*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Articles of Faith (İnanç Makaleleri)
Yazar: James E. Talmage
Yayın Tarihi: March 1, 2013 [EBook #42238]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42238
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Articles of Faith, by James E. Talmage

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Articles of Faith
       A Series of Lectures on the Principal Doctrines of the
       Church of Jesus Christ of Latter-Day Saints

Author: James E. Talmage

Release Date: March 1, 2013 [EBook #42238]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARTICLES OF FAITH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Aaron Cannon tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)





Transcriber'ın notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

= Tarafından eklenen metin kalın (= bold =).

Küçük sermaye metni tüm başkentlerle değiştirildi.

Yazım, noktalama işaretleri ve tire alanındaki varyasyonlar korunmuştur
Belirgin tipografik hata durumları hariç.

Sayfa VI. Transcriber, tablodaki sayfa numarasını değiştirdi.
"Ders VIII, Madde 4" için içerik 160 ila 164 arasında
Bölümün gerçek başlangıç ​​sayfası.

Sayfa 51: Yakın Alıntı İşareti Eklendi: Döşenerek Feda edildi
ısıtılmış kollarda ve yanmış ".

Sayfa 234: Açık alıntı işareti eklendi:
"Şeytan Prensi Beelzebub." [727]

Page 245: "Sonra, bir yüzyıl sonra, Malachi, [747]
Peygamberler "-Bir dipnot çapası eksikti ve
Transcriber.

Sayfa 306: 7. "5. Kurtarıcı ile ilgili Meksika geleneği" izler. .
Kitabın 6 sayısı yoktur.

       * * * * * *


[İllüstrasyon: kapak sayfası]

[İllüstrasyon: TitlePage]

  .

  İnanç Makaleleri

  Bir dizi ders
  Temel doktrinler

  İsa Mesih Kilisesi
  Son gün azizleri

  İLE

  James E. Talmage,
  Kilisenin on iki elçilerinden biri

  Randevu ile hazırlanmış ve kilise tarafından yayınlanmıştır

  İngilizce'de onbirinci baskı
  Elli saniyelik bin dahil

  Deseret News,
  Salt Lake City, Utah.
  1919




  Kongre Yasası'na göre girildi
  1890 yılında,
  James E. Talmage,
  Kütüphaneci ofisinde
  Kongre, Washington'da.

  Telif Hakkı 1913
  Joseph F. Smith tarafından
  Kilise için güvene sahip
  İsa Mesih Son Gün Azizleri.




İlk Baskı için Önsöz.


Burada sunulan dersler,
Kilisenin ilk başkanlığının talebi ve atanması. .
İlahiyattan önce daha fazla adres verildi
Kilise Üniversitesi Sınıfı; Ve sınıfın kapanmasından sonra
Sessions, dersler diğer kilisenin önünde devam etti
Kuruluşlar Teoloji Çalışması ile uğraştı. Arzuyu karşılamak için
Kilise yetkilileri tarafından ifade edilen-derslerin yayınlanması
Kilisenin çeşitli eğitim kurumlarında kullanım için,-
Madde gözden geçirildi ve şimdi bu formda sunuluyor.

Olası soru veya eleştiri beklentisiyle
Birkaç dersin uzunluğunun eşitsizliği,
adreslerin her biri iki veya daha fazla sınıf oturumu işgal etti ve
Konunun ayrı derslerde mevcut düzenlemesi daha ziyade
orijinal sunumdan daha derleme.

Yazarın teşekkürü ödenmesi ve üyelere yürekten verildiği
özenli olan ilk başkanlık tarafından atanan komitenin
ve makalenin teslimatından önce verimli incelenmesi
Dersler, güven için bir yaklaşımlara ilham verdi.
Kilise üyeleri arasında kitabın potansiyel değeri. .
Burada atıfta bulunan komite, yaşlılar Francis M. Lyman,
Oniki'nin yetersizlikten Abraham H. Cannon ve Anthon H. Lund
Havariler; Yaşlı George Reynolds, başkanlardan biri
Yetmiş yeter yeterlilik; Yaşlı John Nicholson ve Dr. Karl G.
Maeser.

Dersler şimdi kilise tarafından yayınlandı ve onlarla birlikte
Yazarın, birçoğuna bir hizmet olduğunu kanıtlayabilecekleri umudu
Halklarımız ve diğer ciddi kişiler arasında Kutsal Yazıların öğrencileri
İsa Kilisesi'nin doktrinlerini ve uygulamalarını sorgulayıcılar
Son Gün Azizleri Mesih.

  James E. Talmage.

Salt Lake City, Utah, 3 Nisan 1899.


Onuncu baskıya önsöz. "İnanç Makaleleri" nin bu sayısı
İfadelerdeki önceki baskılar, birkaçının yerine
yeniden yazılmış paragraflar ve sayısız eklemenin tanıtımında
notlar ve referanslar. Bu sürümün tamamı Hindistan'da basılmıştır
kağıt. Son önceki baskının verilmesinden bu yana çeviriler
eser Hollanda ve Japonca yayınlanmıştır.

  James E. Talmage.

Salt Lake City, Utah, Şubat 1917.


Yayıncıların Notu Onbirinci Basım

Dr. James E. Talmage'ın değerli çalışmasının bu baskısı "
İnanç "son için kullanılan elektrotyotip plakalarından basılmıştır
İlk Hindistan kağıt sorunu olan önceki baskı.

Salt Lake City Utah, Ekim 1919.




İçerik.




  Ders I.

  Tanıtım.

  Teolojik çalışmanın önemi.-Teoloji nedir?-kapsam
    Bilimin.-Teoloji ve Din.-
    "İnanç Makaleleri."-Kilisenin standart eserleri.-Joseph
    Smith, Peygamber.-Ebeveynliği ve gençliği.-Araması
    gerçek ve sonuç için.-İlk Vizyon.-Melek
    Ziyaretler.-Daha sonra gelişmeler, şehitlik.-
    Misyonunun özgünlüğü 1-26


  Ders II, Madde 1.

  Tanrı ve Tanrı başı.

  Tanrı'nın varlığı.-Genel onay tarafından kanıtlanmıştır
    İnsanlık.-Tarih ve Gelenek Kanıtı.-Kanıt
    insani sebep tarafından sağlandı.-Doğrudan kanıtı
    Vahiy.-Tanrı başı, bir üçlü.-
    Godhead.-Yetkisiz dogmalar reddetti.-Kişilik
    Godhead'in her üyesi.-Bazı ilahi
    Nitelikler.-İdolat ve ateizm.-
    Ateizm çeşitliliği.-Doğada Tanrı 27-53


  Ders III, Madde 2.

  İhlal ve düşüş.

  Rab tarafından tanınan insanın özgür ajansı.-
    Sorumluluk.-Günah.-Cehalette işlenen günahlar.-
    Günah için ceza doğal ve gerekli.-süresi
    Ceza.-Bitmeyenlerin sahte doktrininin çürütülmesi
    işkence.-Şeytan, eski pozisyonu ve düşüşü.-bizim
    Eden'de İlk Ebeveynler.-Günaha ve düşüş.-Adam'ın
    bilge seçim.-Bahçeden sınır dışı edilme.-Ağacı
    Hayat korundu.-Sonbaharın sonuçları.
    ve esas.-Morum mirası mirası 54-75


  Ders IV, Madde 3.

  Kefaret ve kurtuluş.

  Kefaretin Doğası.-Uzlaşma.-Bir vekili
    fedakarlık.-Gönüllü ve aşk esintili.-Kefaret
    önde gelen ve öne doğru.-Kefaretin kapsamı.-
    Genel Kurtuluş.-Bireysel Kurtuluş.-Kurtuluş ve
    Yüceltme.-Glory Derecesi.-Göksel, karasal,
    ve telestial krallıklar 76-97


  Ders V, Madde 4.

  İnanç ve tövbe.

  İnancın Doğası.-İnanç, inanç ve bilgi karşılaştırıldı.-
    Şeytanlar Arasında İnanç.-İnancın Temel.-İnanç a
    Güç İlkesi.-Yaşayan Bir İnanç Durumu.-İnanç
    Kurtuluş için gerekli.-Tanrı'dan bir hediye.-İnanç ve
    eserler.-Tövbe Doğası.-Güvende olma koşulları
    affetme.-Kurtuluş için gerekli tövbe.-Tövbe
    Tanrı'dan bir hediye.-Tövbe etmek her zaman mümkün değil.-Tehlikeler
    Tövbe gününü erteleme.-Tövbe
    mezarın ötesinde.                                           98-121


  Ders VI, Madde 4.

  Vaftiz.

  Yönetmeliğin doğası.-Onun kuruluşu.-Vaftiz
    Adam.-Vaftizcinin özel amacı.-Fit adaylar.-
    Bebek vaftiz.-Bu düzensiz uygulamanın tarihi.-
    İncil tarafından desteklenmeyen ve yasaklanmış pedo-vaftiz
    Diğer Kutsal Yazılar.-Kurtuluş için gerekli vaftiz.-
    Mesih Vaftiz.


  Ders VII, Madde 4.

  Vaftiz.-Devam.

  Yönetmeliğin uygulanmasında uygun yöntemin önemi.-
    "Vaftiz" kelimesinin türetilmesi ve erken kullanımı
    Orijinal.-Daldırma tek gerçek mod. -kutsal
    Ayin sembolizmi başka bir modda korunmaz.-
    İlk günlerde uygulanan tek mod daldırma.-Vaftiz
    Nefitler arasında daldırma ile.-Modern vaftiz.-
    "Vaftiz" farklı bir yönetmelik değil.-"Yeniden Vaftizler"
    Kutsal Yazılarda kaydedilen az ve olağanüstü.-
    ölüler.-Mesih'in ayrıldığı bakanlığı.-
    hapishanede ruhlar.-
    ölü.-Elijah'ın göksel mesajı.-Tapınaklar, eski ve
    Modern 139-161


  Ders VIII, Madde 4.

  Kutsal Ruh.

  Vaat edilen yorgan.-Kutsal Ruh
    Tanrı.-Farklı kişiliği.-onun güçleri.-onun
    insanlığa bakan ofis.-kime verildi.-
    Vaftiz öncesi ziyaretinin olağanüstü örnekleri.-
    Beslenme Yönetmeliği.-Rahipliğin Gücü
    Gerekli.-Ruhun Hediyeleri.-Ellerin üzerine koymak
    Kutsal yönetmeliklerin özelliği 162-174


  Ders IX, Madde 4 ile bağlantılı olarak.

  Rab'bin Akşam Yemeği.

  Ayin teriminin anlamı.-Rab'bin Sofrası.-
    Yahudiler Arasındaki Yönetmelik Kurumu.-Ayrıca
    Nefitler arasında.-Sacrament'ın Menraker'leri.-
    Yönetmeliğin amacı ve ilgili vaatler.-
    Kutsal Amblemler.-Yönetim şekli.-
    Fısıh ve Kutsallık.-
    Sacrament 175-183


  Ders X, Madde 5.

  Bakanlıkta otorite.

  Tanrı'dan çağrılan adamlar.-Kutsal Yazılar.-
    Bakanlık.-Yetkili ellerin dayatılması.-Kutsallık
    yetkisiz bakanlık denemesi.-Örnekler
    İlahi Gazap.-Öğretmenler, Doğru ve Yanlış.-İlahi
    mevcut dağıtımda otorite.-
    Aaronic Rahiplik Vaftizci John tarafından.-ve
    Peter, James ve John tarafından Melchizedek Rahipliği.-
    Erkeklerin özel çağrılara önde geçmesi.-Mesih
    ön-koordinasyon.-Ruhların Öncesi Varlığı.-İlkevizimiz
    Çocukluk 184-200


  Ders XI, Madde 6.

  Kilise ve organizasyon planı.

  Eski ve son günlerde kilise.-ilkel
    Kilise.-İlkel kiliseden şaşkınlık.-büyük
    Apostasy önceden.-Kilisenin restorasyonu
    Zamanın dolgunluğunun dağıtılması.-Plan
    Restore edilmiş kilisede hükümet.-Siparişler ve ofisler
    Rahiplik.-Aaronic, Levililer dahil.-
    Melchizedek Sipariş.-Rahiplikte belirli ofisler.-
    Deacons, öğretmenler, rahipler.-Yaşlılar, yetmişlies, yüksek
    Rahipler.-Patrikler veya Evanjelistler.-Havariler.-
    Birinci Başkanlık.-Oniki Havariler.-Başkanlık
    Yetmiş Yeter.-Başkan Piskopos.-Yerel
    Organizasyonlar, Bahisler ve Koğuşlar.-Pay Başkanlığı.-Yüksek
    Konsey.-Ward Bishopric.-Hükümete Yardım 201-218


  Ders XII, Madde 7.

  Manevi hediyeler.

  Kilisenin Karakteristi Manevi Hediyeler.-Doğa
    Bu hediyelerin.-Mucizeler.-Kısmi numaralandırma
    Hediyeler.-Diller ve Yorum.-İyileşme.-
    Vizyonlar ve hayaller.-Kehanet.-Vahiy.-
    Mucizelerin ifadesi yanılmaz bir rehber değil.-
    Manevi hediyelerin taklitleri.-
    Kötü güçler.-Mucizeler Çalışan Şeytanlar.-Manevi
    Gün 219-239'a hediyeler


  Ders XIII, Madde 8.

  İncil.

  Standart çalışmalarımızın ilki.-"İncil" adı--
    Eski Ahit.-Kökeni ve büyümesi.-Dili
    Eski Ahit.-Septuagint.-Pentateuch.-Tarihsel
    Kitaplar.-Şiirsel Kitaplar.-Peygamberlerin Kitapları.-
    Apocrypha.-Yeni Ahit.-Kökeni ve
    özgünlük.-Kitaplarının sınıflandırılması.-Erken
    İncil versiyonları.-Modern versiyonlar. -Genessess
    ve özgünlük.-Mormon Kitabı
    İncil 240-260


  Ders XIV, Madde 8.

  Mormon Kitabı.

  Açıklama ve Köken.-Moroni'nin Joseph Smith ziyareti.-
    İlham veren başlık sayfası.-Nefit Nation.-
    Jaredites.-Eski plakalar.-Mormon'un kısaltması
    Nephi tabakları.-Kayıtın çevirisi.-
    Kitapların Sınıflandırılması ve Düzenlemesi.-Gerçeklik
    Mormon Kitabı.-Tanıkların ifadesi.-
    Kökeni teorileri.-"Spaulding Hikayesi" 261-280


  Ders XV, Madde 8.

  Mormon Kitabı.-Devam.

  Mormon Kitabının Özgünlüğü.-Mormon Kitabı ve
    İncil.-Gelecekte eski kehanet yerine getirildi
    Mormon Kitabı.-Kitabın tutarlılığı.-
    Kehanetler içeriyor.-Dış Kanıt.-Arkeolojik
    Amerika'nın erken işgalinin kanıtı.-İsrailish
    Amerikan Aborjinlerinin Kökeni.-Hepsinin Ortak Kökeni
    Yerli "Irklar"-Mormon Kitabının Dili
    Eski Amerikalıların dili ile karşılaştırıldığında.-
    Mısır ve İbranice'nin hayatta kalması.-
    Müfettişler 281-307


  Ders XVI, Madde 9.

  Vahiy, geçmiş, şimdiki ve gelecek.

  Vahiy nedir?-Vahiy ve ilham.-Tanrı'nın
  iletişim araçları.-Eski vahiyler.-Mesih, bir
  Vahiy.-Sürekli vahiy doktrini.-
  Köklü, senaryo ve makul.-İddia
  Scripural itirazlar karşılandı ve cevaplandı.-Modern
  Vahiy.-Vahiy olmadan doğru olamaz
  Kilise.-Vahiy henüz bekledi 308-325


  Ders XVII, Madde 10.

  İsrail'in dağılması.

  İsrail.-Ulusun Kısa Tarihi.-Dispersiyon
  ön-taş.-İncil kehanetleri.-Mormon Kitabı
  Tahminler.-Bu korkunç kehanetlerin yerine getirilmesi.-
  İsrail Krallığı Kaderi.-Yahuda Saçımı.-
  Kayıp Kabileler 326-340


  Ders XVIII, Madde 10.

  İsrail toplantısı.

  Toplantının tahminleri.-İncil'de peygamberlikler ve
  Mormon Kitabı.-Modern vahiy ile ilgili
  Toplantı.-Toplantının kapsamı ve amacı.-İsrail
  Seçilmiş insanlar.-Tüm uluslar İsrail aracılığıyla kutsanmış.-
  On kabilenin restorasyonu.-Zion ilk olacak
  Kuruluş.-Şimdi Toplantı Devam Ediyor 341-355


  Ders XIX, Madde 10.

  Siyon.

  İki toplantı yeri belirlendi.-Kudüs ve yeni
    Kudüs.-"Zion" un anlamı.-Enoch'un Siyonu.-
    Lord'un "Zion" tanımı.-
    SION.-Kuruluş gecikti.-Missouri'de Merkez Yeri.-
    Son günlerde Zion'un Kuruluşu 356-366


  Ders XX, Madde 10.

  Mesih'in yeryüzünde saltanatı.

  Mesih'in birinci ve ikinci tavsiyeleri karşılaştırıldı.-
    İkinci geleceği.-İşaretler tarif etti.-Modern vahiy üzerinde
    mesele.-Kesin zaman bilinmiyor.-Mesih'in hükümdarlığı.-
    Tanrı'nın Krallığı.-Cennetin Krallığı.-Krallık ve
    Churh.-Millennium.-Şeytan'ın Sınırlanacak Gücü 367-383


  Ders XXI, Madde 10.

  Rejenerasyon ve Diriliş.

  Lanet Altında Dünya.-Dünyanın Yenilenmesi.-
    Binyıl sırasında ve sonrasında Dünya.-Kanıt olmaması
    Bilimden.-Vücudun Dirilişi.-Tahminler.-İki
    genel dirilişler, ilk ve final.-
    adil.-ve haksızlığın.-Mesih'in dirilişi ve
    hemen takip eden.-Mesih'in ikincisinde diriliş
    geliyor.-İlk dirilişte dinsiz.-Diriliş
    Binyıl 384-405'ten sonra


  Ders XXII, Madde 11.

  Dini özgürlük ve hoşgörü.

  İbadet nedir?-ibadet özgürlüğü devredilemez bir
    Doğru.-Dini hoşgörüsüzlük günahkar. -Tolaj
    Kabul anlamına gelmez.-Adamın hesap verebilirliği.-
    Eylemlerinin sonuçları.
    Göksel ihtişam.-Karasal.-Telestial.-
    Krallıklar içinde derecelendirme.-Perdition 406-423'ün oğulları


  Ders XXIII, Madde 12.

  Laik otoriteye boyun eğme.

  Laik güçlerin kutsal tanınması.-
    Mesih ve Havarileri.-Apostolik Öğretiler.-Modern
    Toprak yasalarına verilen görevle ilgili vahiy.-İnsanlar
    Tanrı'nın zorunlu hukuka uymasıdır.-
    Kilise günümüzde 424-440


  Ders XXIV, Madde 13.

  Pratik din.

  Din günlük yaşamla ilgilidir.-
    İnancımız.-Yardımseverlik sevdi.-Serbest irade teklifleri.-
    Hızlı teklifler.-Ondalık.-Kutlama ve Yönetim.-
    Birleşik Düzen.-Kilise içindeki sosyal düzen.-
    Evlilik.-Göksel Evlilik.-Yasadışı Derneği
    Cinsiyetler.-Vücudun kutsallığı 441-461

  Ek: Derslerin Sınıf İncelemesi için Anahat 463-477

  Dizin 479-485




İnanç Makaleleri

Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi.


1. Tanrı'ya, ebedi Baba ve Oğlu'na inanıyoruz, İsa
Mesih ve Kutsal Ruh'ta.

2. Erkeklerin kendi günahları için cezalandırılacağına inanıyoruz,
Adam'ın ihlali için.

3. Mesih'in kefareti ile tüm insanlığın
İncil'in yasalarına ve yönetmeliklerine itaat ederek kurtarıldı.

4. İncil'in ilk ilke ve yönetmeliklerinin
:-(1) Rab İsa Mesih'e olan inanç; (2) tövbe; (3) Vaftiz
günahların remisyonuna daldırarak; (4)
Kutsal Ruh'un Hediyesi.

5. Bir insanın Tanrı'ya, kehanetle ve
Yetkili olanlar tarafından ellerin döşenmesi,
İncil ve yönetmeliklerinde yönetin.

6. İlkelde var olan aynı organizasyona inanıyoruz
Kilise, yani.: Havariler, peygamberler, papazlar, öğretmenler, evangelistler, vb.

7. Dillerin armağanı, kehanet, vahiy, vizyonlar,
İyileşme, dillerin yorumlanması vb.

8. İncil'in Tanrı'nın sözü olduğuna inanıyoruz,
doğru tercüme edildi; Ayrıca Mormon Kitabının
Tanrı'nın Sözü.

9. Tanrı'nın açıkladığı her şeye inanıyoruz, şimdi ortaya çıkardığı her şey,
Ve onun birçok harika ve önemli şeyi ortaya çıkaracağına inanıyoruz
Tanrı'nın Krallığı ile ilgili.

10. İsrail'in gerçek toplantısına ve
on kabilenin restorasyonu; Bu Siyon bunun üzerine inşa edilecek [
Amerikan] kıtası; Mesih'in kişisel olarak yeryüzünde hüküm süreceğini;
ve dünyanın yenileneceğini ve paradisyakını alacağını
görkem.

11. Yüce Tanrı'ya ibadet etme ayrıcalığını iddia ediyoruz.
Kendi vicdanımızın dikte eder ve tüm erkeklere aynı ayrıcalıklara izin verir,
Nasıl, nerede veya ne yapabileceklerine ibadet etmelerine izin verin.

12. Krallara, başkanlara, yöneticilere ve
Sulh yargıçları, yasaya itaat etmek, onurlandırmak ve sürdürmek.

13. Dürüst, doğru, iffetli, hayırsever, erdemli olmaya inanıyoruz.
Ve tüm erkeklere iyi yaparken; Gerçekten de, takip ettiğimizi söyleyebiliriz.
Pavlus'un uyarılması. Her şeye inanıyoruz, umarım her şey var,
birçok şeye katlandı ve her şeye katlanmayı umuyoruz. Eğer
erdemli, sevimli veya iyi bir rapor veya övgüye değer bir şey var,
Bu şeyleri arıyoruz.-Joseph Smith.




Dersler

AÇIK

İnanç Makaleleri

Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi.




Ders I.

Tanıtım.


= 1. Teolojik çalışmanın önemi. =-kısa sürede
ölümcül varoluş süresini ölçen, insan için mümkün değildir
geniş bilgi alanının önemli bir bölümünü keşfetmek; BT
Bu nedenle, bilgeliğin çalışmak için seçilecek kısmı olur
en büyük değeri kanıtlamayı vaat eden dallar. Bütün gerçek
Değer-gerçekten onun yerine fiyat; henüz onların
Olası uygulama, bazı gerçekler kıyaslanamayacak kadar büyüktür
diğerlerinden daha. Ticaret ilkeleri hakkında bilgi önemlidir
tüccarın başarısına; yasalarıyla tanışmak
Denizciden navigasyon istenir; İlişkiye aşinalık
toprak ve ekin çiftçi için vazgeçilmezdir; bir anlayış
Mühendis için matematiğin derin ilkeleri gereklidir
ve gökbilimci; Tanrı'nın pratik bir bilgisi de önemlidir
güçlerine ulaşan her insan ruhunun kurtuluşuna
yargı ve takdir. Teolojik bilginin değeri,
Bu nedenle, düşük derecelendirilmemelidir; Şüpheli
Önemi herhangi bir şekilde aşırı tahmin edilebilir.

= 2. Teoloji nedir? =-"teoloji" kelimesi Yunan kökenlidir; BT
Bize _theos_, yani Tanrı ve _logos _-- bir inceleme veya
Bu nedenle türetme ile belirtilen söylem, bu nedenle,
İlahi vasiyet veya bize Tanrı'yı ​​öğreten bilim, aynı zamanda
Yüce Varlık ve Yaratıkları arasındaki ilişki. .
Terim çok eski kullanıma sahiptir ve pagan kaynaklarına kadar izlenebilir.
Platon ve Aristoteles teolojiden tanrı doktrini olarak konuşur ve
ilahi şeyler. Kesin olarak tanımlanmış, teoloji "ortaya çıkan bilimdir
Tanrı'nın varlığı ve niteliklerini, bizimle olan ilişkilerinin
onun hizmetinin dağılımları, bizimle ilgili iradesi
eylemler ve bizim amacımızla ilgili amaçları. "[1]

  [1] Bkz. Doc. & Cov. İnanç üzerine ders I'e ek; Kepçe
  Teolojik Sözlük, s. 582.

= 3. = Bazıları tarafından bir gerçek olarak, teolojik bilginin
Analitik ve başka türlü bilimsel için düzgün bir konu değildir
insanın tedavi; gerçek bir anlayış kadar
Teolojinin öncelikle anlaşması gereken tanrı mutlaka
Kaynak ilahi olanın vahiyine dayanarak, böyle bir şey alabiliriz
nezaketle verildiği gibi bilgi; ve eleştirel denemek için
İnsan yargısının yanıltıcı güçleri tarafından soruşturma
Tanrı'nın işlerinin bir ölçüsü olarak uygulanmalı
insanın bilgeliği. Birçok gerçek, yardımsız insanın kapsamı dışındadır
Akıl ve teolojik gerçeklerin nedenin üstünde olduğu ilan edilmiştir;
Bu, aynı açıklamanın diğerlerine uygulanabileceği kadar doğrudur.
bir tür gerçek; Tüm gerçek için, ebedi olmak, akıldan daha üstündür
Akıl için tezahür etme duygusu, ancak bir akıl yaratılışı değil;
Yine de gerçekler tahmin edilecek ve egzersizle karşılaştırılmalıdır
akıl.

= 4. Teolojinin kapsamı. =-bunun sınırlarını kim araştırabilir
bilim? Tanrı ile ilgilenir-bilgi çeşmesi, kaynağı
bilgelik; bir yüce varlığın varlığının kanıtlarıyla ve
diğer doğaüstü kişilikler; altında olduğu koşullarla ve
İlahi vahiy verildiği araçlar; Ebedi ile
dünyaların yaratılmasını düzenleyen ilkeler; Doğa yasalarıyla
tüm çeşitli tezahürlerinde. Öncelikle, teoloji bilimdir
Tanrı ve Din; "sistematik sergisini sunmaya çalışıyor
Hakikat, Hıristiyan İnanç ve Yaşam Bilimi. "Ama
Daha genel anlamda, teoloji diğer gerçeklerle ilgilidir.
özellikle manevi olarak adlandırılır; Alanı birlikte geniş
gerçekle.

= 5. = İnsanlığa fayda sağlayan endüstriyel arayışlar,
Lütfen ve Rafine, zihni genişleten ve yücelten bilimler,
ama büyük ama tamamlanmamış gerçek hacminin parçaları
Ebedi ve sonsuz bir arz kaynağından dünyaya geldi. .
Teolojinin kapsamlı çalışması, bu nedenle bilinen tüm
gerçekler. Tanrı kendini büyük öğretmen olarak oluşturdu; [2]
kişisel tezahürler veya atanan bakanlıklar aracılığıyla
Hizmetkarlar, ölümlü çocuklarına talimat verir. Adam'a tanıttı
tarım sanatı, [3] ve hatta örneğin
terzilik; [4] Nuh ve Nephi'ye gemide talimatlar verdi
bina; [5] Lehi ve Nephi, sanatında ona öğretildi
navigasyon; [6] ve onların içinde olduğu gibi su konusundaki rehberlikleri için
Karada Yolculuklar, Liahona'ya hazırlandı. [7] pusula
karasal olandan daha etkili bir güçle işletilir
manyetizma; Ayrıca, Musa ilahi talimatlar aldı
mimari. [8]

  [2] Bkz. Teolojinin Anahtarı, Parley P. Pratt, Chap. Ben.

  [3] Gen. II, 8; Büyük Fiyat İnci: Moses III, 15.

  [4] Gen. III, 21; Büyük Fiyat İnci: Musa IV, 27.

  [5] Gen. VI, 14: I Nephi xvii, 8; xviii, 1-4.

  [6] I Nephi xviii, 12, 21.

  [7] I Nephi XVI, 10, 16, 26-30; xviii, 12, 21; Alma xxxvii, 38.

  [8] Exo. xxv, xxvi, xxvii.

= 6. Teoloji ve din = yakından ilişkili olsa da, hiçbir şekilde
birebir aynı. Bir kişi teolojik irfanda derinden usta olabilir, ancak yine de
dini ve hatta ahlaki özelliklerde bile eksik olmak. Teoloji olabilir
Din pratiği temsil ederken teoriye kıyasla; Teoloji varsa
Önceden, o zaman din örnektir. Her biri tamamlayıcı olmalı
diğeri; Teolojik bilgi dini inancı güçlendirmeli ve
pratik. Son gün azizleri tarafından kabul edildiği gibi, teoloji
İncil'in tüm planı. "Teoloji, bilgi verilir,
Akıl bölgesinde dinin neyi temsil ettiğini temsil etmek
insanın kalbinde ve yaşamında. "[9] Bilgi ile ilgili olabilir.
Sadece akıl ve ithalatı ne olursa olsun, etkileyemeyebilir
sertleştirilmiş kalp.

  [9] W.E. Gladstone.

= 7. "İnanç Maddeleri". =-
Çoğu dini mezhep genellikle resmi inançlarda ortaya çıkar. .
Son gün azizler inançlarının tam bir kodu olarak hiçbir inanç duymazlar;
çünkü ebedi yaşamın kurallarının
değişmez, sürekli vahiy ilkesini bir
inançlarının karakteristik özelliği. Ancak, istendiğinde
Halkının ana dini görüşlerinin özlü sunumu,
Joseph Smith, günümüzde kilisenin ilk peygamberi
dağıtım, bir inanç beyanı olarak ilan edildi "
Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi'nin inancı. "Bunlar
İncil'in daha önemli ve karakteristik özelliklerini ekleyin
Bu kilise tarafından kabul edildiği gibi; Ama bir sergi olarak tam değiller
İnancımızdan, makalelerden biri tarafından ilan ediliyor, "inanıyoruz
Tanrı'nın açıkladığı her şey, şimdi yaptığı her şey ortaya çıktı ve biz
Henüz birçok harika ve önemli şeyi ortaya çıkaracağına inanıyorum
Tanrı'nın Krallığı ile ilgili. "İlk zamanlarından itibaren
ilan, inanç makaleleri tarafından kabul edildi
insanlar, [10] ve 6 Ekim 1890'da, son gün azizler, genel olarak
Konferans toplandı, makaleleri rehberlerinin bir parçası olarak yeniden kabul etti
inanç ve davranışta. Bu inanç makaleleri önde gelen
Kilisenin ilkeleri sistematik sırayla, kendilerini bir
Çalışma planımız için uygun taslak.

  [10] Bkz. Not 1.

= 8. Kilisenin standart eserleri = yazılı otoritemizi oluşturun
doktrin; Ama hiçbir şekilde tek bilgi kaynağımız değildir ve
Kilisenin Teolojisi Üzerine Öğretim. Tanrı'nın
Zihnini ve insana iradesini ortaya çıkarmak için olduğu gibi güne istekli,
ve bunu seçilmiş ve atanan kanallar aracılığıyla yapıyor. Güveniyoruz
bu nedenle Tanrı'nın yaşayan kehanetlerinin eşit olarak
Yazılı kelimenin doktrinleri ile geçerlilik, baştaki adamlar
Kilise tarafından peygamber olarak kabul edilen ve kabul edilen otorite
ve vahiyler ve kutsalın gücüne sahip olmak
Rahiplik. Kilisenin oyu tarafından kabul edilen yazılı eserler
İnanç ve doktrindeki yetkili rehberler dört, İncil,
Mormon Kitabı, Doktrin ve Sözleşmeler ve Büyük İnci
Fiyat. Diğer çalışmalar memurlar ve
Kilisenin üyeleri ve bu tür birçok kitap kaydetmeden onaylanmıştır
insanlar ve onların dini yetkilileri tarafından; Ama dördü
Adlandırılan yayınlar düzenli olarak oluşturulmuş tek standart eserlerdir
kilisenin. Yetkili standartlarda tedavi edilen doktrinin,
İnanç makaleleri bir adil olarak görülebilir, ancak mutlaka
ama eksik bir özet.


Joseph Smith, Peygamber.

= 9. Joseph Smith =, adı inanç makalelerine eklenen,
Rab'bin bunlarda yeryüzüne restore ettiği peygamber miydi
son günler müjde ve bu
Önceki Dağıtımlar. İlahi özgünlük sorunu
Bu adamın misyonu,
Son gün aziz doktrinleri. Tanrı'nın verdiği bir randevuya yönelik iddiaları
yanlış olun, onlar gibi, kilisenin temeli
Son dağıtım, üstyapı kararlı olamaz; Ancak, eğer
Cennetteki şahsiyetlerin elinde olduğu iddia edilen sıralaması
Gerçek, olağanüstü nedeni için başka bir arama yapmamaya gerek yok
Geri yüklenen kilisenin gücü ve büyüyen gücü. Koşullar
Joseph Smith ile ilahi ilişkilerin, muhteşem gelişimi
Bu modern peygamber tarafından ortaya çıkan çalışma, onun yoluyla yerine getirme
Eski en büyük tahminlerin birçoğu ve onun
gerçek gerçekleştirmeleri ile kendi peygamberlik ifadeleri henüz
onun geçerliliğinin kanıtları olarak yaygın olarak kabul edildi
Bakanlık. [11] Kendisi ve hayatı için sürdürülen yüce iddialar
iş, adını iyi ya da kötülükle tanınan şöhret
Dünyanın medeni uluslarının çoğu, canlılık ve büyüyen
kökenlerini borçlu olan dini ve sosyal sistemlerin gücü
Bu adamın on dokuzuncu yüzyıl kuruluşları,
Ona en azından geçmeyi garanti eden bireysel bir önem verin
düşünce.

  [11] Bkz. Not 3.

= 10. Ebeveynliği ve gençliği. =-üçüncü oğlu Joseph Smith ve dördüncü
On kişilik bir ailede çocuk, 23 Aralık 1805'te Sharon'da doğdu.
Windsor County, Vermont. Joseph ve Lucy Mack'in oğluydu
Smith-Değerli bir çift, yoksulluk içinde mutlu yaşıyor olsa da
Onların sektör ve tutumlu ev sahneleri. Çocuk Joseph
On yaşında, aile Vermont'tan ayrıldı ve yeni durumuna yerleşti
York, ilk olarak Palmyra'da, daha sonra Manchester, Ontario İlçesinde. -Den
En son adı geçen yer, gelecekteki peygamber çocukluğunun çoğunu geçirdi
günler. Erkek ve kız kardeşleriyle ortak, az ama az
eğitim; ve bir eğitimin basit ilkeleri için
Kazanabildiği ciddi uygulama, çoğunlukla onun
Sınırlı bir kısmının bir kısmını ayırma kuralını takip eden ebeveynler
Hanehalkı genç üyelerinin öğretiminden boş zaman.

= 11. = dini eğilimlerinde aile,
Presbiteryen Kilisesi, Anne ve Üç veya Dört Çocuk
kendilerini bu mezheple birleştiren; Ama Joseph, bir zamanlar
Metodist inançtan olumlu bir şekilde etkilendim, kendini hepsinden uzak tuttu
Mezhep üyeliği, çekişme konusunda büyük ölçüde şaşkın olmak ve
Dispensings kendilerini zamanın kiliseleri arasında tezahür ettirir. O
Mesih Kilisesi'nde bunu bekleme hakkı vardı
birlik ve uyum; Yine de böyle bir yerde gördü.
sadece karışıklığı mezhepler. Joseph on beşinci yılındayken,
Evinin bölgesi şiddetli dini bir fırtına tarafından ziyaret edildi
Metodistlerden başlayarak, yakında genel hale gelen heyecan
tüm mezhepler arasında; canlanmalar ve uzun süren toplantılar vardı ve
Mezhep rekabetinin tezahürleri çok ve çeşitlidir. Bunlar
Koşullar genç arama yapan kişinin sıkıntısına çok fazla eklendi
gerçek.

= 12. Gerçeği ve sonuç arayışı. =-işte Joseph'in
Eylemin hesabı:-

     "Bu kelime savaşının ortasında ve görüş karmaşası, ben
     Sık sık kendi kendime söylenecek, ne yapmalı? Tüm bunlardan kim
     Partiler doğru mu? Yoksa hepsi birlikte yanlış mı? Eğer herhangi biri
     Onların haklı ol, hangisi ve nasıl bileceğim?

     "Benden kaynaklanan aşırı zorluklar altında çalışırken
     Dinistlerin bu partilerinin yarışmaları, bir gündüm
     James Mektubunu Okumak, İlk Bölüm ve Beşinci Ayet,
     Hangi okuyor, '_ Herhangi biriniz bilgelikten yoksunsa, Tanrı'yı ​​sormasına izin verin,
     bu tüm erkeklere liberal olarak geçiyor ve değil ve
     ona verilecek ._ '[12] Hiçbir zaman Kutsal Yazılar gelmedi
     İnsanın kalbine şu anda bundan daha fazla güçle
     bana ait. Her hissine büyük bir güçle giriyor gibiydi
     Kalbim. Varsa, tekrar tekrar yansıdım.
     Kişinin Tanrı'dan bilgeliğe ihtiyacı vardı, yaptım; Nasıl davranacağım için yapmadım
     Bilin ve o zamandan daha fazla bilgelik bulamadığım sürece
     Asla Bilm, Farklı Mezheplerin Din Öğretmenleri için
     aynı pasajı hepsini yok edecek kadar farklı anladım
     İncil'e itiraz ederek soruyu çözme güveni. -Den
     uzunlukta kalmam gerektiği sonucuna vardım
     Karanlık ve karışıklık, yoksa James'in yönettiği gibi yapmalıyım,
     Tanrı'ya sor. Uzunluğunda sorma kararlılığına geldim
     Tanrı, onlara bilgelik verdiyse
     bilgelik ve liberal olarak verecek ve yanmaz, yapabilirim
     girişim. Yani, buna göre sorma kararlılığım
     Tanrım, girişimde bulunmak için ormana emekli oldum. O
     1820 ilkbaharının başlarında güzel bir günün sabahı.
     Hayatımda ilk kez böyle bir girişimde bulunmuştum,
     Tüm endişelerimin ortasında henüz hiç girişimde bulunmadım
     sesli olarak dua etmek.

  [12] James I, 5.

"Daha önce tasarladığım yere emekli olduktan sonra
Git, etrafıma bakıp kendimi yalnız bulduktan sonra diz çöktüm
ve kalbimin arzularını Tanrı'ya sunmaya başladı. Ben neredeyse hiç yoktu
Bunu yaptım, hemen bir güçle ele geçirildim
beni tamamen aştı ve üzerimde çok zorlayıcı bir etkiye sahipti
Konuşamam için dilimi bağla. Kalın karanlık toplandı
Etrafımda ve bana bir süredir, sanki mahkummuşum gibi görünüyordu
ani yıkım. Ama Tanrı'yı ​​çağırmak için tüm güçlerimi uygulamak
Beni ele geçiren bu düşmanın gücünden kurtar,
Ve şu anda umutsuzluğa batmaya hazır olduğum anda ve
Kendimi yıkıma terk ediyorum, hayali bir harabeye değil,
görünmeyen dünyadan bazı gerçek varlığın gücü, böyle bir
Daha önce hiç hissetmediğim gibi muhteşem güç; sadece
Harika bir alarm anı, tam olarak başımın üstünde bir ışık sütunu gördüm,
Güneşin parlaklığının üstünde, yavaş yavaş inene kadar
üzerime düştü. Kendimi teslim ettiğimden daha erken ortaya çıkmadı
Beni bağlı tutan düşman. Işık üzerime dayandığında gördüm
Parlaklığı ve zaferi tüm açıklamaya meydan okuyan iki şahsiyet,
Havada üstümde duruyor. Onlardan biri beni ararken bana
isim ve dedi (diğerine işaret ediyor), '_ Bu sevgili oğlum, duy
O ._ '"[13]

  [13] Büyük fiyat inci: Ext. Hist. Jos Smith, 10-17.

= 13.
Haklıydı, hiçbirine katılması söylendi, çünkü herkes yanlıştı,
Tanrı'nın görüşünde iğrenç olan inançları ve
Yolsuz olan profesörler, dudaklarıyla yaklaştıklarında
kalpleri Rab'den uzak olsa da, doktrin için öğretmek
Erkeklerin emirleri, bir tür tanrısallığa sahip olmak
gücü.

= 14. = Bu benzeri görülmemiş bu tür bilgiler
Vahiy, gençliğin kalbinde gizli tutulmayacaktı. O
ilk olarak görkemli gerçekleri vermemekte tereddüt etti.
tanıklığını saygıyla alan ailesi ve sonra
onu bu kadar özenle dönüştürmek için çok çalışmış olan mezhep bakanları
Onların birkaç inancı. Şaşırtıcı bir şekilde, bu sorumlu öğretmenler
Mesih, ifadelerini azami saygıyla ele aldı ve bunu ilan etti
Tanrı'dan vahiy gününden beri vefat etmişti; Ve bu
Tezahür, eğer gerçekten böyle bir şey almış olsaydı,
Elbette Şeytan'dan. Yine de bakanlar kendilerini uyguladılar,
eskileriyle garip bir şekilde varyans ile amaç birliği ile
birbirine karşı düşmanlık, genç adamı alay etmek ve
ifadesini kınat. Mahalle uyandırıldı; Zulüm,
Acı ve haklı, kendisine ve ailesine karşı yürütüldü; O öyleydi
Aslında bir suikastçı tarafından kovuldu: yine de
bedensel yaralanmadan korunur; ve artan muhalefetine rağmen o
Cennetteki ifadesine sadakatle kararlı kaldı
Ziyaret. [14] Bu duruşmanın durumunda, onsuz devam etti
üç yıl boyunca daha fazla tezahür, sürekli beklemek, ama asla
ek ışık ve ekleme talimatları almak
özlem duydu. Kendi kırılganlığına ve bilincine çok duyarlıydı.
insan zayıflıkları. Rab'bin önünde yalvardı, hatalarını kabul etti
ve özlem.

  [14] Bkz. Not 2.

= 15. Melek ziyaretleri. =-21 Eylül 1823 gecesi,
günahların affedilmesi ve onun için rehberlik için dua ederken
Gelecek kursu, başka bir göksel tezahürle kutsanmıştı.
Odasında parlak bir ışık ortaya çıktı, ortasında
Beyaz giyinmiş bir şahsiyet vardı ve parlaklık ile
saflık ve sevgi. Göksel ziyaretçi kendini duyurdu
Moroni, Tanrı'nın varlığından gönderilen bir haberci; Ve sonra o
gençlere bazı ilahi amaçlar için talimat vermeye devam etti.
Hangi Joseph en önemli rolü üstlenecekti. Melek şunu söyledi
Joseph aracılığıyla dünyevi enstrüman olarak gerçek kilise
yine yeryüzünde kuruldu; adının arasında bilineceğini
İyilik tarafından onurlandırılan tüm uluslar ve diller, kötüler tarafından revize edilen;
bir kayıt, altın plakaları üzerine oyulmuş,
daha önce Batı kıtasında yaşayan uluslar ve
Kurtarıcının bu topraklardaki insanlar arasındaki bakanlıklarının hesabı,
yakın bir tepede gizlenmiş; tabaklarla iki kutsal
Urim ve Thummim olarak bilinen taşlar, kullanımı ile eski erkekler
zamanlar görüldü ve bu enstrümanlar aracılığıyla Tanrı
Joseph'in plakalara kazınmış kaydı çevirmesini sağlayın.

= 16. = Melek Messenger daha sonra birkaç kehanet olanı tekrarladı
Eski Kutsal Yazılarda kaydedildi; Bazı alıntılar verildi
İncil okumalarımızdan varyasyonlarla. Malachi'nin sözlerinin
Aşağıda alıntılandı: "Bakmak için,
Bir fırın ve tüm gururlu, evet ve her şey kötü bir şekilde yanar
Anız olarak, gelenler onları yakacaklar,
Ev sahipleri ve onları ne kök ne de şube bırakacaktır. "[15] ve
Dahası:-"Bakın, size rahipliğe elden çıkaracağım
Peygamber Elijah'ın, büyük ve korkunç günün gelmesinden önce
Rab'bin. Ve çocukların kalbine dikecek
Babalara ve çocukların kalplerine verilen vaatler
babalarına dönün; Öyle olmasaydı, tüm dünya olurdu
Gelişinde tamamen boşa harcandı. "[16] Diğer Kutsal Yazıların yanı sıra Moroni
İşaya'nın restorasyonu ile ilgili kehanetleri
dağınık İsrail ve vaat edilen doğruluk saltanatı
Dünya, [17] tahminlerin yerine getirmek üzere olduğunu söylüyor;
Ayrıca Peter'ın Yahudilere sözleri, Musa'nın peygamberi ile ilgili
Bahsedilen peygamberin
İsa, ve günün el altında olduğu zaman
Kurtarıcının sözleri insanlar arasından kesilecekti. [18]

  [15] Malachi IV, 1 karşılaştırın.

  [16] Malachi IV, 5-6 karşılaştırın.

  [17] Bkz. Isaiah XI.

  [18] III. Elçilerin İşleri karşılaştırın, 22-23.

17. Mesajını teslim ettikten sonra, melek ayrıldı,
Oda kişisi hakkında yoğunlaşıyor ve onunla kayboluyor gibi görünüyor.
Ama göksel ziyaretçi bir saniye ve üçüncü kez döndü.
gece, talimatları her tekrarlamak, ek ile
Gereksinimlerle ilgili uyarılar ve ayartmalarla ilgili uyarılar
Bu genç seer'e saldırırdı. Ertesi gün Moroni
tekrar Joseph'e göründü, talimatları ve uyarıları yeniden okudu
önceki gecenin ve ona babasını tanımasını söyleme
Her şeyi duymuş ve gördüğü. Bu çocuk yaptı ve babası derhal
iletişimin Tanrı'dan geldiğini ifade etti.

= 18. = Joseph kısa süre sonra vizyonda ona tarif edilen tepeye tamir etti.
Melek tarafından belirtilen yeri ve biraz emekle
tabakları içeren bir taş kutu ve konuşulan diğer şeyleri çıplak bıraktı
Moroni tarafından. Cennetsel Elçisi yine yanında durdu ve yasakladı
dört yılın olduğunu söyleyerek içeriğin kaldırılması
Plakalar bakımına bağlı kalmadan önce ayrılmak ve
Yıllık aralıklarla yeri ziyaret etmek onun görevi olacaktır. Üzerinde
Bu ziyaretlerin her birinin vesilesiyle melek genç adama talimat verdi
Onu bekleyen büyük işlerle ilgili.

= 19. = Mevcut dersin amacı ayrıntılı olarak incelemek değildir
Joseph Smith'in Hayatı ve Bakanlığı; [19] Çok dikkat oldu
İlahi olarak atanan misyonunun açılış sahnelerine verildi,
USHING ile ilişkili olağandışı önem
Tanrı'nın Providence'ın modern veya yeni bir dağıtım. Ortaya çıkması
Yüzyılların dinlenme yerlerinden tabaklar, çevirileri
İlahi Güç ve kaydın Mormon Kitabı olarak yayınlanması,
daha sonraki bir vesileyle dikkat çeker; şimdiki zaman için
Eski kaydın tercüme edildiğini söylemek için yeterli; O
Mormon kitabı dünyaya verildi; Ve hacim
Son gün azizler tarafından Kutsal Yazılar olarak kabul edildi.

  [19] Bkz. Not 5.

= 20. Daha sonraki gelişmeler: Şehitlik. =-Zamanında, kilisesi
Rahipliğe sahip olan Son Gün Azizleri İsa Mesih organize edildi
Joseph Smith'in koordinasyonu ile geri yüklendi.
eski dağıtımlarda bu makamın anahtarlarını tuttu. Bir
Altı kişinin ilk üyeliği, kilise dahil olmak üzere büyüdü
Peygamber Yusuf'un yaşam boyu binlerce; Ve büyüme
günümüze kadar olağanüstü hız ve istikrarla devam etti
zaman. Kilisenin sahip olduğu güçler ve yetkililer tek tek
yaşlı seçilen ve seçilen adam aracılığıyla restore edildi
Son gün dağıtımının ilk yaşlısı. Yayılmasıyla
Kilise, zulüm arttı ve kötü muhalefetin etkisi
Peygamber'in zalim şehitliğinde bir doruğa ulaştı ve onun
Kardeş Hyrum, sonra kilisenin patriği, 27 Haziran 1844.
Bunların faul cinayetine yol açan ve sonuçlanan olaylar
Kartaca, Illinois'deki erkekler ortak tarih meseleleridir. Yeterli
Peygamber ve Patrik'in hayatlarının kutsal mührünü verdiğini söylemek
cesurca sahip oldukları gerçeğin ifadesine kan
yaklaşık dörtte birine hoşgörüsüz zulüm karşısında korunan
bir yüzyıl. [20]

  [20] Bkz. Not 4.

= 21. Joseph Smith'in misyonunun özgünlüğü. =-ilahi kanıtı
Joseph Smith tarafından kurulan ve
Adam tarafından yapılan iddiaların gerekçelendirilmesi özetlenebilir
aşağıdaki gibi:

I. Eski kehanetin restorasyonunda yerine getirildi
İncil ve kilisenin yeryüzüne yeniden kurulması
Enstrümantallığı.

İi. Doğrudan koordinasyon ve randevu ile,
Gücü eski dağıtımlarda tutanlar, yetkisi
İncil'in çeşitli yönetmeliklerinde bakan.

III. Gerçek kehanetin ve diğerlerinin gücüne sahip olması
Manevi hediyeler, bakanlığının sonuçları ile gösterilir.

IV. Doktrinleri hem doğru hem de senaryo.

Bu kanıt sınıflarının her biri dikkat çekecek ve
Makaleler hakkındaki çalışmamız sırasında geniş bir gösteri
İnanç; ve bu konuda ayrıntılı bir değerlendirme denenmeyecek
soruşturmamızın aşaması; Kısaca belirtilen birkaç illüstrasyon,
Ancak, yerinde olmayabilir.

= 22. I. Kehanetin yerine getirilmesi =, yaşam çalışmaları yoluyla işlendi
Joseph Smith, bolca gösterilir. Revelatör John, ondan
Son gün dağıtımı, anlaşılan ve
müjdenin tekrar göklerden gönderileceğini tahmin etti ve
doğrudan bakanlık yoluyla dünyaya geri yüklendi
Melek:-"Ve cennetin ortasında başka bir melek sinek gördüm,
Ebberi İncil, yeryüzünde yaşayan onlara vaaz verecek,
Ve her ulusa, akraba, dil ve insanlara. "[21]
Bu tahminin kısmi yerine getirilmesi tezahürde talep edilmektedir.
Melek Moroni'nin daha önce tarif edildiği gibi Joseph Smith'e
İncil'in restorasyonu duyuruldu ve hızlı gerçekleşmesi
Diğer eski kehanetler vaat edildi; ve kısmen açıklanan bir kayıt
"Sonsuz İncil'in dolgunluğu" içerdiği gibi,
tüm uluslar arasında çeviri ve yayınlama bakımına,
Kindred ve diller. John'un kaderi ifadesinin geri kalanı,
yetkili tövbe çağrısı ve infaz ile ilgili
Tanrı'nın son günlerin korkunç sahnelerine hazırlıklı yargısı
Şimdi hızlı ve gerçek yerine getirme sürecinde.

  [21] Rev. Xiv, 6. Bkz. Not 9.

= 23. = Malachi, Elijah'ın özel olarak görevlendirilmesini öngördü
Babalar arasındaki işbirliği çalışmalarını açma gücü ile
ve çocuklar ve bu görevi gerekli olarak duyurdu
"Büyük ve korkunç günün
Tanrım. "[22] Melek Moroni, gerçeğini ve önemini doğruladı
empatik bir yinelemede bu tahmin. [23] Joseph Smith ve onun
Bakanlıkta Yardımcı, Oliver Cowdery, onların
Kirtland, Ohio'daki tapınakta Peygamber Elijah tarafından ziyaret edildi.
Nisan 1836'nın üçüncü günü; Hangi vesileyle cennet
Messenger, Malachi tarafından konuşulan günün tamamen geldiğini açıkladı;
"Bu nedenle," devam etti, "bu dağıtımın anahtarları
Ellerinize bağlı ve bununla büyük ve
Rab'bin korkunç günü, kapılarda bile yakındır. "[24]
Babaların ve çocukların birliğinin belirli doğası
Malachi ve Moroni'nin büyük stres attığı,
vaftiz dahil olmak üzere vaftiz kararlarının çalışmalarından oluşan
müjde bilgisi olmadan Dünya'dan geçen ölüler.
Bu doktrini öğretirken ve kendi kıyafetlerine uyarken,
İsa Mesih Kilisesi Son Gün Azizleri Tek Yalnız Duruyor
Hıristiyanlığı savunan tüm mezhepler arasında.

  [22] Mal. IV, 5-6.

  [23] Bkz. Sayfa 11.

  [24] Doc. & Cov. CX, 13-16.

= 24. = Eski Kutsal Yazılar
İsrail'in son günlerde restorasyonu ve toplanması
uluslardan ve topraklardan seçilmiş insanlar
yönlendirildiler veya yolları için bir ceza olarak sürüldüler ve
günah. [25] Böyle bir öneme ve önemi
eski zamanların tahminlerinde toplanma,
İsrail'in Çıkışı, Son Günler Kutsal Yazar
bir toplantı dağıtımı olarak. Kabilelerin uzunlarından sonra geri dönüşü
ve geniş bir dağılım,
Mesih'in tahtında Mesih ile öngörülen doğruluk saltanatı
dünya; ve başarısı kesin bir öncü olarak verilir
binyıl. Kudüs, Büyük Şehri olarak yeniden kurulacak
Doğu Yarımkürede Kral; ve Zion veya yeni Kudüs
Batı kıtası üzerine inşa edilmek; On Kabile getirilecek
Kuzeydeki saklanma yerlerinden geri döndü; Ve lanet olacak
İsrail'den kaldırıldı. [26] Joseph Smith'in ilk günlerinden
Bakanlık, toplantı doktrini bir
kiliseye bugünkü görev; ve son günün bu aşaması
Emek en karakteristik özelliklerinden biridir. Joseph Smith ve
Oliver Cowdery, bu işi kovuşturma yetkisinin
anahtarları tutan Musa tarafından kiliseye bağlıydı
eski zamanlarda İsrail'in lideri olarak otorite. Onların ifadesi
Böylece belirtilen, belirtilerde belirtilen açıklamada
Kirtland Tapınağı, 3 Nisan 1836:-"Musa önümüzde ortaya çıktı ve
Bize Dörtlü İsrail Toplantısı Anahtarlarını taahhüt etti
dünyanın bölümleri ve on kabilenin önüne geçmesi
Kuzey. "[27] Bu emeğin olduğu ciddiyetle ilgili olarak
başladı ve orada zaten yapılan adil ilerleme,
Zaten İsrail ailelerine ait yüz binlerce kişi
Rocky Dağları vadilerinde toplandı,
Lord, şimdi kuruldu; ve seçilen tohumun ilahisini duyun
Ülkeler, etkili eylemlere eşlik etti, "Gel ve
Rab'bin dağına ve tanrının evine çıkalım
Yakup; Ve bize yollarını öğretecek ve biz onun içinde yürüyeceğiz
yollar; Çünkü yasa Zion ve Rab'bin sözünü öne çıkaracak
Kudüs'ten. "[28]

  [25] Bkz. Madde 10, s. 326-366.

  [26] Bkz. S. 326-383.

  [27] Doc. & Cov. CX, 11.

  [28] Micah IV, 1-2.

= 25. = Mormon Kitabının ortaya çıkması,
Son gün azizler kehanetin doğrudan yerine getirilmesi. [29] İçinde
Taahhüt edilen İsrail'in aşağılanmasını tahmin etmek
rahipliğin gücü erken günlerde, Yeşaya kelimeye ses verdi
Bu bilge Rab'bin:-"Ve sen aşağı çekileceksin ve
Yerden konuşun ve konuşmanız tozdan düşük olacak,
ve sesin, tanıdık bir ruha sahip olan bir kişiden sonra,
zemin ve konuşmanız tozdan fısıldayacak. "[30]
Mormon Kitabı, düşük getirilen, konuşan bir insanın sesidir
Tozdan, tozdan kitap tam anlamıyla alındı. .
hacim, tarihin tarihi olmakla birlikte,
İsrail Evi,-gerçekten Yusuf ailesinin bir parçası,
altı yüzyıl önce Batı kıtasına mucizevi bir güçle
Hıristiyan dönemi. Joseph kaydının ve bir
Yahuda ya da İncil'in kısmen Rab'bin paralel ifadesi
Böylece Peygamber Ezekiel'den geçin:-"Dahası, insanın oğlu,
Sana bir sopa al ve üzerine yaz, Yahuda ve
İsrail'in çocukları arkadaşları: Sonra başka bir sopa al ve yaz
Üzerine, Yusuf, Ephraim çubuğu ve tüm evi için
İsrail arkadaşları: ve bir diğerine bir çubuk içine katılın;
Ve onlar elinde bir olacaklar. Ve senin çocukları
İnsanlar sana konuşacaklar, söyleyecek, bize ne olduğunu göstermeyeceksin
bunlar tarafından en demek? Onlara söyleyin, böylece Rab Tanrı'yı ​​söyler; Bak, ben
Ephraim'in elindeki Joseph'in çubuğunu alacak ve
İsrail kabileleri arkadaşları ve onları yanına koyacak
Yahuda çubuğu ile ve onları bir sopa yapın ve onlar
benim elinde biri. "[31] sonraki ayetler
İsrail'in toplanması ve restorasyonu hemen takip eder.
Yahuda ve Joseph kayıtlarının birleşik ifadesi. İki kayıt
dünyadan önce, sonsuzun ifadelerinde bir birim
İncil; Ve toplanma çalışmaları etkili bir ilerleme içindedir.

  [29] Bkz. "Mormon Kitabı", Madde 8, s. 261-307.

  [30] İsa. xxix, 4; Ayrıca bakınız II Nephi III, 19.

  [31] Ezek. xxxvii, 16-19.

= 26. = Kutsal yazılardan daha da açıktır, dağıtım
son günlerde müjdenin restorasyondan biri olmak ve
iade, "zamanların dolgunluğunun dağıtılması" gerçekte.
Pavlus, Rab'bin iyi bir zevk olduğunu ilan ediyor, "
Bir araya gelebileceği zamanların dolgunluğunun dağıtılması
Mesih'te her ikisi de cennette ve
toprak; onda bile. "[32] Bu tahmin bir paralel bulur
Peygamber Nephi'nin ifadesi:-"Bu nedenle olan her şey
Erkeklerin çocuklarına açıklandı, o gün açıklanacak. "[33]
Ve buna göre Peter'ın öğretimi: "Tövbe et
bu nedenle ve günahlarınızın lekelenebileceği,
Serinletme zamanları Rab'bin varlığından gelir; Ve
Daha önce size vaaz edilen İsa Mesih'i gönderecek:
Gökler, her şeyin iade edildiği zamana kadar almalıdır,
hangi Tanrı, tüm kutsal peygamberlerinin ağzından konuştuktan beri
dünya başladı. "[34] şimdi Joseph Smith geliyor
Ona bunu açma yetkisi verildi,
dolgunluk, iade ve restorasyonun dağıtılması; Ve bu
Onun aracılığıyla kilise tüm anahtarlara ve güçlere sahipti
rahipliğin, daha önceki dönemlerde tutulan ve egzersiz:
Kilise "son günlerde verilen bu rahipliğin gücüdür ve
Son kez, dolgunluğun dağıtımı
sahip olan herkesle bağlantılı olarak hangi güçte tuttuğunuz zamanlar
Başından itibaren herhangi bir zamanda bir dağıtım aldı
Yaratılış. "[35] Bu kombine ve birleşikin gerçek mülkiyeti
Powers, kilisenin kapsamlı çalışmaları tarafından yeterince kanıtlanmıştır
mevcut operasyon kapsamında.

  [32] Eph. Ben, 9-10.

  [33] II Nephi XXX, 18.

  [34] Elçilerin İşleri III, 19-21.

  [35] Doc. & Cov. CXII, 30-32.

= 27. İi. Joseph Smith'in Otoritesi = doğrudan ona verildi
her biri bir zamanlar kullanan göksel varlıkların bakanlıkları
Dünya üzerinde aynı güç. Melek Moroni'nin nasıl olduğunu zaten gördük.
Eskiden Nefitler arasında ölümlü bir peygamber, Joseph'e aktarılan
Moroni'nin gömdüğü kaydı ortaya çıkarmak için randevu
on dört yüz yıldan fazla bir süredir yeryüzünde. Daha fazla öğreniyoruz
15 Mayıs 1829'da, daha az veya aaronic rahiplik
John'un eliyle Joseph Smith ve Oliver Cowdery'ye verildi.
Baptist, [36] bu özel durumla ölümsüzleştirilmiş durumuna geldi
Bakanlıkların anahtarlarını içeren rahiplik sırası
melekler, tövbe ve vaftiz doktrini
günahlar. Bu aynı John'du, bir kişinin sesi ile ağlıyor
vahşi doğa, kendi kendine memeli doktrini vaaz etmiş ve yönetmişti
Judea'da aynı kararın hemen öncüsü
Mesih. Mesajını teslim ederken, Vaftizci John
Peter, James ve John, Havariler yönetiminde hareket ediyordu
elleri yüksek veya melchizedek anahtarlarını reddeden Rab
Zamanla da verilecek olan rahiplik. Bu söz
Bir ay kadar sonra, adlandırılan elçiler tezahür ettirdiğinde
kendileri Joseph ve Oliver'a, onları havarilere atan, [37]
Bu, yüksek rahiplik düzeninin tüm ofislerini içerir,
ve kurulmuş tümlerde bakan yetkisini taşıyan
İncil'in yönetmelikleri.

  [36] Doc. & Cov. xiii.

  [37] Doc. & Cov. xxvii, 12.

= 28. = Sonra, kilise usulüne uygun olarak organize edildikten bir süre sonra,
Bazı özel işlevler için otorite verildi, atama
Messenger her durumda, doğru olan
günlerde tuttuğu komisyon sayesinde görev yapmak
onun ölüm oranı. Böylece, görüldüğü gibi, Musa otoriteyi verdi
toplanma çalışmalarını kovuşturmak; ve Elijah, tadı olmayan
ölüm, hem yaşayan hem de ölülerle tuhaf bir ilişki kurdu,
Ayrılanlar için Vicarious Bakanlığı yetkisini teslim etti. İle
Cennetsel otorite ile bu randevular,
Joseph Smith ve Oliver Cowdery'ye görünen Elias ve "
İbrahim müjdesinin dağıtılması, "
Eski zamanlarda sadık ve onun torunlarının babası
Onlar ve tohumlarında başarılı olan tüm nesiller olmalıdır
kutsanmış. [38]

  [38] Doc. & Cov. CX, 12.

= 29. = O halde, kilise tarafından yapılan iddiaların
Otoritesine saygı, kaynak konusunda eksiksiz ve tutarlıdır
sorumlu olan yetkilerin ve bunun içinden geçen kanallar
tekrar Dünya'ya teslim edildi. Hem eski hem de vahiy, hem eski hem de
Modern, Değerlendirilemez Bir Yasa Olarak Destek Kimsenin Yapamayacağı İlke
Vericinin sahip olmadığı bir otoriteye delege edin.

= 30. III. Joseph Smith'in kendisi gerçek bir peygamberdi. =-Bu ifade,
Tamamen doğrulanmış olsaydı, kendi başına yeterli kanıtı olurdu
Bu modern peygamberin iddialarının geçerliliği ve test değil
Uygulamanın zor. Eski İsrail günlerinde etkili bir
Profesyonel bir peygamberin iddialarını deneme yöntemi reçete edildi:-
"Bir peygamber Rab'bin adına konuştuğunda, eğer şey takip ederse
Rab'bin olmadığı şey budur, ne de geçmeye gelmez
konuşuldu, ama peygamber, kasıtlı bir şekilde konuştu; Sen olmayacaksın
Ondan korkun. "[39] Tersine, peygamberin sözleri ise
yerine getirilerek iyi oldu, en azından kanıt var.
gerçeklik. Joseph Smith ve
zaten gerçekleşmiş veya farkına varılmalarını bekliyor, birkaç
Alıntılar mevcut amacımız için yeterli olacaktır.

  [39] Deut. xviii, 22.

= 31. = onun tarafından ilan edilen en eski kehanetlerden biri,
Onun bağımsız ifadesi ama melek moroni
Yine de Joseph Smith tarafından dünyaya verilen özel referans aldı
meleğin dediği Mormon kitabına: "
Bu kayıt, her ulusa ve akraba ve dile gidecek
ve insanlar, tüm cennetin altında. "[40] Bu bildirim yapıldı
Çeviri çalışması başlamadan dört yıl önce ve on dört
Kilisenin yaşlıları misyonerlik emeğine başlamadan yıllar önce
yabancı topraklar. O zamandan beri Mormon Kitabı tercüme edildi
on yedi yabancı dilde ve on beş dilde yayınlanır;
Ve iş hala devam ediyor.

  [40] Times and Seasons, Cilt. II, No. 13.

= 32. = Ağustos 1842'de, kilise zulüm görürken
Illinois ve kıtanın batı kısmı çok az olduğunda
bilinen ve sadece bir yabancı ulusun bölgesi olarak Joseph Smith
"Azizlerin çok fazla acı çekmeye devam edeceğini kehanet etti,
ve Rocky Dağları'na sürülecekti, "ve birçoğu o zaman
Kiliseye bağlılık ve diğerleri, diğerleri,
tanıklıklarına sadık, şehitin kaderini karşılayacak, bazıları
"Yerleşimler ve şehirler inşa etmeye yardımcı olmak ve
Azizler kayalıkların ortasında güçlü bir insan olur
Dağlar. "[41] Bu tahminin gerçek yerine getirilmesi,
1842 ve eklenebilir, daha önceki bir kehanet tarafından önceden haber verilebilir
1831, [42] Bir beş, göçten on altı yıl önce
Batıdaki kilisenin ortak tarihi tarafından onaylanır.
Bu bir zamanlar yaşanmaz bölgenin yerleşimi ve gelişimi. Hatta
Kilisenin şüpheci ve belirgin rakipleri mucizeyi kabul ediyor
Vadilerde güçlü bir milletvekilinin kurulması
Rocky Dağları.

  [41] Millennial Star, Cilt. Xix, s. 630. Ayrıca Hist. ch.,
  Vol. V, s. 85.

  [42] Doc. ve cov. Xlix, 24-25.

= 33. = Ulusal işlerle ilgili en dikkat çekici tahmin
25 Aralık 1832'de Joseph Smith tarafından dile getirildi; Yakında bundan sonra
kilise üyeleri arasında ilan edildi ve
yaşlılar, ancak 1851'e kadar basılı olarak görünmüyordu. [43] Vahiy
kısmen aşağıdaki gibi okur:-"Şüphesiz Rab'bin
İsyanından başlayarak kısa süre içinde geçecek savaşlar
Sonunda ölümde sona erecek olan Güney Carolina ve
birçok ruhun sefaleti. Savaşın döküleceği günler gelecek
o yerden başlayarak tüm uluslar üzerine; Çünkü güney
Devletler kuzey eyaletlerine ve güneylere bölünecek
Devletler diğer ulusları, hatta büyük ulusları arayacak
İngiltere; ... ve geçecek, günler sonra köleler
Marshalled ve disiplinli olacak efendilerine karşı yükseliş
savaş için. "Amerika Birleşik Devletleri tarihinin her öğrencisi tanışır
en küçük olana bile tam bir yerine getirme oluşturan gerçekler
detay, bu şaşırtıcı kehanet. 1861'de yirmi sekizden fazla
Yukarıdaki tahmin kaydedildi ve on yıl sonra
İngiltere'de yayınlanması, İç Savaş başladı, başlayarak
Güney Carolina. Bu fratricidal çekişmenin korkunç kayıtları ne yazık ki
"Birçoğunun ölümü ve sefaletiyle ilgili tahmini desteklemek
Ruhlar. "Kölelerin güneyi terk ettiği ve
Kuzey ordularında ve Konfederasyon devletlerinin
Büyük Britanya'nın yardımı. Arasında açık ittifak olmasa da
Güney eyaletleri ve İngiltere etkilendi, İngiliz hükümeti verdi
dolaylı yardım ve güneye önemli cesaret ve
Bu, ciddi uluslararası komplikasyonlar üretecek şekilde.
Gemiler,
Konfederasyon; ve yasaların bu ihlalinin sonuçları
Tarafsızlık maliyeti Büyük Britanya
Cenevre'de Amerika Birleşik Devletleri'ne verilen dolar
"Alabama İddiaları" nın yerleşiminde tahkim. Konfederasyon
Büyük Britanya ve Fransa'ya komiserler atandı; Bu atananlar
İngiliz vapurundan Amerika Birleşik Devletleri subayları tarafından zorla alındı
üzerine çıkmışlardı. Amerika Birleşik Devletleri
Hükümet açık olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı, bir süre çökmek için tehdit edildi
Bu ulus ve Büyük Britanya arasında bir savaş.

  [43] Bkz. Büyük Price Pearl, 1851 British Edition ve
  Millennial Star, Vol. Xlix, s. 396. Kehanet şimdi bir parçası
  Doktrin ve sözleşmeler, bkz. Bölüm LXXXVII.

= 34. = Joseph Smith aracılığıyla verildiği gibi belirtilen vahiy içeriyor
Bazıları henüz yerine getirmeyi bekleyen diğer tahminler. [44] .
Sunulan kanıtlar, Joseph Smith'in
tatmin edici enstrümantallığı nedeniyle erkekler arasında belirgin
eski zamanlarda Rab'bin temsilcileri tarafından söylenen kehanetler ve
Peygamber rütbesine yönelik kendi iddiasının bolca haklı olduğunu.
Ama kehanetin bağışlanması bu kadar zengin bir şekilde verildi
Son günler ve onun tarafından özgürce ama şaşırtıcı bir şekilde kullanılan, ama
Bir dizi ile ortak olduğu birçok manevi armağandan biri
Rahipliği ondan alan diğerleri ayırt edildi. Kutsal Yazılar, belirli işaretlerin kiliseye katılacağını beyan eder
Mesih, aralarında dillerin armağanları, şifa, bağışıklık
Ölümü tehdit etmek ve kötü ruhları kontrol etme gücü. [45] .
bu güçlerin egzersizi, normal olarak adlandırılanlarla sonuçlanır
Mucizeler, hiçbir şekilde ilahi otoritenin yanılmaz bir kanıtı değildir; için
Birçok gerçek peygamber böyle harikalar yaratmadı ve erkekler
Kötü ruhların kışkırtılmasında mucizeler çalıştığı bilinmektedir. [46]
Bununla birlikte, çalışmasının ima ettiği güce sahip olmak
Mucizeler kilisenin önemli bir özelliğidir; Ve ne zaman
Elçilerin İşleri Kutsal Amaçların Başarısında Yardımcı Olurlar,
İlahi otoritenin doğrulayıcı kanıtı. Bu nedenle bekleyebiliriz
Yaptığımız gibi, Joseph Smith Bakanlığı'nda ve
genel olarak kilise, onaylanmış mucizelerin kaydı,
Ruhun tüm vaat edilen armağanlarının tezahürleri. Bu konu
başka bir vesileyle daha da düşünülecektir. [47]

  [44] Bkz. Doc. ve cov. lxxxvii, 5-7.

  [45] Mark XVI, 16-18; Luke X, 19, vb.; Doc. ve cov. lxxxiv,
  65-72.

  [46] Exo. VII, 11, 22: VIII, 7, 18; Rev. XIII, 13-15: XVI, 13-14.

  [47] Bkz. Madde 7, s. 219-239.

= 35. IV. Joseph Smith = ve kilise tarafından öğretilen doktrinler
Günümüzde doğru ve senaryo. Bu ifadeyi sürdürmek için yapmalıyız
Kilisenin ana öğretilerini ayrı bir şekilde inceleyin. .
İnanç makaleleri, bize birçoğunun uygun bir özetini sunar.
son gün çalışmasına ilişkin doktrinler; Ve bunlar devam edeceğiz
takip edilecek dersler sırasında çalışmak.


Notlar.

     = 1. "İnanç Makaleleri" = 1 Mart 1841 tarihinden itibaren tarih.
     Peygamber Joseph Smith'ten bir mektubun bir kısmını oluşturur.
     Chicago'dan Bay Wentworth. "Makaleler"
     Joseph Smith tarihi: (bkz. _Millennial Star_, Cilt Xix, s.
     120; Ayrıca _Times and Seasons_, cilt. III, s. 709.) Belirtildiği gibi
     Başka yerlerde, makaleler resmi olarak kilise tarafından kabul edildi
     ana doktrinlerinin yetkili bir özeti olarak.

     = 2. Joseph Smith'in erken zulmü. =-Peygamber olarak yazdı
     çocukluk günlerinin zulmü ile ilgili olarak
     Vizyonundan ilk bahsettiği zamandan itibaren
     Baba ve Oğul:-"Sık sık bana ciddi yansımaya neden oldu,
     Hem o zaman ve o zamandan beri, belirsiz bir çocuk ne kadar garipti,
     On dört yaşından biraz fazla ve bir tanesi de mahkum edildi
     günlük olarak yetersiz bir bakım almanın gerekliliğine
     emek, yeterince öneme sahip bir karakter düşünülmelidir
     En popüler mezheplerin büyük olanlarının dikkatini çekin
     günün içinde en sıcak bir ruh yaratacak şekilde
     Zulüm ve Reviling. Ama garip ya da değil, öyleydi ve
     Genellikle kendime büyük üzüntü nedeni. Ancak,
     Yine de, bir vizyonum vardı. Düşündüm
     O zamandan beri Paul gibi hissettim, daha önce savunmasını yaparken
     Kral Agrippa ve ne zaman sahip olduğu vizyonun hesabıyla ilgili
     Bir ışık gördü ve bir ses duydu, ama yine de vardı
     ona inanan; Bazıları sahtekâr olduğunu söyledi, diğerleri onun
     deli ve alay edildi ve revize edildi; Ama bütün bunlar yapmadı
     Vizyonunun gerçekliğini yok et. Bir vizyon görmüştü, biliyordu
     O vardı ve cennet altındaki tüm zulüm bunu başaramadı
     aksi takdirde; ... Yani benimle oldu; Aslında bir ışık gördüm
     Ve bu ışığın ortasında iki şahsiyet gördüm ve yaptılar
     Gerçekte bana konuşun ya da bunlardan biri yaptı; Ve ben olmasına rağmen
     bir vizyon gördüğümü söylediğinden nefret etti ve zulüm gördü, ama
     doğruydu; Ve bana zulmetirken, beni revize ederken ve
     Bana karşı her türlü kötülüğü konuşmak, yanlış bir şekilde, bu yüzden,
     Kalbimde söyleniyor muydu, neden gerçeği anlattığına zulmedelim?
     Aslında bir vizyon gördüm ve ben kimim dayanabileceğim
     Tanrı? "
     Joseph Smith: 23-25.

     = 3. Joseph Smith'e haraç. =-
     Kilisenin bu modernin takdir edilmesinde söyleyecek çok şeyi vardı
     Peygamber, bazı onurlu olduğunu belirtmek ilginç
     Kuralın istisnaları. Önde gelen bir Amerikalı olan Josiah Quincy
     Joseph Smith'in tanıdığı, ikincisinden kısa bir süre önce
     şehitlik; Ve trajik olaydan sonra şöyle yazdı: "Hayır
     gelecekteki bazı ders kitabının kullanımı için
     henüz doğmamış nesiller, gibi bir soru içerecek
     Bu: Ondokuzuncu Yüzyılın Tarihsel Amerikalı
     onun kaderleri üzerinde en güçlü etkiyi uyguladı
     vatandaşlar? Ve cevabının
     Bu sorgulama böylece yazılabilir: _Joseph Smith, Mormon
     Peygamber_. Ve cevap, şüphesiz çoğu erkeğe göründüğü gibi saçma
     Şimdi, torunları için bariz bir sıradan olabilir. Tarih
     Sürprizler ve paradokslarla bu kadar şaşırtıcı. .
     bu özgür tartışma çağında bir din kuran adam
     bugün yüz binlerce tarafından kabul edildi ve doğrudan
     en yüksek olan elçilik,-böyle nadir bir insan değil
     Hafızasını hoş olmayan epitetlerle atarak atılın ....
     Amerikalıların bugün birbirlerine sordukları en hayati sorular
     Bu adamla ve bizi bıraktığı şeyle ilgisi var ....
     sorular, bu da önemli bir yer vermeli
     Ülkenin tarihi o sağlam kendi kendine yardım için
     Nauvoo, Joseph Smith'te ilham aldığını iddia etti
     Öğretmen, yüzleşen sıkıntı, örneğin az sayıda erkek çağrıldı
     Birkaç erkeğin sahip olduğu gibi kısa bir refah sezonunun tadını çıkarın
     Hiç ulaştı ve nihayet onu gördükten sonra kırk üç gün sonra,
     neşeyle bir şehitin ölümüne gitti. Teslediğinde
     Vali Ford'a, dökülmesini önlemek için
     Kan, Peygamberimizin önünde olanın bir sunumu vardı. 'BEN
     Katliam için bir kuzu gibi gidiyorum, '
     'Ama bir yaz sabahı kadar sakinim. Ben var
     vicdan suçtan geçin ve masum ölecek. '' _
     Geçmiş_ Josiah Quincy, s. 376.

     = 4. Şehitlik Mührü. =-"Samimiyetin en yüksek kanıtı
     Bir adamın arkadaşlarına verebileceği,-
     herhangi bir durumda gerçeği konuştu-o da devam ediyor
     Ölüme ve ifadesini kanıyla mühürler ....
     Pavlus'un tahmininde böyle bir tanıklık oldu,
     'Bir vasiyetin olduğu yerde de gereklilik olmalı
     vasiyetçinin ölümü olun. Bir vasiyet için sonra zordur
     Erkekler öldü: Aksi takdirde hiç gücü yok,
     vasiyetçi yaşıyor. ' (İbranice ix, 16-17.) Bunun ışığında
     prensip ve büyük ifadenin önemi ne zaman
     Dünyaya geçti, dikkate alınıyor, olmayacak
     Joseph Smith'in geniş olanı yapması için çağrıldığını merak etti
     Şehitlik Mührü hayatının çalışmalarına. Bir şey
     çalışmalarındaki eksiklik muhtemelen şikayetçi olurdu
     Bu eksik olsaydı; Ama şimdi öyle değil; Peygamber karakteri
     bir şehit düşmesi ile dolgunluğu tamamlamak için yuvarlandı
     Kartaca'daki bir çetenin öldürücü ateşi
     Illinois. "-Elder B. H. Roberts," _A God için yeni tanık, "
     477-478.

     = 5. Joseph Smith; Daha fazla referans. =-Biyografi için bkz. "_The
     Joseph Smith'in Hayatı, Peygamberlik, "Pres. George Q. Cannon.
     Ayrıca bkz. "_Divine Otoritesi veya Soru Joseph Smith
     Tanrı'dan mı gönderildi? _ "Havari Orson Pratt tarafından bir broşür;"
     Smith'in peygamberlik çağrısı_; "_millennial Star_, cilt xlii, s.
     164, 187, 195, 227. _letters_, Elder Orson Spencer tarafından Rev. Wm.
     Crowell; 1 numara; Elder B. H.
     Roberts.

     = 6. Joseph Smith'in inişi. =-"Joseph Smith mütevazı bir doğum yapıyordu.
     Ailesi ve progenitörleri tuvaletlerdi, ama onların
     Karakterler tanrısaldı ve isimleri boyanmamıştı. Ortada
     on yedinci yüzyılın önünde, sağlam bir yeoman Robert Smith
     İngiltere, Yeni Dünya'ya, Söz Topluluğu'na göç etti. İle
     Karısı Mary, Essex, Massachusetts'e yerleşti. Çok sayıda
     Bu değerli insanların soyundan gelenler,
     New England'ın en sağlam ve en çalışkan aileleri. Samuel,
     26 Ocak 1666 doğumlu Robert ve Mary'nin oğlu evlendi
     Rebecca Curtis, 25 Ocak 1707. Oğulları, ikinci Samuel,
     26 Ocak 1714'te doğdu; Priscilla Gould ile evlendi ve
     Asael'in babası, 1 Mart 1744'te doğdu. Asael Smith
     Karısı Mary Duty ve oğulları Joseph 12 Temmuz 1771'de doğdu.
     24 Ocak 1796'da Joseph, Tunbridge'de Lucy Mack ile evlendi
     Vermont eyaletinde. 8 Temmuz 1776'da doğdu ve
     Solomon ve Lydia Mack'in kızı ve torunuydu
     Ebenezer Mack. "--_ Joseph Smith'in Hayatı, Peygamber_
     George Q. Cannon; Bölüm I. Joseph Peygamber üçüncü oğuluydu
     ve Joseph ve Lucy (Mack) Smith'in dördüncü çocuğu; O doğdu
     Sharon, Vermont, 23 Aralık 1805.

     = 7. Kilisenin standart eserleri. =-İncil ve kitabı
     Mormon-kilisenin standart eserlerinin ilk ikisi-
     Daha sonraki derslerde dikkat edin (bkz. s. 240-307). .
     Doktrin ve Sözleşmeler, modern vahiylerin bir derlemesidir.
     şimdiki dağıtımda kiliseye verildi. _Peart
     Büyük Price_, Musa'nın vizyonlarını ve yazılarını içerir
     İbrahim kitabı Joseph Smith'e açıklandı-
     Joseph Smith, belirli antik papirilerden-ve bazı
     Joseph Smith'in yazıları.

     = 8. Geri yüklenen kilisenin tarihi. =-Daha fazla bilgi
     Joseph Smith'in yaşam çalışmaları ve büyümesi ile ilgili
     İsa Mesih'in Kilisesi, onun aracılığıyla yeryüzüne restore edildi
     enstrümantal, "kilisenin tarihi
     Son Gün Azizleri İsa Mesih, "Salt Lake City, Utah. Bir
     Kilise tarihinin kısa özeti, bkz. "Mormonizmin Hikayesi"
     James E. Talmage, Liverpool, 1907; Salt Lake City, 1910.

     = 9. İncil'in restorasyonu. =-açıkça görme tahmini
     John (Rev. Xiv, 6, 7), İncil'in restorasyonu ile ilgili
     Dünya'ya göre,
     Kutsal Kitap, çünkü bu kayıt elinde kaldı
     insanlık. Metnimizde belirtildiği gibi (sayfa 14) Kısmi bir yerine getirme
     Moroni'nin ziyaretinde ve kitabın restorasyonunda bulundu
     Mormon, bize modern zamanlar yeni bir kutsal kitap ve
     Biri "Sonsuz İncil" in daha dolgun bir kaydını içeren.
     Bununla birlikte, müjdenin bir kaydı müjdenin kendisi değildir. İncil'in tasarruf yönetmeliklerini yönetme yetkisi
     Etkili vaaz ve yönetimi için gerekli;
     Bu, Vaftizci John tarafından geri yüklendi,
     Aaronic rahiplik ve Peter, James ve John aracılığıyla
     Melchizedek rahipliğine tekrar dünyaya getirildi (bkz. s. 193,
     194 Burada). Rev. Xiv, 6, 7 hakkında yorum için bkz. "Büyük
     Apostasy, "s. 168.




Ders II.

Tanrı ve Tanrı başı.

     = Madde 1. =-Tanrı'ya, ebedi Baba'ya ve onun
     Oğul, İsa Mesih ve Kutsal Ruh'ta.


= 1. Tanrı'nın varlığı. =-Tanrı'ya olan inanç,
dini inanç ve uygulamanın temeli ve bir
İlahın nitelikleri ve karakteri hakkında bilgi birikimi için gereklidir.
O'na akıllı inanç egzersizi, bu konu birincilik iddia ediyor
Kilise doktrinleri üzerine çalışmamızda.

= 2. = Tanrı'nın varlığı nadiren rasyonel bir anlaşmazlık meselesidir;
ne de insanın zayıf gösterilerinden kanıt gerektirmiyor
mantık, çünkü insan aile tarafından pratik olarak kabul ediliyor
şüphesiz ve bir yüce boyun eğme bilinci
Güç, doğuştan gelen bir insanlığın kalitesidir. İlk Kutsal Yazılar hayır
Tanrı'nın varlığının birincil gösterisine adanmış veya
Ateizmin Sophistries'e yapılan saldırılar; Ve bu gerçeği çıkarabiliriz
şüphe hatalarının bir dönemde daha sonra geliştiği
Birinci. İnsanlığın Tanrı'nın varlığına evrensel rızası
En azından güçlü bir doğrulayıcı gerçek. İçinde bir FİLİYal Tutkusu var
Cennete doğru alevlendiren insan doğası. Her ulus, her kabile,
Her birey, bir saygı nesnesi için özlem duyar. Doğal
insanın ibadet etmesi; Bir tanrı bulana kadar ruhu tatminsizdir.
Transgresyon yoluyla erkekler ilk olarak karanlığa düştüğünde
Doğru ve yaşayan Tanrı, kendileri için diğer tanrılar kurdular;
ve böylece putperestlik iğrençlikleri ortaya çıktı. Ve yine de, bunlar kadar korkunç
Uygulamalar, en ayaklanan putperestler bile
İnsanın kalıtsal ibadet tutkusunu ilan ederek bir Tanrı'nın varlığı.
Plutarch, eski koşullardan akıllıca belirtti: "
dünya, duvarsız, mektup olmadan, şehirleri bulabilirsiniz.
Krallar, parasız; Ama hiç kimse tanrısız bir şehir görmedi,
bir tapınak olmadan veya dualar olmadan. "Bu genel bir inanca onay
Tanrının varlığında yüksek bir düzenin ifadesidir; Ve bunun içinde
Bağlantı Aristoteles'in sözleri uygulanabilir:-"
Bazı bilge adamlar biraz muhtemeldir; Çoğu veya tamamı için doğru görünen
Bilge adamlar çok muhtemeldir; hem akıllı hem de akılsız olan çoğu erkek
hala gerçeğe benziyor; Ama erkeklerin genellikle rıza gösterdiği şey
en yüksek olasılık ve gösterilen gerçeğe bu kadar yaklaşıyor,
gülünç kibir ve kendi kendini düşünmek için geçebileceğini veya
Dayanılmaz inat ve sapkınlık için, onu terk etmek. "[48]

  [48] ​​Bkz. Notlar 1, 2 ve 3.

= 3. = İnsanlığın dinlediği kanıtların çokluğu
bir yüce varlığın varlığına ilişkin inanç olabilir
Üçün altında dikkate alınmak için sınıflandırılmış
Aşağıdaki kafalar:

I. Tarih ve Gelenek Kanıtı.

İi. İnsan aklının kullanılması ile sağlanan kanıtlar.

III. Tanrı'nın kendisinden doğrudan vahiy olduğuna dair kesin kanıtı.

= 4. I. Tarih ve Gelenek. =-İnsan tarafından yazıldığı gibi tarih ve
nesilden nesile aktarılan gelenek
Şu anda mevcut herhangi bir yazılı kaydın tarihi, gerçekliğe dair kanıt verin
tanrının ve Tanrı ile insan arasındaki yakın ve kişisel ilişkilerin
İnsan varlığının ilk dönemleri. En eski kayıtlardan biri
Bilinen, İncil, Tanrı'yı ​​her şeyin yaratıcısı olarak adlandırın, [49] ve
Dahası, kendisini ilk dünyamıza açıkladığını beyan eder
Ebeveynler ve diğer birçok kutsal şahsiyetin ilk günlerinde
dünya. Adem ve Havva, sesini [50] bahçede ve hatta duyduktan sonra duydu
Onların ihlalleri Tanrı'yı ​​çağırmaya ve feda etmeye devam ettiler
ona. Bu nedenle, onlarla birlikte taşındıkları açıktır.
Bahçe Tanrı bilgisi. Çıkarıldıktan sonra "Sesi" duydular
Rab'bin Eden Bahçesi'ne doğru yoldan, "görmelerine rağmen
O değil; ve onlara itaat ettikleri emirleri verdi. Daha sonra
Adam'a melek bir haberci geldi ve Kutsal Ruh adama ilham verdi
ve Baba ve Oğul'un çıplak kaydı. [51]

  [49] Genesis I; Ayrıca bkz. Büyük Fiyat İnci, Moses II, 1.

  [50] Genesis III, 8; ve büyük fiyat inci, Musa IV, 14.

  [51] Büyük Fiyat İnci, Moses V, 6-9.

= 5. = Cain ve Abel, Tanrı'yı ​​ebeveynlerinin öğretilerinden öğrendiler,
yanı sıra kişisel bakanlıklardan. Abel'in kabulünden sonra
teklif ve Cain'in reddini ve ardından Cain'in
Korkunç Fratricide Suçu, Rab Cain ve Cain ile konuştu
Rab'be cevap verdi. [52] Cain, bu nedenle kişisel almalı
Tanrı'nın Eden'den kaldığı topraklara bilgisi. [53]
Adam dokuz yüz otuz yaşında ve birçok çocuk yaşıyordu
ona doğdu. Onlara Tanrı korkusuyla talimat verdiği ve birçoğu
Doğrudan bakanlıklar aldılar. Adam'ın torunları, Seth, Enos,
Cainan, Mahalaleel, Jared, Enoch, Methuselah ve Lamech'in babası Lamech
Her biri farklı bir nesli temsil eden Noah,
Adam'ın ömrü. Noah doğdu ama yüz yirmi altı yıl
Adam'ın ölümünden sonra ve üstelik yaklaşık altı yüz yaşadı
Babası Lamech ile yıllarca şüphesiz talimat verildiği
Tanrı'nın kişisel tezahürleri ile ilgili gelenekler, Lamech
Adem'in dudaklarından öğrenmişti. Nuh ve onun aracı aracılığıyla
aile, doğrudan geleneğe göre Tanrı bilgisi,
sel basmak; ve Noah Tanrı ile doğrudan iletişim kurdu [54] ve
On nesil onların torunlarına talimat ver. Sonra İbrahim'i takip etti,
Yaratıcıyla doğrudan iletişim kuran, [55] ve ondan sonra
İshak ve Jacob veya İsrail, torunları arasında Rab'bin
Musa'nın enstrümantallığı yoluyla bu tür harikalar. Böylece orada vardı
yazılı kayıt değildi, gelenek koruyacaktı ve
Tanrı hakkında bilgi verdi.

  [52] Genesis IV, 9-16; Büyük Fiyat İnci, Moses V, 22, 34-40.

  [53] Genesis IV, 16; Büyük Fiyat İnci, Moses V, 41.

  [54] Genesis VI, 13 ve başarılı bölüm.

  [55] Genesis XII ve sonraki bölümler.

= 6. = Ama en erken insanın kişisel hesapları olsa bile
Tanrı ile komünyon zamanla kararmıştı ve bu nedenle zayıflamıştı
Aslında, üzerine kurulan diğer geleneklere yer verebilirlerdi.
Daha sonra ilahi kişiliğin tezahürleri. Rab'bin Musa'ya
ateş perdesinin arkasından yalnız değil, kendisini tanıdı ve
Bulutların ekranı, [56] ama doğrudan yüz yüze iletişim,
Seçilen yüksek rahip onun "benzerliği" bile
Tanrı. [57] Musa ve Tanrı arasındaki doğrudan cemaatin bu açıklaması
bir kısmı insanların paylaşmasına izin verildi, [58]
inanç ve saflık izin verilen, İsrail tarafından herkes aracılığıyla korundu
geçmişin nesilleri. Ve İsrail'den Tanrı'nın gelenekleri
varlık dünyaya yayılmıştır; böylece izleri buluruz
Bu eski bilgi en hayali ve sapkın olarak bile
Heathen Milletlerinin Mitolojileri.

  [56] Exo. III, 4; xix, 18; Hissiz. xii, 5.

  [57] Numb. xii, 8; Ayrıca bkz. Büyük Fiyat İnci, Moses I, 1-2.

  [58] Exo. XIX, 9, 11, 17-20.

= 7. İi. İnsani sebep =, şeylerin gözlemleri üzerine faaliyet gösteriyor
Doğa, Tanrı'nın varlığını şiddetle ilan eder. Zihin zaten
İlahi varoluşun tarihsel gerçekleri ve onun
İnsan ile yakın ilişki, doğada doğrulayıcı kanıt bulacak
her tarafta; ve geçmişin ifadesini reddeden ona bile,
ve kendi kararını ortaktan daha üstün olarak ayarladığını varsayar
Çağlar inancı, doğada tasarımın çok yönlü kanıtları cazibe.
Her gözlemci, sipariş ve sistem kanıtlarından etkilenmelidir
yaratılan şeyler arasında ve doğada üstünlüklerin olmaması.
Alternatif olarak gündüz ve gündüz düzenli ardıllığı not ediyor
insan, hayvanlar ve sebzeler için çalışma ve dinlenme dönemleri; .
her biri daha uzun emek ve
iyileşme, hayvanların ve bitkilerin karşılıklı bağımlılığı,
Suyun denizden buluta, buluttan dünyaya tekrar dolaşımı,
toprağın doğurganlığını sürdürme. İnsan yaklaştıkça
şeylerin incelenmesi, çalışma ve bilimsel olarak
Araştırma Bu kanıtlar birçok kat çoğaltılmıştır. Öğrenebilir
Dünya ve ilişkili dünyaların yönetildiği yasalar
yörüngeleri; hangi uydular gezegenlere bağlı tutulur ve
Güneş için gezegenler; Sebze ve hayvan harikalarını görebilir
anatomi ve kendi bedeninin aşan mekanizması; Ve böyle
Her adımda artma nedenine hitap ediyor,
tüm bunlar yaratıcı için ifade edilemez hayranlık için yer verir
varlığı ve gücü bu kadar zorla ilan edilir; ve
Gözlemci ibadet ediyor.

= 8. = Doğanın her yerinde neden ve sonuç kanıtıdır; Açık
Her taraf, bitmeye uyarlanmış araçların gösterilmesidir. Ama böyle
uyarlamalar, düşünceli bir yazar, "
Verilen amaç ve zeka zekanın kanıtıdır ve
Zeka, zihnin niteliğidir ve akıllı zihindir
muazzam evreni Tanrı'dır. "[59] varlığını kabul etmek için
Tasarım kanıtıdaki bir tasarımcı, bir çelişkili olması gerektiğini söylemek
Akıllı bir çelişki dünyasında, bir adaptöre inanmak için
İnsanın hayatı doğrudan en mükemmel uyarlamalara bağımlıdır
Akla gelebilecek, kendinden belirgin gerçekleri kabul etmektir. Bu aksiyomlar
Doğa hiçbir gösteri gerektirmemelidir; kanıt yükü
Bir tanrının yokluğu ona sorulmalı
ciddi gerçek. "Her ev bir adam tarafından inşa edilir, ama o
Her şey Tanrı'dır.
Bu basit kelimelerde ifade edilen gerçek gibi, erkekler arasında bir
Aklın kanıtlarından şüphe duymayı ve inkar eden çok az
Kendi varlıklarının yazarı. Garip değil mi, burada ve orada
bir tanesi, karınca tarafından onu inşa etmek için sergilediği çelişkili
ev, bal-combun mimarisinde ve sayısız
en az canlılar arasında düzenli içgüdü örnekleri,
İnsanın öğrenebileceği ve akıllı olabileceği zekanın kanıtı, henüz
Dünyaların yaratılmasında zekanın işleyişini sorgulayın ve
Evrenin Anayasasında? [61]

  [59] Cassell'in İncil Sözlüğü, s. 481.

  [60] Heb'de Paul. iii, 4.

  [61] Bkz. Not 4.

= 9. = İnsanın doğuştan bilinci ona kendi varlığını söyler; onun
Sıradan gözlem güçleri, başkalarının varlığını kanıtlıyor
Nazik ve örgütlü varlıkların sayılmamış emirleri; Bundan o
bir şeyin her zaman var olması gerektiği sonucuna varır, çünkü olsaydı
Varlığı olmayan bir zaman, hiçlik dönemi, varoluş asla
Hiçbir şeyden, hiçbir şey elde edilemez. Ebedi
Öyleyse bir şeyin varlığı, anlaşmazlığın ötesinde bir gerçektir; ve
Cevap gerektiren soru, bu ebedi bir şey nedir-bu
Başlangıçta ve bitmeden hangisi var? Şüpheci Mayıs
Cevap, "Doğa; madde her zaman var olmuştur ve evren bir
üzerinde faaliyet gösteren kuvvetler tarafından düzenlenen maddenin tezahürü;
Ancak, doğa Tanrı değildir. "Ama madde ne hayati ne de aktif
Kuvvet zeki de; Yine de canlılık ve durmak bilmeyen etkinlik
yaratılan şeylerin karakteristiği ve zekanın etkileri
evrensel olarak mevcut. Doğru, doğa Tanrı değildir; Ve bir olanı yanlışlamak için
Diğeri, yapıya mimar, kumaş olarak adlandırmaktır.
tasarımcı, heykeltıraş mermer ve yapılan güç
BT. Doğa sistemi, bu düzenin tezahürüdür.
Bir yönetmenlik zekası savunur; Ve bu zeka
Ebedi karakter, varoluşun kendisi. Doğanın kendisi bir
Üstün Varlığın Beyanı, İrade ve Amaç Tespit ettiği
Tüm çeşitli yönlerinde. Doğanın ötesinde ve üstünde, doğanın
Tanrı.

= 10. = Varlık ebedi ve bu nedenle orada olmak asla
bir başlangıçtı, asla bitmeyecek, her aşamada göreceli anlamda
organizasyonun bir başlangıcı olması ve her aşaması için
sayısız emir ve sınıfın her birinde tezahür ettiği gibi varoluş
Bir şey yarattı, bir ilk vardı, çünkü bir son olacağı; Yine de
Doğada her sonu veya tüketim, bir başkasının başlangıcıdır
İlerleme aşaması. Böylece, insanın yaratıcılığı teorileri icat etti
açıklamasaydı, olası bir olay dizisini açıklayın.
Dünya, bir kaos durumundan günümüze getirildi
yaşanabilir durum; Ancak bu hipotezlerle, bu küre bir zamanlar
şimdi sayısız yaşam biçimlerinin hiçbiri üzerinde olan çorak top
Kiracı var olabilirdi. Bu nedenle teorisyen bir
dünyevi yaşama başlamak ve böyle bir başlangıç ​​sadece açıklanabilir
bazı yaratıcı eylemlerin varsayımı veya dışarıdan bir katkı
Dünya. Yaşamın yeryüzüne girişini kabul ederse
diğer bazı ve yaşlı küreler, onun sınırlarını uzatır
hayati varoluşun başlangıcıyla ilgili soruşturma; açıklamak için
Kendi bahçemizdeki bir gül çalının kökeni olduğunu söyleyerek
Başka bir yerde büyüyen bir gül ağacından bir dalı olarak nakledilen,
Güllerin kökeni ile ilgili sorunun cevabı. Bilimi
Gereklilik, bu gezegendeki hayati fenomenlerin bir başlangıcı olduğunu varsayar ve
mevcut sürecinde dünyanın sınırlı bir süresini kabul ediyor
ilerici değişim; Ve bu bakımdan Dünya bir temsilcidir
genel olarak göksel bedenlerin. O zaman varoluşun sonsuzluğu
Ebedi bir hükümdarın bir göstergesi olarak daha olumlu değil
Her aşaması hem başlangıç ​​hem de
son. Yaratılan şeylerin kökenli, organize bir başlangıcı
evren, spontanin herhangi bir varsayımında tamamen açıklanamaz
Maddede değişim veya onun tesadüfen ve kazara çalışması
özellikler.

= 11. = İnsan Sebebi, konularla uğraşırken hata yapmakla yükümlü
daha az ithalat bile, sahibini bir tam olarak yönlendirmeyebilir
Tanrı bilgisi; Yine de egzersizi ona aramasında yardımcı olacak,
Mirasli içgüdüsünü ona doğru güçlendirmek ve doğrulamak
Maker. [62] "Aptalın kalbinde dedi ki, Tanrı yok." [63]
Kutsal Yazılar, aptal kelimesi [64] kötü bir adamı belirlemek için kullanılır,
bilgeliğini uzun bir haksızlığa uğratan,
Işık yerine zihnine karanlığı getirmek ve cehalet
bilgi yerine. Böyle bir kursla, zihin ahlaksız hale gelir ve
Doğada daha ince argümanları takdir etmekten aciz. Kasıtlı
Günahkar, kutsal şeylerde aklın sesine sağır olur ve
Yaratıcıyla iletişim kurma ayrıcalığı, böylece en güçlü olanı kaybediyor
Tanrı hakkında bilgi edinme araçları.

  [62] Bkz. Not 5.

  [63] Mezmurlar XIV, 1.

  [64] Atasözleri I, 7; x, 21; xiv, 9.

= 12. III. Vahiy = insana Tanrı hakkındaki en iyi bilgisini verir. Biz
tamamen yanıltıcı akıl yürütme güçlerinin uygulanmasına bırakılmamış, ne de
İlahi Yaratıcı bilgisi için başkalarının ifadesine; Biz
Onu kendimiz için tanıyabilir. Tanrı'nın kendisini tezahür ettiren örnekleri
Daha sonraki zamanlarda olduğu gibi eski peygamberleri,
Burada ayrıntılı bir değerlendirme imkansız; Dahası, sahip olacağız
Çalışmamızla bağlantılı olarak birçok örneği inceleme fırsatı
İnanç Maddelerinin dokuzuncusu; Bu nedenle şimdiki zaman için
Bahsedilmelidir. Birçoğunun temeli olarak daha önce de belirtmiştik
Tanrı'nın varlığı ve kişiliği ile ilgili gelenekler, onun
Adem ve diğer ante-diluvya patriklerine karşı vahiy;
Sonra Nuh, İbrahim, Isaac, Yakup ve Musa'ya. Bir örnek ama kısaca
Yahudi Kutsal Yazılarında bahsedilen, babası Enoch
Methuselah; O'ndan Tanrı ile birlikte yürüdüğünü okuduk. [65] Ondan
"Musa'nın Yazıları" Rab'bin kendini tezahür ettirdiğini öğreniyoruz
Bu seçilen Seer için özel bir iyilik, [66] ona kursu ortaya çıkarıyor
Mesih'in bedende atanan bakanlığının zamanına kadar olayların
tek beginden fedakarlığı yoluyla kurtuluş planı ve
Son yargıya kadar takip edilecek sahneler.

  [65] Gen. V, 18-24; Ayrıca bkz. Jude 14.

  [66] Büyük Fiyat İnci, Moses VI, VII.

= 13. = Musa'nın Tanrı'dan bir tezahür aldığını okuduk.
Horeb Dağı'ndaki yanan çalıların ortasından onunla konuştu,
Deyin: "Ben Baba'nın Tanrısıyım, İbrahim'in Tanrısı, Tanrısı
Isaac ve Yakup Tanrısı. Ve Musa yüzünü sakladı, çünkü korkuyordu
Tanrı'ya bakmak.
fırtına ve şimşeklerin korkunç eşliğinde bir bulut,
Sina'da: "Ve Rab dedi Musa'ya, böylece
İsrail'in çocukları, seninle konuştuğumu gördün
Cennet. "[68] daha sonraki bir tezahürden bize söyleniyor:-" Sonra
Musa ve Aaron, Nadab ve Abihu ve yetmiş büyükler
İsrail: Ve İsrail Tanrısını gördüler: Ve ayaklarının altında vardı
Bir safir taşın asfalt bir çalışması olduğu ve vücut olduğu gibi
Cennetin netliğinde. "[69]

  [67] Çıkış III, 6.

  [68] Örn. xx, 18-22.

  [69] Örn. XXIV, 9-10.

= 14. = Yeşu ve yargıçlar için Krallara ve
Peygamberler, Rab varlığını ve gücünü ilan etti. Isaiah gördü
Lord görkemli bir şirketin ortasında büyüledi ve ağladı,
"Kahretsin benim, çünkü ben geri alındım; çünkü ben kirli dudaklardan oluşan bir adamım ve ben
kirli dudaklardan bir insanın ortasında, benimki gözleri var
Ev sahiplerinin Efendisi Kral'ı gördüm. "[70]

  [70] İsa. VI, 1-5.

= 15. = Mesih'in sularından ortaya çıktığı sonraki bir dönemde
Vaftiz, Babanın sesi duyuldu "Bu benim
çok memnun olduğum sevgili oğlum. "[71] ve vesilesiyle
Rabbimizin başkalaşımını, aynı ses bu ciddi ve
Görkemli Onay. [72] Stephen şehitlik yaşarken
Zalim ve bağnaz vatandaşlarının elleri, gökler
açıldı ve o "Tanrı'nın ihtişamını gördü ve İsa sağda duruyor
Tanrı'nın eli. "[73]

  [71] Matt. III, 16-17; Mark I, 11.

  [72] Matt. xvii, 1-5; Luke IX, 35.

  [73] Elçilerin İşleri VII, 54-60.

= 16. = Mormon Kitabı iletişim örnekleriyle doludur
Tanrı ve halkı arasında, çoğunlukla vizyon yoluyla ve
Meleklerin bakanlıkları, ancak aynı zamanda doğrudan tezahürü yoluyla
İlahi varlık. Böylece, kuleden ayrılan bir koloniyi okuduk
Babel ve Batı Yarımküreye seyahat etmek,
Kayıtta Jared'in kardeşi olarak bilinen birinin liderliği.
Büyük derinlikte yolculuğa hazırlanırken, lider dua etti
Rab'bin parmağıyla temas edeceğini ve böylece aydınlık yapacağını,
Vayakçıların gemilerde ışık olabileceği bazı taşlar. İçinde
Bu dilekçeye cevap, Rab elini uzattı ve dokundu
Taşlar, parmağını ortaya çıkaran, adamın gördüğü için şaşırdı
bir insanın parmağına benziyordu. O zaman Rab, memnun
insanın inancı, kendini Jared'in kardeşi tarafından görünür kıldı ve
ona tam anlamıyla insanın imajından sonra oluştuğunu gösterdi
Yaratan. [74] Batı kıtasında yaşayan Nefitlere,
Mesih, dirilişinden ve yükselişinden sonra kendini açıkladı. Bunlara
batı katının koyunları, komisyonunun alındığından ifade etti.
Babadan; yaraları ellerinde, ayaklarında ve yanında gösterdi ve
İnanan Çokluklara birçok yönden hizmete girdi. [75]

  [74] Mormon Kitabı, Ether III.

  [75] Mormon Kitabı, III Nephi xi-xxviii.

= 17. = Mevcut dağıtımda Tanrı açıkladı ve hala
kendini halkına açığa vurur. İnanç ve samimiyetle nasıl gördük
Amaç Joseph Smith, henüz bir gençken, kendisi için bir
Tanrı'nın varlığının tezahürü, her ikisini de görmeye ayrıcalıklı olmak
Baba ve Oğul Mesih. [76] Tanrı'nın varlığının ifadesi
geleneğe veya incelenen kesintiye bağlı değildir; ilan ediyor
Hem Baba hem de Oğul Mesih'in yaşadığı dünya, çünkü
kişilerini korudu ve seslerini duydu. Buna ek olarak
Tezahür atıfta bulunuldu, Joseph Smith ve onun hizmetçisi Sidney
Rigdon, 16 Şubat 1832'de oğlunu gördüklerini belirtiyor
Tanrı ve onunla cennetsel vizyonda konuştu. Bunu açıklarken
tezahür ederler: "Ve biz bu şeylere meditasyon yaparken,
Rab anlayışlarımızın gözlerine dokundu ve onlar
açıldı ve Rab'bin ihtişamı etrafında parladı; Ve biz
Oğul'un görkemi, babanın sağ elinde ve onun
dolgunluk; ve kutsal melekleri gördüm ve daha önce kutsallaştırılmışlar
Tahtı, Tanrı'ya ve Kuzu'ya ibadet ederek, ona sonsuza kadar ibadet eden ve
durmadan. Ve şimdi, verilen birçok tanıklıktan sonra
O, bu ona verdiğimiz her şeyin son tanıklığı,
Yaşıyor, çünkü onu gördük. "[77]

  [76] Bkz. Sayfa 9.

  [77] Doc. ve cov. LXXVI, 11-24.

= 18. = Yine, 3 Nisan 1836'da Kirtland'daki tapınakta,
Ohio, Rab kendini Joseph Smith ve Oliver Cowdery ile tezahür ettirdi,
Bu vesileyle kim diyor:-"Rab'bin üzerinde durduğunu gördük
Minberin önümüzdeki emzirilmesi ve ayaklarının altında asfalt vardı
Amber gibi saf altın eseri. Gözleri bir alevdi
Ateş, başının saçı saf kar gibi beyazdı, onun
Güneşin parlaklığının üstünde yüzler parladı ve sesi
Büyük suların acelesinin sesi olarak,
Yehova, diyor ki,-Ben ilk ve sonuncuyum; Ben yaşanan benim; BEN
Katledilen o; Ben Baba ile avukatım. "[78]

  [78] Doc. ve cov. CX, 1-4.

= 19. = Bunlar, gerçeğini belirleyen tanıklıklardan birkaçı
Eski ve modern zamanlarda Tanrı'dan insanlara doğrudan vahiy. .
Yapımcımızla iletişim ayrıcalığı hiçbiri ile sınırlı değildir; gerçek
İnanç, amacın samimiyeti ve ruhun saflığı kazanacak
nimet arayan biri, Tanrı'nın lehininin nimetini ve ışığı
Onun varlığı.

= 20. Godhead: Üçlü Birlik. =-Büyük'yi oluşturan üç şahsiyet
Evren Başkanlığı Konseyi kendilerini insana açıkladı: (1)
Ebedi Baba Tanrı; (2) Oğlu İsa Mesih; ve (3) Kutsal
Hayalet. Bu üçünün fiziksel olarak farklı ayrı birey olması
Birbirinden, kabul edilen kayıtlar tarafından çok açık bir şekilde kanıtlanmıştır.
İnsan ile ilahi ilişkiler. Kurtarıcının vaftiz vesilesiyle
Alıntı yapmadan önce John, Kutsal Ruh'un işaretini tanıdı; Gördü
ondan önce bir eti taynacle içinde,
Kutsal Yönetmelik gerçekleştirdi; Ve sesini duydu
Baba. [79] Godhead'in üç şahsiyeti mevcuttu,
her birini farklı bir şekilde tezahür etmek ve her biri farklı
diğerleri. Kurtarıcı öğrencilerine yorgan olduğuna söz verdi, [80]
Kutsal Ruh olan, babası tarafından onlara gönderilmelidir; Burada
Yine Godhead'in üç üyesi belirgin bir şekilde bahsediliyor. Stephen, şehitliği sırasında, gücü ile kutsanmıştı.
göksel vizyon ve İsa'nın sağ elinde durduğunu gördü
Tanrı. [81] Joseph Smith, Rab'be ateşli dua çağırırken
Bilgelik'in dini mesleklerinde ona rehberlik etmesi için babayı gördü
ve oğul, ışığın ortasında duran
güneşin parlaklığı; Bunlardan biri diğerinden ilan edildi, "Bu benim
Sevgili Oğlum, onu duy. "[82] Üçlü Birlik üyelerinin her biri
Tanrı olarak adlandırılan [83] birlikte Tanrı'yı ​​oluştururlar.

  [79] Matt. III, 16-17; Mark I, 9-11; Luke III, 21-22.

  [80] John Xiv, 26; XV, 26.

  [81] Elçilerin İşleri VII, 55-56.

  [82] Bkz. Sayfa 9.

  [83] I Cor. viii, 6; John I, 1-14; Matthew IV, 10; Ben Tim. III, 16;
  I John V, 7; Mosiah XV, 1, 2.

= 21. Tanrı'nın Birliği. = [84]-Tanrı başı,
üyelerinin nitelikleri, güçleri ve amaçları. İsa, devam ederken
Dünya [85] ve kendisini Nefit hizmetçilerine tezahür ederken, [86]
kendisi ve aralarında var olan birliğin defalarca ifade verdiği
Baba ve her ikisi de ve Kutsal Ruh arasında. Bazıları tarafından bu var
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh
bir madde ve şahsen, gerçekte isimler
Aynı kişiyi farklı yönler altında temsil eder. Single
Bu görüşün hatasını kanıtlamak için referans yeterli olabilir:-
İhanetinden önce, Mesih öğrencileri, on iki ve
Birlikte korunmaları gereken diğer dönüşümler, [87] "
Baba ve Oğul bir olduğu için hepsi bir "olabilir.
Mesih'in takipçilerinin bireyselliklerini kaybetmesini istediğini düşünün
ve bir değişiklik, doğrudan karşı çıksa bile
Doğa yasaları mümkün oldu. Mesih, herkesin birleşmesini istedi
kalp, ruh ve amaçta; çünkü onun arasındaki birlik
Baba ve kendisi ve kendileri ve Kutsal Ruh arasında.

  [84] Bkz. Not 11.

  [85] John X, 30, 38; xvii, 11, 22.

  [86] III Nephi XI, 27, 36; xxviii, 10; Ayrıca bkz. Alma Xi, 44.

  [87] John XVII, 11-21.

= 22. = Bu birlik bir tür bütünlüktür; herhangi bir üyenin zihni
Üçlü birliğin diğerlerinin zihnidir; her birinin yaptığı gibi görmek
Saflık ve mükemmelliğin gözüyle, benzer görür ve anlarlar;
Benzer koşullar ve koşullar altında her biri aynı hareket eder
Yol, aynı zamanda adalet ve eşitlik ilkeleri tarafından yönlendirilir. .
Kutsal Yazıların çok fazla
tanıklık, mistik bir madde birliği ya da doğal olmayan ve herhangi bir
Bu nedenle kişiliğin imkansız harmanlanması; Baba, oğul ve kutsal
Hayalet, insanlarında ve bireyselliklerinde herhangi biri kadar farklıdır.
Ette üç şahsiyet. Yine de amaç birliği ve
Operasyon, emirlerini bir ve iradeleri yapmak içindir
Tanrı'nın. Birini görmek her şeyi görmek; Bu yüzden Mesih Dedi
Philip tarafından onlara Baba'yı göstermek için ithal edildi: "Çok uzun zamandır mıydım
Seninle zaman, ama yine de beni tanımıyorsun Philip? o o
Babayı gördüm; Ve o zaman nasılsın, bize
Baba? Babada olduğuma inanıyorum ve baba
Ben? Sana konuştuğum kelimeler kendimden bahsetmiyorum: ama
İçimde yaşayan baba, eserleri yapıyor. İnan bana
Baba'da ve içimde Baba. "[88]

  [88] John Xiv, 9-11.

= 23. Godhead'in her üyesinin kişiliği. =-Kanıttan
Zaten sunulan, babanın kişisel bir varlık olduğu açıktır,
Bedensel parçalar ve manevi tutkularla kesin bir forma sahip olmak.
Baba ile birlikte olan İsa Mesih [89] gelmeden önce ruh içinde
ette yaşıyor ve dünyaların kimin yapıldığı, [90] yaşadı
Bir insan olarak erkekler arasında, bir insanın tüm fiziksel özellikleri
yapı; Dirilişinden sonra aynı biçimde ortaya çıktı; [91]
Cennete yükseldi; [92] ve bu şekilde var
kendini Nefitlere ve modern peygamberlere tezahür ettirdi. Şimdi biz
Mesih'in babasının açık görüntüsünde olduğundan emin oldu, [93]
Hangi Image Man da yaratıldı. [94] Bu yüzden her ikisini de biliyoruz
Baba ve Oğul biçim ve boyutlu mükemmel adamlar; her biri
Somut bir vücuda sahip, sonsuz saf ve mükemmel ve
aşkın ihtişamla, ancak bir et ve kemik gövdesi katıldı. [95]

  [89] John XVII, 5.

  [90] Yuhanna I, 3; Heb. i, 2; Eph. III, 9; Sütun I, 16.

  [91] John XX, 14-15, 19-20, 26-27; xxi, 1-14; Matt, xxviii, 9;
  Luke XXIV, 15-31, 36-44.

  [92] I, 9-11.

  [93] Heb. i, 3; I, 15; II Cor. IV, 4.

  [94] Genesis I, 26-27; III. James, 8-9.

  [95] Doc. ve cov. CXXX, 22.

= 24. = Rab'bin Ruhu ve Ruhu olarak adlandırılan Kutsal Ruh, [96]
Tanrı'nın Ruhu, [97] Yorgan, [98] ve Hakikat Ruhu, [99]
bir beden ve kemik bedeninde tabercled, ancak bir şahsiyettir
ruh; [100] Yine de Ruh'un kendini gösterdiğini biliyoruz
Bir adamın şekli. [101] Ruh bakanlıkları tarafından
Baba ve Oğul insanlık ile olan ilişkilerinde faaliyet gösteriyor; [102]
Onun aracılığıyla bilgi iletilir, [103] ve onun tarafından amaçları
Tanrı başı elde edilir. [104] Kutsal Ruh'un tanığıdır.
Baba ve Oğul, [105], özelliklerini yönetmeyi ilan ederek,
Tanrı'nın diğer şahsiyetlerinin kaydı. [106]

  [96] I Nephi IV, 6; xi, 8; Mos. xiii, 5. Elçilerin İşleri II, 4; viii, 29; X,
  19; ROM. viii, 10, 26; Ben Thess. V, 19.

  [97] Matt, III, 16; xii, 28; I Nephi XIII, 12.

  [98] John Xiv, 16.

  [99] John XV, 26; xvi, 13.

  [100] Doc. ve cov. CXXX, 22.

  [101] I Nephi xi, 11.

  [102] Neh. ix, 30; İsa. xlii, 1; Elçilerin İşleri x, 19; Alma XII, 3; Doc. Ve
  Cov. CV, 36; xcvii, 1.

  [103] John XVI, 13; I Nephi X, 19; Doc. ve cov. xxxv, 13; 1, 10.

  [104] Gen. I, 2; İş XXVI, 13; Mezmurlar Civ, 30; Doc. ve cov. xxix,
  31.

  [105] John XV, 26; Elçilerin İşleri V, 32; xx, 23; Ben kor. ii, 11; xii, 3; III
  Nephi Xi, 32.

  [106] Kutsal Ruh'un daha dolu bir muamelesi için kişiliği
  ve özellikler, bkz. Ders VIII, s. 162.

= 25. İlahi özniteliklerden bazıları. = --_ Tanrı her yerde bulunur_:
ne kadar uzak olsa da, içine nüfuz edemediği bir parçası;
Ruhun ortamı boyunca Tanrı doğrudan
Her zaman her şeyle iletişim. Söylendi,
Bu nedenle, Tanrı aynı anda her yerde mevcuttur; Ama öyle
herhangi bir üyenin gerçek kişinin
Godhead bir seferde birden fazla yerde olabilir. Duyuları
Tanrı sonsuz güce sahiptir, sınırsız kapasite zihnidir; Gözü yapabilir
Tüm alana nüfuz edin, kulağı her sesi kavrayabilir; Onun güçleri
Kendini bir yerden bir yere aktarmak sınırlı değildir; açıkça,
Ancak, kişisi herhangi bir zamanda birden fazla yerde olamaz.
Tanrı'nın kişiliğini kabul ederek, gerçeği kabul etmek zorunda kalıyoruz
önemliliği; Gerçekten de, altında bir "önemsiz varlık"
Anlamsız isim Bazıları Tanrı'nın durumunu belirlemeye çalıştı,
Var olamaz, çünkü çok ifade terimleriyle bir çelişkidir. Eğer
Tanrı bir forma sahiptir, bu form kesin olarak zorunludur
orantılar ve dolayısıyla uzayda sınırlı uzatma. Öyle
Bu nedenle, birden fazla alanda işgal etmesi imkansız
bu tür sınırların; Ve bu nedenle öğrenmek şaşırtıcı değil
Bir yerden bir yere hareket ettiği kutsal metinler. Böylece okuyoruz
Babel Kulesi'nin hesabıyla bağlantı, "ve Rab geldi
Şehri ve kuleyi görmek için. "[107] Yine Tanrı göründü
İbrahim ve kendisini "Yüce Tanrı" olarak ilan ettikten sonra,
Patrik ile konuştu ve onunla bir antlaşma kurdu; Daha sonra
Biz okuduk "ve onunla konuşmayı bıraktı ve Tanrı yükseldi
İbrahim. "[108]

  [107] Gen. XI, 5.

  [108] Gen. XVII, 1, 22.

= 26. = _god her şeye kadir ._--
enerji yönlendirildi. Bu nedenle, her şeyin yaratıcısıdır.
yaratılmış; ve "Tanrı'ya kadar bilinen tüm eserleridir.
dünya. "[109] gücü ve bilgeliği anlaşılmaz
İnsana, çünkü onlar sonsuz. Kendisi ebedi ve mükemmel olmak, onun
Bilgi sonsuz olmaktan başka türlü olamaz. Kendini anlamak için
Sonsuz varlık, sonsuz bir zihne sahip olmalı. Ajans aracılığıyla
Melekler ve Bakan Hizmetkarlar, Sürekli İletişim İçinde
yaratılışın tüm kısımlarıyla ve o da kişisel olarak ziyaret edebilir
belirlemek.

  [109] XV, 18 Elçilerin İşleri; Ayrıca bkz. Büyük Fiyat İnci: Musa I, 6, 35;
  I Nephi ix, 6.

= 27. = _god her şeye kadirdir ._-- Ona düzgün bir şekilde denir. Adam
her tarafta ilahi her şeye gücü olan kanıtları ayırt edebilir
dünyanın unsurlarını kontrol eden ve kürekleri yönlendiren kuvvetler
öngörülen kurslarda cennet; Hepsi birlikte çalışıyor
ortak iyilik. Tanrı'nın güçleri için herhangi bir sınır olamaz; Ne olursa olsun
Bilgelik, yapılması gereken ve yapabileceği uygun olduğunu gösterir. Araçlar
faaliyet gösterdiği için sonsuz kapasiteye sahip olmayabilir
kendileri; Ancak sonsuz bir güç tarafından yönlendirilirler. Rasyonel
Her şeye gücü kavrama anlayışı, yapabileceği her şeyi yapma gücüdür
Yapmak.

= 28. = _god kind_, _benevolent_, _and loving_, ihale, düşünceli,
ve uzun süredir acı çeken,
Wayward çocuklar. O sadece, ama yargıya merhametli, [110]
Benzer ve yine de bu daha nazik niteliklerle bir araya gelerek
Yanlışların intikamını almak için neredeyse sertlik, neredeyse şiddetli olmak. [111] O
kendi gücünün kıskanç [112] ve ona ödenen saygısı
çocuklar; Yani, o gerçeğin ilkeleri için gayretli
ve hiçbir yerde daha yüksek derecede örneklenmeyen saflık
Kişisel özellikleri. Bu varoluşumuzun yazarı,
O baba olarak yaklaşmamıza izin verilir. İnancımız artacak
Onu öğrenirken. [113]

  [110] Deut. IV, 31; II Chron. xxx, 9; Ekzo. xxxiv, 6; Neh. IX, 17,
  31; Mezmurlar CXVI, 5; CIII, 8; lxxxvi, 15; Jer. xxxii, 18; Ekzo. xx,
  6.

  [111] Exo. xx, 5; Deut. vii, 21; x, 17; PSA. VII, 11.

  [112] Exo. xx, 5; xxxiv, 14; Deut. IV, 24; VI, 14, 15; Josh. xxiv,
  19, 20.

  [113] Bkz. Not 12.

= 29. Putperestlik ve ateizm. =-
genel olarak bu kadar genel olarak tutulan tanrının varlığı
insan ailesi, insanın olabileceği çok az zemin gibi görünüyordu
Tanrı'ya rasyonel olarak iddia ve inançsızlığı sürdürmek; Ve göz önüne alındığında
İlahi niteliklerin iyi huylu doğasının birçok kanıtı ve
eğilim, sonra bir kenara dönme eğilimi çok az olmalı
Yanlış ve değersiz ibadet nesneleri. Yine de yarışın tarihi
İnanç ve kabul doktrini olan teizmin
haklı hükümdar olarak Tanrı, birçok çeşidi karşısında
ateizm; [114] ve o adam bir yaratık olarak övünmesine inanmaya eğilimlidir
ve ibadetini putperest tapınaklarda yapmak. Ateizm
Muhtemelen daha sonraki zamanların bir gelişimi, putperestlik kendini iddia ederken
yarışın ilk günahlarından biri olarak. İsrail zamanında bile
Mısır'dan Çıkış, Tanrı tüzüğe göre komuta etmeyi uygun gördü, "Sen
Shalt'ın benden önce başka tanrısı yok; "[115] Yine de yazarken bile
Stony tabletlerdeki bu sözler, halkı önünde eğiliyorlardı.
Mısır'ın deseninden sonra şekillendirdikleri altın buzağı
idol.

  [114] Bkz. Not 6.

  [115] Exo. xx, 3.

= 30. = İnsanın ibadet için bir içgüdüye sahip olduğu belirtilmiştir,
arzu ve bir hayranlık nesnesi bulacak. Adam düştüğünde
sürekli ihlalin karanlığına ve yazarını unuttum
Varlığı ve babalarının Tanrısı, diğer tanrılar için aradı.
Erkekler arasında bazıları güneşi yüce olarak görmeye geldi ve
Bu armatürden önce kendilerini dengelemede secde ettiler.
Tapınma dünyevi fenomenleri için seçilen diğerleri; Onlar hayret ettiler
ateşin gizemi ve bunun yararlı etkilerini tanımak
fenomen, aleve ibadet ettiler. Bazıları gördüklerini gördüler veya gördüklerini düşündü,
suda saf ve iyinin amblemi ve onların
akışları çalıştırarak bağlılıklar. Diğerleri,
Bu doğal tapınaklara tamir edilen yükselen dağların ihtişamı ve
onurunda ve gücü tarafından onun yerine sunağa ibadet etti
büyütülmüştü. Başka bir sınıf, daha güçlü bir şekilde
sembolü için saygı, kendileri için yaratmaya çalıştı
Hayranlığın yapay nesneleri. Görüntüler yaptılar ve onlara ibadet ettiler;
Ağaç gövdelerinden kaba figürler aldılar ve garip tuhaf
Taşta formlar ve bunlara eğildiler. [116]

    "Uluslar, Tanrı'nın cahil,
    Ahşap birine zıt. "

= 31. = Bazı aşamalarındaki putperest uygulamalar
Gelenekte olduğu gibi korkunç zulümlerin ayinleriyle ilişkili
çocukları Moloch'a ve Hindoos arasında Ganj'a feda etmek;
İnsanların toptan kesiminde olduğu gibi, druidical altında
zulüm. İnsan-türünün kendileri için kurduğu tanrılar
Kalpsiz, acımasız, zalim. [117]

  [116] Bkz. Not 7.

  [117] Bkz. Not 8.

= 32. = Ateizm, daha önce belirtildiği gibi, varlığın reddi
Tanrı; Daha hafif bir biçimde, sadece tanrının görmezden gelmesinden oluşabilir.
Ama inanan ateist, inandırmasıyla ortak
Mortals, insanın evrensel ibadet tutkusuna tabidir;
Gerçek ve yaşayan Tanrı'yı ​​kabul etmeyi reddetmesine rağmen,
Bilinçli veya bilinçsiz olarak bazı yasaları, bazı prensipleri, bazılarını tanımlar
insan ruhunun tutkusu ya da bazı maddi yaratılışlar; ve
Bu, değersiz nesneyi düşünürken, bir
Mümin'in zengin bollukta bulduğu rahatlıktan benzeme
Babasının ve Tanrı'nın tahtından önce. Birin varlığından şüpheliyim
Kapsamlı Ateist,-Yerleşik bir mahkumiyetin samimiyetiyle
Kalbinde akıllı bir yüce gücün varlığını reddeder. .
Tanrı fikri, insan ruhunun temel bir özelliğidir. .
Filozof, böyle bir unsurun gerekliliğini kabul eder.
Varlık teorileri. Bir açık onaydan küçülebilir
Kişisel tanrı, ancak bir "yönetim gücünün" varlığını varsayar,
"büyük bilinmeyen", "tanınmayan", "sınırsız",
"Bilinçsiz." Oh, bilgelik olmasa da öğrenme adamı! Neden reddediyor
Her şeye kadir, her şeye kadir varlık tarafından size genişleyen ayrıcalıklar
Hayatınıza kime borçlusunuz, henüz kimin adını kabul etmeyeceksin? HAYIR
Mortal, mükemmelliklerini düşünürken ona yaklaşabilir ve
Aught ama huşu ve suskun saygı ile; Onunla sadece
Yaratıcı ve Tanrı, biz O'nu düşünmekten kaçındık; Ama bize verdi
ona çocukları olarak yaklaşma, onu çağırmak için
Babanın sevimli adı! Ve ateist bile, daha fazlasında
hayatının ciddi anları, ruhun bir özlemi bir manevi
Ebeveyn, doğal olarak insan sevgileri babaya döner
ona ölümcül hayat veren. Günün ateizmi, bir türden başka
Sonuçta putperestlik.

= 33. Godhead'in mezhepsel görüşü. =-Tutarlı, basit ve
Tanrı'nın karakterine ve özelliklerine saygı duyan otantik doktrin,
Mesih ve Havariler tarafından öğretilen gibi, vahiy olarak yol verdi
durdu ve otoritenin yokluğuna olan karanlık olay düştükçe düştükçe
Dünyada, Havariler ve Rahiplikleri
yeryüzünden sürülen; Ve onun yerine çok sayıda ortaya çıktı
Birçoğu tamamen anlaşılmaz olan erkeklerin teorileri ve dogmaları
mistisizm ve tutarsızlıklarında. M.S. 325 yılında,
Nice Konseyi, arayan İmparator Konstantin tarafından toplandı
Bu beden aracılığıyla Hıristiyan inancının bir beyanını güvence altına almak
yetkili olarak alınır ve tutuklama aracı olurdu
genel anlaşmazlığa karşı artan muhalefet olayı
Tanrı'nın doğası ve diğer teolojik konular. Konsey
o zaman mevcut teorilerin bazılarını kınadı; Bunların arasında Arius'unki,
her üyesi için ayrı bir bireysellik öne süren
Üçlü; ve Nicene olarak bilinen yeni bir inanç kodunu yayınladı
İnanç. Bu doktrinin bir ifadesi, sözde tarafından açıklandığı gibi
Athanasius, şu şekildedir:-"Üçlü bir Tanrı'ya ibadet ediyoruz ve
Birlikte Üçlü Birlik; ne kişileri karıştırır, ne de bölmek
madde. Çünkü babanın bir insanı var, diğeri oğlum,
ve bir başka Kutsal Ruh. Ama baba, oğlunun tanrısı ve
Kutsal Ruh, hepsi birdir; Zafer eşit, Majesty Orternal. Çok
Baba olduğu gibi, Oğul böyle ve Kutsal Ruh gibi. .
Baba yaratır, oğul yaratır ve Kutsal Ruh yaratır. .
Baba anlaşılmaz, oğul anlaşılmaz ve Kutsal Ruh
anlaşılmaz. Baba Ebedi, Oğlu Ebedi ve Kutsal
Hayalet Ebedi. Ve yine de üç ebedi değil, bir ebedi var.
Ayrıca üç uyumsuzluk ya da üç yaratılmamış olmaz;
ama biri yaratılmamış ve biri anlaşılmaz. Aynı şekilde baba
Yüce, Yüce Oğul ve Yüce Kutsal Ruh
Üç yüce değil, bir yüce. Yani baba
Tanrı, Oğul Tanrı'dır ve Kutsal Ruh Tanrı'dır ve yine de yok
üç tanrı, ama bir tanrı. "Bir
daha fazla sayıda tutarsızlık ve çelişki
Kelimeler az.

= 34. = İngiltere Kilisesi, Tanrı'nın şimdiki ortodoks görüşünü öğretiyor
Aşağıdaki gibi:-"Bir yaşayan ve gerçek Tanrı var, sonsuz,
vücut, parçalar veya tutkular olmadan; sonsuz güç, bilgelik ve
iyilik. "Bu beyanlarda iddia edildiği gibi Tanrı'nın önemsizliği
mezhepsel inanç tamamen kutsal metinlerle varyansındadır ve
Tanrı'nın kişisinin vahiyleriyle kesinlikle çelişiyor ve
zaten yapılmış alıntılarda gösterildiği gibi nitelikler.

= 35. = Tanrı'nın kişinin önemliliğini inkar etmek için
Tanrı'yı ​​reddetmek; Parçası olmayan bir şey için bir bütün ve önemsiz
Beden var olamaz. [118] Son gün İsa Mesih Kilisesi
Azizler, "bedenden yoksun, anlaşılmaz Tanrı'ya karşı ilan eder,
parçalar ve tutkular, "varoluş imkansız bir şey olarak ve
Kutsal Yazıların Gerçek ve Yaşayan Tanrısına olan inancı ve bağlılık
ve vahiy.

  [118] Bkz. Not 9.

     Notlar.

     = 1. Bir tanrıya inanmak doğal. =-"Büyük ve Birincil Gerçek
     neredeyse evrensel olarak erkekler arasında 'bir tanrı var' elde edildi
     Ve her yaştan; böylece Tanrı'dan bahseden Kutsal Yazılar
     Her sayfada ve insanlığın duygularının hangi reklamı için
     Yaklaşık dört bin yıllık dönem, her zaman bu gerçeği varsayalım
     kabul edildiği gibi. Dünyanın başlarında, gerçekten de yok
     spekülatif teizmin herhangi bir savunucu olduğuna dair olumlu kanıtlar; Ve
     Bir sonraki dönemde, 'aptal kalbinde söylerse,
     Tanrı yok, 'Duygu sevgilerinde daha belirgin görünüyor
     yargısından daha; ve Withal, çok zayıf bir etkiye sahipti
     Kutsal yazarların onu asla düşünmediği erkeklerin zihinleri üzerinde
     Hatayla resmi argümanlarla veya
     mucizevi operasyonlara itiraz. Ateizm değil, çoktanrıcılık
     hakim günah; Ve bu nedenle ilham veren erkeklerin amacı değildi
     Bir Tanrı'nın varlığını kanıtlamak için çok şey var,
     başkalarının-yetkisini korumak, yasalarını uygulamak,
     Tüm rakip Pretenders'ın dışlanması. "... "Çok açık, dolu ve aşırı güç, Tanrı'nın
     varoluş, her yaştan genel inanç emretti ve
     Ülkeler,-Birkaç vahşi kabile olan tek istisna
     Tanrı fikrinin solmuş olduğu ve en çok bozulmuş tip
     her medeniyetin her bir tanrısıyla kayboldu; Ve birkaç
     Eksantrik her şeyden şüphe etmeyi etkileyen filozoflar olur
     başkalarının inandığı ve kendi gerçeğini sorguladığı
     Seziler, böylece bir tanrının varlığına genel onay
     Bu küçük kiloların bir ifadesi olarak eklenebilir
     Argüman. "--_ Cassell'in İncil Sözlüğü;" Tanrı. "Makalesi _

     = 2. Tanrı'ya olan inancın önemi. =-"Bir Yüce Varlığı
     Şüphesiz, girebilecek en yüce anlayış
     insan zihni ve bilimsel bir soru olarak bile,
     eşit, çünkü nedenlerin nedenini vermeyi varsayar, büyük
     Felsefede nihai gerçek, son ve en yüce
     Bilimsel gerçeğin genelleştirilmesi. Yine de bu en düşük talep
     Çalışmamız için sunuyor; çünkü bunun temelinde yatıyor
     ahlak, erdem ve din; Sosyal dokuyu destekler,
     ve tüm parçalarına uyum sağlar; önemli olanı içerir
     İnsanın ölümsüzlüğü ve üstünlüğüne karşı sorumluluğu
     otorite ve en parlak umutlarıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı
     ve en yüksek zevkler. Gerçekten de sadece temel değil
     gerçek, ama diğer tüm gerçeklerin büyük merkezi gerçeği. Diğer
     Bilim, etik ve dindeki gerçekler bundan yayılır. Öyle
     hepsinden aktığı kaynak, hepsi
     yakınsak ve hepsinin katlandığı tek yüce önerme
     tanık. Bu nedenle, ciddi ihtişamında paralel yok
     ve önemli konular. "--_ Aynı._

     = 3. Tanrı'ya olan inanç, doğal ve gerekli. =-dr. Joseph Le Conte,
     Üniversitede Jeoloji ve Doğa Tarihi Profesörü
     California ve dünya çapında bir tanınan bir bilim adamı,
     Aşağıdakiler:-"_ teism_ veya Tanrı'ya veya tanrılara veya bir inanç veya
     Bir tür doğaüstü ajans, fenomenleri kontrol etmek
     Çevremiz, hepsinin temel temeli ve durumu
     ve bu nedenle evrensel, gerekli ve sezgiseldir. BEN
     Bu nedenle, bunun herhangi bir kanıtını öne çıkarmaya çalışmayacak
     Hangisi tüm kanıtların geri döner ve zaten daha kesin
     Herhangi bir akıl yürütme süreci ile her şey yapılabilir. Zemin
     Bu inanç insanın doğasında yatar; Bu çok
     Temel ve aklın zeminleri. Bu ve sadece bu
     doğa için önem kazandırır; Onsuz, ne din değil
     ne de bilim, ne de gerçekten insan hayatı mümkün olabilir. İçin,
     İlişkisiyle insanın özelliğinin ne olduğunu gözlemleyin
     dış doğa. Brute için, doğanın fenomenleri
     duyumsal fenomenlerden başka bir şey; Ama adamım, sadece orantılı olarak
     insan fakültelerini kullanır, içgüdüsel olarak yükselir
     davalarının fenomenleri. Bu, bir yasamızla kaçınılmazdır
     doğa, ama yükseliş süreci kültürlü için farklıdır
     ve kültürsüz yarışlar. Bir fenomen olduğunda kültürsüz adam
     neden hemen algılanmayan, geçer,
     duyumsal fenomenden ilk nedene bir adım;
     kültürlü ve özellikle bilimsel adam geçerken
     duyumsal fenomenlerden ikincil nedenler zincirinden
     ilk nedene. İkinci nedenlerin bölgesi ve sadece bu,
     bilimin alanıdır. Bilim aslında tanımlanabilir,
     İlk nedenin çalışma biçimlerinin _Study_. Öyle
     Bu nedenle, ikinci nedenlerin tanınmasının
     Tanrı'nın varlığı fikrini engelleyin .... Böylece teizm
     gerekli, sezgisel ve dolayısıyla evrensel. Kurtulamayız
     Eğer yaparsak. Birçoğunun yaptığı gibi, ön kapıda,
     Ve arka kapıda tekrar, belki de tanınmayan.
     Kutsal Yazılarda açıklandığı gibi _NOBLIBLER FORM_'de dışarı çıkarın ve
     tekrar _ignoble formlarında gelir, manyetizma olabilir,
     elektrik, yerçekimi veya başka bir sözde verimli ajan
     Doğayı kontrol etmek. Bir şekilde, asil veya cılız,
     İnsan kalbinde misafir olun. Bu yüzden tekrar ediyorum, _Theism
     Ne gerektirmez ne de prova gerektirmez_. Ama bu son zamanlarda,
     teizmin biçimini alması için güçlü bir eğilim vardır
     _Pantheism_ ve dolayısıyla dini inanç,
     insan kalbi üzerindeki güç. Bu nedenle gerekli olur
     gerçekten varoluş değil, göstermeye çalışmam
     _ Deity'nin Presserity _S, belirli bir ekili sınıf arasında
     Zihinler ve özellikle bilimsel erkekler arasında büyüyen bir
     Duygu, bazen açıkça ifade edilir, bazen sadece belirsiz bir şekilde
     Tanrı dediğimiz şeyin sadece evrensel, her şeyi saran bir
     Doğayı canlandıran ilke,-genel bir evrim ilkesi-bir
     tüm kozmosun bilinçsiz, kişisel yaşam gücü
     yavaş yavaş gelişir. Şimdi, bu teizm biçimi muhtemelen tatmin edebilir
     Tamamen spekülatif bir felsefenin talepleri, ancak
     insan kalbinin isteklerini tatmin etmek ...
     İlahi Kişiliği, zeki delillerden türetilmiştir.
     Doğada veya parçaların ayarlanmasında çelişki ve tasarım
     kesin ve akıllı bir amaç için. Genellikle denir
     '_ Tasarımdan Argüman_.' Bu argümanın gücü hissedildi
     bir kerede sezgisel olarak tüm zihinler ve etkisi karşı konulmaz
     ve her sade, dürüst zihne ezici,
     Metafizik incelikler. "-Prof. Joseph Le Conte: _Religion
     ve Science_, s. 12-14.

     = 4. Doğada Tanrı. =-Sir Isaac Newton, en kritik olanlardan biri
     bilimsel işçilerin, arkadaşı Dr. Bentley'e yazılı olarak
     1692, doğal evrene atıfta bulundu: "Böyle bir
     Sistem, tüm hareketleriyle, anlaşılan bir neden gerektiriyordu
     ve birkaç kişideki madde miktarlarını bir araya getirmek
     Güneş ve gezegenlerin bedenleri ve yerçekimi güçleri
     Onlardan kaynaklanan, birincil gezegenlerin birkaç mesafesi
     Güneşten ve ikincil olanlardan Satürn, Jüpiter ve
     Dünya; ve bu gezegenlerin yapabileceği hızlar
     merkezi bedenlerdeki madde miktarları hakkında döner;
     ve tüm bunları çok büyük bir şekilde karşılaştırmak ve ayarlamak için
     Beden çeşitleri, nedenin kör olmaması ve
     Mekanik ve geometri konusunda tesadüfi, ancak çok iyi yetenekli. "

     = 5. Tanrı'nın varlığının doğal göstergeleri. =-"Olmayabilir,
     Tanrı'nın mikroskop ve neşter ile bulunabileceği muhtemel değildir,
     test tüpü veya şişe ile, gonyometre veya teleskop ile; ama
     Bu tür araçlar, öğrenci ciddiyetle çalışan, başarısız olamaz
     vizyonunun ötesinde bir gücü tanıyın, ancak bir gücü
     Darbeler ve hareketler açıktır. Güneşimizin kapsamı
     Sistem bir zamanlar şu anda olduğundan daha sınırlı görünüyordu;
     ve gezegensel ailenin en uzak keşfi
     hariç çekici bir kuvvetin tanınması nedeniyle
     başka bir gezegenin varlığının varsayımı üzerine. .
     Yörünge yolları boyunca bilinen bedenleri izleyen gökbilimci,
     Çekmeyi hissedin, onları daha dardan çeken kabloyu görebilir
     kurs; Hesaplama sayfasını yığarken Neptün görmediğini gördü.
     çarşaf; Ancak bu kürenin varlığı açıkça belirtildi ve
     Bu tür göstergeleri dikkate alarak aradı ve bulundu. Teori, tek başına teori asla açıklayamazdı, ancak teori
     eksik, onsuz tatmin edici olmayan; Ama pratik arama,
     Teori tarafından kışkırtılan, büyük gösteriye yol açtı. Ve nedir
     tüm bilimler hariç, pratik etkiye kıyasla
     Her şeye kadir, her şeyi bilen bir yardıma dua eden güven
     güç? Bilim çalışmalarınızın göstergelerini göz ardı etmiyor,-
     manyetik etkiyi ortaya çıkaran iğnenin titremesi; .
     İçgüdü, bir hayat ve bir yaşam verenden bahsediyor, uzak
     İnsanın açıklama veya anlama gücünün ötesinde. Otururken
     Kanoped kasanın altında, gecenin sessizliğini düşünerek
     Pertürbasyonlar üzerinde, ruhun yapamayacağı özlemler
     görmezden gelin, bu dürtülerle belirtilen yöne dönün ve
     nüfuz eden, uzay açıcı, zaman annül eden bardak ile
     Dua ve İnanç, o yaygın gücün kaynağını arayın. "-
     _Baccalaureate Sermon_, Utah Üniversitesi Üç Aylık, Yazar,
     Eylül 1895.

     = 6. Teizm; Ateizm, vb. =-Mevcut kullanıma göre, _theism_
     Tanrı'ya olan bir inancı ifade eder,-bir yaşamın kabulü ve
     Kendini insana açıklayan ebedi varlık. _Deism_ bir
     Tanrı'ya karşı sorgulanan inanç, ancak tanrıyı ortaya çıkarma gücünü inkar eder
     Kendisi ve Hıristiyanlığa inançsızlık iddia ediyor; Terim
     farklı duyularda kullanılır, bunlar arasında belirgindir:-(1) inanç
     Tanrı'da akıllı ve ebedi bir varlık olarak, herkesin inkarıyla
     Provesty Care: (2) Bir geleceğin reddedilmesi ile Tanrı'ya olan inanç
     Ruhun Durumu: (3) Kant tarafından savunulduğu gibi, bir kişisel inkar
     Tanrı, sonsuz bir güce olan inancı iddia ederken, ayrılmaz bir şekilde
     Madde ile ilişkili ve ilk büyük neden olarak çalışmak.
     _Pantheism_ Maddeyi ve Zihni Bir Girişle Her Şeyi Kucaklıyor
     sonlu ve sonsuz, ve bu evrensel varoluş Tanrı olarak adlandırılır. İçinde
     felsefi yönü, panteizm "
     Varyasyonlar: (1) _One-Substance Pantheism_
     evrensel hem zihnin hem de maddenin özellikleri, düşünce
     ve uzantı, Spinoza'nın sisteminde olduğu gibi: (2) _Materialistic
     Pantheism_, ona sadece maddenin özelliklerini atfeten
     Strauss sisteminde: (3) _idealist panteizm_
     ona sadece Hegel'in sisteminde olduğu gibi zihnin varlığını atfetir. "
     Doktrin açısından panteizm, "
     doğa ve insanlık, tüm
     insan ve doğa dahil olağanüstü evren
     Tanrı'nın sürekli değişen tezahürü. "_Polytheism_ doktrindir
     genellikle olarak kabul edilen çok sayıda tanrının
     Kuvvetlerin veya doğanın fenomenlerinin kişileşmeleri. _Monotheism_
     bir tanrı olan doktrindir. _Atheism_ ifade eder
     Tanrı'ya güvensizlik ya da Tanrı'nın varlığının inkar edilmesi; _dogmatik
     Ateism_, _negatif ateizm_ görmezden gelirken, varlığı reddeder
     bir tanrının. _İnfidelity_ bazen eşanlamlı olarak kullanılır
     Ateizm, özellikle de terim, daha hafif bir biçim anlamına geliyor
     İnançsızlık, dini konularda şüphecilikte kendini gösteren,
     İncil'in dininde bir inançsızlık ve elbette bir
     Hıristiyanlık doktrinlerinin reddedilmesi. _AGNOSTICIC_ tutuyor
     Tanrı'nın bilinmediğini ve bilinemez olduğunu; onun varlığı olabilir
     ne kanıtlanamaz ne de çürütülmez; ne teyit ediyor ne de reddediyor
     kişisel bir Tanrı'nın varlığı; "Yapmıyoruz
     Bilin. "--_ Bkz. Standart sözlük._

     = 7. Genel olarak putperest uygulamalar. =-insanın ruhu, bir kez
     ahlaksızlığa terk edilmiş, Tanrı'dan ayrılmaya şiddetle yatkındır ve
     kurumları. "Dolayısıyla," diyor Burder, "sunakları ortaya çıkardı
     ve dinsiz antik çağların şeytanları, abartılı kurguları ve
     iğrenç orjiler. Dolayısıyla Babiller arasında buluyoruz ve
     Araplar, göksel bedenlerin hayranlığı, en erken
     putperestlik biçimleri; Kenanlar ve Suriyeliler arasında ibadet
     Baal, Tammuz, Magog ve Astarte; Fenikeliler arasında
     çocukların Moloch'a immolasyonu; Mısırlılar arasında ilahi
     Hayvanlara, kuşlara, böceklere, pırasa ve soğanlara verilen onurlar;
     Persler arasında ateş etmeyi teklif etti; Ve
     Cilalı Yunanlılar arasında, sistemlerindeki tanınma
     Otuz bin tanrının inancı. Dahası,
     şimdiki zaman, çoğu pagan kabilesi arasında en ölümcül
     batıl inançlar, en acımasız ve kanlı ayinler ve en çok
     şok edici lisans ve mengene, adı altında uygulanan
     Din. "--_ Tüm Dinlerin Tarihi_, s. 12.

     = 8. İğrenç putperestlik örnekleri. =-Moloch'a ibadet
     Genellikle en acımasız ve en iğrençliğin bir örneği olarak belirtilir
     İnsan tarafından bilinen putperestlik. Moloch, ayrıca Molech, Malcham,
     Milcom, Baal-Melech, vb. Bir amonit idolüydü:
     Kutsal Yazılarda Zalim Ayinleri ile bağlantılı olarak (Lev. XVIII, 21;
     xx, 2-5; Ayrıca bakınız I Kings Xi, 5, 7, 33; II Krallar xxiii, 10, 13;
     Amos V, 26; Zephaniah I, 5; Jeremiah XXXII, 35). Keil ve
     Delitzsch idolü "bir yüzsüz tarafından temsil ediliyor
     içi boş ve ısıtılabilen ve oluşan heykel
     bir boğa kafası ile ve kolları almak için uzatıldı
     Çocuklar kurban edilecek. "Bu idolün ibadeti yaparken
     Her zaman insan kurbanını içermeyen, böyle bir
     Çekici ayinler bu iğrenç tapınağın karakteristiğiydi. .
     Yazarlar son alıntı şöyle diyor: "Ahaz anından itibaren çocuklar
     Ben-Hinnom vadisinde Kudüs'te katledildi ve sonra
     Isıtılmış kollara döşenerek feda edildi ve yandı. "(II Krallar
     xxiii, 10; xvi, 3; xvii, 17; xxi, 6; Jer. xxxii, 35; Ezek. xvi,
     20, 21; xx, 31; Mezmurlar CVI karşılaştırın, 37, 38.) Birçok otorite
     çocukların bu iğrenç canavara uzun süredir fedakarlığının
     Ante Ahaz'ın zamanı. "Yaşayan kurbanların teklifi
     Muhtemelen bu sistemle bağlantılı olarak büyüklüğün doruk noktası,
     ve tanık olacağı yerde Tophet'in öyle olduğu söyleniyor.
     çığlıkları ve iniltileri boğmak için davulların dövülmesinden
     ölüme yakılanların. Aynı yer deniyordu
     Hinnom Vadisi ve onunla bağlantılı korkunç dernekler
     Hem Tophet hem de Gehenna'nın ('Hinnom Vadisi') kabul edilmesine yol açtı
     gelecekteki işkencenin isimleri ve sembolleri olarak. "Yukarıdaki gerçekler için ve
     Diğerleri, Keil ve Delitzsch tarafından "Pentateuch" ve
     Cassell'in İncil Sözlüğü_.

     Gönüllü intihar uygulamaları neredeyse daha az korkunçtu
     Idol Juggernaut'un arabası altında ve
     Kutsal Ganj'daki çocuklar Hindoos arasında bulunduğu gibi.
     Burder'a göre ("Tüm Dinlerin Tarihi")
     ve iğrenç görüntü juggernaut, festival günlerinde genellikle
     tekerlekler üzerinde duran hareketli bir kuleye yerleştirilmiş; Ve böylece monte edilmiş,
     coşkulu ibadetçiler tarafından sokaklardan çekildi. Gibi
     Araba hareket etti, adanmışların en gayret edenlerinden bazıları attı
     kendileri tekerleklerin altında ve ölüme ezildi; ve benzeri
     eylemler "
     en kabul edilebilir fedakarlıklar. "Aynı yazar bu nedenle
     Kutsal nehre kadar çocuk değerinin ayini, daha önce olduğu gibi
     Hindistan'da pratik yaptı:-"Hindistan'ın bazı bölgelerindeki insanlar, özellikle
     Orissa sakinleri ve Bengal'in doğu kısımları,
     Çocuklarını sık sık tanrıça gunga'ya sunar. .
     Bu uygulama için aşağıdaki neden atanır: Bir kadın olduğunda
     Uzun süredir evliydi ve çocuğu yok, adam için yaygındır,
     ya da karısı ya da her ikisi de tanrıça gunga'ya yemin etmek için,
     Eğer çocukların kutsamalarını üzerlerine verecekse,
     İlk doğuyu ona adayacak. Bu yeminden sonra varsa
     çocuklar, en büyüğü uygun yaşa kadar beslenir,
     üç, dört veya daha fazla yıl, bir
     Özel bir gün, nehrin herhangi bir yerinde banyo için atandı,
     Çocuğu onlarla birlikte alırlar ve tanrıçaya sunarlar:
     Çocuk suya daha uzağa ve daha uzağa gitmeye teşvik edilir,
     akarsu tarafından taşınana kadar veya
     insanlık dışı ebeveynler. "--_ Tüm dinlerin tarihi_, s. 745-746.

     Eski İngilizler arasında druidizm uygulamaları
     yokluğu yoluyla dinde bozulmanın başka bir örneği
     Yetkili rehberlik ve vahiy ışığı. Druidler
     Meşe için bir saygı duydu ve onların çoğunu gerçekleştirdi
     Kutsal bahçelerde ayırt edici törenler. İnsan kurbanları
     sistemlerinin bir özelliği olarak sunulur. Tapınaklarından bazıları,
     örn. Salisbury Ovası, Wiltshire ve diğerlerinde Stonehenge
     Kent, hala kal. Açık olan bu dairesel muhafazalar
     Gökyüzü, _doom-rings_ olarak adlandırıldı: her birinin merkezine yakın bir
     kurbanların feda edildiği sunak (_dolmen_). Korkunç
     özel günlerde yer alan törenler
     çok sayıda insan, muazzam kafeslerle çevrili
     hasır iş.

     = 9. Atıcılar ateisttir. =-"
     Dünyadaki ateistler. Bir sınıf Tanrı'nın varlığını inkar eder
     en olumlu dil; diğeri onun varlığını inkar ediyor
     süre veya boşluk. Biri 'Tanrı yok' diyor; diğeri diyor
     'Tanrı _here_ veya _there_ değil, var olduğundan daha fazlası _NOW_ ve
     _Daha sonra_.' Kafid, 'Tanrı hiçbir yerde var değil' diyor. .
     Maddi olmayanist '_nowhere_ var.' Diyor. Infidel 'orada
     Tanrı gibi bir madde değildir. ' Maddialist diyor ki
     Tanrı gibi bir madde, ama bu parçalarla_. ' Ateist
     '_spirit_ gibi bir madde yok' diyor. Önemsiz
     'Bir ruh, yaşaması ve hareket etse de, yer kaplamıyor ve
     hiçbir boşluğu aynı şekilde ve aynı şekilde doldurmaz,
     En küçük kum tanesi kadar bile değil. ' Ateist
     Sadakatsizliğini gizlemeye çalışmaz; Ama önemsiz,
     ilan ettiği inancı ateistlerle aynı şeydir,
     Sadakatsizliğini sığ kaplamanın altına gizlemeye çalışırken
     Birkaç kelime .... Maddialist dini bir ateisttir; O sadece
     giyim yoluyla diğer ateist sınıfından farklıdır
     Bir tanrının güçleriyle bölünmez genişlemiş _nothing_. Bir
     sınıf hiçbir tanrıya inanmaz; diğeri _nothing_ olduğuna inanıyor
     Tanrı ve buna ibadet ediyor. "-Orson Pratt, broşürde
     _Amitalizmismiscsurdities_, s. 11.

     = 10. Ateizm, ölümcül bir inanç. =-"Terör saltanatı sırasında,
     Fransızca Ulusal Meclis tarafından bir ulus olarak ilan edildi.
     ateistler; Ancak kısa bir deneyim, onları bir ulusun
     Ateistler uzun zamandır var olamazdı. Robespierre o zaman ilan etti
     Sözleşme, Tanrı'nın varlığına olan inanç gerekliydi
     üzerinde olduğu erdem ve ahlak ilkelerine
     Cumhuriyet kuruldu; Ve 7 Mayıs'ta ulusal
     Son zamanlarda kendilerini bu kadar secde eden temsilciler
     Akıl tanrıçası, Fransızca'nın acelesi ile oy kullandı
     insanlar yüce varlığın varlığını kabul ettiler ve
     ruhun ölümsüzlüğü. '"--_ Öğrenciler Fransa, xxvii, 6_; alıntı
     Rev. Charles E. Little, _Historical Lights_, s. 280-281.

     = 11. Üçlü. =-"'Mormonizm' niteliksiz inancını teyit ediyor
     Baba, Oğul ve
     Kutsal ruh; üçünün her biri ayrı ve bireysel
     şahsiyet; Baba ve Oğul her biri bir ruh şahsiyeti ve
     ölümsüzleştirilmiş cisim; Kutsal Ruh'un bir ruh şahsiyeti. .
     Godhead'in birliği, gerçek bir dolgunlukta kabul edilir
     Scripural Beyan-Üçünün bir amaç, plan,
     ve yöntem; tüm tanrısal özelliklerinde benzer; onların
     İlahi her şeyi bilme ve her şeye gücü; Yine de ayrı ve farklı
     Kişiliklerinde Dünya'nın üç sakinleri gibi.
     'Mormonizm' Kutsal Yazıların Birliği Bildiren Pasajlar
     Üçlü bu yorumun kabulü; gerçekten böyle
     doğal yorum ve anlayışın uygun olduğu
     Akıl ile. "--_ Yazar tarafından" Mormonism_ "felsefesi:
     İyileştirme dönemi, cilt. IV, s. 463.

     = 12. Baba ve oğul. =-
     "Godhead'in her üyesinin kişiliği" (s. 41) ve "ilahi
     Nitelikler "(s. 42)
     Baba ve Oğul'a yapılan referanslar. Olmak
     en genel olarak belirlenen şahsiyetin
     Tanrı ya da Rab olarak Eski Ahit, ölümcül durumda olan o
     İsa Mesih olarak ve antemortal durumda olarak biliniyordu
     Yehova. Yazarın "İsa Mesih" çalışmasına bakın. IV.
     İsa Mesih veya Yehova'nın belirli kutsal yazılarda atandığı
     Baba hiçbir bilge olarak bir kimlik varsayımını haklı çıkarmaz
     onun ve babası Elohim arasında. Bu konu oldu
     30 Haziran 1916 tarihli bir yayında "
     Baba ve oğul; ilk tarafından doktrinel bir açıklama
     Başkanlık ve Oniki. "Bu _improvement döneminde ortaya çıktı
     Ağustos 1916 ve önceki sayının bir broşüründe. Alıntılar
     Aşağıda şunları takip edin: "Tanrıya uygulanan 'baba' terimi meydana gelir
     kutsal yazılarda açıkça farklı anlamlarla. Dördünün her biri
     Aşağıdaki tedavide belirtilen anlamlar
     dikkatlice ayrıldı.

     "1. _'father" gerçek ebeveyn olarak ._... İsa Mesih'in oğlu
     Elohim hem manevi hem de bedensel yavrular olarak; yani,
     Elohim kelimenin tam anlamıyla İsa Mesih'in ruhunun babasıdır ve
     Ayrıca İsa Mesih'in görevini gerçekleştirdiği bedenin
     et ...

     "2. _'father" yaratıcı olarak
     'Baba' yaratıcıdır, ör. herhangi birine atıfta bulunan pasajlarda
     'göklerin babası ve
     Dünya.'... Bu anlamla, bağlam her durumda gösterdiği gibi,
     Elohim'in oğlu İsa Mesih olan Yehova'ya '
     Baba.'...

     "3. _Jesus Mesih, ona uyanların 'babası'
     İncil "._ Bkz. Doc ve Cov. XXXIV, 1-3; XXXV, 1, 2; XXXIX, 1-4;
     Mosiah XV, 10-13.

     "4. _Jesus Mesih 'Baba'
     Otorite "._ Bkz. John x. 30; xvii, 11, 22; xiv. 28'i karşılaştırın; bkz.
     daha ileri v, 43; x, 26; III Nephi XX, 35; xxviii, 10; ve doktor. Ve
     Cov. 1, 43.




Ders III.

İhlal ve düşüş.

     = Madde 2. =-Erkeklerin kendilerine cezalandırılacağına inanıyoruz
     Günahlar, Adem'in ihlali için değil.


Transgresyon ve sonuçları.

= 1. İnsanın Serbest Ajansı. =-Kilise kesinlikle tutar ve öğretir
Scripural doktrin, o adam devredilemez arasında miras aldı
İlahi babası tarafından kendisine verilen haklar,
Seçebileceği gibi hayattaki iyiliği veya kötülüğü seçin. Bu hak yapamaz
Tanrı tarafından verilenden daha kıskanç bir özenle korunmak
Kendisi; Çünkü insanla olan tüm ilişkilerinde ölümlü bıraktı
Zorlama benzeri olmadan seçmek ve hareket etmek için ücretsiz yaratık veya
kısıtlama, baba avukatının etkilerinin ve sevginin ötesinde
yön. [119] Doğru, emir verdi ve
Uyum ve korkunç cezalar için nimet vaatleri ile tüzükler
ihlal için; Ancak bunların seçiminde, Tanrı'nın çocukları
Tecrormasız. Bu bağlamda, insan meleklerden daha az özgür değil
Ve tanrılar, günahın bağlarıyla kendini göstermesi dışında,
ve ruhun iradesini ve gücü gücünü kaybetti. Bireyin var
sağlık yasalarını ihlal etmek için bir özgürlük ölçüsü olarak,
Doğanın gereksinimleri ve Tanrı'nın her ikisinde de emirleri
zamansal ve manevi, her şeye itaat etmesi gerektiği için; Bir durumda o
Kırık yasaya ait kesin cezaları getirir;
diğerinde olduğu gibi, belirli nimetleri ve eklenenleri miras alır
yasalara uyan bir hayata devam eden özgürlük. Hukuka itaat alışkanlığıdır
özgür adamın; Yasadan korkan, çünkü o
Yasa yüzünden değil, kendi yoksunluk ve kısıtlamayı getirir,
bu da onu özgürlüğünde koruyacaktı, ama onun yüzünden
hukuka düşmanlık.

  [119] Bkz. Not 1.

= 2. = Adaletin baskın özelliği,
İlahi doğa, insanın vaatleri alması gerektiği düşüncesini yasaklar
Doğruluk için ödül ve kötü işler için ceza tehditleri
Bağımsız eylem gücüne sahip değildi. Artık bir parçası değil
Tanrı'nın insanları doğruluğu çalışmaya zorlama planı, onun amacı
Kötü güçlerin çocuklarını günaha zorlamasına izin vermek. Günlerde
Eden, ilk adam onun emri ve hukukuna yerleştirmişti, [120]
ihlali izleyecek cezanın bir açıklaması ile
bu yasa. O olmasaydı ona hiçbir yasa verilemezdi
kendisi için hareket etmekte özgürdü. "Yine de seçebilirsin
Kendin, çünkü sana verilir, ama yasakladığımı unutmayın
"[121] Rab Tanrı'nın Adem'e söyledi.
Yarışın İlk Patriği, Tanrı bu gün "Bakın, ben
Kendisine kendi başına bir ajan olması gerektiğini verdi. "[122]

  [120] Genesis II, 17; Büyük Fiyat İnci, Moses II, 27-29; III,
  15-17.

  [121] Büyük Fiyat İnci, Moses III, 17.

  [122] Doktrin ve Sözleşmeler, xxix, 35.

= 3. = Cain ve Abel kardeşler daha önce fedakarlıklarını getirdiğinde
Rab, Yaşlı Olan kızdı çünkü onun teklifi
Reddedilmiş; Sonra Rab Cain ile akıl yürüttü ve öğretmeye çalıştı
eylemlerinin sonuçlarının ayni, iyi bir şekilde takip etmesini beklemesi gerektiğini
Ya da kötülük, seçebileceği gibi:-"Eğer iyiysen, olmayacaksın
kabul edildi mi? Ve eğer iyi değilseniz, günah kapıya yalan söyler. "[123]

  [123] Genesis IV, 7.

= 4. = İyi ve kötülük bilgisi ilerleme için gereklidir
Tanrı'nın çocuklarının başarmasını mümkün kılan; Bu
Bilgi, kontrastlarla en iyi gerçek deneyimle kazanılabilir
iyi ve onun tam tersi; Bu nedenle adam oldu
iyi ve kötü etkiye tabi olarak yeryüzüne yerleştirilmiş
onu çevreleyen koşullar hakkında bilgi sahibi olmak ve
Cennet doğumlu kendisi için seçme hakkı. Peygamber'in sözleri,
Lehi, özellikle açık: "Bu nedenle, Rab Tanrı'ya
adam için hareket etmesi gereken adam. Bu nedenle insan için hareket edemedi
Kendisi, kurtar, bir ya da
Diğer .... Bu nedenle, erkekler ete göre özgürdür; Ve hepsi
Onlara insana uygun olan şeyler verilir. Ve onlar özgürler
Özgürlük ve ebedi yaşamı seçmek, herkesin büyük arabuluculuğu ile
esarete göre erkekler veya esaret ve ölümü seçmek ve
şeytanın gücü; çünkü tüm erkeklerin sefil olabileceğini arıyor
kendi kendine. "[124]

  [124] II Nephi II, 16 ve 27; x, 23. Ayrıca bakınız ALMA III, 26; xii,
  31; xxix, 4, 5; xxx, 9; Hel. XIV, 30.

= 5. = Alma, başka bir Nefit Peygamber, ölenlerden bahsetmişken,
"ödüllerini elde edebileceklerini söyledi.
İyi olup olmadıkları ya da kötü olup olmadıkları eserleri
Ruha göre ebedi mutluluk veya ebedi sefalet
İster iyi ister kötü bir ruh olsun, itaat etmek için listelediler; İçin
Her insan itaat etmeyi listelediği ücretleri alır ve bu
Kehanet Ruhu'nun sözlerine göre. "[125]

  [125] ALMA III, 26-27.

= 6. = Samuel, dönüştürülmüş lamanit,
Peygamberler düşmüştü, bu bilge içinde yolcu arkadaşlarını uyarmıştı: "ve
Şimdi unutmayın, kardeşlerimi hatırla, kim yok olursa olsun,
Kendi kendine yok eder; ve kimi dengesizlik yapıyorsa,
kendisi; Bakmak için özgürsünüz; Harekete geçmesine izin veriliyor
kendiniz; Bakın, Tanrı sana bir bilgi verdi ve o
Hath seni özgür kıldı; Sana iyi bilebileceğin sana verildi
kötülükten ve o sana hayatı seçebileceğinizi ya da
ölüm. "[126]

  [126] Helaman XIV, 30-31.

= 7. = Dünyayı yaratma ve halk oluşturma planları altında
Cennette Tartışma Şeytan, insanın özgür ajansını yok etmeye çalıştı,
insan ailesini iradesini yapmaya zorlamak için güç elde ederek umut verici
Baba, böyle bir yolla tüm insanlığı kullanacağı ve
Bunlardan hiçbiri kaybolmamalıdır. [127] Bu öneri reddedildi,
Babanın orijinal amacı, ikna edici kullanmak
Sağlıklı kural ve fedakarlık örneğinin etkileri
dünyanın sakinleri, o zaman onları seçmek için özgür bırakmak için
kendileri, üzerinde anlaşmaya varıldı ve tek beginen oğlu olarak seçildi
Bu amacı yürürlüğe koymada başlıca enstrüman.

  [127] Moses IV. 1; Ayrıca bkz. İbrahim III, 27-28; ve "İsa
  İsa, "Ch. II.

= 8. İnsanın sorumluluğu = Bireysel eylemleri için olduğu gibi
Ajansı kendisini seçecek. İyi işlerin doğal sonucu
mutluluk; Kötülüğün sonucu sefalettir; Bunlar her şeyi takip eder
Dokunamaz yasalarla insanın hayatı. Bir yargı planı var [128]
ilahi olarak önde alınmış, her erkeğin cevaplaması için çağrılacağı
işleri için; Ve yalnız tapular için değil, sözleri için de ve
Kalbinin düşünceleri için bile. "Ama sana söylüyorum, her
Erkeklerin konuşacağı boş bir kelime, bunların hesabını verecekler
yargı günü. "[129] Bunlar Kurtarıcının kendisinin sözleridir." Ve
Hiçbiriniz kalbinizde kötülük hayal etsin, komşusuna karşı ve
Yanlış yemin etmemeyi seviyorum: çünkü bunlar nefret ettiğim şeylerdir,
Lord. "[130] Vahiy John'un vizyonda öğrenmesine izin verildi
Son yargı ile bağlantılı sahnelerden bir şey; Diyor ki:
"Ve ölüleri küçük ve harika gördüm, Tanrı'nın önünde durdum;
Açıldı: Ve başka bir kitap açıldı, bu da hayat kitabı;
Ve ölüler, yazılan şeylerden yargılandı
Eserlerine göre kitaplar. Ve deniz ölülerden vazgeçti
içinde vardı; Ve ölüm ve cehennem içinde olan ölüleri teslim etti
Onlar: Ve her erkeğe eserlerine göre yargılandılar. "[131]

  [128] Matt. x, 15; xi, 22; II Peter II, 9; III, 7; I John IV, 17.

  [129] Matt. xii, 36.

  [130] Zech. VIII, 17.

  [131] Rev. XX, 12, 13.

= 9. = Tanrı'nın yargısı her zaman hemen takip edilmez.
erkek eylemleri; İyi işler bir kerede ödüllendirilmeyebilir, kötülük nadiren
kalıcı bir şekilde cezalandırıldı; Ve bu ilahi bilgeliğe göre; O muydu
aksi takdirde atandı, bireysel doğanın testi ve deneme
Bu ölümcül denetimli serbestlik amaçlı insan inancı öncelikle
atanmış, büyük ölçüde azalır; Hemen kesinlik için
zevk veya acı, insan eylemlerini neredeyse evrensel olarak belirler
Birini güvence altına alın ve diğerinden kaçınmak için. Bu nedenle yargı
Her birinin doğasını tam olarak kanıtlayabileceğini erteledi, iyi adam
Doğrulukta artmak ve kötülük yapıcı fırsata sahiptir
Büyük ve korkunç günden önce tövbe ve tazminat. Açık
Nadir durumlar, zamansal doğanın hızlı yargısı
yürütülen, dünyevi nimetin fiziksel sonuçları, [132] ve
Hızlı bir şekilde eylemleri takiben kötü eylemler için felaket [133]. İkisinden biri
Böyle bir çile tamamen adalet iddialarını veya bir
Yargının daha fazla ziyareti, bu dünyanın ötesinde gerçekleşecek,
önemli değil. Bu tür eylemler ilahi yönetimde olağanüstüdür.

  [132] İş XLII, 10-17.

  [133] XII sayıları, 1-2; 10-15; XV, 32-36; xvi; xxi, 4-6; Ben Sam.
  VI, 19; II Sam. VI, 6-7; Elçilerin İşleri V, 1-11.

= 10. = İsa Mesih'in [134] ayrıcalığıdır.
erkeklerin çocukları ve bunu kendi amaçları olarak yapacak,
Aynı şekilde babasının amaçları en iyi şekilde hizmet edilebilir. John Records
Mesih'in Sözleri: "Baba için hiçbir insanı yargılayın, ama
Oğul'a tüm yargıyı taahhüt etti; Bütün erkekler oğlunu onurlandırmalı
Babayı onurlandırdıkça bile. "[135] ve Peter,
Dindar Gentile İncil, Cornelius, İsa hakkında ilan edildi
İsa, "Tanrı'nın yargıcı olarak görevlendirildiği o
Hızlı ve ölü. "
Yargı Günü, birçok peygamber rekor kırdı [137] ve başkanlık
O korkunç mahkemenin yargıcı kendi sözleriyle verdi
Açıklamalar [138] O kadar canlı ve güçlü, gölge bırakmayacak kadar
Kayıtları kabul etmek için her canlı ruhun çağrılacağından şüphe ediyor,
ve eylemlerinin sonuçlarını kabul etmek. Rab'bin sözleri ve
Peygamberleri kesin, insanlara saygı duymuyor, [139]
ve adalete yabancı lehine herhangi bir türün onun tarafından bilinmediğini.
Bu yargı Yoktu, Tesisatsız Kötülükten başka hiçbir şey korkuya ihtiyaç duymaz; ki
Doğru bir zafer zamanıdır. [140]

  [134] John V, 22-27; Elçilerin İşleri x, 42; xvii, 31; ROM. ii, 16; II Cor. V,
  10; II Tim. IV, 1, 8; Doc. ve cov. cxxxiii, 2.

  [135] John V, 22.

  [136] Elçilerin İşleri x, 42.

  [137] Dan. vii, 9; II Thess. i, 7, 8; III Nephi XXVI, 3-5; Doc.
  ve cov. lxxvi, 31-49; 103-106.

  [138] Matt. xxv, 31-46; Doc. ve cov. I, 9-12.

  [139] Elçilerin İşleri x, 34, 35; ROM. ii, 11; Eph. VI, 9; Colos. iii, 25.

  [140] II Tim. IV, 8.

= 11. Günah. =-Günahın doğası nedir? Bu soruya elçi
John, "Günah yasanın ihlalidir." [141]
İncil kayıtlarının orijinal dili, bizim için birçok kelime oluşur
tek vadeli günah kullanılır, ancak hepsi ortak fikri aktarır
İlahi iradeye muhalefet. [142] Tanrı saflığın somutlaşması olduğu için
Ve mükemmellik, böyle bir muhalefet ilkelere karşı bir isyandır
ilerleme ve yol açan uygulamaların kabulü
bozulma. Günah, ihmalden oluşuyor olsun, herhangi bir durumdur
gerekli şeyler veya yasak eylemlerin komisyonunda,
İnsan ruhunun gelişimini önleyin veya engelleyin. Dürüst olarak
Kurs ebedi yaşama yol açar, bu nedenle günahın karanlığına yönelir
ikinci ölüm. Günah dünyaya Arch-Fiend tarafından tanıtıldı
Şeytan; [143] Yine de insanlığın getirilmesi ilahi izinle
günah ile temas, kötülük ve iyilik arasındaki kontrast
öğrenilmiş.

  [141] I John III, 4.

  [142] Bkz. Not 2.

  [143] Büyük Fiyat İnci: Moses IV, 4; Genesis III.

= 12. = Günahın teknik tanımına göre,
hukukun ihlali ve bu sıkı anlamda günah işlenebilir
istemeden veya cehalet içinde. Ancak,
İnsan sorumluluğunun senaryo doktrini ve olmayan adalet
Tanrı'nın, onun doğru işlerinde olduğu gibi onun geçişlerinde insan
Hukuku kavrama yeteneğine göre yargılanın. O'na sahip
asla daha yüksek bir yasa ile tanışmadı, bunun gereksinimleri
Yasa onların dolgunluğunda geçerli değildir. Olmadan işlenen günahlar için
bilgi,-yani, cehalette ihlal edilen yasalar için
fedakarlık yoluyla işlenen kefarette sağlanmıştır
Kurtarıcı; Ve bu sınıfın günahkarları kınanmaz.

= 13. = Nephi, Batı'nın eski sakinlerine kehanet
Kıta, onlara bu doktrini öğretti:-"Yasanın olmadığı yerde,
Ceza yok; Ve ceza olmadığı yerde,
kınama; ve kınamanın olmadığı yerde,
İsrail'in kutsal biri kefaret yüzünden onlara iddiada bulundu; için
Onun gücü tarafından teslim edilirler; Kefaret için tatmin edici
Yasası olmayan herkese adaletinin talepleri
Onlara, o korkunç canavardan, ölümden ve
cehennem ve şeytan ve ateş ve kükürt gölü
sonsuz işkence; Ve onlara verilen Tanrı'ya restore edilirler
İsrail'in kutsal olanı olan nefes. "[144] ve sonra aksine
Bu nedenle affedilebilir olanların çoğuyla Peygamber şunları ekler:-"Ama
Yasası verilen ona; Evet, bu tüm emirlere sahip
Tanrı'nın, bize benzeyen ve bu onları geçiyor ve bu boş
Denetimli serbestliğinin günleri, korkunç olduğu için onun durumu! "[145] Bu
Pavlus'un Romalılara öğretileriyle sıkı bir anlaşma, "
Birçoğu yasadan günah işledikleri gibi yasadan yoksun olacaktır; ve
Yasada günah işlediği gibi birçoğu yasa tarafından değerlendirilecektir. "[146] ve
Modern Kutsal Yazıların Sözü aynı etki içindir, çünkü bize söylenir
Kiliseye son vahiy yoluyla,
kurtuluş nimetlerini almak "onlar olmadan ölenler
Yasa. "[147] Bunlar, kurtuluşu olan dinsiz ulusları içerecektir.
söz verildi, "hiçbir yasa bilmeyenler
İlk Dirilişte rol aldın. "[148]

  [144] II Nephi IX, 25-26.

  [145] Aynı, paragraf 27.

  [146] ROM. II, 12.

  [147] Doc. ve cov. LXXVI, 72.

  [148] Doc. ve cov. XIV, 54. Bkz. S. 404, Not 4.

== 14. Günah için ceza.-Doğru eylemler için ödüller olarak
hak eden eylemlerle orantılı, bu yüzden günah için öngörülen ceza
suçtan yeterli hale getirilir. [149] Ceza verilir
günahkar, disiplin ve reformcu amaçlar için ve
adalet. Nedeni veya neden olma arzusu yok
ilahi doğada acı çekmek; Aksine, babamız
Her Pang'ın bilişkartı ve faydalı olanı etkilemesine izin verir
Yalnızca amaçlar. Tanrı'nın merhameti,
Elinden gelen barışın kutsamalarında olduğu gibi izin verir. BT
tam doğası hakkında spekülasyon yapmak neredeyse karlı
günah için ceza olarak dayatılan manevi acı. Karşılaştırma
Sülfürde ateş işkenceleri gibi fiziksel ağrı [150]
göl, insan zihninin anlayamayacağını göstermeye hizmet eder
Bu korkunç cezaların derinliği. Tarafından zorlanan acılar
Korkunç kınama kaderi, mümkün olanlardan daha fazla korkulacak
tamamen fiziksel işkence; Zihin, ruh,
Bütün ruh acı çekmeye mahkumdur ve işkencenin kapsamı hiç kimse
Bilin.

  [149] Doc. ve cov. lxxvi, 82-85; lxxxii, 21; Civ, 9; lxiii, 17;
  II Nephi I, 13; ix, 27; xxviii, 23.

  [150] Doc. ve cov. lxxvi, 36, 44; Jacob VI, 10; Alma XII, 16-17;
  III Nephi XXVII, 11-12.

= 15. = Günahı olanlarla ilgili Rab'bin sözünü düşünün
ihlali onları ötesine taşıyan
olası kurtuluş ufku; çok düşük batmış olanlar
Gücü ve hatta arzuyu kaybetmiş olan kötülükleri
Reform girişiminde bulunma. [151] "Perdition Oğulları" korkunç
bildikleri atama. Bunlar onlar, sahip olanlar
Tanrı'nın gücünü öğrendi, daha sonra onu terk etti; günah işleyenler
kasıtlı olarak, bilgi ışığında; Kalplerini açanlar
Kutsal Ruh ve sonra Rab'bin alay konusu ve utanç
onu inkar etmek; ve cinayet işleyenler, burada masum döktüyorlar
kan; [152] Bunlar, kurtarıcının bunu ilan ettiği
Hiç doğmuş olsaydı onlar için daha iyi olurdu. [153] Bunlar
Şeytan ve Meleklerinin Cezasını Paylaşın-
bilginin,
Bu korkunç kıyameti sevk etti, ancak korkunç bir bakış
Bazılarına resme izin verilir. [154] Bu günahkarlar sadece
İkinci Ölüm Gücü, "Evet, aslında, tek
Rab'bin zamanında kurtarılmayacaktır. "[155]

  [151] Bkz. Doc. ve cov. LXXVI, 26, 32, 43.

  [152] Doc. ve cov. CXXXII, 27.

  [153] John XVII, 12; II Thess. ii, 3; Doc. ve cov. lxxvi, 32.

  [154] Doc. ve cov. LXXVI, 45-48.

  [155] Doc. ve cov. LXXVI, 38-39.

= 16. Ceza süresi. =-böyle süreye gelince
ceza, bunun
günah; ve senaryo pasajlarının popüler yorumu
Yanlışlar için her cümlenin bitişmez olduğu etkisi
tamamen yanlış. [156] Bu yaşamın etkisi gibi
Bundan sonra ve kayıp fırsatların sorumluluğu kadar korkunç
Tövbe için, Tanrı mezarın ötesine affedilme gücünü elinde tutar. Ve
Yine de Kutsal Yazılar ebedi ve sonsuz cezadan bahsediyor. Herhangi
Tanrı'nın görevlendirilmesi sonsuzdur, çünkü o ebedidir. [157] Onun
Sonsuz bir ceza sistemi, çünkü her zaman bir yer veya
itaatsiz ruhlar için hazırlanmış durum; yine de
Her istekli tövbe durumunda ceza sona erecek ve
Tazminat denemesi. Ve tövbe ruhta imkansız değil
dünya. [158] Yine de, görüldüğü gibi, o kadar korkunç bazı günahlar var ki
Sonuç olarak cezalandırmalar insan tarafından bilinmez; [159] bu uç
Cezalar "Perdition Oğulları" için ayrılmıştır.

  [156] Doc. ve cov. xix, 6-12; LXXVI, 36, 44.

  [157] Doc. ve cov. XIX, 10-12.

  [158] I Peter III, 18-20; IV, 6; Doc. ve cov. LXXVI, 73. Bkz. S.
  119.

  [159] Doc. ve cov. LXXVI, 44.

= 17. = ziyaret edilecek cezanın üzerine yapılan sahte doktrin
hatalı ruhlar sonsuzdur, günah için her cümlenin
bitmez tükenmez süre, en zararlı olanlardan biri olarak kabul edilmelidir
Aydınlanmamış mezhepçiliğin sonuçları. Bu bir dogma
Yetkisiz ve hatalı kiliseler, bir kerede olmayan, mantıksız,
ve merhameti seven ve adaleti onurlandıran birine isyan. Doğru,
Kutsal yazılar sonsuz yanmalardan, ebedi lanetten ve
Ebedi ateşin intikamı, [160] yargının özellikleri olarak
kötüler için sağlandı; Yine de hiçbir örnekte gerekçe yok
Bireysel günahkarın gazabın acı çekmesi gerekeceği çıkarım
sonsuza dek kırılmış adalet. Her durumda ceza
Eklenen ve yüce korku olmadan yeterince şiddetli
devam. Adalet ona verilmelidir; Ama ne zaman "
Farthing "ödenir, hapishane kapıları açılır ve esir
özgür. Ancak hapishane kalıyor ve yasa için ceza veriyor
suçlar yürürlükten kaldırılmayacak.

  [160] Matt. xviii, 8; xxv, 41, 46; II Thess. I, 9; Mark III, 29;
  Jude 7.

= 18. = çok genel olarak kabul edilenlerin kötü etkileri
Doktrin, olmayan ve yanlış olmasına rağmen, sonsuz olanlarla ilgili
Her günahkanı bekleyen işkence, kilise öncesinde bile
Mevcut dağıtımda resmi olarak organize edilen Tanrı bir vahiy verdi
Peygamber Yusuf Smith aracılığıyla, bu konuya dokunarak
Oku:-"Ve elbette her insan tövbe etmeli veya acı çekmeli; ben, Tanrı,
Sonsuz: Bu nedenle geçeceğim yargıları iptal ediyorum, ama
Sorunlar ileri gidecek, ağlayacak, ağlayacak ve dişlerin gıcırdaması, evet
sol elimde bulunanlar; Yine de yazılmadı
bu işkencenin sonu olmayacak, ama sonsuz yazılmış
işkence. Yine ebedi lanet yazılı ...
Sonsuz ve elimden verilen ceza sonsuz
Ceza, çünkü sonsuz çünkü benim adım; Bu nedenle ebedi ceza
Tanrı'nın cezası. Sonsuz ceza Tanrı'nın cezasıdır. [161] "

  [161] Mart 1830'da verilen vahiy; Doc. ve cov. XIX, 4-12.

= 19. Şeytan. =-Yazarın sık sık atıfta bulunma fırsatımız oldu
erkekler arasında kötülük. Bu Şeytan, [162] rakibi veya rakibi
Tüm kötü ruhların şefi olan Rab, Şeytan da denir, [163]
Beelzebub, [164] veya Şeytan Prensi, Perdition, [165] ve
Belial. [166] Figüratif temyizler ejderha ve yılan
düşüşüne referans yapıldığında Şeytan'a uygulanır. [167] Öğreniyoruz
Şeytan'ın bir zamanlar bir ışık meleği olduğunu ortaya çıkaran [168] kelimesinden; O
Daha sonra sabahın oğlu Lucifer olarak biliniyordu, ama kontrolsüz
hırs onu babanın ihtişamını ve gücünü arzulamaya teşvik etti,
İnsanı kurtarmak için haksız öneriyi sağladığını güvence altına almak
zorlama ile aile; Bu amaçla başarısız olarak,
Baba ve Oğul'a karşı isyan, ev sahiplerinin üçte birini çizmek
Cennetin itici ligine. [169] Bu asi ruhlar
cennetten kovuldu ve o zamandan beri onların dürtülerini takip ettiler
İnsan ruhlarını kendi durumlarına götürmeye çalışarak kötü doğalar
karanlık. Onlar şeytan ve melekleri. Ücretsiz Hakkı
Cennetteki kader çekişmesi tarafından korunan ve haklı olan ajans,
Bu şeytanda zorlama olasılığını önler
bozulma çalışması; ama bu malign ruhların güçleri
Tempt ve ikna en üst sınırlarına kullanılır. Şeytan cazip Havva
Tanrı'nın yasasını aşmak için; [170] sırrı veren oydu
Fratricide'a Cinayet, Cain. [171]

  [162] İş I, 6-22; II, 1-7; Zech. III, 1-2.

  [163] Matt. IV, 5, 8, 11; Ben Peter V, 8.

  [164] Matt. xii, 24.

  [165] Doc. ve cov. LXXVI, 26.

  [166] II Cor. VI, 15.

  [167] Rev. Xii, 9; xx, 2.

  [168] Doc. ve cov. LXXVI, 25-27.

  [169] Doc. ve cov. xxix, 36-37; Ayrıca bkz. Büyük Fiyat İnci:
  Moses IV, 3-7; İbrahim III, 27-28; "İsa Mesih," s. 8, 9.

  [170] Genesis III, 4-5 ve büyük fiyat inci: Moses IV, 6-11.

  [171] Büyük Fiyat İnci: Moses V, 29-33.

= 20. = Şeytan, bozulmuş ruhlar üzerinde bir ustalık uyguluyor
uygulamalarıyla; O, iten meleklerin en başta
aşağı ve bu hayata düşenlerin harabesinin kışkırtıcısı;
İnsanlığı iyi çabalarla taciz etmeye ve engellemeye çalışıyor,
günah; Hastalık, [172] veya muhtemelen ölüm uygulayarak olabilir. Henüz
Tüm bu malign yapılar,
Mağdurun geçişleri O'nu veya Tanrı'nın bilgeliğini sağlayabilir
Gitmesine izin verin ve herhangi bir zamanda üstün tarafından kontrol edilebilir
güç. Gerçekten de, en yüksek kötülüğünün operasyonları bile döndürülebilir
ilahi amaçların gerçekleştirilmesine. Kutsal Yazılar bize kanıtlıyor
Şeytan'ın gücünün günlerinin zaten numaralandırıldığı, [173] Kıyametinin var
telaffuz edildi ve Rab'bin kendi zamanında tamamen olacak
üstesinden gelmek. Millennial saltanatı sırasında bağlı olacak, [174] ve
O bin yıllık kutsanmış barıştan sonra,
küçük mevsim; Sonra yenilgisi tamamlanacak ve gücü
Tanrı'nın çocukları üzerinde tamamen yok edilecektir.

  [172] Luke XIII, 16; İş i.

  [173] John Xii, 31; xvi, 11.

  [174] Rev. XX, 1-10.


Sonbahar.

= 21. Eden'deki ilk ebeveynlerimiz. = [175]-
Yaratılış Draması, manevi imgesinde insanın oluşmasıydı
Baba, Tanrı. [176] İlk insanın alımı için yaratıcısının
Özellikle Dünya'nın bir seçim bölgesi hazırladı ve onu süslemişti
kraliyetinin kalbini memnun etmek için hesaplanan doğal güzelliklerle
Sahibi. "Rab Tanrı, Eden'de doğuya doğru bir bahçe dikti [177] ve
Orada kurduğu adamı koydu.
Dünyada Rab onun için bir refakatçi veya yardım yarattı,
İnsanın yalnız olmasının iyi olmadığını beyan ederek, [179] Böylece,
Erkek ve kadın, Adam ve karısı Eve bahçeye yerleştirildi. Onlara "denizin balığı üzerinde ve
havanın kümes hayvanı ve üzerinde hareket eden her canlının üzerinde
Dünya. "[180] bu büyük güçle ilişkilendirildi özel özel
komutlar, ilki önemli ölçüde "
verimli ve çarpın ve dünyayı yenileyin ve bastırın; "Sonra,
yemekten kaçındıklarını ve hatta belirli bir meyveye dokundukları
Ağaç, iyi ve kötülük bilgisi ağacı, ortada büyüyen
Bahçenin, diğer tüm meyvelerin olmasına rağmen,
özgürce katılın. Tanrı'nın bu komuta ve onun sözleri
Ceza:-"Ve ben, Rab Tanrı, adama emretti,
Bahçedeki her ağaç özgürce yiyebilirsin, ama ağacı
İyi ve kötülük bilgisi, onu yemeyeceksin; yine de
Kendin için seçebilirsiniz, çünkü sana verilir, ama
Yasakladığımı hatırla, çünkü o gün yiyorsun
Shalt kesinlikle ölüyor. "[181]

  [175] Genesis, Bölüm II ve III; Büyük Fiyat İnci:
  Moses III, IV: Abraham V, 7-21.

  [176] Genesis I, 26; Büyük Fiyat İnci: Moses II, 27.

  [177] Bkz. Not 3.

  [178] Genesis II, 8-9.

  [179] Genesis II, 18; Büyük Fiyat İnci: Moses III, 18, 21-24.

  [180] Genesis I, 28; Büyük Fiyat İnci: Moses II, 28; İbrahim
  IV, 28.

  [181] Büyük Fiyat İnci: Moses III, 16-17; Ayrıca bakınız Genesis II,
  16-17.

= 22. Temptation = Bu komuta itaatsizlik etmek yakında geldi. Şeytan
Bahçede Havva'dan önce kendini sundu ve ağızdan konuştu
yılanın, Tanrı'nın verdiği emirleri sorguladı
İyi ve kötülük bilgisi ağacına saygı duymak. Eve bunu cevapladı
o ağacın meyvesine dokunmaları bile yasaklandı,
ölüm cezası. Şeytan daha sonra kadını canlandırmaya çalıştı,
Rab'bin ifadesiyle çelişmek ve ölümün olmayacağını ilan etmek
İlahi ihtiyati tedbirin ihlalini takip edin; Ama bu, diğer yandan
El, Rab'bin yasakladığı bunu yaparak, o ve kocası
kendileri için iyi ve kötülük bilerek tanrılara benzeyecekti.
Kadın bu temsillerle büyülendi; Ve hevesli olmak
Şeytan'ın resmedilen avantajlarına sahip olmak,
Rab ve Meyvenin Parçası Yasak. Kötülükten korkmadı
çünkü bilmiyordu. Sonra Adam'a ne yaptığını söyledi, diye çağırdı
aynı şekilde yapması.

= 23. = Adam kendini itaat etmemeye zorlayan bir pozisyonda buldu
Tanrı'nın gereksinimlerinden biri. O ve karısına emredilmişti
Dünyayı çarpın ve yenileyin. Adam hala ölümsüzdü; Eve vardı
ölüm cezasına çarptırılır; Ve böyle farklı
koşullar, ikisi birlikte kalamadı ve bu nedenle
İlahi gereksinimi yerine getirin. Öte yandan Adam olurdu
karısının isteğini yerine getirerek başka bir komuta itaatsizlik eder. O
Kasıtlı ve akıllıca birinci ve daha büyük durmaya karar verdi
emir; ve bu nedenle, doğayı tam olarak kavrayarak
Yasası, aynı zamanda ağacında büyüyen meyveyi de parçaladı
Bilgi. Adam'ın bu konuda anlayışlı bir şekilde hareket etmesi
Kutsal Yazılar tarafından onaylandı. Paul, Timothy'ye yazılı olarak açıkladı
"Adam aldatılmadı; ama aldatılan kadın
Transgresyon. "[182] Peygamber Lehi, Kutsal Yazılar
Oğulları, "Adam adam olabileceğini ve erkekler onlar
sevinç olabilir. "[183]

  [182] I Timothy II, 14. Bkz. Not 8.

  [183] ​​II Nephi II, 25.

= 24. Hayat Ağacı. =-İçinde başka bir özel erdem ağacı vardı
Eden; Meyvesi, onu yiyen herkese sigortaladı. Adam ve Havva
Masum ölümsüzlük içinde yaşadığında, bu ağaç onları yasaklamamıştı;
Göksel meyve gerçekten günahsız durumları için yiyecekleri sığdırıyordu.
Ancak şimdi, ilahi kararnameye göre geçtiklerine göre
vermişti, ölümü partileri olarak düzeltmişti,
Hayat ağacının meyvesi ulaşılabilecekleri daha uzun olmalıdır. Onlar
bu nedenle bahçeden kovuldu ve cherubim alevli
Kılıç yolu korudu, o adam rejenere bir şekilde geri dönmeyebilir
durum. Transgresyon eylemiyle, ilk ebeveynlerimiz bir
bozulmamış masumiyet koşullarında sahip olmadıkları bilgi
sahip,-İyi ve kötülük deneysel bilgisi. Sonucu
Düşüş hiçbiri olamazdı, ancak düşmüş olanlar yoktu
hemen bir ölümsüzlük durumuna geri yüklendi
kefaret olmadan tövbe. Takip eden umutsuzluk içinde
üzerlerine gelen büyük değişimin gerçekleşmesi ve
Erdemlerin erdemleri gibi bir maliyetle kazanılan bilginin ışığı
Hayat ağacında büyüyen meyve, doğal olurdu
Hemen kaçışın görünüşte avantajlarını aramaları için
Göksel gıdaların katılımı. Merhamet içindeydi
bunu yapma araçlarından yoksun bırakıldı.

= 25. = Yaradan'ın sözleri,
İlk dünyevi çocuklarını Eden'den yasaklamak:-"Ve Rab Tanrı
dedi, bak, adam bizden biri haline gelir, iyi ve kötülük bilmek için:
Ve şimdi, elini koysa ve aynı zamanda ağacından da alıyor
Hayat, ye ve sonsuza kadar yaşa: Bu yüzden Rab Tanrı onu ileri gönderdi
Eden bahçesinden, alındığı yere kadar.
Böylece adamı dışarı çıkardı: ve bahçesinin doğusuna yerleştirildi
Eden Cherubim ve her yöne dönen yanan bir kılıç, tutmak için
Hayat Ağacı Yolu. "[184]

  [184] Gen. III, 22-24; Büyük Fiyat İnci: Musa IV, 31.

= 26. = Nefit Peygamber Alma, sonucu anladı
Adem ve karısı hayat ağacını yemiş olsaydı; o böyle
konuyu açıkladı:-"Şimdi adamın Tanrı gibi olduğunu görüyoruz,
iyi ve kötülük bilmek; ve elini koymalı ve almalı
Ayrıca hayat ağacından ve sonsuza kadar ye ve yaşa, Rab Tanrı
Cherubim ve yanan kılıç yerleştirmemesi gereken
meyve; Ve böylece görüyoruz, insana verilen bir zaman vardı
Tövbe, evet, deneme süresi, tövbe etmek ve Tanrı'ya hizmet etmek için bir zaman. İçin
Bakın, Adam hemen elini koysaydı ve
Hayat Ağacı, Sözüne göre sonsuza kadar yaşayacaktı
Tanrı, tövbe için alanı olmayan; evet ve ayrıca Tanrı'nın sözü
geçersiz olurdu ve büyük kurtuluş planı olurdu
sinirli. "[185]

  [185] Alma XLII, 3-5.

= 27. Sonbaharın hemen sonucu =
Mortalite, tüm görevli zayıflıkları ile,
İlkel Ölümsüz Devlet. Adam doğrudan etkilerini hissetti
Çorak ve kasvetli bir dünya bulurken, steril bir
Toprak, Eden'in güzelliği ve verimli olması yerine. Yerine
Hoş ve kullanışlı bitkiler, dikenler ve devreler ortaya çıktı; Ve vardı
Fiziksel yorgunluk koşullarında zorlu bir şekilde çalışmaya ve
Acı, toprağı geliştirmek için gerekli yiyecekleri elde edebileceği.
Havva bedensel sakatlığın cezasına düştü; ağrılar ve üzüntüler,
o zamandan beri kadınlığın doğal bir kısmı olarak kabul edildi
onun üzerine ve kocasına tabi tutuldu. Şimdi kaybettim
Eski masumiyet duygusu, onların
çıplaklık ve Rab onlar için yapıldı. Ve her ikisine de
Erkek ve kadın manevi ölüm cezasını ziyaret etti; için
O gün Eden'den sürüldüler ve
Rab'bin varlığı. Yılan, amaçlarına hizmet eden
Şeytan, ilahi hoşnutsuzluk konusu haline getirildi, taramaya mahkum edildi
sonsuza dek toz içinde ve olduğu düşmanlıktan muzdarip olmak
Kararp Havva'nın çocuklarının kalbine yerleştirilmelidir. [186]

  [186] Bkz. Not 4.

= 28. Kefaret sağlandı. =-Tanrı şimdi ölümlü değil
Umutsuz çocuklar. Adam'a başka emir verdi,
Tek Beginden Oğul adına fedakarlıklar sunması ve
O'na ve uyacak tüm torunlarına umut verici bir kurtuluş
öngörülen koşullarla. Kazanma fırsatı
Victor'un kötülüğün üstesinden gelerek ödülü ebeveynlerimize açıklandı ve
Sevinmişlerdi. Adam dedi ki, "Tanrı'nın adı olsun, çünkü
Transgresyonum gözlerim açıldı ve bu hayatta sahip olacağım
Sevinç, ve yine ette Tanrı'yı ​​göreceğim. "Eve memnundu ve
ilan edildi, "Bizim ihlalimiz için değil miydi
tohum ve asla iyi ve kötülük bilmemeliydi ve bizim sevincimiz
Kefaret ve Tanrı'nın hepsine verdiği ebedi yaşam
itaatkar. "[187]

  [187] Büyük Fiyat İnci: Musa V 10-11; Bkz. Not 6.

= 29. Sonbahar şans eseri gelmedi. =-mantıksız olurdu
Havva ve Adam'ın ihlalinin bir sürpriz olarak geldiğini varsayalım
Yaradan. Sonsuz ön bilgiyle, Tanrı ne olacağını biliyordu
Şeytan'ın Havva'ya cazibesinin ve Adem'in altında ne yapacağı sonucu
koşullar. Ve ayrıca, düşüşün öngörüldüğü açıktır,
İnsanın ikisi ile yüz yüze getirilebileceği bir araç olmak
ve kötülük; kendi ajansınınkini seçebilir ya da diğerini seçebilir,
ve böylece ölümcül bir denetimli serbestlik deneyimleriyle hazırlıklı olun
Yaratılışının görkemli planında verilen yüceltme:-"
Bakın, bu benim işim ve ihtişamım, ölümsüzlüğü geçmek için getirmek
ve insanın ebedi hayatı; "[188] Böylece Rab'bin Musa'ya yayılması.
Tanrı'nın amacı, ruhların ulaşamayacağı
Cennette bireysel çaba aracı ve
Kazanma fırsatı, sadece ölümden kurtulma değil, aynı zamanda
Ebedi ilerleme güçleri ile kurtuluş ve hatta yüceltme
ve artış. Dolayısıyla, manevi yavruların
Tanrı ilkel çocukluk konaklarını terk etmeli ve
Ölümlü deneyim, toplantı, mücadele ve ile okulu ve
birkaç dereceye göre kötülüğün üstesinden gelmek ve
kuvvet. Adem ve Havva asla ölümcül bir ebeveyn olamazdı
Posterity kendileri ölümlü olmasaydı; daha önce olduğu gibi mortalite
Belirtilen, ilahi planda önemli bir unsurdu
Dünya ve onun atanmış sakinleri; ve tanıtmanın bir yolu olarak
Ölümün Rab'bin, yarışın progenitörlerinin önüne koyduğu bir yasa,
Transgresyonun takip edeceğini tam olarak bilmek.

  [188] Büyük Fiyat İnci: Musa I 39; Bkz. Not 7.

= 30. = Eve, Tanrı'nın öngörülen amaçlarını O parça tarafından yerine getiriyordu
Sonbaharın büyük dramasını aldı; Yine de katılmadı
o nesne görünümünde yasak meyve, ancak
İlahi komuta ihlal etmek,
yılan-arkadaş. Şeytan da, bu nedenle,
Yaratıcı, cazip Havva'da; Yine de tasarımı Rab'bin
plan. Kesinlikle "Tanrı'nın zihnini bilmiyordu,
bu yüzden dünyayı yok etmeye çalıştı. "[189] Yine de,
Çaba, yıkıma yönelik başlatıcı adım olmaktan çok,
insanın ebedi yüceltme planına katkıda bulundu. Adam'ın
Büyük olay aslında karısından farklıydı; O
aldatılmadı; Aksine kasıtlı olarak Eve olarak yapmaya karar verdi
istenen, üreticisinin amaçlarını yerine getirebilir
ilk patriğin görevlendirildiği erkeklerin ırkına saygı
olmak.

  [189] Büyük Fiyat İnci: Musa IV, 6.

= 31. = İnsanın geçişleri bile
Yüksek amaçların gerçekleştirilmesi. Gösterileceği gibi, kurban
Mesih dünyanın kuruluşundan önce görevlendirildi, [190]
İhanet eden Yahudiler ve
Tanrı'nın Oğlu'nun çarmıha gerilmesi, hiçbiri korkunç olandan daha az suçsuz değil
suç.

  [190] Bkz. Ders IV, s. 76.

= 32. = İnsanlık ile yığın sitemleri ile ortak bir uygulama haline geldi
Ailenin progenitörleri üzerine ve sözde hayal etmek
yaşayacağımız kutsanmış durum ama sonbahar için; halbuki
İlk ebeveynlerimiz onların için en derin minnettarlığımıza hak kazanıyor
Posterity'den miras,-ihtişam, yüceltme ve kazanmanın araçları
Sonsuz yaşamlar, ölüm savaşı üzerinde. Ama
Böylece, Tanrı'nın yavrularının ruhları olurdu
sonsuza kadar masum bir çocukluk durumunda kaldı; Hayır ile günahsız
kendi çabaları; olumsuz bir şekilde kurtarıldı, günahtan değil,
günahla tanışma fırsatı; Zaferin onurlarını kazanamayacak
çünkü savaşa katılmasını engelledi. Olduğu gibi, onlar
Adem'in torunlarının doğum hakkının varisleri,-ölüm,
ölçülemez olasılıklar ve onun Tanrı'nın verdiği eylem özgürlüğü. İtibaren
Peder Adam, etin varisi olan tüm hastalıkları miras aldık; Ancak
bunlar mutlaka iyi ve kötü bilginin olasıdır.
Hangi bilgi insanının doğru kullanımı,
Tanrılar. [191]

  [191] Bkz. Not 5.


Notlar.

     = 1. İnsanın ajansı Tanrı tarafından verilendir. =-Aşağıdakilerden bir alıntıdır
     Başkan Brigham Young tarafından verilen bir söylem, 5 Temmuz 1855.
     (Bkz. O tarihin Söylemleri Dergisi ve Millennial Star,
     Vol. xx, s. 43.) "İnsan haklarının temeli nedir?
     Yüce Rab, insanı açık amacıyla organize etti
     kendi kendine bağımsız bir varlık haline gelmek ve
     O bireysel ajansı. İnsan onun benzerliğinde yapılır
     Yaratıcı, insan türünün büyük arketipi,
     O'nun üzerine sonsuzluk ilkeleri, içinde ölümsüzlük ekmek
     O ve onu görünen şekilde hareket etme özgürlüğüne bırakıyor
     ona iyi;-kendisini seçmek veya reddetmek, olmak, olmak
     Son gün aziz veya bir Wesleyan Metodist, kiliseye ait olmak
     Ana kilisenin en büyük kızı olan İngiltere'nin eskisi
     Annenin kendisi, kız kardeşi Yunan kilisesine veya bir
     Kesintisiz ve kiliseye ait. Tanrı'nın krallığı tamamen olduğunda
     yeryüzünün yüzüne kurup kurulmuş ve
     diğer tüm uluslar ve krallıklar üzerinde ön plana çıkacak, koruyacak
     ne olursa olsun, tüm haklarının tadını çıkaran insanlar
     Neye inandıklarına ya da neye ibadet ettiklerine inanıyorlar. "

     = 2. Günahın doğası. =-İngilizce "günah" kelimesi çok
     Orijinal dillerde çok çeşitli terimler,
     Birbirine çok büyük olan gerçek çevirisi
     benzerlik. Böylece, Eski Ahit'te,
     Diğerleri meydana gelir: --_ setim_ (Mezmurlar CI, 3), belirti
     "Yoldan sapmak;" _SHEGAGAH_ (Lev. IV, 2; num. XV, 27),
     "Yolda hata yapmak;" _avon_, "Çarpık veya sapkın;" _avel_,
     "Bir kenara dönmek için." Yeni Ahit'te bulduğumuz, _hemartia_, "
     bir işaret eksik; "_parabasis_," bir çizginin geçmesi; "
     _Parakoe_, "Bir sese itaatsizlik;" _Paraptoma_, "
     namusluluk; "_Agnoema_," haksız cehalet; "_hetema_,
     "Sadece kısmi önlem vermek;" _anomia_, "Hukukun gözlemlenmemesi;"
     _plemmeleleia_, "Bir anlaşmazlık." Yukarıdaki resimler alınmıştır
     esas olarak Mueller ve Fransızca'dan. Tüm bu ifadelerde
     Baskın fikir, Tanrı'nın yolundan ayrılma
     İlahi Olan'a muhalefetle arkadaşlıklarından ayrılma
     gereksinimler. Günah dünyaya olmadan tanıtıldı; BT
     Dünya'nın doğal bir ürünü değildi. İtaatsizlik tohumu
     Arch-Fiend tarafından Havva'nın zihnine dikildi: o tohum aldı
     kök; ve korumasız olan doğanın çok meyvesi
     Kelimeler, Calamity çağırıyor, sonuç. Bu dikenlerden ve
     Mortalite devrelerine, bizi teslim etmeye hazır bir kurtarıcı hazırlanmıştır.

     = 3. Eden. =-"Eden" kelimemizin olduğu İbranice dilinde
     ele alındığında, bu terim özellikle keyifli bir şey ifade ediyor,-
     hoşluk yeri; Yer de "bahçesi
     Rab. "Eden topraklarında belirli bir yer hazırlandı
     Rab tarafından bir bahçe olarak; Bu Eden'de doğuya doğru yer alıyordu. İtibaren
     Bahçe, yarışın ebeveynleri sonbahardan sonra kovuldu,
     Her ne kadar hala yaşadıklarını varsaymak mantıklı olsa da
     Eden arazisi veya bölgesi. Bunu daha sonraki bir tarihte okuduk, Cain,
     İlk katil, "Rab'bin huzurundan çıktı ve
     Eden'in doğusundaki Nod topraklarında yer aldı "(Gen. IV, 16).
     Hıristiyan akademisyenler arasında tek tip bir inanç olmamasına rağmen
     Eden'in coğrafi konumu, çoğunluk olduğunu iddia ediyor
     İran'da; Ancak, bunun savunucuları arasında en radikal
     Görüntüle, bölge arasındaki belirgin benzerliği kanıtlayamıyor
     Mukaddes Kitapta açıklanan yer ve yer. Son gün
     Azizlerin bu konu hakkında daha kesin bilgisi var, bir vahiy
     Spring Hill, Mo., Mayıs'ta Joseph Smith aracılığıyla verilen
     19, 1838, bu yerin Rab tarafından adlandırıldığı
     "Adam-on-ahman, çünkü dedi ki, burası Adam
     Halkını ziyarete gelecek, yoksa eski günler oturacak,
     Peygamber Daniel tarafından konuşulduğu gibi "(Doc. Ve Cov. Cxvi).
     öğrendiğimiz başka bir vahiy (cov. CVII, 52-53)
     Ölümünden üç yıl önce Adam Vadiye Aradı
     Adam-on-ahman, yüksek hale getirilen oğullarının
     Rahipler, doğru gelecek nesillerinin geri kalanıyla birlikte ve
     Onlara ataerkil nimetleri, etkinliğe verildi
     Rab'den özel tezahürlerle işaretleniyor (ayrıca bkz.
     Doc. ve cov. CXVII, 8). Rab bu günde belirtti
     Adam'ın üzerine fedakarlık sunduğu sunakın tam konumu
     Bahçeden sınır dışı edildikten sonra (bkz. Katkıda bulunan, cilt vii,
     sayfa 314). İnsan ırkının otantik bir kaydı yok
     Tufan sonrasına kadar doğu yarımkürede yaşadı. .
     Batı kıtası, şimdi yeni dünya olarak adlandırılan
     Dünyanın en eski yerleşim bölgeleri. Batı, doğu değil,
     "Milletlerin Beşiği."

     = 4. Yılan = belirtildiği gibi, Şeytan'ın amaçlarına yardımcı olan,
     Rab'den özel bir lanet alındı ​​(bakınız Genesis III, 13, 15,
     ve büyük fiyat inci, s. 16). Yaratık mahkum edildi
     bozulma hayatı. Anatomi açısından bile,
     Yılan, bozulmuş bir tiptir. Omurgalı olsa da,-bir üyesi
     Hayvanların en yüksek alt krallığı, dışsal bile yoksun
     uzuvlar ve hareket aracı,
     solucan ve tırtıllardır. Kutsal Yazılarda
     Yılan, zanaat, incelik, kurnaz ve
     tehlike.

     = 5. Mortalite gerekli. =-Başkan John Taylor, sonra
     Sonbahar'a giden olayların ardışıklığını tartışmak,
     diyor-"Böylece bunun bağlantılarından herhangi biri
     Büyük zincir kırılmıştı,
     Kurtuluşla ilgili Yüce'nin kapsamlı planı
     ve oğulları olan ruhların ebedi yüceltilmesi ve
     esas olarak kimin yapıldığı için: onlar,
     Ebedi Prensip ve Hukukun Gereksinimlerine Sunma
     Bu konuları yöneten, bedenlere ve bu bedenlere sahip olabilir
     Ruhlarla birleşen yaşayan ruhlar olabilir ve
     Tanrı'nın Oğulları ve Tanrı'nın imgesinde yapılmış, onlar
     Kefaret yüceltilebilir, yasalarına itaat ederek
     İncil, Tanrı'ya. "--_ Arabuluculuk ve Kefaret_, s. 135.

     = 6. Sonbaharın yararlı sonuçları. =-"'Babanı ve senin onurlandırın
     anne. 'Bu, verilen on özel emirden biriydi
     İsrail, Tanrı'nın Dağında Gücünün ve ihtişamının büyük bir gösterimi sırasında
     Sina. Son yüzyıllarda karanlığın kaybettiği görülüyor
     Hıristiyan dünyası ile olan önemi. Görünmüyorlar
     Onurun insan ırkının ilk ebeveynlerinden kaynaklandığını fark edin.
     Uzun zamandır Adem ve Havva'nın harika olduğu öğretildi
     transgressörler ve partook ettikleri gerçeğine yas tuttu
     yasak meyvenin ve dünyaya ölüm getirdi. Orada
     İnsanın düşüşünün bir kaza veya şans olma olasılığı yok,
     Yaratılışından daha fazlası. Bir kaza varsa neden
     Mesih, dünyanın kuruluşundan önce bir
     günah için tahsis ve insanın yolunu açmak
     ölümsüzlük? Mesih'in arabuluculuğu düşüşün bir dizisiydi "(bkz.
     Elçilerin İşleri V, 31). "Sonbahar olmadan kırık olmazdı
     hukuk ve dolayısıyla tövbe edecek hiçbir şey; Ve hayır olabilir
     Mesih'in kefareti olmadan günahın affedilmesi. Kitabı
     Mormon bu konuyu çok açık hale getiriyor: 'Ve şimdi, eğer Adam
     Geçmemiş olsaydı, düşmezdi; Ama olurdu
     Eden bahçesinde kaldı. Ve her şey
     yaratılan, aynı durumda kalmış olmalı
     yaratıldıktan sonra; Ve sonsuza kadar kalmış olmalılar ve
     sonu yoktu. Ve çocukları olmazdı; Bu yüzden onlar
     Masumiyet durumunda kalırdı, sevmezdi, çünkü
     Sefalet bilmiyorlardı; İyi değil, günah bilmiyorlardı '(II
     Nephi II, 22-23) .... Biz, Adam'ın çocukları,
     Yarış patriğine karşı suçlamalar getirin. Ama daha doğrusu,
     Onlarla sevinmeliyiz, onların düşmesi ve
     İsa Mesih'in kefareti, ebedi yaşamın yolu
     Bize açıldı.
     F. D. Richards ve J. A. Little, s.3-4.

     = 7. Sonbahar önceden bilinir. =-"'Mormonizm' doktrini kabul eder
     Set olarak Eden'deki ihlalin düşüşü ve hesabı
     Genesis'te ileri; Ama hiçbirinin kurtarmadığını teyit ediyor
     Adam'ın itaatsizliğini hesaba katmak zorunda; genel olarak o insanlık
     bunun sorumluluğundan kesinlikle kurtuldu
     'Orijinal Günah' ve her birinin kendi başına cevap vereceğini
     tek başına geçişler. Düşüş Tanrı'nın öngörüldüğünü,-
     gerekli durumun kabul edilen yollarıydı
     Mortalite açılmalıdır; ve bir kurtarıcı sağlandı
     dünya öncesi. Bu genel kurtuluş, anlamda
     sonbaharın etkilerinden kurtuluş,
     onların aradığı; Ama o bireysel kurtuluş veya kurtarma
     Kişisel günahların etkileri, her biri tarafından edinilmelidir.
     Kendisi, inanç ve iyi işler ile kurtuluş
     İsa Mesih tarafından. "--_ Mormonizm Felsefesi_: Yazar;
     İyileştirme dönemi, cilt. IV, s. 465-466.

     = 8. Düşme fiziksel dejenerasyon süreci. =-özlü
     Bu konunun tedavisi bkz. "İsa Mesih", s. 19 ve 29.




Ders IV.

Kefaret ve kurtuluş.

     = Madde 3. =-Mesih'in kefaretiyle,
     Tüm insanlık, yasalara ve yönetmeliklere itaat ederek kurtarılabilir
     müjdenin.


Kefaret.

= 1. Mesih'in kefareti = herkes tarafından önde gelen bir doktrin olarak öğretilir
Hıristiyanlığı savunan mezhepler. İfade çok yaygındır ve
Anlamının temel noktası genel olarak kabul edildi,
tanımların gereksiz görünebileceği; Yine de var,
Kefaret kelimesinin kullanımına bağlı tuhaf bir önem
teolojik duyu. Kefaret doktrini,
Mesih'in dünyevi bakanlığının tanrısallığı; ve vekaleten doğası
Ölümü, ön plana çıkarılmış ve gönüllü bir fedakarlık olarak,
ve insanlığın günahları için bir teşvik olarak etkili, bu nedenle
kurtuluşun elde edilebileceği araçlar olmak.

= 2. = Yeni Ahit
Mesih'in erkekler arasındaki misyonu, Doktrin ile doludur.
Kurtarıcı tarafından işlenen kefaret çalışmasıyla kurtuluş; Ve yine de
Kefaret kelimesi meydana gelir, ancak bir kez kayıtta bir kez; Ve içinde
tek örnek, çoğu İncil'in görüşüne göre
Yetkililer, itiraf eden kötüye kullanıldı. Atıfta bulunulan örnek
Pavlus'un Saints'e hitap ettiği sözlerle bulundu:-"Ama biz
Ayrıca, şimdi sahip olduğumuz Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'da sevinç
kefaret aldı. "[192] Marjinal render, yerine
kefaret, uzlaşma ve bu kelimenin ilgili bir formda kullanılır
Önceki ayet. Tutarlı bir çeviri, tam bir
İngiliz ve Yunan arasındaki anlaşma, ayeti yapacak
alıntı yaptı ve hemen önce, şu şekilde okuyun:-"İÇİN,
Düşman olduğumuzda, onun ölümü ile Tanrı ile uzlaştık.
Oğlum; Çok daha fazlası, uzlaştırılmış olarak, onun hayatı tarafından kurtarılacağız. Ve
Sadece öyle değil, aynı zamanda Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya da seviniyoruz.
şimdi mutabakatı aldık. "[193] Kefaret terimi
Eski Ahit'te tekrar tekrar ve belirgin frekansla
Pentateuch'un üçü, yani.: Exodus, Levitikus ve
Sayılar; ve kullanıldığı duygusu her zaman bir
genellikle bir ölümle ilişkili,
kabul edilebilir kurban, böylece uzlaşma arasında etkilenecek
Tanrı ve onun yaratıkları.

  [192] Romalılar V, 11.

  [193] Romalılar V, 10-11.

= 3. = kelimenin şimdiki haliyle yapısı,
Bu, gerçek anlam; Kelimenin tam anlamıyla _at-one-cent_, "
uzlaşma veya olanların anlaşması
yabancılaşmış. "[194] ve tasarruf kurbanının önemi
Kurtarıcı, böylece sonbaharın ihlalini giderdi,
hangi dünyaya ölüm geldi ve hazır sağladı ve
insanın ölümsüzlüğe ulaşması için etkili araçlar
Tanrı ile uzlaşma.

  [194] _Propitiation_ altında standart sözlük.

= 4. Kefaretin doğası. =-İsa Mesih tarafından işlenen kefaret
Adam'ın ihlalinin gerekli bir dizisidir; Ve ve
Tanrı'nın sonsuz öngörü, daha önce bile O'nu netleştirdi
Adam yeryüzüne yerleştirildi, bu yüzden babanın sınırsız merhameti bir
Dünya çerçevelenmeden önce insanlık için kurtarıcı. Sonbahar boyunca Adam
ve Havva,
torunlar; Bu nedenle, dünyevi ebeveynlerden doğan tüm varlıklar konu
bedensel ölüme. Tanrı'nın varlığından sürgün cezası
manevi bir ölüm doğasındaydı; Ve o ceza
Transgresyon gününde ilk ebeveynlerimizi ziyaret ettikleri
Aynı şekilde insanlığın ortak mirası olarak geldi. Bu ceza olarak
bireysel bir eylemle dünyaya geldi, açıkça olurdu
haksızlık, hepsinin sonsuza dek acı çekmesine neden olmak,
Kurtuluş. Bu nedenle İsa Mesih'in vaat edilen fedakarlığı
adaletin olabileceği kırık yasa için bir teşvik olarak atanmış
tamamen tatmin olmuş ve merhametini yararlı kullanmak için serbest bırakılır
İnsanlığın ruhları üzerindeki etkisi. [195]
İnsan ailesinin kurtuluşunun güvence altına alındığı görkemli plan,
insan anlayışı içinde yatamaz; Ama elbette insan var
öğrenilen, nafile girişimlerinden
kavrama güçlerinin sınırlı olduğu doğa fenomenleri; Ve
Kabul edecek, bir etkiyi inkar etmek için
nedenini açıklamak, bir gözlem olarak iddialarını kaybetmek olacaktır
ve akıl yürütme varlığı.

  [195] Bkz. Not 1.

= 5. = Genel özelliklerinde kurtuluş planı olduğu gibi,
sonlu zihin için bir gizem ayrıntılı olarak. Başkan John
Taylor bu bilge yazdı:-"Bazı gizemli, anlaşılmaz
İsa, doğal olarak sahip olacağı sorumluluğu üstlendi
Adem'e devredildi; ama sadece
kendisinin arabuluculuğu; Ve kendi üzüntülerini alarak,
sorumluluklarını varsayarak ve geçişlerini yerine getirerek veya
günahlar. Bize anlaşılmaz ve açıklanamaz bir şekilde,
Sadece Adem'in değil, aynı zamanda onun da tüm dünyanın günahlarının ağırlığı
gelecek nesiller; Ve bunu yaparken, sadece Cennetin Krallığı'nı açtı, sadece değil
tüm inananlara ve Tanrı'nın yasasına itaat eden herkese, ancak
yıllarca gelmeden önce ölen insan ailesinin yarısı
olgunluk ve kanunsuz ölen heathen için de
arabuluculuk yoluyla yasadan dirilecek ve yargılanacak
Yasa olmadan ve böylece kapasitelerine göre katılın, işler,
ve değer, kefaretinin kutsamalarında. "[196]

  [196] Pres. John Taylor, Arabuluculuk ve Kefaret, s. 148-149.

= 6. = Ancak, ancak eksik, ancak şemasını anlamamız olabilir.
Mesih'in vekaleten kurbanı aracılığıyla tüm parçalarında kurtuluş, biz
Keskin hale gelmeden reddedilemez; çünkü bu
Tüm Kutsal Yazıların Temel Doktrini, Ruhun Özü
Kehanet ve vahiy, tüm beyanların en belirginliği
Tanrı'nın insanına.

= 7. Kefaret vekaleten bir fedakarlık. =-Birçok meseleye
tek bir varlığın gönüllü fedakarlığının olabileceğini merak etmek
insanlığın geri kalanı için bir fidye aracı olarak işlemek. İçinde
Bu, diğer şeylerde olduğu gibi, kutsal metinler sadece
Kutsal Yazılar Ruhu. Antik Kutsal Yazılar
Zamanlar, modern peygamberlerin sözleri, insanlığın gelenekleri,
Kurban ayinleri ve hatta heathen putperestlerin kutsalları,
Vicarious kefaret fikrini dahil edin. Tanrı asla reddetmedi
bunlar adına yetkili olan biri tarafından yapılan bir teklifi kabul edin
Herhangi bir şekilde gerekli hizmeti kendileri yapamayanlar.
Antik İsrail'in scape-goat, [197] ve sunak kurbanı [198]
Tövbe ve tövbe ile sunulan, Rab tarafından kabul edildi
İnsanların günahlarının hafifletilmesi. Dikkat etmek ilginç,
Fedakarlık törenleri çok büyük ve çok önemli oluşurken
Mozaik gereksinimlerinin bir kısmı, bu ayinler uzun ante tarihli
İsrail'in farklı bir insan olarak kurulması; çünkü daha önce gösterildiği gibi,
Sunak kurbanı Adam tarafından oluşturuldu. [199] Sembolizmi
Hayvanların takip edilmesi gereken büyük fedakarlığın bir prototipi olarak feda edilmesi
Bu nedenle Calvary'de insanlık tarihinin başlangıcı ile kuruldu.

  [197] Lev. XVI, 20-22.

  [198] Lev. IV.

  [199] Bkz. Sayfa 70.

= 8. = Mozaik yasası tarafından öngörülen birçok fedakarlık türü
Kanlı ve kansız başlıklar altında açıkça sınıflandırılmıştır. Teklifler
sadece birinci sıradan, ölümün ihlalini içeren
günah için tahrik veya kefarette kabul edilebilir ve kurban
Temiz, sağlıklı ve nokta veya lekesiz olun. Ve böylece büyükler için
Fedakarlık, etkileri sonsuz olacak, sadece masum
Konu kabul edilebilir. Mesih'in haklıydı, tek günahsız
Yeryüzünde olmak ve Baba'nın tek büyümesi olarak ve her şeyden önce
Cennetteki bu göreve atanan kişi, Kurtarıcı olmak
insanlığın; Ve bu hakkın egzersizi bir
Kurban, insanın anlaşılamayacağı, ancak Mesih
Bu isteyerek ve gönüllü olarak fedakarlık ediyor. En son araçları vardı
basit bir alıştırma ile zulümlerinin işkencelerini sonlandırma
Godhehead'den biri olarak güçlerinin. [200] Bir şekilde, bu şekilde
Bizim için açıklanamaz olabilir, Mesih kendi günahlarını aldı
insanlık. Araçlar sonlu zihinlerimiz için bir gizem olabilir, ancak
Sonuçlar kurtuluşumuzdur.

  [200] Matt. xxvi, 53-54; John X, 17-18.

= 9. = Kurtarıcının bu yükü altında inlediğinde acısından bir şey
ona, bir tür saflık olarak, kendi içinde olması gereken suçluluk
İftici, bize bu gün Peygamber'in sözlerini anlattı:
"Bakın, ben, Tanrı, bunları herkes için acı çekti, onlar
Tövbe ederlerse acı çekmeyebilir; Ama tövbe etmezlerse
Ben bile acı çekmeli, ki bu acı kendime, hatta Tanrı'ya neden oldu,
en büyüğü, ağrı yüzünden titremek ve her birinde kanamak
gözenek ve hem beden hem de ruha maruz kalmak; Ve olmaz mıydım
acı bardağı iç ve büzül:-yine de ihtişam
Baba ve ben çocuklara hazırlıklarımı bitirip bitirdik
erkeklerin. "[201] Vicarious hizmetin geçerliliğinin başka örneği
Ölüler için Vaftiz Yönetmelikleri [202] 'de öğretildiği gibi bulunur
Apostolik ve modern zamanlar ve diğer tapınak kurumunda
Mevcut Dağıtımda Törenler [203].

  [201] Doc. ve cov. XIX, 16-19. Bkz. "Mesih İsa", s.
  610-614.

  [202] I Cor. XV, 29. Bkz. Dersler VI ve VII.

  [203] Doc. ve cov. CXXVII, 4-9; CXXVIII.

= 10. Mesih'in fedakarlığı gönüllü ve sevgiden ilham almıştı. =-
Mesih'in hayatını isteyerek ve gönüllü olarak verdiğini kabul ederken
İnsanlığın kurtuluşu için. Kendini büyük bir şekilde teklif etti
Kefaret kurbanının konusu olarak Tanrılar Konseyi
ilk insanın önde gelen ihlali ile gerekli; ve
Tasarrufunun erken aşamasında gösterilen ve egzersiz yapan ücretsiz ajans
misyon, acı verici yerine getirilmesinin sonuncusu olarak tutuldu.
kabul edilen plan. Yeryüzünde her özel bir adam yaşamış olsa da
Bu bizi, tanrısallığın bir örneği olarak ona olan konusundaki konusundaki konusundaki
insanlık, yine de, bir ölümcülden doğmuş olsa da hatırlanmalı
Anne, ölümsüz bir efendiyle başladı; Ve böylece bir araya gelmişti
onun içinde ölme kapasitesi ve ölüm yapma gücü
meydan okuma. Hayatını verdi; Ondan alınmadı. Not
Kendi beyanının önemi:-"Bu nedenle babam aşk
Ben, çünkü hayatımı tekrar alabilirim. Hiç kimse
Benden al, ama kendimden koydum. Onu koyma gücüm var
Aşağı ve tekrar alacak gücüm var. "[204] Başka bir durumda
İsa kendisini bu şekilde ifade etti:-"Baba hayatı yaşamı gibi
Kendi içinde, Oğlu'na kendi içinde yaşam vermesi için verdi; Ve
ona da yargıyı yürütme yetkisi verdi, çünkü o
İnsanın Oğlu. "[205] ve sonra ihanetin trajik sahnelerinin ortasında,
profesyonel bir takipçisi olan ve arkadaşı ona bir
Peter, bir kızarıklık ile zulümlerine hain öpücük
Doğru gayretle istenen, savunmasında kılıcını çizdi ve kullandı,
Usta dedi ki:-"Şimdi babama dua edemediğimi düşünüyorum,
Ve şu anda bana on iki Lejyon Melek verecek mi? Ancak
Öyleyse Kutsal Yazılar nasıl yerine getirilecek, bu nedenle
Olsun?
Muzaffer Ağlama "Bitti", Enkarne Tanrı boyun eğdirildi
Kendi içinde katillerini engelleme gücü, çok istekli olsaydı.

  [204] John X, 17-18. Bkz. "Mesih İsa", s. 22, 23, 81, 418.

  [205] John V, 26-27.

  [206] Matt. XXVI, 53-54.

= 11. = Tüm sahneler boyunca ona ilham veren ve sürdürme güdü
Misyonunun, ilkel koordinasyonundan şu ana kadar
çarmıhtaki muzaffer tüketimin iki katı; Birincisi,
insanın kurtuluşunu gerçekleştirirken babasının iradesini yapma arzusu;
İkincisi, refahı ve kaderinin sahip olduğu insanlığa olan sevgisi
varsayılan ücret. En az hissi değerlendirmekten uzak
Tanrı'nın yasalarına meydan okuyarak ve
Adamım, onu iğrenç ölüme koydu, şefkatini eğlendirdi
sonuna kadar. Onu yüce acı saatinde duyun, yüksek sesle dua et,
"Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar." [207] Daha az değil
oğlunun teklifini kabul etmesiyle gösterildiği gibi babanın sevgisidir ve
sevdiği, sevgilisi çağırmaktan memnuniyet duyduğu, acı çekmesine izin vermek
Sadece bir Tanrı acı çekebilir:-"Tanrı dünyayı çok sevdi, verdi
Ona inanan tek kişi onun
yok olmak, ama sonsuz hayat var. Tanrı Oğlunu'na göndermedi
dünya dünyayı kınamak için, ama onun aracılığıyla dünyanın
Kurtarıldı. "[208] ve ayrıca, Havari'nin öğretisini duyuyoruz,
Kurtarıcı çok iyi sevildi, "Bu, Tanrı'nın sevgisini gösterdi
bize doğru, çünkü o Tanrı onun tek yalvaran oğlunu dünyaya gönderdi
onun aracılığıyla yaşayabileceğimiz. "[209]

  [207] Luke XXIII, 34.

  [208] III. John, 16-17.

  [209] I Yuhanna IV, 9. Bkz. "İsa Mesih", CHS. II ve III.

= 12. Kefaret öngörülür ve öne doğru. =-daha önce gösterildiği gibi,
Babanın insanlığın kurtuluşu için bir yol açma planı,
Sonra tüm erkekleri kendi ajanslarını kullanmaya özgür bırakmak, kabul edildi
Cennetteki Konsey tarafından Lucifer'in planının reddedilmesine
zorlama. O uzak dönemde bile, Mesih bir
Tüm insanlık için arabulucu; Aslında, "bir antlaşma girildi
onun ve babası arasında, günahlar için kefaret etmeyi kabul ettiği
ve bu nedenle belirtildiği gibi, daha önce katledilen bir kuzu oldu
dünyanın temeli. '"[210] Birçoğu peygamberler
Mesih'in ete gelmesinden yüzyıllar önce yaşadı,
O'nu ve görevlendirildiği büyük işleri ifade etti
rol yapmak. Tanrı'nın bu adamlarının peygamberlik içinde olmasına izin verilmişti
Vizyonlar Kurtarıcının dünyevi misyonunda meydana gelen sahnelerin çoğu;
Ve ciddiyetle tezahürlerin kaydını taşıyorlar. Gerçekten de
Mesih'in ifadesi kehanetin ruhudur ve onsuz
Kişi haklı olarak Tanrı'nın peygamberi olmanın ayrımını iddia edebilir.
Adam'ın umutsuzluğu, Eden'den sürüldüğünde, ne zaman sevinç olarak değiştirildi.
Vahiy yoluyla, işgal edilecek kurtuluş planını öğrendi
Tanrı'nın Oğlu tarafından ette. [211] Doğru Enoch da aynı şeyi öğretti
Cennetten kendisine ilan edilen gerçekler. [212] Bu
Tanıklık Musa tarafından karşılandı, [213] Job, [214] David, [215]
Zekeriya, [216] Isaiah, [217] ve Micah. [218] Aynı beyan
Vaftizci John tarafından yapılan, [219] en yüksek peygamber, belirlenmiş
Kurtarıcı tarafından bir peygamberden daha fazlası olarak; O vaftiz olan
Mesih ve Babanın sözlerine tanık olan
Oğul'un misyonuyla ilgili Kutsal Ruh'un görünür işareti.

  [210] Pres. John Taylor, Arabuluculuk ve Kefarette, s. 97.

  [211] Bkz. Sayfa 71. Moses V, 9-11.-Genel tedavi için bkz.
  "İsa Mesih," Ch. v. Ayrıca bkz. Not 6.

  [212] Büyük Fiyat İnci: Moses VI, 51-68.

  [213] Deut. xviii, 15, 17-19.

  [214] İş Xix, 25-27.

  [215] Mezmurlar II, 1-12.

  [216] Zech. ix, 9; xii, 10; xiii, 6.

  [217] Isaiah VII, 14; IX, 6-7.

  [218] Micah V, 2.

  [219] Matt. III, 11.

= 13. = Böyle bir şüphe var mı?
kehanetler, Mesih'in bahsettikleri kesin ifadeye sahibiz
kendine. O unutulmaz günde, hemen takip eden
Diriliş, iki öğrencisi ile gizli yürürken
Emmaus'a giden yol, onlara yazılmış kutsal yazıları öğretti
Tanrı'nın Oğlu ile ilgili; "Musa ve tüm peygamberlerden başlayarak,
Tüm kutsal metinlerde onlara açıkladı
kendisi. "[220] Bu olaydan birkaç saat sonra, Rab ortaya çıktı.
Kudüs'te on bir. "Yapabilecekleri zihinleri üzerinde çalıştı
Kutsal Yazıları Anlayın; ve onlara dedi ki, bu yüzden yazıldı ve
Böylece Mesih'in acı çekmesi, "[221] bu şekilde o
daha önce atanmış bir planı yerine getiriyordu. Peter, Kurtarıcı'dan biri
En samimi dünyevi ortaklar, ona "olmayan bir kuzu
leke ve spot olmadan,
Dünyanın Vakfı. "[222] Romalılara yönelik mektuplarında
Mesih'i "Tanrı'nın ortaya koyduğu"
kanına olan inanç yoluyla, doğruluğunu ilan etmek
Geçmiş günahların remisyonu için. "[223] Bunlar
Mesih'in atanmasının ve ön seçmesinin İncil'deki kanıtları;
Hem eski hem de Yeni Ahit [224] yazılar,
Mesih'in büyük çalışması.

  [220] Luke XXIV, 27.

  [221] Luke XXIV, 45-46. Bkz. "Mesih İsa", s. 685-690.

  [222] I Peter I, 19-20.

  [223] Romalılar III, 25.

  [224] Bkz. ROM. XVI, 25-26; Eph. III, 9-11; I, 24-26; II Tim.
  i, 8-10; Titus I, 2-3; Rev. XIII, 8.

= 14. = Mormon Kitabı Peygamberleri tam olarak karakterize edilir.
Mesih ile ilgili ifadeler. İnanç saflığı nedeniyle,
Jared'in erkek kardeşinin insanlığın kurtarıcısına izin verildi,
Zamanın meridyeninden yirmi iki yüzyıl önce ve gösterilecek
Bu adam Rab'bin imajından sonra yaratıldı, aynı zamanda
Oğul'un kendi başına alması için Baba'nın amacına öğretmek
et ve yeryüzünde duruyor. [225] Kişisel beyanına dikkat edin
Bu peygambere önde gelen kurtarıcı:-"Bak, ben o benim
Halkımı kurtarmak için dünyanın kuruluşundan hazırlandı. Bak,
Ben İsa Mesih'im. Ben baba ve oğlum. İçimde hepsi
İnsanlığın ışığı var ve sonsuza dek, hatta inanacaklar bile
benim adım; Ve onlar oğullarım ve kızlarım olacaklar. "[226]

  [225] Eter III, 13-14; Ayrıca bakınız xiii, 10-11.

  [226] eter III, 14; Ayrıca 8-16 okuyun. Bkz. Not 12, s. 53.

= 15. = Nephi, babası Lehi'nin kehaneti ile ilgili olarak
Oğlun ette, vaftiz, ölüm ve
diriliş; Bu peygamberlik ifadesi, tam tarihini belirtir.
Lehi'nin zamanından altı yüz yıl sonra Kurtarıcı'nın Doğumu, yani.
Kudüs'ten Çıkış. Vaftizci John'un misyonu açıklandı,
Ve vaftiz yeri bile belirlenir. [227] Kısa bir süre sonra
Lehi'nin vizyonunun zamanı, Nephi Ruh tarafından aynı şeyler gösterildi,
Diğerleri olarak, bazıları yazdığı, ancak daha büyük
bir kısmı, bir diğeri olarak, havari yazması yasaklandı
John, onları oluşturması gereken bir kitapta ortaya koymaya görevlendirilmişti.
İncil'in bir parçası. Ancak, vizyonunun kısmi açıklamasından, biz
Nasıralı, Bakire Mary'de gördüğünü öğrenin, ilk yalnız ve
Kısa bir süre sonra kollarında bir çocukla; gösterici
Vizyon, bebeğin Tanrı'nın Kuzu, Oğlu olduğunu bildirdi.
Ebedi Baba. Sonra Nephi oğlu arasında bakan oğlu
erkeklerin çocukları, kelimeyi ilan etmek, hastalığı iyileştirmek ve çalışmak
diğer birçok harika mucize; John'u gördü, peygamber
Vahşi doğa, ondan önce gidiyor; John'un vaftiz edilen Kurtarıcı'yı korudu,
ve Kutsal Ruh'un görünür işareti ile ona inen
güvercin. Sonra on iki seçilen elçilerin
Bakanlığında Kurtarıcıyı takip edin; Oğul alınacak ve
erkeklere göre yargılanır ve sonunda öldürülür. Geleceği delmek, hatta ötesinde
Çarmıha gerilme zamanı, Nephi dünyanın çekişmesini korudu
Kuzu Havarileri ve Tanrı'nın son zaferine karşı
neden. [228]

  [227] I Nephi X, 3-11.

  [228] I Nephi Xi, 14-35; ayrıca bkz. II Nephi II, 3-21; xxv, 20-27;
  xxvi, 24.

= 16. = Nephi'nin kardeşi Jacob, kardeşlerine şunu kehanet etti
Mesih Yahudiler arasında ette görünecekti ve
ovuldu ve çarmıha gerildi. [229] Kral Benjamin sesini kaldırdı
aynı ifadenin desteği ve halkına vaaz etti
Tanrı'nın dürüst küçümsemesi. [230] Ayrıca Abinadi ilan etti, [231]
Alma, [232] Amulek, [233] ve Lamanit Peygamber Samuel. [234] .
Bu kehanetlerin gerçek yerine yerine getirilmesi tartışılmaz bir kanıt sağlar
gerçeklerinin. Mesih'in doğumunu gösteren harika işaretler [235]
ve ölümün hepsi fark edildi, [236] ve ölümü ve yükselişinden sonra
Kurtarıcı, Baba olarak Nefitler arasında kendini gösterdi
onu çokluğa duyurdu. [237]

  [229] II Nephi VI, 8-10; IX, 5-6.

  [230] Mosiah III, 5-27; IV, 1-8.

  [231] Mosiah XV, 6-9; xvi.

  [232] Alma VII, 9-14.

  [233] Alma XI, 35-44.

  [234] Hela. XIV, 2-8.

  [235] Hela. XIV, 2-5; 21-27.

  [236] III Nephi I, 5-21; VIII, 3-25.

  [237] III Nephi XI, 1-17. Bkz. "İsa Mesih", Ch. xxxix.

= 17. = Eski Kutsal Yazılar, o zaman, Mesih'in
Daha önce ayrılan bir iş yapmak için yeryüzüne geldi. O yaşadı,
Çerçeveli bir plana göre acı çekti ve öldü
Adam'ın çocuklarının kurtuluşu için daha önce bile
dünya öyleydi. Aynı derecede önemli ve açık, modern kelimesi
Oğul'un kendisini alfa olarak ilan ettiği vahiy ve
Omega, başlangıç ​​ve son, insanın babasıyla savunucusu,
Evrensel Kurtarıcı. [238] Tek bir alıntı düşünelim
Günümüzde verilen Mesih ile ilgili birçok vahiy
Dağıtım:-"Tanrınızın Rabbinin sesini dinleyin, hatta alfa
ve Omega, kursu ebedi olan başlangıç ​​ve son
Yuvarlak, bugün dün ve sonsuza kadar aynı. Ben İsa Mesih'im
Dünyanın günahları için çarmıha gerilmiş olan Tanrı'nın Oğlu, çok fazla
Benim adımda inanacağı gibi, onlar Tanrı'nın oğulları olabilirler, hatta
Babada olduğum gibi içimde, baba içimde biri olduğu için biz
Bir olabilir. "[239]

  [238] Bkz. Doc. ve cov. VI, 21; xiv, 9; xviii, 10-12; xix, 1-2,
  24; xxi, 9; xxix, 1; xxxiii; xxxiv, 1-3; xxxv, 1-2; xxxviii, 1-5;
  xxxix, 1-3; XLV, 3-5; XLVI, 13-14; lxxvi, 1-4, 12-14, 19-24, 68;
  XCIII, 1-6, 12-17, 38.

  [239] Doc. ve cov. XXXV, 1-2.

= 18. Kefaretin kapsamı = sonsuzdur, herkese
Adam'ın torunları. Bile inançsız, heathen ve
Yıllarca takdir yetkisine ulaşmadan önce ölen çocuk kurtarılır
Kurtarıcının özveri tarafından
Sonbahar. [240] Kutsal Yazılar tarafından kesin olarak kanıtlanmıştır.
Bedenin Dirilişi, Mesih'in elde ettiği zaferlerden biridir
kefaretli fedakarlığı ile. Kendisi ebedi ilan etti
Gerçek, "Ben Diriliş ve Yaşamım;" [241] Ve o erkekler arasında
İlk önce mezardan geldi,-"onların ilk meyveleri
Uyudu. "[242] Şimdi, Kutsal Yazılar şüpheye yer bırakmaz
Dirilişin evrensel olacağı gerçeği. Kurtarıcı duyuruldu
Havaralarına bu kurtuluş çalışmasının başlangıcı
mezar; Sözlerini duy, "Marvel bu konuda değil; o saat geliyor, içinde
Mezarlarında olan her şey sesini duyacak ve
ortaya çık; Hayatın dirilişine kadar iyilik yapanlar,
ve lanet olası dirilişe kadar kötülük yapanlar; "[243] veya,
Deklarasyonun ikinci kısmı,
Günümüzde ilham, "Onlar iyi yapanlar,
adilin dirilişi: ve
haksızlığın dirilişi. "[244]

  [240] Bkz. Not 2.

  [241] John Xi, 25.

  [242] I Cor. XV, 20; Bkz. Elçilerin İşleri XXVI, 23. [243] John V, 28-29.

  [244] Doc. ve cov. LXXVI, 17.

= 19. = Paul, evrensel bir diriliş doktrini olarak ifade eder.
O kadar iyi kanıtladı ki, suçlayıcılar bile gerçeği kabul etmek zorunda kaldı. "
hem adil hem de
haksız.
Buna rağmen Mesih'te hepsi canlanacak. "[246] Ayrıca, John the
Vahiy, geleceğe ilişkin vizyonunu ifade ediyor "ve ben de
Ölü, küçük ve harika, Tanrı'nın önünde durun .... ve deniz vazgeçti
içinde ölü ve ölüm ve cehennem ölüleri teslim etti
onların içindeydi. "[247] Bu nedenle kefaretin etkisi,
Geçici veya bedensel ölüm karşısında zafer için geçerli olduğu sürece,
tüm yarışı içerir. Aynı derecede açıktır.
Adam'ın manevi ölüm mirası veya varlığından sürgün
Tanrı, benzer şekilde evrensel olacak; Böylece herhangi bir adam kurtuluşu kaybederse,
Böyle bir kayıp kendisinden kaynaklanacak ve hiçbir şekilde bağımlı olmayacak
Düşmek. Mesih aracılığıyla kurtuluş armağanının özgür olduğu doktrin
Tüm erkeklere, özellikle Eski Havariler tarafından öğretildi. Böylece Paul
Diyor ki:-"Bu nedenle, bir suçla olduğu gibi, yargılama tüm
erkekler kınama; Buna rağmen, bedava hediyenin doğruluğu ile
Tüm erkeklere hayatın gerekçesine geldi. "[248] ve
Dahası:-"Tanrı ve insanlar arasında bir arabulucu, insan Mesih var
İsa; Kendisine herkes için bir fidye verdi. "[249] John
Kurtarıcının fedakarlığı, şunları söylüyor:-"Ve o bizim için
günahlar; Ve sadece bizim için değil, aynı zamanda bütünün günahları için
dünya. "[250]

  [245] Elçilerin İşleri xxiv, 15.

  [246] I Cor. XV, 22.

  [247] Rev. XX, 12-13.

  [248] ROM. V, 18.

  [249] Ben Tim. II, 5-6.

  [250] I Yuhanna II, 2.

= 20. = Nefitler arasında aynı büyük gerçekler öğretildi. Benjamin,
Doğru kral, "
dünyanın temeli tüm insanlık için
Adem'in düşüşünden beri ya da kimler ya da kim olacak, hatta
Dünyanın Sonu. "[251] Günümüzün vahiyinde okuduk
Mesih'in dünyaya gelmesi, acı çekmesi ve ölmesi, "
Onun aracılığıyla Babanın iktidarı içine koyduğu her şey kurtarılabilir
ve onun tarafından yapıldı. "[252]

  [251] Mos. IV, 7.

  [252] Doc. ve cov. LXXVI, 42.

= 21. = ama kefaretin bu evrensel uygulamasının yanı sıra
Bütün erkekler Adam'ın ihlalinin etkilerinden kurtulur, her ikisi de
Vücudun ölümü ve kalıtsal günahın lekesi ile ilgili olarak,
Aynı büyük fedakarlığın özel bir uygulaması var,
inanç ve iyi işler yoluyla bireysel günahlara yönelik teşvik
günahkar. Kefaretin bu iki kat etkisi,
İnancımızın makalesi şu anda dikkate alınmaktadır. İlk etki
Tüm insanlığa güvende, aksi takdirde korkunç olan muafiyet
düşüşün etkileri, böylece _General Kurtuluş Planı sağlar_. .
İkinci etki, _ bireysel kurtuluş_ için bir yol açmaktır.
İnsanlık kişisel günahların affedilmesini sağlayabilir. Bu günahlar olduğu için
Bireysel eylemlerin sonucu, sadece onlar için affetme
Öngörülen bireysel uyum konusunda şartlandırılmalıdır
Gereksinimler,-"İncil'in yasalarına ve yönetmeliklerine itaat."

= 22. Kefaretin genel etkisi = herkes için geçerli olduğu sürece
Yıllarca süren hesap verebilirlik ve yargıya varmış,
Belki de alıntılanmış olan Kutsal Yazılardan yeterince açık hale getirildi.
Çocuklara başvurusu,
dikkat. Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi,
akıl, adalet ve kutsal kitap üzerine kurulan bir doktrin, hepsi
Çocuklar Tanrı'nın görüşünde masumdur ve bu, ulaşana kadar
Kişisel sorumluluk yaşı, vaftiz gerekli veya uygun değildir
onların adına; Kısacası, kefaretle kurtarılırlar
Mesih. Bir dereceye kadar, çocuklar iyiye veya kötülüğe mirasçılar doğar
ebeveynlerinin doğaları; Kalıtımın belirlenmesinde etkileri
Karakter kolayca tanınır. İyi ve kötü eğilimler, kutsamalar
ve lanetler, nesilden nesile aktarılır. Başından sonuna kadar
Bu ilahi olarak atanan emir, adaleti açık
önceden var olan durumla ilgili bilgi ışığı
İnsanlığın ruhları, Adem'in çocukları doğal varisler
ölüm felaketleri; Ama Mesih'in kefaretiyle hepsi
Bu düşmüş devletin lanetlerinden kurtarıldı; Borç,
Onlara bir miras olarak, onlar için ödenir ve böylece serbest bırakılırlar.
Günahsız ölen çocuklar Tanrı'nın gözünde tamamen masumdur,
Transgressörlerin yavruları olmalarına rağmen. Biz okuyoruz
Mormon Kitabı:-"Küçük çocuklar tövbe edemez; bu nedenle korkunç
Tanrı'nın saf merhametlerini kendilerine inkar etmek için kötülük, çünkü hepsi
Merhameti yüzünden canlı ....
Çocuklar Mesih'te yaşıyor ve ayrıca onlar olmadan
kanun. Yasası olmayan herkese kurtuluşun gücü için. "[253]

  [253] Moroni VIII, 19-22.

= 23. = Oğlu Moroni'ye yazan Peygamber Mormon
Çocukların masumiyetine olan mahkumiyetini takiben:-"Dinle
Mesih, Kurtarıcınız, Rabbiniz ve Tanrınızın sözleri. Bak, ben
Doğru çağırmak için dünyaya geldi, ancak günahkarlar
Tövbe: bütünün doktora ihtiyacı yok, ama hasta olanlar;
bu nedenle küçük çocuklar bütündür, çünkü yapamazlar
günah işlemek; Bu nedenle, Adem'in laneti içimde onlardan alındı,
üzerlerinde güç olmadığını .... sana söylüyorum, bu
olanlara öğreteceksiniz, tövbe ve vaftiz
hesap verebilir ve günah işleyebilir; Evet, ebeveynlere şunu öğretin
tövbe etmeli ve vaftiz edilmeli ve kendilerini alçakgönüllü olmalıdırlar
küçük çocuklar ve hepsi küçükleriyle kurtarılacak
çocuklar. Ve küçük çocuklarının tövbe etmesi gerekmiyor, ne
vaftiz. Bakın, vaftiz gerçekleştirmeye yönelik tövbe ediyor
günahların remisyonuna kadar emirler. Ama küçük çocuklar yaşıyor
Mesih'te dünyanın kuruluşundan bile. "[254]

  [254] Moroni VIII, 8-12.

= 24. = ve Peygamber Joseph Smith aracılığıyla bir vahiyde
Dağıtım, Rab şunları söyledi:-"Ama ben sana söylüyorum,
küçük çocuklar dünyanın kuruluşundan kurtarılır.
Benimki sadece başladı; Bu nedenle günah işleyemezler, çünkü güç verilmez
Şeytan'a küçük çocukları olmaya başlayana kadar cezbetmek için
Benden önce hesap verebilir. "[255] Başkan John Taylor, alıntı yaptıktan sonra
Mesih'in küçük çocuklara olan sevgisinin örnekleri ve
cennette görüldükleri masum durum,
Diyor:-"Adam'ın ihlali olmadan, bu çocuklar sahip olamazdı
var; Kefaret yoluyla bir kurtuluş durumuna yerleştirilirler
kendi eylemleri olmadan. Bunlar,
istatistikçilerin görüşü, insan ailesinin yarısından fazlası,
Kurtuluşlarını sadece arabuluculuk ve kefaretine bağlayabilir
Kurtarıcı. "[256]

  [255] Doc. ve cov. xxix, 46-47.

  [256] Arabuluculuk ve Kefaret, sayfa 148. Bkz. Not 3.

= 25. Kefaretin özel veya bireysel etkisi =
Herhangi bir ruhun dehşetten bir kaçış elde etmesi mümkün
Mesih'in arabuluculuğu yoluyla kişisel günahların etkisi; Ama böyle
Şefliği kurtarmak, bireysel çaba ile çağrılmalıdır.
inanç, tövbe ve sürekli eserler yoluyla tezahür
Doğruluk. Bireysel kurtuluşun elde edilebileceği yasalar
Mesih tarafından reçete edildi, kimin nasıl olduğunu söylemek
Kendi fedakarlığının kutsamaları uygulanacaktır. Bütün erkekler içinde
Kurtarıcının arabuluculuk ihtiyacı, herkes için transgressörlerdir. Öyle öğretti
Eski Havariler:-"Çünkü herkes günah işledi ve
Tanrı'nın ihtişamı. "[257] Ve yine:-" Günahımız olmadığını söylersek
Kendimizi aldatın ve gerçek içimizde değil. "[258] Şimdi,
Bireysel günahlardan kurtuluşun kutsaması, herkes için ücretsiz
yine de, yine de bireysel çabaya şartlandırılmıştır,
Koşulsuz kurtuluşun gerçeği olduğu gibi açıkça ilan edildi
sonbaharın etkileri. Herkes için bir karar var ve hepsi
"eserlerine göre" yargılanacak. İnsanın özgür ajansı
seçmesini veya reddetmesini, yaşam yolunu veya
yıkıma yol açan yol; ama sadece tutuluyor
özgürlüğünün uygulanması için cevap ve sonuçları karşıladığı
onun eylemleri.

  [257] ROM. III, 23.

  [258] I Yuhanna I, 8.

= 26. = Bu nedenle, kurtuluşun yazılı doktrininin adaleti
Bireye sadece itaat yoluyla gelir. "O yazar oldu
Ona itaat eden herkese ebedi kurtuluşun
Mesih. Ve ayrıca:-Tanrı "her insana göre işleyecek
Onun eylemleri: Onlara, iyi yaparken hasta devamı ile arayan
Zafer, onur ve ölümsüzlük, ebedi yaşam: ama onlara olanlar
çekişmeli ve gerçeğe uyma, ama haksızlığa itaat et,
Her insanın ruhu üzerinde öfke ve gazap, sıkıntı ve ızdırap
Bu kötülüğü, önce Yahudi'nin ve aynı zamanda Yahudi olmayanların; Ama zafer,
Onur ve barış, iyi çalışan her insana, önce Yahudi'ye,
ve ayrıca Yahudi olmayanlara: çünkü
Tanrı.
Believeth ve vaftiz edilir, kurtarılır; Ve o inanmayan,
lanetlenecek. "[261]

  [259] Heb. V, 9.

  [260] ROM. II, 6-11.

  [261] Mark XVI, 16.

= 27. = Kral Benjamin'in kehanetini daha fazla düşünün
Nefit Çokluk:-Mesih'in Kanı "
ölmüş olan Adem'in ihlalinden düştü, bilmeden
Tanrı'nın onlarla ilgili iradesi veya cahil bir şekilde günah işleyen. Ancak
Wo, Tanrı'ya karşı isyan ettiğini bilen O'na; için
Kurtuluş, tövbe ve
Rab İsa Mesih'e inanç.
Atıflar Kutsal Writ'in tüm tenoru doktrini desteklediğinde?
Mesih olmadan hiç kimse kurtarılamaz ve kurtuluş
Mesih'in acılarının maliyeti ve bedensel ölüm kesin olarak sunulur
sadece açıkça tanımlanmış koşullar; Ve bunlar altında özetlenmiştir
"İncil'in yasalarına ve yönetmeliklerine itaat."

  [262] Mosiah III, 11-12.

= 28. Kurtuluş ve yüceltme. =-bir dereceye kadar kurtuluş gelecek
Buna haklarını kaybetmeyen herkes; Yüceltme için verilir
Sadece aktif işçiler tarafından Tanrı'nın merhametine bir iddia kazananlar
verildiği liberalite. Kurtarıda, hepsi olmayacak
yüksek ihtişamlara yüceltilmiş; Ödüller verilmeyecek
adaletin ihlali; cezalar yerine getirilmeyecek
Merhamet'in iddialarını görmezden gelmek. Hiç kimse herhangi bir emrine kabul edilemez
Zafer, kısacası, adalet tatmin olana kadar hiçbir ruh kurtarılamaz
ihlal edilen yasa için. Evrensel uygulamaya olan inancımız
Kefaret, tüm insanlığın kaydedileceği varsayımını ifade etmez.
Zafer ve güç bağışları gibi. Tanrı'nın krallığında var
layık olanlar için çok sayıda derece veya sınıf
onlara; Babamızın evinde,
Sadece hazırlananlar kabul edilir. Eski mezhepsel fikir,
Ahirette, ruhları için iki yer olacak
insanlık,-cennet ve cehennem, aynı ihtişamla aynı ihtişamla
Biri ve diğerinde aynı terörler-tamamen savunulamaz
İlahi vahiy ışığında. Rab'bin doğrudan sözüyle
Çeşitli zafer derecelerini öğreniyoruz.

= 29. İhtişam dereceleri. =-Tanrı'nın vahiyleri tanımladı
Başlıca krallıklar veya ihtişam dereceleri,
Erkeklerin çocukları için Mesih:

I. _ Göksel ihtişam. _ [263]-
ifadesini kabul eden tüm ilahi emirlere uymak
Mesih ve Kutsal Ruh'u aldı; Bunlar üstesinden gelenler
Kötülük tarafından tanrısal eserler ve bu nedenle en yüksek seviyeye hak kazananlar
görkem; Bunlar ilk doğanın kilisesine aittir, kime
Baba her şeyi verdi; Krallar ve rahipler
Melchisedek'in sırasından sonra en yüksek; Göksellere sahipler
Bedenler, "şan, güneşin ihtişamı, hatta Tanrı'nın ihtişamı,
en yüksek olan, silahın şan için şan,
tipik olmak; "Gerçekten de göksel şirkete kabul ediliyorlar,
Onları tanrılar yapan göksel ihtişamla taç giymek.

  [263] Doc. ve cov. LXXVI, 50-70.

İi. _ Karasal ihtişam ._ [264]-Glory alanları okuduk
"Ay farklı olduğu gibi, en yüksek olandan farklı ikincil bir düzende
silahlı güneşten; "Bunlar onlar onurlu olsa da, onlar
hala karanlıktaydı, erkeklerin zanaatkarlığı ile kör edildi ve
Tanrı'nın yüksek yasalarına uymak ve itaat etmek için "cesur değil
İsa'nın ifadesinde "ve bu nedenle
Zafer dolgunluğu.

  [264] Doc. ve cov. LXXVI, 71-80.

III. _ Telestial Glory ._-- Hala daha düşük bir ihtişam öğreniyoruz,
Yıldızlar daha parlaktan farklı olduğundan daha yüksek siparişlerden farklı
Silahın küreleri; Bu, almayanlara verilir
Mesih'in ifadesi, ancak hala Kutsal Ruh'u inkar etmeyen; DSÖ
onları en ağır cezadan muaf tutan hayatlara yol açtı, ancak
İtfa son dirilişe kadar ertelenecektir. İçinde
Telestial World, sayısız zafer derecesi vardır,
Yıldızların değişen parlaklığı. [265] Yine de herhangi birini alan herkes
Bu ihtişam emirlerinden sonunda kurtarıldı ve onlar üzerinde Şeytan
Sonunda hiçbir iddiası yok. Anlatıldığımız gibi telestial ihtişam bile
üzerine bakmasına izin verilenlerin "hepsini aşıyor
anlayış; Ve hiç kimse onu Tanrı'nın ortaya çıkardığı O'nun dışında bilmiyor
"[266] O zaman tüm iddiayı kaybedenler var.
Tanrı'nın hemen merhameti; eylemleri onları perdition ile numaralandırdı
ve melekleri. [267]

  [265] Doc. ve cov. LXXVI, 81-86.

  [266] Aynı, paragraflar 89-90.

  [267] Bkz. Sayfa 62; Ayrıca sayfa 416-422.


Notlar.

     = 1. Kefaret kanıtlarla kanıtlandı. =-"Sık sık sorulur: 'Nasıl
     Masum kurtuluş olan birinin fedakarlığı yoluyla mı
     Ölüm hakimiyeti altındaki kişiler için satın alınabilir mi? ' Biz
     En çok ilgilenen insanın öyle olmadığını geçerken gözlemleyin
     Durum böyle bu kadar çok, ama bu bir gerçek mi? ...
     Bu soru, bin Yahudi sunaklarına serpildi,
     Ve yanmıştan çağlar boyunca gökleri karartan duman
     Teklifler, Cevap Evet .... Heathen Milletlerinin Mitolojisi bile
     ya olan bir kefaret fikrini korur veya
     insanlık için yapılabilir. Fantastik, çarpık, karışık, altına gömülü
     vahşi batıl inançların çöpü olabilir, ama yine de
     var. Çok kolay izlenir, bu çok farklıdır.
     mitoloji, bazı yazarların
     Gospel kurtuluş planı dinen mitolojisinden türetilmiştir.
     Gerçek şu ki, müjde anlaşıldı ve
     en erken yaşlarda yoğun bir şekilde vaaz verdi; erkekler onların içinde tutuldu
     gelenekler veya bunların bir kısmı hakkında bilgi ve
     Ne kadar çok çarpıtılmış olsaydı, izleri hala olabilir
     dünyanın neredeyse tüm mitolojilerinde bulunabilir. Peygamberler
     Yahudi Kutsal Yazıları soruyu olumlu cevaplar.
     Yeni Ahit yazarları Mesih'in kefaretini
     Söylemlerinin ve mektuplarının temel teması. Kitabı
     Mormon, insanların bütün bir kıtasının sesi olarak konuşuyor
     Peygamberler ve dürüst erkekler Tanrı'yı ​​aradı ve buldular, tanıklık ediyor
     aynı büyük gerçeğe. Tanrı'nın vahiyleri aracılığıyla verildiği gibi
     Peygamber Joseph Smith, pasajlarla doludur.
     Bu doktrin. "-Roberts '_-dini tarihin _outlines_,
     Bölüm VIII, 6.

     = 2. Sonbahar evrensel ve koşulsuzdan kurtuluş. =-"Biz
     ıstırap, ölüm ve kefaret yoluyla
     İsa Mesih tüm insanlık, bir istisna olmadan,
     tamamen ve tamamen kullanılmış, hem beden hem de ruh,
     tarafından sevk edildikleri sonsuz sürgün ve lanet
     Adam'ın ihlali; ve bu evrensel kurtuluş ve
     tüm insan ailesinin sonsuz cezadan kurtuluşu
     Orijinal günah, herhangi bir koşul olmadan etkilenir
     onların rolü; Yani, inanmaları veya tövbe etmeleri gerekmez,
     Veya vaftiz edilmek veya başka bir şey yapmak, kullanılmak için
     bu ceza; inandıkları ya da inanmadıkları için; ikisinden biri
     vaftiz olsun veya vaftiz edilmiş olsunlar,
     İster emirleri korumalar ya da kırsalar da,
     İster dürüst ister haksız olsun, hayır
     hem ruh hem de beden, kurtuluşları ile ilişkili fark,
     Adam'ın ihlalinin cezasından. En doğru adam
     Şimdiye kadar yeryüzünde yaşayan ve en kötü seferi
     tüm insan ailesi, her ikisi de aynı lanetin altına yerleştirildi
     herhangi bir ihlal veya ajans kendi ve ikisi de
     herhangi bir ajans olmadan bu lanetten kurtarılacak veya
     kendi adına koşullar. "-Havari Orson Pratt _Remarkable
     Vizyonlar_.

     = 3. Kurtuluşumuzun yazarı Mesih. =-Başkan John Taylor
     Mesih'in ölümünden ılıman bir fedakarlık olarak konuşuyor ve
     Ekliyor:-"Kurtarıcı böylece durumun ustası olur,-
     Borç ödenir, itfa yapılan, antlaşma yerine getirildi,
     Adalet tatmin oldu, Tanrı'nın iradesi yapıldı ve tüm güç şimdi
     Tanrı'nın Oğlu'nun eline verilen,-
     diriliş, kurtuluşun gücü, gücü
     kurtuluş, yürütme için yasalar çıkarma gücü ve
     Bu tasarımın başarısı .... plan, düzenleme,
     Anlaşma, antlaşma yapıldı, girildi ve kabul edildi,
     dünyanın kuruluşundan önce; tarafından önceden yapılandırıldı
     fedakarlıklar ve çarmıhta gerçekleştirildi ve tamamlandı.
     Dolayısıyla, Tanrı ve insan arasındaki arabulucu olarak,
     Doğru diktatör ve yönetmen yeryüzündeki ve cennette yönetmen
     Yaşayan ve ölüler için, geçmiş, şimdiki ve
     gelecek, bu dünyayla ilişkili olarak insanla ilgili
     cennet, zaman veya sonsuzluk, kurtuluşumuzun kaptanı,
     Havari ve mesleğimizin yüksek rahibi, Lord ve Verici
     hayat. "--_ Arabuluculuk ve Kefaret_, Pres. John Taylor, s. 171.

     = 4. Mesih tarafından başlatılan kefaret. =-"Havari Pavlus
     Mesih'in ölümünün sonuçlarını oldukça kapsamlı bir şekilde özetliyor ve
     Diriliş: 'Ama şimdi Mesih ölümden yükseldi ve
     Uyuyan ilk meyveleri. Çünkü o zamandan beri insan ölüm geldi
     İnsan tarafından da ölülerin dirilişi geldi. Adam'da olduğu gibi
     Mesih'te olsa bile, hepsi canlı hale getirilecek '(i kor. xv,
     21-22). Yani ölüm boyunca tüm erkeklere gelmişti
     Adem'e itaatsizlik, bu yüzden hepsi ölümsüzlüğe ve
     Mesih'in ölümü ve dirilişi yoluyla ebedi yaşam. Paul
     Ayrıca 'yok edilecek son düşman olduğunu iddia etti
     ölüm '(ayet 26). Revelatör John ölümü gördüğünü ilan etti
     ve Cehennem Ateş Gölü'ne atıldı (Rev. XX, 14). Kefaret,
     İsa Mesih tarafından işgal edildiği gibi,
     kendi günahlarından insanın kurtuluşunun yolunu açtı
     Mesih'in acılarına, ölümüne ve dirilişine olan inanç. .
     Havari Paul bunu ifade ediyor: 'Herkes günah işledi ve gel
     Tanrı'nın ihtişamının kısa; lütfu ile özgürce haklı olmak
     Mesih İsa'daki kurtuluş yoluyla: Tanrı'nın
     kanına olan inanç yoluyla bir teşvik olmak, ilan etmek
     Geçmiş günahların remisyonu için doğruluğu,
     Tanrı'nın hoşgörü ile '(Romalılar III, 23-26). Bunlar
     Pasajlar Ölümden kurtuluşun
     Mesih'in acıları, hem dürüst hem de
     kötü; Bu dünya için ve üzerinde yaratılan her şey için. .
     Kutsal Yazıların tüm tenoru bize olabileceğini garanti ediyor
     kişisellerine bakılmaksızın ölümden dirilişten emin olun
     Elçilerin İşleri, ancak olsun, eserleri için ödüllendirilecekler
     iyi ya da kötü ve kişisel günahlardan kurtuluş sadece olabilir
     İncil'in gereksinimlerine itaat ederek elde edildi ve
     iyi işlerin hayatı. Adem'in sonsuz olması
     Sonuçları, bu sonuçlar önlenemez, ancak
     sonsuz bir kefaretle. "--_ compendium_, F.D. Richards &
     J. A. Little, s. 8-9.

     = 5. Gerekli kefaret. =-"Tanrı'nın ekonomisinde ve
     Yüce tarafından önerilen plan, adamın
     görünüşe göre kendi içinde basit bir yasa altında yerleştirildi, ancak
     Bu yasa en ağır sonuçlarla doluydu. .
     Bu yasanın uyumu ebedi yaşamı ve cezayı güvence altına alacaktır
     Bu yasanın ihlali nedeniyle ölümdü ... Yasa olmasaydı
     Kırık, insan yaşardı; Ama bu yüzden yaşayan insanın
     onun türünü sürdürebilir ve böylece yerine getirebilir
     Tanrı'nın Tasnakles hazırlamada tasarımları ruhlar için
     Ruh dünyasında mı yaratıldı? Ve dahası, yapabilirler
     bir propitasyon olarak hareket edecek bir arabulucuya ihtiyacı vardı
     Bu yasanın ihlali için
     Koşullar kırılmaya mahkum edildi; ya da ebedi olabilir mi
     İnsanın artışı ve sürekliliği devam etti ve yüksek
     Godhead'e yüceltme,
     Oğlunun propitatif kefareti ve fedakarlığı
     Tanrı? "--_ Arabuluculuk ve Kefaret_, Pres. John Taylor, s. 128-129.

     = 6. Bir Kurtarıcının İhtiyacı. =-Bu konunun özel muamelesi için
     Bkz. "Mesih İsa", s. 17-31.




Ders V.

İnanç ve tövbe.

     = Madde 4. =-İlk ilke ve yönetmeliklerin
     İncil'den (1) Rab İsa Mesih'e olan inanç; (2)
     Tövbe; ...


İNANÇ.

= 1. İnancın Doğası. =-İnanç teriminin olduğu baskın duyu
Kutsal Yazılar boyunca kullanılır, tam güven ve güvendir
Tanrı'nın varlığında, amaçlarında ve sözlerinde. Böyle bir güven, eğer öyleyse
örtük, gerçekleştirilen şeylerle ilgili tüm şüpheleri kaldıracak veya
Tanrı'ya söz verildi, bu tür şeyler belirgin olmasa da veya
sıradan mortalite duyuları ile açıklanabilir; dolayısıyla ortaya çıkar
Pavlus tarafından verilen inancın tanımı: "Şimdi inanç madde [yani.
Güven veya güvence] umduğu şeylerin kanıtları
  [yani görülmeyen şeylerin gösteri veya kanıtı]. "[268]
  farklı kişilerde böyle bir güven duygusunun var olabileceği açık
  değişen derecelerde; Gerçekten de, inanç kendini gösterebilir
  sadece inançtan biraz daha fazlası olan yeni başlayanlar zayıf bir durum,
  Tereddüt ve korkudan, uymanın gücüne kadar neredeyse özgür
  Defiance'de şüphe ve sofistike güvenen güven.

  [268] Heb. xi, 1.

= 2. İnanç, inanç ve bilgi =, yakından ilişkili olsa da ve
Çoğu zaman biri olarak kabul edilir, gerçekte aynı değildir. Terimler
İnanç ve inanç bazen eşanlamlı olarak kullanılır, yine de her biri
Her ne kadar dilimizde belirli ve kesin bir anlamı var
Erken İngilizce aralarında neredeyse hiç ayrım yoktu ve
Bu nedenle kelimeler eskide birbirinin yerine kullanılır
Kutsal Yazılar. İnanç sadece entelektüel bir rıza ile oluşurken
İnanç, eyleme geçeceği gibi güven ve inanç anlamına gelir.
Sözlük Otoritesi, bizi arasında bir ayrım yapmamızı haklı çıkarır.
iki, İngilizce mevcut kullanıma göre; Ve bu otorite tanımlıyor
herhangi bir şeyin gerçeğine veya gerçekliğine basit bir onay olarak inanç,
Ancak bu tür ahlaki sorumluluk unsuru hariç olmak
inançla kucaklanan rıza. İnanç bir anlamda pasiftir,-
sadece zihinsel anlaşma veya kabul; İnanç aktif ve
Olumlu,-İşe yol açacağı gibi bir güven ve güven. İnanç
Mesih'te O'na olan inançtan oluşur. Bir
inançsız inanç alamaz; Yine de inanabilir ve hala eksik olabilir
inanç. İnanç canlandırılır, canlandırılır, canlı inançtır.

= 3. = Kesinlikle, hayır olsa bile,
İkisi arasında ayni temel ayrım kabul edilir. Olacak gibi
Şu anda gösterildi, Tanrı kafasına olan inanç,
kurtuluş; Gerçekten de bir tasarruf gücü, sahipliğini
tanrısallığın yolları; Elbette varlığa sadece bir inanç ve
İlahiyat nitelikleri böyle bir güç değildir. Havaranın sözlerini işaretleyin
James. [269] Azizlere olan genel mektubunda,
Bazı boş meslekler için kardeşler. Kesinlikle dedi:-
Tanrı'ya olan inancınızı beyan etmede gurur ve memnuniyet; övünüyorsun
putperestlerden ve dinsizlerden ayırt edilmek çünkü
Bir Tanrı'yı ​​kabul edin; Bu kadar profesörlükte iyi olursunuz ve inanmak; Ancak,
Unutmayın, diğerleri de aynı şekilde yapar; Şeytanlar bile inanıyor; Ve çok sıkı
Bu inancın açık yaptığı kaderi düşünceye titriyorlar
Onlara.-Ne, Şeytanlar Mesih'e inanıyor mu? Evet, inanç miktarları
belirli bir bilgiye, kim olduğuna ve neyin oluşturduğuna dair
Part, geçmiş, şimdiki zaman ve gelmek, insanın ilahi planında
varoluş ve kurtuluş. Sahip olduğu adamın durumunu akla çağırmak
Gadarenlerin ülkesinde kötü ruhlar; Çok ağır bir adam
yanına gelen herkes için bir terör olacak işkence; O olabilir
Ne evcilleştirildi ne de bağlı; İnsanlar ona yaklaşmaktan korkuyorlardı; Yine de ne zaman
Mesih'i gördü, ona koştu ve ibadet etti ve kötü ruh
İçinde o doğru olanın elinde merhamet için yalvardı,
O'na "En Yüksek Tanrı'nın Oğlu İsa" diyor. [270] Yine kirli bir
Kudüs'teki sinagogdaki ruh Mesih'i kullanmamasını istedi.
Güç, korku ve acı içinde ağlıyor, "Seni tanıyorum, sen kimsin, kutsal
Tanrı'dan biri. "[271] ve sonra bize bir zamanlar Mesih'in takip edildiği söyleniyor
Tire'den Idumaea ve Kudüs'ten insanlardan oluşan çok sayıda
ve Sidon; Bunların arasında kötü ruhlara sahip olan birçok kişi vardı.
Ve bunlar, onu gördüklerinde ibadet tutumuna düştü,
Dikkatli: "Sen Tanrı'nın Oğlu Sanat." [272] hiç ölümcül müydü
Tanrı ve O'nun bilgisini daha çekmeden itiraf eden mümin
Oğul İsa Mesih Şeytan'ın aynı takipçilerinden daha mı? Kötü olan
Tanrı ve Mesih'i tanıyor; Bir şekilde hatırlıyor, perchance, bir şekilde
bir zamanlar sabahın oğlu olarak işgal ettiği pozisyon [273]; henüz
Tüm bu bilgiler O hala Şeytan. Ne inanç ne de onun
Üstün,-gerçek bilgi,-tasarruf etmek için etkilidir; hiçbiri için
Bunlar inanç. İnanç zihnin bir ürünü olabilir, inanç
kalp; İnanç mantık üzerine kurulur; İnanç büyük ölçüde sezgi.

  [269] Bkz. James II, 19.

  [270] Bkz. Mark V, 1-18; Ayrıca Matt. VIII, 28-34.

  [271] Bkz. Mark I, 24.

  [272] Mark III, 8-11. Bkz. "Mesih İsa", s. 181, 310-312.

  [273] Doc. ve cov. LXXVI, 25-27.

= 4. = Sık sık inancın kusurlu bilgi olduğunu söylediğini duyuyoruz;
ikincisi yerini alırken birincinin kaybolması; Şimdi biz
İnançla yürüyün ama bir gün kesin ışığında yürüyeceğiz
bilgi. Bir anlamda bu doğrudur; Yine de unutulmamalı
Bilgi, iyi işlerde olduğu kadar ölü ve verimsiz olabilir
inançsız inanç. Şeytanların İtirafları, Mesih
Tanrı'nın Oğlu, bilgi üzerine kuruldu; Yine de onlar
Biliyor, kötü doğalarını değiştirmedi. Onların ne kadar farklıydı
Kurtarıcının, ustanın
Soru "Kim olduğumu söylüyor?" pratik olarak kelimelerle cevap verdi
Kirli ruhlar tarafından daha önce alıntı yapıldı, "Sen Mesih, Mesih,
Yaşayan Tanrı'nın Oğlu. "[274] Peter'ın inancı zaten hayati olduğunu göstermişti
güç; Sevgili, takip etmesine neden olmasına neden olmuştu
Rabbi zulüm ve ıstırap yoluyla ve uzaklaştırmak
tüm büyüleyici, feda etmek için dünyevi, tanrısallık için
inancının bu kadar arzu edildiği. Tanrı hakkındaki bilgisi Baba olarak,
ve Kurtarıcı olarak oğlunun belki de
kirli ruhlar; Ama onlara bu bilginin eklenmesi
kınama nedeni, ona bir kurtuluş aracıdır.

  [274] Matt. XVI, 15-16; Ayrıca bakınız Mark VIII, 29; Luke IX, 20.

= 5. = Sadece bilgi sahibi olmak hiçbir fayda güvencesi vermez
buradan. Bir illüstrasyona belki de burada izin verilebilir. Sırasında
Büyük bir şehirde kolera salgını, bilimsel bir adam onun
Suyun kimyasal ve mikroskobik testleriyle kendi memnuniyeti
Arz enfekte edildi ve BT ile bulaşma yayılıyordu.
Şehirdeki büyük gerçeği ilan etti ve hepsini uyardı
Bulucu su kullanımına karşı. Birçok insan, ancak
Araştırma yöntemlerini kavrayamayan, çok daha az
kendileri için tekrarlamak, uyarı sözlerine inanıyordu,
talimatlarını takip etti ve onların
Dikkatsiz ve inanılmaz adamlar yenildi. İnançları bir kurtarıcıydı
bir. Adamın kendisine, bu kadar çok hayatın olduğu gerçeği
Kaçmak bir bilgi meselesiydi. Aslında görmüştü, altında
Mikroskop, sudaki ölümden kaçan mikroplar; Test etmişti
virülans; Ne konuştuğunu biliyordu. Yine de, bir anda
UNUTUFUSUZ O, saflaştırılmamış suyun içti ve kısa bir süre sonra
Veba kurbanı öldü. Bilgisi onu kurtarmadı, tamamlandı
olmasına rağmen; Yine de güvenliği sadece inanç olanı olan diğerleri
Bildirdiği gerçek, tehdit edici yıkımdan kaçtı.
Gerçekten bilgisi vardı; Ama akıllı mıydı? Bilgi bilgeliktir
İnanç inançtır; biri soyut bir prensip, diğeri yaşayan
başvuru. Sadece sahip olma değil, bilginin doğru kullanımı
bilgelik oluşturur. İnançla karşılaştırıldığında,
Bilgi ve bilgelik öğretildi:-

    "Bilgi ve bilgelik, bir olmaktan uzak,
    Times Times Be bağlantısı yok ....
    Bilgi, kaba kârsız bir kitle,
    Sadece bilgeliğin oluştuğu malzeme,
    Yumuşayana kadar kare ve yerine takılana kadar,
    Zenginleştirdiği gibi görünen bir şey yapıyor. "

= 6. İnancın temeli. =-Teolojik anlamda anlıyoruz
zaten özetlendiği gibi inançla, Tanrı'ya yaşayan, ilham verici bir güven,
ve onun iradesinin yasamız olarak ve sözlerinin bizim olarak kabul edilmesi
Rehber, hayatta. Tanrı'ya olan inanç, ancak bildiğimiz gibi mümkündür veya
En azından var olduğuna inanmak için ve dahası
değerli karakter ve özellikler. İnsanın bulunduğu gerekçeler
Tanrı'nın varlığına saygı duyan inancı veya bilgisi
Önceki bir derste incelendi; [275] İlahi özelliklerden bazıları,
Tanrı'nın insanlık ile olan ilişkilerine göre bilinen, aynı şekilde
belirtildi. İle ilgili temel gerçeklerin yeniden ifade edilmesi
Yüce Varlığın karakteri burada olabilir, bazıları gibi
İlahiyat niteliklerine ilişkin bilgi için gereklidir.
O'na inanç egzersizi. Set olarak gerçeklerin özetini benimseyelim
Peygamberimiz Joseph Smith tarafından; İfadesi için sunar
Kutsal Yazılar, Tanrı'nın karakterine saygı duyan aşağıdaki ifadeler.

  [275] Ders II, sayfa 28.

"(1.) Dünya yaratılmadan önce Tanrı olduğunu ve aynı Tanrı
yaratıldıktan sonra olduğunu.

"(2.) Merhametli ve zarif, öfkeye yavaş, bol miktarda
iyilik ve o sonsuza kadar öyle ve olacak
sonsuz.

"(3.) Değişmediği için, onunla da değişkenlik yok;
Everlasting'den sonsuza kadar aynı, aynı
dün, güne ve sonsuza dek; Ve onun kursu ebedi
Yuvarlak, varyasyon olmadan.

"(4.) O bir hakikat tanrısı ve yalan söyleyemeyecek.

"(5.) Kişilere saygı duymuyor; ama her ulusta o
Tanrı'dan korkar ve doğruluk onun için kabul edilir.

"(6.) Aşk olduğu." [276]

  [276] Doc. ve Cov., İnanç Dersleri, III, 13-18.

= 7. = İlahi doğanın bu kapsamlı özellikleri hakkında bilgi
kişinin Tanrı'ya rasyonel ve akıllı inanç kullanmasını sağlayacaktır. Ve
Tanrı'nın varlığı hakkında böyle bir bilgi üzerine, onun değeri
Karakter ve özelliklerinin mükemmelliği, insanın ona olan inancıdır
kurulmuş. İnanç o zaman herkesin yokluğunda kullanılamaz
bilgi; Yine de bükülmüş dinsizler bile bazı meyveleri gösterir
inanç; Ama en azından insandan kaynaklanan inançlara sahipler
açıklanan bir yüce güçle ilgili doğal sezgi
İnsanlığın ortak bir mirası olarak. Her insan ruhunda, hatta
vahşi, inanç için bir temel var, ancak sınırlı ve
Kalıtımın veya kasıtlı günahın karanlığını kusurlu hale getirmiş olabilir.
Tanrı'nın her çocuğu, içinde bulunan inanç kapasitesi ile doğar
kendi doğası; Ve hepsi bir dereceye kadar güç ve yardım için
sadece inancın verebileceği. Henüz öğreneceğiz:-

                "Bu her yaştan
    Her insan kalbi insandır;
    Bu vahşi koynunda bile
    Özlemler, özlemler, zorluklar var,
    İyilik için anlamıyorlar.
    Zayıf eller ve çaresiz,
    Karanlıkta körü körüne grop,
    Tanrı'nın o karanlıkta sağ eline güvenin,
    Ve kaldırıldı ve güçlendirildi. "[277]

  [277] Longfellow.

Heathen'in inancı kusurlu ve zayıf olabilir,
Tanrı'ya olan inancın küçük olabileceğine dair kanıtları kabul edin.
Tanrı'ya karşı ilk inanç isteyenler sonucu olabilir
doğal sezgi,-öyle olan övgü şarkılarının hafif bir yankısı
ilkel çocukluk durumu sırasında yaygın,-daha sonraki gelişme
büyük ölçüde önyargısız ve dua eden soruşturmanın sonucu olacak
Ve gerçeği arayın.

= 8. = Güvenilir kanıtlardan, haklı olarak yorumlanmış, gerçek inanç
bahar; Yanlış kanıtlardan, sadece çarpıtılmış ve yanlış yerleştirilmiş inanç
ortaya çıkın. [278] Test altındaki herhangi bir soru ile ilgili sonuçlarımız olacaktır.
büyük ölçüde tanıkların sayısı ve güvenilirliği tarafından yönetilir
Öyleyse, iddia edilen gerçekleri kendimiz için araştıramayız; Ve
Her iki durumda da, elde edilebilen kanıtların miktarı ve kalitesi ile.
Şimdi, ancak gerçeği bize olası bir beyan görünebilir.
Güvenimiz olan tanıklar tarafından teyit ediliyor, biz liderlik ediyoruz
İfadeyi en azından geçici olarak doğru olarak kabul etmek. Çok
Güvenilir tanıklar, eğer teminat kanıtları ise tanıklık eder ve
sahip olduğumuz gerçekler aracılığıyla kendini öner,
kanıtlandığı gibi ifade; Gerçeği teyit edemesek de
görene kadar kişisel bilgimizin gücü üzerine
Kendimiz için duydum, aslında her birimiz yetkin hale gelmiştik
kişisel gözlem yoluyla tanık. Açıklamak için: vatandaşların
bu ülkenin ama karşılaştırmalı bir kişi belki de
devlet; Kitleler, gerçek gözlem ile hiçbir şey bilmiyor
Capitol, yönetici konak ve ulusal diğer binalar
ilgi ve önem; Çok azı şahsen Başkanla tanıştı
orada ikamet eden. Olmayan çokluklardan herhangi biri nasıl
Kendileri için görüldüğünde, Capitol'den Washington şehrini bilin,
Ve cumhurbaşkanı? Sadece başkalarının ifadesiyle. O yapabilir
Tanıdıkları arasında başkentte olan bir veya daha fazla
ülkemizin ve ifadelerini doğru kabul ettiği; Elbette o
kendileri bilenleri duydu veya okudu. Sonra duyar
orada çerçevelenen yasaların ve ulusun ihraç eden emirlerin
Karargah; Okuldaki çalışmaları, haritaları ve kitapları kullanması ve
Diğer birçok olay yakında belirleyici hale gelen kanıtlara katkıda bulunur.
Çıkarları çoğalır ve olumlu bir inanç haline gelir. O
ulusal hükümet merkezinin varlığına inanıyor,
ve bundan kaynaklanan yasalara bir saygı.

  [278] Bkz. Not 1.

= 9. = Başka bir örnek alalım: gökbilimciler bize
Dünya, bazı yıldızlara sahip bir tür; bir
eşmerkezli yörüngelerde güneş hakkında dönen gezegen ailesi;
Ve bu gezegenlerden bazıları dünyamızın büyüklüğünde.
Gökbilimcilerin gözlem yöntemleri konusunda yetenekli olmayabiliriz ve
hesaplama ve bu nedenle bunların gerçeğini test edemeyebilir
kendimiz için ifadeler; Ama böyle bir kanıt buluyoruz
Beceri olarak olanların birleşik ifadelerinden kaynaklanan
Bilimsel işçiler, sonuçların
Bizim tarafımızdan tam olarak kanıtlandığı gibi kabul edildi.

= 10. = varoluş, otorite ve nitelikleri de
Tanrı, eski ve modern birçok kutsal erkeğin ifadeleri
Times,-Güvenilirliği yerine getirme ile kurulan peygamberler
tahminlerinin--
ciddi gerçekler ve doğa, her bir
taraf. Bu tür kanıtları çürütmeden reddetmek, en çok görmezden gelmektir.
İnsan tarafından bilinen onaylanmış araştırma ve araştırma yöntemleri. .
İnancın kanıtı gelişimi, bir
Binlerce bu vesileyle unutulmaz Pentecost kutlaması
Yahudilerin, İsa'nın bir önyargılı önyargıyla olduğu bir
İthalatör, havarilerin ifadelerini duydu ve görevliye tanık oldu
İşaretler: Üç bin kişi gerçeğe ikna oldu ve
Tanrı'nın Oğlu'nun takipçileri, önyargıları inanç için yer veriyor,
ve eşlik edenlerle inanç gelişme inançları
çalışır. [279] Tanrı'ya olan inancın temeli o zaman
veya kanıt ve tanıklık tarafından sürdürülen onun bilgisi, test edildi
ve ciddi, dua eden arama ile kanıtlandı.

  [279] Bkz. Elçilerin İşleri II.

= 11. İnanç bir güç ilkesi. =-en geniş anlamda, inanç,-
Umduğumuz şeylerin güvencesi ve olmayan şeylerin kanıtları
duyularımızla fark edilebilir,-çarpan güdü prensibi
Erkekler çözmek ve harekete geçecekler. Egzersizi olmadan hayır yapardık
Sonuçları gelecek olan efor: İnanç olmadan
Sonbaharda bir araya gelin, insan ilkbaharda dikmezdi; Hiçbiri
inşa etmek için deneme, bitireceğine dair güvene sahip değil miydi?
yapımının tadını çıkarın ve kullanımının tadını çıkarın; Öğrenciye inanç yoktu
çalışmalarını başarılı bir şekilde takip etme olasılığı,
kursları üzerine. İnanç böylece bize umudun temeli haline gelir,
hangi bahardan tüm isteklerimiz, hırslarımız ve güvenlerimiz
gelecek. İstenen herhangi bir olasılıkla insanın inancını kaldırın
başarı ve onu çabalamak için teşviki soyuyorsunuz. Yapmazdı
Elini ele geçirmek için elini uzattı, olasılığa inanmıyor muydu
ulaştığı bunu güvence altına almak. Bu ilke olur
Bu nedenle, erkeklerin mükemmellik için mücadele ettikleri itici güç,
çoğu zaman kalıcı zaferlere ve elde edebilecekleri acı çekmeye
amaçları. İnanç, hırsın sırrıdır, kahramanlığın ruhudur,
Tüm çabaların güdü gücü.

= 12. = İnanç uygulaması Tanrı'ya hoş geliyor ve dolayısıyla
İnterpozisyon güvence altına alınabilir. İsrailliler inançla
Mısır'dan gelen göçlerinde korkusuz liderlerini izledi.
deniz yatağı; ve Tanrı'nın koruyucu ajansları aracılığıyla
İnanç, kurtarıldılar, Mısırlılar yıkımla karşılaştı
Takip etmeye çalışırken. [280] Talimatlara tam güvenle
ve Tanrı'nın vaatleri, Yeşu ve cesur takipçileri kuşatma koydu
Jericho; Ve o günah şehrinin duvarları inancından önce düştü
kuşatma koçları veya diğer motorları kullanmadan kuşatıcılar
savaş. [281] Aynı güç tarafından Joshua,
Cennetin Armatürleri, Amoritler üzerindeki zafer çalışmalarında. [282]
Paul, [283] Bizi Gideon, [284] Barak, [285]
Samson, [286] Jephthah, [287] David, [288] Samuel, [289] ve Peygamberler,
"İnanç yoluyla, bastırılmış krallıklar, dövülmüş doğruluk kim
vaatler, aslanların ağızlarını durdurdu, ateşin şiddetini giderdi,
Kılıcın kenarından kaçtı, zayıflıktan güçlendi. "Bu
Alma ve Amulek'in esaretten teslim edildiğine inanırken
Daha önce onları tutan hapishane duvarları kira ve
yıkıldı. [290] İnançla, Nephi ve Lehi [291] Helaman'ın Oğulları
yangınla bile, Lamanit düşmanlarından korunmuşlardı
yakılmamış; Ve kalbinde hala daha büyük bir çalışma yapıldı
zulmleri, çünkü aydınlandılar ve kabul ettiler
gerçeğin ifadesi. İnanç operasyonu yoluyla bile dalgalar
Deniz bastırılabilir, [292] ağaçlar onun sesine tabidir.
inançla komutlar; [293] dağlar için kaldırılabilir
Doğru amaçların gerçekleştirilmesi, [294] Hasta olabilir
iyileştirildi, [295] Kötü ruhlar yayınlanabilir, [296] ve ölüler olabilir
hayata yükseldi. [297] Her şey inanç yoluyla işlenir. [298]

  [280] Exo. xiv, 22-29; Heb. xi, 29.

  [281] Josh. VI, 20; Heb. xi, 30.

  [282] Josh. x, 12.

  [283] Heb. xi, 32-34; Doc. ve Cov., Ders I, 20.

  [284] Yargıçlar VI, 11.

  [285] Hakimler IV, 6.

  [286] Hakimler XIII, 24.

  [287] Hakimler XI, 1; xii, 7.

  [288] Ben Sam. XVI, 1, 13; xvii, 45.

  [289] Ben Sam. i, 20; xii, 20.

  [290] Alma XIV, 26-29; Doc. ve Cov., İnanç Konferansı, i, 19.

  [291] Helaman V, 20-52; Doc. ve Cov., İnanç Konferansı, i, 19.

  [292] Matt. viii, 23-27; Mark IV, 36-41; Luke VIII, 22-25; Mat.
  XIV, 24-32; Mark VI, 47-51, John VI, 17-21.

  [293] Matt. xxi, 17-21; Mark XI, 12-13, 20-24; Jacob IV kitabı,
  6.
  [294] Matt. xvii, 20; Mark XI, 23-24; Eter XII, 30; Jacob IV, 6;
  Doc. ve Cov., İnanç Konferansı, i, 19.

  [295] Luke XIII, 11; xiv, 2; xvii, 11; xxii, 50; Mat. VIII, 2, 5,
  14, 16, vb.

  [296] Matt. viii, 28; xvii, 18; Mark I, 23.

  [297] Luke VII, 11-16; John Xi, 43-45; I Kings xvii, 17-24.

  [298] Matt. xvii, 20; Mark IX, 23; Eph. VI, 16; I John V, 4.

= 13. = Ancak, kendi inancının bir kaynağı olmadığı söylenebilir.
güç; etkisi, ilahi bir harici müdahaleden kaynaklanmaktadır
inancın sadece güvence altına aldığı yardım; ve şüpheci bir
Her şeyi bilen Tanrı, gerçekten sevgi dolu ve nazik olsaydı, bağımsız hareket eder ve
İnanç veya dua yoluyla çağrılmayı beklemeden verin. A
tarafından sağlanan bol kanıtta yeterli cevap bulunur.
Yüce'nin yasalara uygun olarak faaliyet gösterdiği kutsal metinler; Ve
Bu keyfi ve kaprisli eylem doğasına yabancıdır. Fakat
Cennet yasaları formüle edilmiş olabilir, bunların uygulanması
İnsanlığa yararlı hükümler inanca bağlıdır ve
Ölümlü deneklerin itaati. İsrail'in yenilgisini düşünün
AI adamları; bir doğruluk yasası ihlal edilmişti ve
Tanrı'nın halkının kampına tanıtılmıştı.
Transgresyon ilahi yardımın akımını durdurdu ve insanlara kadar
Kendilerini kutsallaştırmış olsaydı, güç onlara yenilenmedi. [299]
Mesih etkilendi ve bir dereceye kadar onun mucizelerinde kontrol edildi
İnsanların inancı veya inanç eksikliği ile erkekler arasında. Ortak
Benediction, "İnancın seni bütün yaptı", ilan ettiği
İyileştirici müdahale, gerçeğin kanıtıdır. Sonra bunu öğreniyoruz
Kendi ülkesinde, güçlü bir iş yapamazdı,
İnsanların inançsızlığı. [300]

  [299] Joshua VII-VIII.

  [300] Matt. xiii, 58; Mark VI, 5 6.

= 14. Bir yaşam inancının durumu. =-
Bir yaşamın egzersizi, büyüyen, tanrıya olan inancı sürdürme,
en azından yaşamaya çalıştığı insanın bilinç
Onları öğrendiği gibi Tanrı'nın yasalarına uygun. Bir Bilgi
Kasıtlı ve ahlaksız bir şekilde gerçeğe karşı günah işlediğini
Dua ve inançtaki samimiyetten mahrum ve kesinlikle kararsız
onu babasından. Hayatının yolunun trendinin
ölümcül zayıflık ve
insan kırılganlığı bir ölçüyle Rab'bin onaylanması veya yapabilir
Asla lütuf tahtına güvenle yaklaşmayın. Bilinç
Tanrısal yürüme ve davranışlara yönelik ciddi çaba, kendi gücüdür,
Sahibini fedakarlık ve zulüm altında güçlendirmek ve
onu tüm iyi işlerde sürdürmek. Bu güvence bilgisiydi
Eski zamanın azizlerinin katlanmasını sağlayan Tanrı ile iletişim
Acıları korkunç olmasına rağmen yaptılar. Onlardan bunu okuduk
bazıları işkence gördü, kurtuluşu kabul etmedi;
Daha iyi bir diriliş: ve diğerleri acımasız alaycılar ve
Scourgings, evet, tahvil ve hapis cezası: taşlandılar,
Azaltılmışlar, cazipler, kılıçla öldürüldüler:
Koyunlarda ve keçi derilerinde dolaştı; yoksul olmak,
etkilenen, işkence gördü; (Dünyanın layık olmadığını kim :)
Çöllerde, dağlarda ve yoğun ve mağaralarda dolaştı
Dünya. "[301] Eski günlerde olduğu gibi, günümüzde azizler
Kesin ilahi bilgiyle tüm acılarını sürdüren
onay; Ve dürüst erkeklerin inancı bir
iyi çabalarının bilinci.

  [301] Heb. xi, 35-38; Ayrıca bkz. Doc. ve cov., İnanç üzerine dersler,
  VI.

= 15. Kurtuluş için gerekli inanç. =-Kurtuluş olduğu gibi
sadece Mesih'in arabuluculuğu ve kefareti ile elde edilebilir ve
Bu, sadece durumlarda bireysel günah için uygulanabilir hale getirildiği için
Doğruluk yasalarına uyanlar, İsa Mesih'e olan inanç
Kurtuluş için vazgeçilmez. Ama kimse İsa Mesih'e inanamaz,
ve aynı zamanda her ikisinin de varlığı ve otoritesi
Baba veya Kutsal Ruh; Bu nedenle tüm tanrıya olan inanç
Kurtuluş için gerekli. Paul bunu imansız olduğunu beyan eder
Tanrı'yı ​​memnun etmek imkansız, "çünkü Tanrı'ya karşı gelen buna inanmalı
O ve özenle arayan bir ödüllendirici
O.
Tanrı'ya inanç uygulayan ve bu inancın gereksinimlerine uymak
açık yapar. Mesih'in konuyla ilgili sözleri kesindir, "o
Believeth ve vaftiz edilecek kurtarılacak, ama o inanmayan
lanetlenecek; "[303] ve tekrar," Oğul'a inanan o
Sonsuz hayat ve o oğlunun görmeyeceği inanan o
hayat, ama Tanrı'nın Gazabı O'na devam ediyor. "[304] ve benzeri doktrinler
Havarileri ölümünden sonra tüm günleri öğretti
Bakanlık. [305] Godhead'e örtük inancın doğal bir sonucu
Kutsal Yazılara artan bir güven olun,
Tanrı ve yetkili hizmetçilerinin sözleri ve eserleri ile konuşan
Cennetin yaşayan kehanetleri olarak.

  [302] Heb. xi, 6.

  [303] Mark XVI, 16.

  III. John III, 36. Ayrıca bakınız John III, 15; IV, 42; V, 24; xi, 25;
  Gal. ii, 20; I Nephi X, 6, 17; II Nephi XXV, 25; xxvi, 8; Enos I,
  8; Mos. III, 17; III Nephi xxvii, 19; Hel. v, 9; Doc. ve cov.
  xiv, 8.

  [305] Elçilerin İşleri II, 38; x, 42; xvi, 31; ROM. x, 9; Heb. III, 19; xi, 6;
  Ben evcil hayvan. I, 9; I John III, 23; V, 14.

= 16. İnanç Tanrı'nın bir armağanı. =-
Özenle kazanmaya çalışın, inanç yine de ilahi bir armağandır ve
sadece Tanrı'dan elde edilebilir. [306] Çok paha biçilmez bir
İnci, sadece samimiyetleriyle gösterilenlere verilir.
buna layıktır ve diktelarına uyma sözü veren.
İnanç, Mesih'in müjdesinin ilk prensibi olarak adlandırılsa da,
Aslında tüm dinin temeli olsa da, inanç bile
Önceki, eğilim ve ruhun alçakgönüllülüğünden önce
Tanrı Sözü kalp üzerinde bir izlenim bırakabilir. [307] Zorlama yok
insanları Tanrı bilgisine getirmede kullanılır; Yine de açtığımız kadar hızlı
kalplerimiz doğruluk etkisine, yol açan inanç
Hayat ebedi bize Babamızdan verilecek.

  [306] Matt. xvi, 17; John VI, 44, 65; Eph. ii, 8; Ben kor. xii, 9;
  ROM. xii, 3; Moroni x, 11.

  [307] Bkz. ROM. x, 17.

= 17. İnanç ve eserler. =-pasif bir anlamda inanç, yani sadece
İnanç, bir kurtuluş aracı olarak verimsizdir. Bu gerçek açıkça
Hem Mesih hem de Havariler ve
ilan edildi, en çok erken gelişimin bir göstergesi olabilir
Presnicious Doktrini,-Yalnızca inançla gerekçelendirme. .
Kurtarıcı, işlerin mesleğin geçerliliği için gerekli olduğunu öğretti
ve inancın etkinliği. Sözlerini işaretleyin:-"
Bana, Rab, Rab, cennetin krallığına girecek; Ama o
Cennetteki babamın iradesini yapıyor. "[308]" O
emirlerim ve onları koru, o beni seven: ve
Beni seven o babamdan sevilecek ve onu seveceğim
ve kendimi ona tezahür ettirecek. "[309]
Havari James özellikle açık:-"
Kardeşler, bir adam inanç olduğunu ve işe yaramadığını söylemesine rağmen? olabilmek
İnanç onu kurtarmak mı? Bir erkek veya kız kardeşin çıplak ve yoksul olması
Günlük yemek ve biriniz onlara söylediğiniz, huzur içinde kal, sen ol
ısındı ve dolduruldu; olmasına rağmen, onlara olan şeyleri vermiyorsun
vücuda ihtiyaç duyar; Ne kazanç? Eğer böyle bir inanç bile, eğer
işe yaramıyor, öldü, yalnız kalıyor. Evet, bir adam diyebilir, sen
İnanç ve benim eserlerim var: işin olmadan inancın bana
İşlerimle inancımı gösterecek mi? "[310] Ve bu eklenebilir
John'un sözleri:-"Ve burada onu tanıdığımızı biliyoruz, eğer
Emirlerini koru. O, onu tanıyorum ve onu değil
Emirler, bir yalancıdır ve gerçek O'nun içinde değildir. Ama kim
Sözünü koruyun, içinde O'nun içinde Tanrı'nın sevgisi mükemmelleşti: buradaki
O'nun içinde olduğumuzu biliyoruz. "[311]

  [308] Matt. VII, 21.

  [309] John Xiv, 21.

  [310] II. James, 14-18.

  [311] I Yuhanna II, 3-5.

= 18. = Bu öğretilere,
Nefit Kutsal Yazıları [312] ve modern vahiyden, [313] hepsi
eserlerin gerekliliği ve sadece tasarruf etkinliğini reddetmek
inanç. Yine de Tanrı'nın sade sözüne rağmen, mezhepçi dogmaların
sadece inançla insanın başarabileceği etkisi için ilan edildi
Kurtuluş ve sadece bir inanç mesleğinin kapıları açacağı
günahkarın cennetinin. [314] Belirtilen Kutsal Yazılar ve insanın doğasında var
Adalet duygusu, bu yanlışın yeterli bir reddedilmesini sağlar
öğretiler. [312] Bkz. I Nephi XV, 33; II Nephi XXIX, 11; Mosiah V, 15; Alma
  VII, 27; ix, 28; xxxvii, 32-34; XLI, 3-5.

  [313] Doc. ve cov. boyunca.

  [314] Bkz. Not 2.


Tövbe.

= 19. Tövbe Doğası. =-Tövbe terimi,
birkaç farklı anlamı olan kutsal metinler, ancak
Transgresyon için affedilen herkesin görevi,
Günah için tanrısal bir üzüntü gösterir, bir yaşam reformu üretir,
ve (1) bir suçluluk mahkumiyetini somutlaştırır; (2) kaçma arzusu
günahın incitici etkileri; ve (3) terk etmek için ciddi bir kararlılık
günah ve iyilik başarmak. Tövbe,
derin bir alçakgönüllülük duygusundan kaynaklanan ruh ve bu da
Tanrı'ya dayanıklı bir inancın kullanılmasına bağlıdır. Tövbe
Bu nedenle müjdenin ikinci prensibi olarak düzgün bir şekilde yer alır,
İnançla ve hemen takip eden inançla yakından ilişkili. En kısa zamanda
Biri Tanrı'nın varlığını ve otoritesini tanımaya geldi, hissediyor
İlahi yasalara saygı ve kendi değersizliğine mahkum.
Uzun zamandır ihmal ettiği babayı memnun etme isteği
Günahtan vazgeçmesi için onu itin; Ve bu dürtü ek güç elde edecek
günahkarın doğal ve övgüye değer kaçma arzusundan,
Mümkün olan, kendi yolunun korkunç sonuçları. Gayretle
Yeni mahkumiyetten esinlenerek, bir gösterme fırsatı isteyecek
iyi çalışmalarla yeni geliştirilen inancının samimiyeti; Ve yapacak
Günahlarının remisyonunu en çok arzu edilen kutsamalar olarak kabul edin.
O zaman bu merhamet hediyesinin kesin olarak verildiğini öğrenecek
sadece belirli koşullar. [315] Kutsanmış duruma doğru ilk adım
affetme günahkarından günahlarını itiraf eder; ikincisi,
ona karşı günah işleyen affedici diğerlerinde; ve üçüncüsü
Mesih'in kefaret eden fedakarlığı kabul ettiğini göstermesi
İlahi gereksinimler.

  [315] Bkz. Not 3.

= 20. (1.) Günahların itirafı = tövbe etmeden çok önemlidir
eksik. Havari John bize, "Hiçbir şeyimiz olduğunu söylersek
Günah kendimizi aldatırız ve gerçek bizim içimizde değildir. İtiraf edersek
Günahlarımız, o sadık ve sadece günahlarımızı affetmek için ve
Bizi tüm haksızlığından temizleyin. "[316] Ayrıca," o
günahlarını kapsayacak, ama kim itiraf edecek ve
Forsaketh onları merhamet edecek. "[317] Ve bu azizlere
Rab'bin dağıtım, "Şüphesiz sana söylüyorum, ben, Rab,
Önümde günahlarını itiraf eden ve soran günahları affet
affetme, ölüme günah işlemeyen. "[318] ve bu eylem
İtirafın tövbe ettiği Rab'bin sözleriyle gösterilir:
"Bu tarafından bir erkeğin günahlarının tövbe edip etmediğini bilebilirsiniz: Bakacak
Onları itiraf edin ve terk edin. "[319]

  [316] I Yuhanna I, 8-9; Ayrıca bakınız Mezmurlar XXXII, 5; xxxviii, 18; Mosiah
  XXVI, 29-30.

  [317] Prov. xxviii, 13.

  [318] Doc. ve cov. LXIV, 7.

  [319] Doc. ve cov. Lviii, 43.

= 21. (2.) Günahkar başkalarını affetmeye istekli olmalı =
affetme elde etmek için. Elbette tövbesi ama yüzeyseldir.
Kalp, zayıflıkları için tolerans derecesine kadar yumuşatılamaz
arkadaşları. Dinleyicilerine nasıl dua edeceğini öğretirken, kurtarıcı
Onlara Baba'yı dengelemelerini söyledi: "Bizim olarak borçlarımızı affet
Borçlularımızı affet.
Kalplerinde birbirlerini affetmediler: "için" dedi, "Eğer sen
Erkekleri izinsiz girişleri affet, göksel babanız da affedecek
Sen; Ama eğer onların izinsiz girmelerini erkekleri affetmezsen, senin de
Baba izinsiz girişlerinizi affet. "[321] ve insan ve
Adam, Rab'bin önünde kabul edilebilir olmak, sınırsız olmalıdır. Cevap verirken
Peter'ın sorusu, "Tanrım, kardeşim bana karşı nasıl günah işleyecek ve
Onu affediyorum-yedi kez mi? "Dedi Üstat,"
Seni yedi kata kadar; Ama yetmiş kat yedi kadar; "Açıkça
İnsanın affetmeye hazır olması gerektiğini öğretmek niyetindedir. Diğerinde
Vesilesiyle öğrencilere öğretti, "Eğer kardeşin izinsiz girin
Sana karşı, onu azarlayın ve tövbe ederse onu affet. Ve eğer o
Sana karşı günde yedi kez ve günde yedi kez izinsiz giriş
Tekrar sana söyle, tövbe ediyorum, onu affedeceksin. "[322]

  [320] Matt. VI, 12; Ayrıca bkz. Luke Xi, 4.

  [321] Matt. VI, 14-15; III Nephi XIII, 14-15.

  [322] Luke XVII, 3-4.

= 22. = Erkeklere Meteing ilahi amacını daha fazla göstermek
Ölçümleri, arkadaşlarına. [323] Kurtarıcı,
konularından birinin borçlu olduğu bir kralın benzetmesini öğrenciler
muazzam para, on bin yetenek; Ama ne zaman borçlu
kendini tökezledi ve merhamet için yalvardı, şefkatli kalbi
Kral taşındı ve hizmetkarını borcu affetti. Ama aynı
Kralın huzurundan çıkan hizmetçi, bir hizmetçiyle tanıştı
Ona önemsiz bir meblağda borçlu olan; Merhameti unutmak öyle
Son zamanlarda kendine gösterilen, hizmetkârını ele geçirdi ve onu attı
borcu ödeyene kadar hapishaneye. Sonra kral, işitme
Bu, kötü hizmetçi için gönderildi ve onu eksikliği nedeniyle kınadı
Minnettarlık ve düşünce, onu işkencecilere teslim etti. [324]
Rab dilekçeleri dinlemeyecek veya bir teklifi kabul etmeyecek
kalbinde başkalarına karşı acı olan; "Önce uzlaştırılacak
senin kardeşin ve sonra gelip hediyeni sun. "[325]
Azizlere Söz, Rab bu gün özel stres koydu
Bu gerekli durum üzerine: "Bu yüzden sana söylüyorum
Birbirini affetmek için, çünkü kardeşini affeten
izinsiz girişler, Standeth Rab'bin önünde kınandı, çünkü orada kaldı
O'nda daha büyük günah; "[326] ve uygun olana ilişkin tüm şüpheleri kaldırmak
İnsanların affedilmesi için konular eklenir:-"Ben, Rab, irade
kimi affedeceğimi affet, ama senden hepsini affetmek gerekiyor
erkekler. "

  [323] Matt. vii, 2; Mark IV, 24; Luke VI, 38.

  [324] Matt. xviii, 23-35. Bkz. "Mesih İsa", s. 392-395.

  [325] Matt. V, 23-24: III Nephi XII, 23-24.

  [326] Doc. ve cov. LXIV, 9-10.

= 23. (3.) Mesih'in kefaret eden fedakarlığına olan güven =
Günahların remisyonunu elde etmede üçüncü temel durum. Adı
Mesih, erkeklerin kurtarılabileceği cennetin altındaki tek isimdir; [327]
Ve bize dilekçelerimizi Baba'ya sunmamız öğretiliyor.
Oğlu. Adam bu talimatı ağzından aldı
Angel, [328] ve Kurtarıcı Nefitlere şahsen talimat verdi.
Aynı etki. [329] Ama hiç kimse inancı doğru bir şekilde ifade edemez
Mesih ve emirlerine uymayı reddediyor; Bu nedenle itaat
günahın remisyonu için gerekli; Ve tövbe eden günahkar hevesle
Onun için daha fazla neyin gerekli olduğunu öğrenmeye çalışın.

  [327] Büyük Fiyat İnci: Moses VI, 52.

  [328] Büyük fiyat inci: Moses V, 6-8.

  [329] III Nephi xxvii, 5-7.

= 24. = Tövbe, adına layık olmak için bir şey içermelidir
sadece kendi kendini kabul etmekten daha fazlası; oluşmaz
Lamentasyonlar ve sözlü itiraflar, ancak kalp-keçe tanınmasında
onunla birlikte günah için bir korku taşıyan suçluluk ve kararlı
Geçmişte değişiklik yapma ve daha iyisini yapmak için kararlılık
gelecek. Böyle bir mahkumiyet gerçekse, o tanrısal tarafından işaretlenir
Pavlus'un dediği gibi, "Kurtuluşa Tövbe Tövbe, değil
tövbe etmek; Ama dünyanın üzüntüsü ölüm ölümüne yol açıyor. "[330]
Havari Orson Pratt akıllıca şunları söyledi:-"
Günahlarını Tanrı'ya itiraf etmek için günahkar,
onları terk edin; Üzgün ​​hissetmesi onun için bir yararı olmazdı
daha fazla yanlış yapmayı amaçlamadığı sürece yanlış yapmıştı; olurdu
Tanrı'nın önünde yaralandığını itiraf etmesi için çılgınlık
adam, yapmak için elinden gelen her şeyi yapmaya kararlı olmadıkça
iade. O zaman tövbe sadece günahların bir itirafı değildir,
Kederli, kontrit bir kalp, ancak kaçınmanın sabit, yerleşik bir amaç
her kötü yoldan. "

  [330] II Cor. vii. 10.

= 25. Kurtuluş için gerekli tövbe. =-Bu samimiyet kanıtı,
Bu daha iyi bir yaşamın başlangıcı, her aday için gereklidir.
kurtuluş. İlahi merhametin elde edilmesinde, tövbe
İnanç kadar vazgeçilmez, günah kadar geniş olmalıdır. Nerede yapabiliriz
Kesinlikle günahsız bir ölümlü mi buldun? Eski vaiz sadakat
"Dünyada adil bir adam yok, iyi ve
Sinneth değil. "[331] Bu nedenle kim affetmeye gerek yok?
Tövbe şartlarından muaf mı? Tanrı vaat etti
ondan önce gerçekten tövbe edenlere affetme, böyle
bireysel kurtuluşun avantajları,
İsa, genişletildi. Yeşaya böylece tövbe etmek için uyuyor
affetme vaatlerini sağlamak: "
Bulundu, yaklaşırken seni arayın. Kötü olanı bıraksın
yol ve haksız adam düşünceleri: Ve ona geri dönmesine izin ver
Tanrım ve ona merhamet edecek; Ve Tanrımıza, çünkü o
bol miktarda af. "[332]

  [331] ECCL. vii, 20; Ayrıca bkz. ROM. III, 10; I John I, 8.

  [332] Isa. IV, 6-7; Ayrıca bakınız II Nephi IX, 24; Alma V, 31-36,
  49-56; ix, 12; Doc. ve cov. i, 32-33; xix, 4; xx, 29; xxix, 44;
  CXXXIII, 16.

= 26. = Her yaştaki ilham veren öğretmenlerin yükü çağrı oldu
tövbe etmek. Bu etkiye göre John'un sesini ağladığı duyuldu
vahşi doğa, "Tövbe, cennetin krallığı için
el.
İncil, "[334] için" Tövbe etmen dışında, sen de aynı şekilde
yok. "[335] o kadar da eski havarileri ilan etti
"Her yerde tövbe etmek için tüm erkeklere komuta et." [336] Ve günümüzde
Dağıtım, "Tüm erkeklerin tövbe etmesi gerektiğini biliyoruz ve
İsa Mesih'in adına inan ... ya da kurtarılamazlar
Tanrı'nın Krallığı. "[337]

  [333] Matt. iii, 2.

  [334] Mark I, 15.

  [335] Luke XIII, 3.

  [336] Elçilerin İşleri xvii, 30.

  [337] Doc. ve cov. xx, 29.

= 27. Tövbe, Tanrı'dan bir hediye. =-Tövbe bir affın aracıdır,
ve bu nedenle Tanrı'nın insana büyük armağanlarından biridir. Yapılmamalı
dikkatsiz sormak için; otoyolda bulunamayabilir,
Yeryüzünden değil, bir cennet hazinesi ve özenle verilmiştir
işleri getirenlere sınırsız liberalite ile
Bahisini garanti edin. [338] Yani kendilerini hazırlayan herkes
Tövbe için,
Kutsal Ruh, bu büyük armağanın gerçek mülkiyetine götürülebilir. Ne zaman
Peter, ibadetçileri tarafından yasa ihlali ile suçlandı.
Yahudi olmayanlarla ilişkilendirdiğini, dinleyicilerine
Yakın zamanda aldığı ilahi tezahürler; İnandılar ve
"O zaman Tanrı'ya da tövbe eden Yahudi olmayanlara ilan edildi
hayat. "[339] Paul ayrıca Romalılara yazılı olarak bunu öğretir
Tövbe Tanrı'nın iyiliğinden gelir. [340]

  [338] Matt. III, 7-8; Elçilerin İşleri XXVI, 20.

  [339] Elçilerin İşleri xi, 18.

  [340] ROM. ii, 4; Ayrıca bakınız II Tim. ii, 25.

= 28. Tövbe her zaman mümkün değil. =-Tövbe armağanı
Rab'bin önünde kendilerini alçakgönüllü olduklarında erkeklere genişletildi, bu
Ruhun kalplerindeki ifadesi; Eğer duymazlarsa
İzle onları tekrar bırakacak, çünkü Tanrı'nın ruhu çaba göstermiyor
hiç insanla. [341] Günah olduğu için tövbe daha zorlaşıyor
daha kasıtlı; alçakgönüllülük ve kalbin tutuşmasında
Günahkarlar Tanrı'ya olan inançlarını artırabilir ve böylece ondan elde edebilir
paha biçilmez tövbe armağanı. Tövbe zamanı olduğu gibi
Ertelenmiş, tövbe etme yeteneği zayıflar; ihmal etmek
Kutsal şeylerdeki fırsat, şansın kaybedilmesini sağlar. Verimle
Mevcut kilisenin ilk günlerinde Joseph Smith'e emir,
Rab dedi ki, "Ben çünkü ben Rab en azından günahı bakamaz
ödenek derecesi; Yine de, tövbe eden ve yapan
Rab'bin emirleri affedilir ve o tövbe etmez,
Ondan aldığı ışık bile alınacak, çünkü benim
Ruh her zaman ev sahiplerinin efendisini yaratan insanla çabalamayacaktır. "[342]

  [341] Gen. VI, 3; Doc. ve cov. i, 33.

  [342] Doc. ve cov. Ben, 31-33.

= 29. Burada ve ahiret tövbe. =-Nefit Peygamber, Alma,
dünyevi varoluş dönemini denetimli bir devlet olarak tanımladı,
tövbe için insana verildi; [343] Yine de Kutsal Yazılardan öğreniyoruz
Bu tövbe, belirli koşullar altında,
ölüm vail. Ölümü ve diriliş zamanları arasında,
Mesih "hapishanedeki ruhlara vaaz verdi, bazen
Bir zamanlar Tanrı'nın uzun süren acı çektiği günlerde itaatsiz
Noah; "[344] Bu oğul ziyaret etti ve onlara vaaz etti
İncil, "etteki erkeklere göre yargılanabilecekleri
İsa'nın etinde ifadesini değil, daha sonra
aldı. "[345]

  [343] Alma XII, 24; xxxiv, 32; xiii, 4.

  [344] I Peter III, 19-20.

  [345] Doc. ve cov. LXXVI, 73-74. Bkz. "İsa Mesih", Ch.
  xxxvi.

= 30. = Yine de tövbe etme çabalarını ertelemede hiçbir ruh haklı değildir
Tanrı'nın uzun süredir acı çeken ve merhametine olan bu güvence nedeniyle. Biliyoruz
Ahirette hangi tövbe elde edilebileceği için değil, ama
kasıtlı olarak reddeden ruhun
Bu hayatta tövbe fırsatı tövbe etmek kolay bulacak
Orası. [346] Tövbe günü kasıtlı olarak
Kendimizi düşmanın gücüne yerleştirin. Amulek'in öğrettiği ve
Çok sayıda eski olanı uyardı: "Bakın bu hayat zamanı
erkekler Tanrı ile tanışmaya hazırlanacaklar, ... bu yüzden senden yalvarıyorum
Tövbe gününü sonuna kadar ertelemiyorum ....
O korkunç krize getirildiğinde söyleyemem, yapacağım
Tövbe, Tanrıma döneceğim. Hayır, bunu söyleyemezsin; için
Gittiğinde bedeninize sahip olan aynı ruh
Bu hayattan, aynı ruhun sahip olma gücüne sahip olacak
O ebedi dünyada beden. Bakın, eğer ertelediyseniz
Tövbe günü, ölüme kadar bile,
Şeytanın Ruhuna maruz kaldı ve seni mühürlüyor. "[347]

  Alma XXXIV, 33.

  [347] Alma XXXIV, 32-35.


Notlar.

     = 1. Sahte inanç örneği. =-"Avrupalılar ilk başladığında
     Yeni dünyadaki keşifler, tanıştıkları Hintliler
     Gun-Powder'ın gücüne ve patlayıcı özelliklerine çok şaşırdım,
     ve nasıl olduğu gibi birçok soru sordu
     üretildi. Avrupalılar, cehaletten yararlanarak
     vahşiler ve servetlerini artırma fırsatı görmek
     Aldatma, Kızılderililere bunun bir bitkinin tohumu olduğunu söyledi
     hangileri geldikleri topraklarda büyüdü ve şüphesiz
     topraklarında da gelişeceklerdi. Hintliler elbette inanıyorlardı
     bu ifade ve sözde tohumu satın aldı
     Büyük miktarlarda altın alışverişi yapın. Örtük inançla onlar
     sözde tohumu dikkatlice dikti ve endişeyle izledi
     filizlenmesi ve bitkinin görünümü; Ama hiç gelmedi.
     Avrupalılar tarafından kendilerine verilen ifadelere inanıyorlardı,
     Ancak bu ifadeler yanlış olduğu için ve bu nedenle kanıtlar
     Kızılderililer inançlarını doğru olmayan, inançları
     boşuna. "-Orson Pratt.

     = 2. Sadece inançla gerekçelendirmenin mezhep dogması =
     ilk günlerinden beri kötülük için bir etki yarattı
     Hıristiyanlık. Bu zararlı doktrinin olduğu fikri
     kurulan ilk başta mutlak bir
     insanın yıkım için ön plana çıktığı öngörme veya
     tamamen hak edilmemiş bir kurtuluşa. Böylece Luther
     Aşağıdakiler:-"Mükemmel, yanılmaz ve tek hazırlık
     Zarafet, Tanrı'nın ebedi seçimi ve öngörüdür. "" O zamandan beri
     İnsanın düşmesi, özgür irade boş bir kelime. "" Bir adam
     yapabileceği her şeyi yaparak zarafete ulaşmayı hayal ediyor,
     Günah günah ekler ve iki kez suçludur. "" Bu adam değil
     Birçok eseri kimin gerçekleştirdiğini haklı; Ama işsiz olan
     Mesih'e çok inanç. "(Bu ve diğer doktrinler için
     "Reform" olarak adlandırılan, bkz. d'Aubigne'nin
     Reformation_, cilt. i, s. 82, 83, 119, 122.) Miller'ın _Curch
     History_ (Cilt IV, s. 514) Okuyoruz: "Reformcunun
     [Luther] tüm işçilerinde, yarışmalarında en çok kalbi vardı ve
     Tehlikeler, sadece inancın gerekçesiydi. "Melanchthon
     Luther doktrini şu sözlerle seslendiriyor: "İnsanın
     Tanrı sadece inançtan ilerlemeden önce gerekçe. Bu inanç
     insanın kalbine sadece Tanrı'nın lütfuyla girer; "Ve daha da"
     Olan her şey, mutlaka olur
     İlahi öngörü, özgürlük diye bir şey yok
     Wills "(D'Aubigne, Cilt III, s. 340). Luther'in doğrudur
     Kesinlikle kınandı ve sorumluluğu reddetti,
     Bu öğretimin yükseldiği aşırılıklar, ama o değildi
     Doktrini ilan etmede daha az güçlü. Sözlerine dikkat edin:-"Ben,
     Doktor Martin Luther, Rabbimizin İncili'nin değersiz müjdecisi
     İsa Mesih, bu makaleyi itiraf et, bu inanç olmadan yalnız
     Çalışmalar Tanrı'nın önünde haklı çıkar; Ve bunun duracağını beyan ediyorum ve
     Romalıların İmparatoru'na rağmen sonsuza dek içeride kal
     Türklerin İmparatoru, Perslerin İmparatoru,-
     Papa ve tüm Kardinaller, piskoposlar, rahipler, keşişler,
     ve rahibeler,-krallara, prenslere ve soylulara rağmen ve buna rağmen
     tüm dünyanın ve şeytanların kendileri; Ve eğer onlar
     Bu gerçeğe karşı savaşmaya gayret, yangınları çizecekler
     kafalarına cehennem. Bu gerçek ve kutsal müjde ve
     Benim beyan, Doktor Luther, öğretilerine göre
     Kutsal Ruh "(D'Aubigne, Cilt I, s. 70).

     Fletcher (dini tartışmaların _end'i_, s. 90)
     Birini suçlayarak bu kötü doktrinin yol açtığı kısır aşırı
     "Zina ve cinayet bile
     Hoş çocuklara zarar vermeyin, daha ziyade iyilikleri için çalışırlar.
     Tanrı inananlarda günah görmez, ne taahhüt etsinler ....
     günahları ayırt etmek için okulcuların en zararlı hatası
     gerçeğe göre ve kişiye göre değil. Ben de
     Söyleyenleri suçla, zarafetin bol olabileceğini günah işleyelim,
     Zina, ensest ve cinayet, bütünüyle beni yap
     yeryüzünde ve cennette daha merhamet. "

     Araçların araçlarıyla ilgili ortaçağ tartışmasının bir özeti
     Luther ve diğerleri doktrinleri de dahil olmak üzere Grace sunulur
     Roberts'ın _outlines of dini tarihinde_, Bölüm III,
     Öğrencinin sevk edildiği Bölüm II. Teklifler
     Yukarıda verilen, buraya dahil edilmiştir.

     = 3. Affetme her zaman hemen değil. =-"
     işlenen günahların büyüklüğü, tövbe her zaman takip etmez
     affetme ve restorasyon. Örneğin, Peter
     İsa'yı öldüren ve kanını alan Yahudilere vaaz vermek
     kendileri ve çocukları, tövbe etmedi ve
     günahların remisyonu için vaftiz edildi; Ama, 'Tövbe bu yüzden,
     ve günahlarınızın lekelenebileceği,
     Serinletici zamanlar Rab'bin huzurundan gelir; Ve
  daha önce vaaz edilen İsa Mesih'i gönderecek
  Sen; Cennet zamanlarına kadar kim almalı?
  Her şeyin iadesi '(Elçilerin İşleri III, 19-21). Yani şimdi tövbe et,
  ve İsa Mesih'e inan, kimin affedilebileceğine inan
  Katlediniz, yeniden iade edildiği günlerde tekrar gelecek
  her şey; ve size olabileceğiniz terimleri reçete edin
  kaydedildi. "--_ compendium_, s.28.




Ders VI.

VAFTİZ.

     = Madde 4. =-İlk ilke ve yönetmeliklerin
     İncil'in: --... (3) Vaftiz
     günahların remisyonu; ...


= 1. Vaftiz Doğası. =-Son Gün Azizleri arasında, su vaftiz
Üçüncü prensip ve ilk temel yönetmelik olarak yer alıyor
İncil. Vaftiz, Mesih'in katına giren geçittir,
Kilisenin portalı, yerleşik vatandaşlığa geçiş ayini
Tanrı'nın krallığı. Kiliseye kabul adayı ve
Krallık, Rab İsa Mesih'e olan inanç elde etmiş ve sorgulayan,
ve günahlarından içtenlikle tövbe etmek,
Bu manevi yaptırımın bir kısmı dışa doğru kanıt verin
Yeninin işareti veya sembolü olarak otorite tarafından öngörülen yönetmelik
meslek. Başlatma Yönetmeliği, su ile vaftizdir.
Ardından Kutsal Ruh'un yüksek vaftizleri; Ve bir sonucu olarak
Bu itaat, günahların remisyonu verilir.

= 2. = Bu şekilde kabul edilmek için belirlenen araçlar ne kadar basittir.
katlamak; En fakir ve en zayıf olanların ulaşamayacağı gibi
Zengin ve güçlü! Bir temizliği daha etkileyici hangi sembol
Günah, sudaki vaftizden daha fazla verilebilir mi? Vaftiz yapılır
Tövbe eden günahkar ve onun arasında girilen antlaşma işareti
Maker, daha sonra ilahi komutları gözlemlemeye çalışacaktır.
Bu gerçeğe ilişkin olarak, Peygamber Alma bu şekilde uyarıldı ve talimat verildi
Gideon halkı:-"Evet, sana söylüyorum, gel ve korkmayın ve
Sizi kolayca besleyen her günahı bir kenara bırakın, bu da sizi bağlayan
Yıkımdan aşağı, evet, gel ve ileri git ve tanrınıza göster
günahlarınızdan tövbe etmeye ve bir antlaşmaya girmeye istekli olduğunuzu
Onunla emirlerini korumak ve bu gün ona tanık olmak için,
Vaftiz sularına girerek. "[348]

  [348] Alma VII, 15.

= 3. = Transgresyonundan hüküm giymiş alçakgönüllü günahkar,
Tanrı'nın İyi İnanç ve Tövbe Hediyelerinin Mimari, Çoğu Saldıracak
Kendini kirlilikten temizlemek için sevinçle, şimdi
gözlerinde itici; Bütün böyle ağlayacaklar gibi çığlık atacak
Pentecost'ta Yahudi Çokluk, "Ne yapmalıyız?" Böyle geliyor
Ruhun Sesini Cevaplamak, Kutsal Yazılar aracılığıyla veya
Rab'bin atanan hizmetçilerinin ağızları, "tövbe et ve vaftiz edilecek
Her biriniz İsa Mesih adına, remisyonu için
günahlar.
tövbenin ilk meyveleri çok uygun bir şekilde denmiştir. [350]

  [349] Elçilerin İşleri II, 37-38.

  [350] Moroni VIII, 25.

= 4. Vaftiz kurulması = en erken zamandan kalma tarihler
yarışın tarihi. Rab sonra kendini Adam'a tezahür ettirdiğinde
Eden Bahçesi'nden sınır dışı edilme, patriğe söz verdi
Yarış, "Eğer bana dönecek ve sesime duyarsan ve
İnanın ve tüm geçişlerinize tövbe edin ve vaftiz olun, hatta
Suda, benim adıma sadece lütuf dolu olan oğlum
Ve gerçek, yani İsa Mesih, verilecek tek isim
Kurtuluşun erkeklerin çocuklarına geleceği cennetin altında,
Kutsal Ruh'un armağanını alacaksınız, onun içindeki her şeyi soracaksınız.
İsim, ve ne olursa olsun, size verilecek .... ve
Rab, Babamız Adam ile konuştuğunda geçmeye geldi.
Adam Rab'be ağladı ve o
Tanrım ve suya taşındı ve altına atıldı
su ve sudan çıkarıldı. Ve böylece öyleydi
vaftiz edildi ve Tanrı'nın ruhu ona indi ve böylece
Ruhtan doğdu ve iç insanda hızlandı. "[351] Enoch
Tövbe ve vaftiz doktrini vaaz etti ve vaftiz etti
insanlar ve bu öğretileri kabul ettikleri kadar ve
İncil'in gereksinimleri, görünüşte kutsal ve kutsal hale geldi
Tanrı.

  [351] Büyük Fiyat İnci: Moses VI, 52-65.

= 5. Vaftizin özel amacı =
Günahların hatırlanması ile Mesih Kilisesi. Daha fazla kelimeye ne ihtiyacı var
Bu ilahi olarak atanan yönetmelik değerini kanıtlayın? Ne Hediye Yapabilir
insan ırkına hazır bir araçtan daha büyük teklif edilmek
Transgresyon için affetme? Adalet, verilmesini yasaklar
Taahhüt edilen günahlar için evrensel ve koşulsuz aff
atanmış yasalara itaat; ama basit ve etkili anlamına gelir
Kenardaki günahkarın bir sözleşmeye girebileceği
Tanrım, bu antlaşmayı tanımayı emreten işaretle mühürlüyor
Cennet, kendisini Tanrı'nın yasalarına teslim edeceğini; Böylece yerleştirir
Kendisi merhametin ulaşamayacağı, koruma etkisi altında
Sonsuz hayat kazanabilir.

= 6. = _Biblical Proofs_, bu vaftiz bir aracı olarak tasarlanmıştır.
İnsanlara günahlarının bir remisyonunu güvence altına almak bol miktarda bulunur. Yuhanna
Baptist, günlerde bu doktrinin özel vaiziydi
Kurtarıcının ete bakanlığından hemen önce; ve
Çölün bu rahibinin sesi Kudüs'ü karıştırdı ve yankılandı
Tüm Judaea aracılığıyla, günahların meyveleri olarak remisyonunu ilan etmek
kabul edilebilir vaftiz. [352]

  Mark I, 4; Luke III, 3.

= 7. = Mesih'in takipçilerinin gayretli bir zulmü olan Tarsus'un Saul'u,
Şam'a giderken, daha fazla egzersiz yapmak niyetinde
kötü yönlendirilmiş gayret, gücünün özel bir tezahürünü aldı.
Tanrı ve işaretler ve harikalarla dönüştürüldü. Duydu ve cevapladı
Mesih'in sesi ve böylece Rabbinin özel bir tanığı oldu.
Yine de ilahi lehinin bu olağandışı gösterisi bile yetersizdi.
Ona tezahür eden ihtişamla kör, alçakgönüllü
Ve ciddi, onun olduğu korkunç gerçeği uyandırıyor
Kurtarıcısına zulün, ruhun ızdırı ile bağırdı, "
Yapıyorum Tanrım? "Şam'a gitmeye yönlendirildi, orada daha fazlasını öğrenmek için
Tanrı'nın onunla ilgili iradesi. Memnuniyetle Rab'bin Elçisini aldı,
Görüşünü yeniden kazanması için ona bakan Dindar Ananias,
ve sonra ona affetme aracı olarak vaftiz öğretti. [353]

  [353] Elçilerin İşleri xxii, 1-16.

= 8. = ve şimdi Paul olarak bilinen Saul, daha sonra bir vaiz
Doğruluk ve Rab İsa Mesih'in bir havarisi, öğretti
diğerleri aynı büyük tasarruf ilkesi, sudaki vaftizle gelir
günahtan yenilenme. [354] Güçlü bir dilde ve katıldı
İlahi gücün özel kanıtları, Peter aynı doktrini ilan etti
Pezail çokluk. Neyin resitalinde kederle üstesinden gel
Tanrı'nın Oğlu'na yapmışlardı, "erkekler ve kardeşler" diye bağırdılar.
Ne yapmalıyız? "Derhal Cevap geldi, apostolik otorite,
"Tövbe ve İsa Mesih adına her biriniz vaftiz olun
günahların remisyonu için. "[355]

  Titus III, 5.

  [355] Elçilerin İşleri II, 36-37; Ayrıca bkz. I Peter III, 21.

= 9. = _ Mormon peygamberinin kitabı_ Batı'ya aynı tanıklığı verdi
Mesih'in katlanması. Bu etkide, oğlu Nephi'nin sözleri
Lehi, kardeşlerine hitap etti:-"
girin, tövbe ve vaftiz su ile; Ve sonra A Cometh
Günahlarınızın ateşle ve Kutsal Ruh tarafından remisyonu. "[356]
Alma, Gideon halkına zaten alıntılandığı gibi öğretiyor. [357] Nephi,
Helaman'ın torunu, Mesih'in yeryüzündeki gelişinden hemen önce,
halkı arasında ilerledi, tövbe ederken vaftiz ederek
"Büyük Bir Günah Remisyonu" nu takip etti.
Bakanlıkta, "tüm bunlara gelmesi gerektiği
Su ile vaftiz edildi ve bu tanık ve Tanrı'nın önünde bir tanıklık olarak,
ve tövbe ettikleri ve bir remisyon aldıkları insanlara
günahlarından. "[359] Mormon, görevlendirildiği gibi kendi ifadesini ekliyor
Mesih, insanları günahlarını terk etmeleri ve vaftiz edilmeleri için vaftiz etmek için
remisyonu. [360]

  [356] II Nephi xxxi, 17.

  [357] Alma VII, 14-15; Bkz. Sayfa 122.

  [358] III Nephi I, 23.

  [359] III Nephi VII, 24-26.

  [360] III Nephi xxx, 2.

= 10. = _modern vahiy, vaftiz ve nesnesi ile ilgili olarak,
aynı önem Rab tarafından yönetmelik için atfedilir
Bugün daha önceki zamanlarda olduğu gibi. Hakkında hiçbir soru olmayabilir
Bu doktrinin günümüzde kiliseye uygulanması
dağıtım, ilke yeniden belirtildi, yasa
Rehberliğimiz için yeniden canlandırıldı. Kilisenin büyükleri görevlendirildi
günahların yoluyla elde edilebileceği şekilde remisyonunu vaaz etmek
yetkili vaftiz. [361]

  [361] Doc. ve cov. xix, 31; LV, 2; lxviii, 27; lxxvi, 51, 52;
  LXXXIV, 27, 74.

= 11. Vaftiz için adaylara uygun. =-Vaftiz olmanın ana nesnesi
Kiliseye giriş, günahların kaldırılmasıyla ve bu sadece geliyor
Tanrı'ya olan inanç ve ondan önceki gerçek tövbe ile,
Doğal olarak, vaftizlerin adalette gerekli olabileceğini takip eder.
sadece inanç uygulayabilen ve çalışma yeteneğine sahip
Tövbe. [362] Kilise hükümeti üzerindeki bir vahiyde
Peygamber Yusuf, Nisan 1830, Rab özellikle
Kiliseye kişilerin alınabileceği koşullar
Vaftiz Yoluyla: Bunlar onun sözleri:-"Mütevazi olan herkes
Tanrı'nın önünde kendileri ve vaftiz edilme arzusu ve
Kırık kalpler ve kontrit ruhları ve kilisenin önünde tanık
Tüm günahlarından gerçekten tövbe ettiler ve almaya istekli
Onların üzerine İsa Mesih'in adı, hizmet etme kararlılığı var
sonuna kadar ve sahip oldukları eserleri ile gerçekten tezahür ettiriyor
günahlarının remisyonuna Mesih'in ruhundan alındı,
Vaftiz tarafından kilisesine alınır. "[363]

  [362] Bkz. Not 1.

  [363] Doc. ve cov. xx, 37.

= 12. = Bu tür koşullar, çağda ulaşmayan herkesi hariç tutar.
takdir ve sorumluluk; Ve özel emirle Rab'le
Kilisenin böyle bir şey elde etmemiş olanları almasını yasakladı
yaş. [364] Vahiy ile, Rab sekiz yılı belirledi.
çocukların kiliseye uygun şekilde vaftiz edilebileceği yaş ve
Ebeveynlerin, çocuklarını yönetmeliklerin yönetmelikleri için hazırlaması gerekmektedir.
Kilise, onlara inanç, tövbe doktrinlerini öğreterek,
Vaftiz ve Kutsal Ruh'un armağanı. Bu gereksinimdeki başarısızlık
Rab tarafından başlarına dayanan bir günah olarak muhasebeleştirilir
ebeveynler. [365]

  [364] Doc. ve cov. xx, 71.

  [365] Doc. ve cov. lxviii, 25-27.

= 13. Bebek vaftiz. =-Son gün azizleri
gerçekten kutsal olduğuna inandıkları bebek vaftiz pratiği
Tanrı'nın gözünde. Tanrı'nın sözüne inanmayan kimse bakamaz
çocuk üzerine saf olmayan; Böyle masum bir varlığın inisiyasyona ihtiyacı yok
katlanmaya, çünkü ondan asla sapmadı; Hayır ihtiyacı var
Günahların remisyonu, çünkü günahsızdır; Ve önce ölmeli mi
Dünyanın günahları tarafından kirlenecek, tekrar alınacak,
vaftiz olmadan, Tanrı'nın varlığına. Yine de çok var
Tüm çocuklar olarak bunu ilan eden profilli Hıristiyan öğretmenler
Kötü bir dünyada doğdu, kendileri kötü ve olmalı
Tanrı için kabul edilebilir hale getirilecek vaftiz sularında temizlendi. Nasıl
iğrenç bir doktrin!-Kurtarıcının işaret ettiği çocuk
Kutsalı alanların bile öykünün bir örneği
Havarlık, [366] Rab'bin Cennetin Krallığı'nın Seçili Türü,
Melekleri sonsuza dek duran tercih edilen ruhlar
Baba, kutsallarına yapılabilecek her şeyi sadakatle bildiriyor
Suçlamalar [367]-Bu tür ruhlar reddedilecek ve eziyete girecek
Çünkü dünyevi koruyucuları onları vaftiz edemedi! Öğretmek
Böyle bir doktrin günahtır.

  [366] Matt. xviii, 1-6.

  [367] 10. ayet.

= 14. Bebek vaftiz tarihi = öğreticidir, ışık fırlatma
Bu düzensiz uygulamanın kökeni üzerine. Kesin
Bebekler veya Pedobaptizm Vaftiz (Yunan _paidos_, çocuk ve
_baptismos_, vaftiz) teolojik irfanda şekillendirildiği gibi,
Kurtarıcı tarafından ne de elçileri tarafından öğretildi. Biraz olaya işaret ediyor
Mesih küçük çocukları kutsamak ve yapacakları azarlamak
Ona gelen küçüklerin lehine bir kanıt olarak
bebek vaftiz; Ancak, akıllıca ve titizlikle belirtildiği gibi:-"
Mesih'in nimet bebeklerinin eylemi,
vaftiz edilmiş, daha iyisi olduğu kadar hiçbir şey kanıtlamıyor
argüman; Sonuç için daha fazla olasılık elde edilecektir
Böylece: Mesih bebekleri kutsadı ve onları reddetti, ancak onları vaftiz etti
Olumsuz; Bu nedenle bebekler vaftiz edilmemelidir. "

  [368] Matt. xix, 13; Mark X, 13; Luke XVIII, 15.

= 15. = Bebek vaftizinin otantik bir kaydı yok
Mesih'ten sonraki ilk iki yüzyıl boyunca ve gelenek
Muhtemelen beşinci yüzyıla kadar genel hale gelmedi; ondan
Ancak Reform'a kadar son olarak adlandırılan zaman,
baskın kilise organizasyonu. Ama o karanlık çağda bile, birçok
Teolojik Müdürler bu kutsal olmayanlara karşı seslerini yükselttiler
ayin. [369] On altıncı yüzyılın başlarında bir mezhep gülü
Almanya'da, Anabaptistler adı altında (Yunanca
_ana_, tekrar ve _baptizo_, vaftiz), onun için ayırt edildi
Bebek vaftiz pratiğine muhalefet ve adını türetiyor
vaftiz edilen tüm üyelerinin gerekliliğinden
tekrar vaftiz edildikleri bebeklik. Bu mezhep, yaygın olarak
Vaftizciler olarak adlandırılan, iç anlaşmazlıklar tarafından büyük ölçüde bölünmüştür;
Fakat genel olarak, Vaftizciler
sorumsuz çocukların vaftizine karşı çıkmak.

  [369] Bkz. Not 2.

= 16. = Bazı Pedobaptistler,
vaftiz ve sünnet; Ama böyle bir pozisyon için senaryo yok
garanti. Sünnet, Tanrı ve
Seçtiği hizmetçi İbrahim, [370]
İbrahim, zamanların putperestliğinden özgürlüklerinin göstergesi olarak,
ve Tanrı'nın onları kabul etmesi; Ve hiçbir yerde sünnet
günahların remisyonu için araçlar. Bu ayin sadece erkekler için geçerlidir;
Vaftiz her iki cinsiyete de uygulanır. Sünnet olacaktı
doğumdan sonraki sekizinci günde, böyle düşmesine rağmen
Şabatta. Üçüncü yüzyılda bir piskopos konseyi
Kıbrıs başkanlığı, Kartaca Piskoposu
Sekizinci güne kadar vaftiz ertelemek için ağır bir şekilde kararlıydı
Doğumdan sonra tehlikeliydi ve sonuç olarak izin verilmeyecekti.

  [370] Gen. XVII, 1-14.

  [371] John VII, 22-23.

= 17. Mormon kitabında bebek vaftiz yasaktır =
bu konudaki tartışmanın ortaya çıkması gerektiğini biliyoruz.
Nefitler. Mormon, özel bir vahiy almış
Lord konuyla ilgili, oğluna bir mektup yazdı
Moroni, bebek vaftiz pratiğini kınadığı ve
Küçük çocukların vaftiz ihtiyacı olduğunu destekleyen herkesin
acı safra safhasında ve inkarın bağlarında, inkar
Mesih'in merhametleri ve kefaretini ve
kurtuluşunun gücü. [372]

  [372] Moroni VIII. Epistle'nin tamamını okuyun.

= 18. Kurtuluş için gerekli vaftiz. =-
vaftiz nesnesi,
Kurtuluş için vaftiz gereklidir; çünkü günahların remisyonu kadar
vaftizin özel bir amacını oluşturur ve hiçbir ruh kurtarılamayacağı için
Affedilmeyen günahları olan Tanrı'nın Krallığında, vaftiz bu açıktır
Kurtuluş için gereklidir. Kurtuluş koşulda insana söz verilir
Tanrı'nın emirlerine itaat etmesinin; Ve Kutsal Yazılar olarak
Kesin olarak kanıtlayın, vaftiz bu tür en önemlilerinden biridir.
gereksinimler. Tanrı'ya emredilen vaftiz için gerekli olmalıdır.
Babamızla ilgilenmediği için, kurulduğu amaç
gereksiz formlar. Vaftiz, ulaşan herkes için gereklidir.
yıllarca hesap verebilirlik; hiçbiri muaf değildir.

= 19. = Mesih bile, günahsız bir adam olarak durmak
Günahkar dünya, vaftiz edildi, "tüm doğruluğu yerine getirmek" [373] böyle
Kurtarıcının kendisinin tereddüt edenlere ilan ettiği gibi amaç olmak
rahip, kim büyük görevi için olduğu gibi, ama
Günahsız olduğunu düşündüğü birini vaftiz etmesi istendiğinde. Yüzyıllar önce
Büyük olay, Nephi, Batı'daki insanlar arasında kehanet
dünya, Kurtarıcının vaftizini ön plana çıkardı ve güzel bir şekilde açıklandı
Doğruluk ne kadar tatmin olurdu: [374]-"Ve şimdi
Tanrı'nın Kuzu, Kutsal Olan, su ile vaftiz edilmesi gerekiyordu
Tüm doğruluğu yerine getirmek için, o, o zaman, ne kadar daha ihtiyacımız var,
kutsal olmayan, vaftiz edilecek mi? "

  [373] Matt. III, 15.

  [374] II Nephi xxxi, 5-8.

= 20. = Kurtarıcının sözleri, bakarken konuşulan
Et, vaftiz kurtuluş için gerekli olduğunu ilan edin. Hükümdarlardan biri
Yahudilerden Nicodemus, gece Mesih'e geldi ve bir meslek yaptı
Kurtarıcının talimatlarına güven
"Bir öğretmen Tanrı'dan gelir." İnancını görünce İsa ona bir tane öğretti
Cennetin Baş Yasalarından: "Bir adam tekrar doğmak dışında, o
Tanrı'nın Krallığını Göremiyorum. "Nicodemus'un bir sorusu ileri
Kurtarıcıdan ek beyan, "Şüphesiz, kesinlikle diyorum
Seni, su ve ruhtan doğmak dışında, giremez
Tanrı'nın krallığına. "[375] Pratik olarak tartışılmaz,
buradaki sulu doğum, giriş için gerekli olarak adlandırıldı
Krallık vaftizdir. Mesih'in tutumu ile ilgili olarak daha fazla öğreniyoruz
vaftiz doğru, sorgulayanların tüzüğünü gerektirdi
Öğrencileri olmak. [376] On birine göründüğünde
diriltilmiş devlet, onlara veda nimetini ve finalini verir
Komisyon, onlara emretti: "Git, bu nedenle ve hepsini öğretin
uluslar, onları baba ve oğlunun adına vaftiz ederek ve
Kutsal Ruh'un; "[377] ve vaftiz sonuçlarıyla ilgili olarak,
Onlara, "inanan ve vaftiz edilen o kurtarılacak,
ama inanan o lanetlenmeyecek. "[378]

  [375] III. John, 1-5.

  [376] John IV, 1-2.

  [377] Matt. xxviii, 19.

  [378] Mark XVI, 16.

= 21. = Bu talimatların ve vaatlerin ruhu gibi göründüğü gibi,
Yine de birçok kişi var, öğretirken öğretirken
Kurtarıcının doktrini, kurallarının anlamından kaçınır ve
"O inanan o lanet olsun" dedi çünkü bunu ilan et,
"Vaftiz edilmeyen o lanetlenecek" yerine vaftiz peşinde
Hepsi önemli değil, ama sadece kolaylık veya basit bir uygunluk,
Kurtuluş planı. İnançla ilgili bir inanç alay konusu
Mesih, emirlerine uymayı reddederken. İnanmak için
Tanrı'nın Sözü ve bunu yapmayın, suçluluğumuzu artırmaktır; böyle bir
Tabii ki diğer günahlara ikiyüzlülük ekler. Elbette tam ceza
Kasıtlı inançsızlık için sağlanan, profesyonellerin çoğuna düşecek
ilkelere itaat etmeyi reddeden inanan
inançla övünüyor. Ve samimiyet hakkında ne söylenebilir
olması dışında ilahi komutlara uymayı reddeden birinin
İtaatsizlik için özel cezalar sağlandı mı? Böyle bir tane olabilir
Tövbe samimi olabilir, şimdi sadece korkuyla itaatkâr olduğunda
Ceza? Ancak, hükümeti için bu prensibi belirlerken
şimdiki dağıtımdaki azizler, Rab'bin sözleri daha fazla
belirli ve spesifik, "ve inanan ve vaftiz edilen o
Kurtarılın ve Vaftiz edilmeyen ve vaftiz edilmeyen o
lanet olsun. "[379]

  [379] Doc. ve cov. CXII, 29.

= 22. = Vaftiz gerekliliği ile ilgili aynı doktrin
Mesih'in öğrencileri tarafından vaaz edildi, özellikle de
Bakanlıkta hemen onunla ilişkilendirildi. Vaftizci Yahya
Su ile vaftiz etmek için atandığını ifade eder, [380] ve,
John'un öğretilerini kabul edenlerle ilgili olarak, Kurtarıcı ilan etti
Yayıncı olmalarına rağmen, Tanrı'yı ​​haklı çıkarırken
Vaftiz edilmeyi reddeden Ferisiler ve Avukatlar, "
Tanrı'nın kendilerine karşı danışmanları, "[381] Böylece, en önemlisi
Kurtuluş iddialarını kaybetmek. Daha önce de belirtildiği gibi Peter,
Havarilerin şefi, istekli olana vermek için bir cevabı vardı
Kurtuluşun temellerini bilmek isteyen çokluk, "Tövbe ve ol
vaftiz edildi, her biriniz. "[382]

  Yuhanna I, 33.

  Luke VII, 30.

  [382] Elçilerin İşleri II, 38; Ayrıca bkz. I Peter III, 21.

= 23. = Mesih'in babasının iradesine alçakgönüllü uyumu,
Günahsız olmasına rağmen vaftize başvurmak, kesinlikle
dildeki dünya, hiçbirinin muaf olmayan kelimelerden daha güçlü
Bu durumdan, bu vaftiz gerçekten kurtuluş için bir şarttır.
Yani, ilahi iyilik kanıtı yok, göksel hediyeler yok,
insanı bu ve diğer gereksinimlere itaat etmekten mazeret eder
İncil. Bu gerçeğin bazı çizimleri bağlantılı olarak verilmiştir
Vaftiz amacıyla. Saul of Tarsus, duymasına izin verilmesine rağmen
Kurtarıcının sesi, ancak Mesih Kilisesi'ne girebilir
Vaftiz portalları aracılığıyla su ve Kutsal Ruh tarafından. [383]
Daha sonra vaftiz vaaz etti, bu yönetmelikle olabileceğini ilan ederek
"Mesih'i giydik," diye Tanrı'nın çocukları oldu. Cornelius,
Centurion, dualar ve sadaka yoluyla Tanrı'dan kabul edildi ve
Angel ona geldi ve ona Peter'ı göndermesini söyledi.
Ona ne yapacağını söyle. Havari, özel olarak hazırlanmış
Bu görevin Rabbi, tövbekarın evine girdi,
Bunu yapmak, Yahudilerin geleneklerini ihlal etmekti; ve öğretti
O ve Mesih İsa'nın ailesi. Peter konuşurken bile,
Kutsal Ruh dinleyicilerine düştü, böylece hediye tarafından ifade verdiler
dil ve büyük ölçüde yüceltilmiş Tanrı. [384] Yine de böyle bir
Hiçbir derece büyük hediyeler, onları yasalara uymaktan muaf tutmadı
vaftiz; ve Peter onlara vaftiz edilmelerini emretti.
Tanrım.

  [383] IX, 1-18; xxii, 1-16.

  [384] Elçilerin İşleri x, 30-48.

= 24. = Mesih'in Batı kıtasındaki bakanları daha az değildi
Vaftiz doktrini ilan etmede enerjik. Lehi [385] ve onun
oğlu Nephi, [386] her biri Kurtarıcı vaftizinden tanıklık etti ve
Vaftizin su ve Kutsal Ruh tarafından mutlak gerekliliği
Kurtuluştan sonra tüm arayanların kısmı. Nephi güzel karşılaştırır
Tövbe ve Vaftiz Su ve Ruhun önde gelen kapıya
Mesih'in katına. [387] Alma ilk vaaz vaftiz
Kurtuluş için vazgeçilmez, insanları tanıklık etmeye çağırıyor
Rab, bu ilkeye uyduklarında, antlaştıkları
Emirlerini korumak için. Birincinin oğlu ikinci alma,
vaftiz bir kurtuluş aracı olarak ilan etti ve kutsanmış bakanlar
vaftiz etmek. [388]

  [385] I Nephi X, 7-10.

  [386] II Nephi xxxi, 4-14.

  [387] II Nephi xxxi, 17.

  [388] Mos. xviii, 8-17; Alma V, 61, 62; IX, 27.

= 25. = Mesih'in doğumundan önceki geçen yüzyılda iş
Lamanitler arasında Tanrı'nın inancın vaaz edilmesi ile başladı,
tövbe ve vaftiz; Ammon bu doktrini Kral Lamoni'ye ilan etti
ve halkı. [389] Helaman vaaz etti vaftiz; [390] ve zamanında
Bakanlığı, Mesih'in ortaya çıkmasından yarım asırdan daha kısa bir süre önce
Dünya, on binlerce kişinin kendilerini birleştirdiğini okuduk.
Kilise, vaftiz. Böylece Helaman'ın oğulları [391] ve onun
Torun Nephi. [392] Bu vaftizler adına gerçekleştirildi.
Gelecek Mesih; Ama batı sürüsüne geldiğinde,
Baba adına vaftiz edilmeleri gerektiğine yönelik ve
Oğul ve Kutsal Ruh'un; ve on iki seçilmiş
Hizmetkarlar Yönetmelikte görev yapma yetkisi, [393]
Yasasına uyacak herkese cennetin zenginlikleri ve
sadece böyle.

  Alma Xix, 35.

  [390] Alma LXII, 45.

  [391] Hel. V, 14-19.

  [392] III Nephi I, 23.

  [393] III Nephi XI, 22-25; xii, 1-2.

= 26. = Kurtarıcının vaftiz edilen devleti gördüğüne dair kanıtlar bol
Kilisesine üyelik önemli bir koşulu olarak; Böylece ne zaman
Nefitler arasında kutsallığı başlatarak,
sadece düzgün olanlara yönlendirmek için öğrenciler
vaftiz edildi. [394] Ayrıca, vaftiz edilenlerin
İsa'nın yönettiği gibi, Mesih Kilisesi olarak adlandırıldı. [395] Doğru
Kurtarıcının sözü, Kutsal Ruh vaftiz edilenlere geldi
O'nun atanmış yetkisi ile, böylece su vaftizine ek olarak
Ateş ve Kutsal Ruh vaftiz; [396] ve birçoğu aldı
İlahi onay, görme ve işitmenin harika tezahürleri
Yazılamaz şeyler, yazılacak yasal değil. İnsanların inancı
kendini iyi işlerde gösterdi, [397] dualar ve oruçta [398]
Mesih'in yeniden ortaya çıktığı kabul, bu sefer tezahür ettiriyor
Kendisi bakanlığa çağırdığı öğrencilere; ve
Onları vaftiz edilen herkesle ilgili eski vaatleri yineledi.
onun; Ve buna ekledi, ancak sonuna kadar katlanmaları şartıyla,
Yargı gününde suçsuz tutulmalıdır. [399] Üzerinde
vesilesiyle, emri itaat yoluyla tekrarladı
Kurtuluş sözü verilir:-"Dünyanın tüm sonlarını tövbe et ve geliyor
Bana ve benim adımda vaftiz edilmek, bu
Benden önce lekesiz durabileceğin Kutsal Ruh'un kabulü
son gün. "[400]

  [394] III Nephi XVIII, 5, 11, 23-30.

  [395] III Nephi XXVI, 21.

  [396] III Nephi XXVI, 17-18; xxviii, 18; IV Nephi I, 1.

  [397] III Nephi XXVI, 19-20.

  [398] III Nephi xxvii, 1-2.

  [399] III Nephi xxvii, 16.

  [400] III Nephi xxvii, 20.

= 27. = Yaklaşık dört yüzyıl sonra, aynı bildiriyi duyuyoruz
Mormon'un dudakları. [401] Ve Moroni, oğlu, yalnız
bir zamanlar güçlü bir insanın temsilcisi, yas tutarken
Kindred'in yok edilmesi, sandığı ne yapacağını bırakıyor
Bu doktrinin gerçeğine karşı veda ifadesi olun; [402] O zaman
Beklentilerine aykırı olarak, tekrar geri döner
Kutsal tema, doktrinin hesaplanamaz değerini gerçekleştirme
Sayfalarını okuyacak her şey; ve ne olarak kabul edilebilecek
Son sözleri, vaftizle su ve ruhla tanıklık ediyor
kurtuluş araçları. [403]

  [401] Mormon VII, 8-10.

  [402] Mormon IX, 22-23.

  [403] Moroni VI, 1-4.

= 28. = Ve eski ilan edilen bu büyük prensip değişmeden kalır
Bugün; Bu gerçektir ve değişir. Bugün kilisenin yaşlıları
neredeyse aynı kelimelerle görevlendirildi
Eski Havarilere Yetkilendirme:-"Tüm dünyaya git, vaaz
sahip olduğum otoritede hareket eden her yaratığa müjde
Size verilen, baba ve oğul adına vaftiz etmek ve
Kutsal Ruh; ve inanan ve vaftiz edilen o kurtarılacak,
Ve inanan o lanetlenmeyecek. "[404] Ve yine duyun
Peygamber Yusuf aracılığıyla Rab'bin Sözü
Kilise:-"Bu nedenle, benim elçilere söylediğim gibi sana söylüyorum
Yine, sözlerinize inanan ve vaftiz edilen her ruh
Günahların remisyonu için su Kutsal Ruh'u alacaktır. "Ama,
"Şüphesiz, kesinlikle sana söylüyorum, sözlerine inanmayanlar,
ve benim adıma, onların remisyonu için suda vaftiz edilmiyorlar
Kutsal Ruh'u alabilecekleri günahlar lanetlenecek ve
Babamın ve benim olduğum yerde babamın krallığına gelmeyin. "[405]
Bu emirlere itaat, bu kilisenin büyükleri devam etti
İncil'i uluslar arasında ilan etmek, inanç, tövbe vaaz etmek,
ve kurtuluş için gerekli olan su ve Kutsal Ruh tarafından vaftiz.

  [404] Doc. ve cov. lxviii, 8-9.

  [405] Doc. ve cov. lxxxiv, 64, 74; Ayrıca bkz. CXII, 28-29.

= 29. = Vaftiz akımıyla ilgili doktrinleri inceledik.
Bu çağda Yahudiler, Nefitler ve İsa Mesih Kilisesi,
ve ilkelerin her zaman aynı olduğunu bulmuşlardır. Gerçekten, biz
insanın en eski tarihine bile daha ileri gitti
yarış ve vaftizin bir tasarruf olarak ilan edildiğini öğrendim
Adem'in affetme ve kurtuluş vaat ettiği ilke. Hiç kimse
yasaya uymak dışında kurtuluş için umut etmek için bir nedeni var
Vaftiz önemli bir parçası olan Tanrı.


Notlar.

     = 1. Vaftiz için hazırlık. =-vaftiz, olmak
     kabul edilebilir, verimli hazırlıktan önce gelmelidir,
     Genellikle Mesih'in günlerinde olduğu gibi öğretti ve anlaşıldı
     sözde apostolik dönem ve hemen
     takip etme. Ama bu inanç yavaş yavaş düştü ve vaftiz geldi
     uygulaması dışa dönük bir form olarak kabul edilmek
     ise, adayların takdirine veya
     amacının anlayışı; ve testte belirtildiği gibi, Rab
     günümüzde doktrini yeniden tanımlamak akıllıca kabul edildi
     dağıtım. Eski inançla ilgili olarak birkaç kanıt
     Burada verilen:

     "Hıristiyanlığın ilk çağlarında erkekler ve kadınlar vaftiz edildi
     Rab İsa Mesih'e bir inanç mesleğinde. "--_ Canon
     Farrar._ "ama Mesih onları kabul ettikçe (Mark, xvi, 15-16) öğretmek için
     vaftiz etmeden önce ve inananlardan başka hiçbirinin
     Vaftiz için kabul edildi, vaftiz düzgün değil gibi görünüyor
     İnançtan önce gelmediği sürece yönetilir. "...
     Apostolik Çağ "Kimsenin vaftizle kabul edilmediği bulunmuyor
     önceki bir inanç mesleği olmadan ve
     Tövbe. "--_ Calvin. _ "Önce vaftiz edilmezsiniz ve sonra
     inancı almaya başlayın ve bir arzuya sahip olmak; Ama sen ne zaman
     Vaftiz edilmek için, İradenizi Öğretmene Bildirirsiniz ve
     Kendi inancınızın tam bir itirafı
     ağız. "--_ Arnobius _-- son yarısında yazan bir retoristi
     üçüncü yüzyılın.

     "İlkel kilisede, eğitim vaftizden önce, kabul edilebilir
     İsa Mesih'in düzenine-'Git, tüm uluslara öğretin, vaftiz ederek
     Onlar, 'vb. "--_ Saurin_ (Fransız Protestan; 1677-1730.)

     "İlk iki yüzyılda, kimse vaftiz edilmedi, ancak
     inançta talimat verildi ve doktrin ile tanıştı
     Mesih, kendisine bir inanan profesörlük yapabildi; yüzünden
     Bu sözler, 'O inanan ve vaftiz edilen'. '--_ Salmasius_
     (Bir Fransız yazar; 1588-1653).

     = 2. Bebek vaftiziyle ilgili tarihsel notlar. =-"Vaftiz
     Mesih'ten sonraki ilk iki yüzyılda bebekler tamamen
     Bilinmiyor ... bebekleri vaftiz etme geleneği daha önce başlamadı
     Mesih'ten sonraki üçüncü çağ doğdu. Eski çağlarda iz yok
     Görünüşe göre; ve komuta olmadan tanıtıldı
     İsa. "--_ Curcellaeus._

     "Mesih'in bebek vaftizini atamadığı kesindir .... biz
     Havarilerin bebek vaftizini atadığını kanıtlayamaz. İtibaren
     Bütün bir ailenin vaftizinden bahsedildiği yerler (
     Elçilerin İşleri XVI, 33; Ben kor. Ben, 16) Böyle bir sonuç çıkaramayız,
     çünkü soruşturma hala yapılmalı,
     Böyle bir yaştaki ailelerdeki çocuklar
     Hıristiyanlığın herhangi bir akıllı alımını yapabilen; Bunun için
     Davanın döndüğü tek nokta ... vaftiz yakın olduğu gibi
     Hıristiyan cemaatine bilinçli bir giriş, inanç
     ve vaftiz her zaman birbirleriyle bağlantılıydı; Ve böylece
     en yüksek derecede vaftiz yapılması muhtemeldir.
     her ikisinin de bir araya gelebileceği durumlarda ve
     Bebek vaftiz uygulaması bu konuda bilinmiyordu (apostolik)
     dönem .... bu kadar geç olmayan bir süre kadar (en azından kesinlikle
     daha önce değil) Irenaeus, bebek vaftiz izi ortaya çıkıyor; Ve
     ilk olarak apostolik bir gelenek olarak kabul edildi
     Üçüncü yüzyılın seyri, karşısında değil,
     Apostolik kökeninin kabulü. "--_ Johann Neander_ (A
     Günümüzün ilk yarısında gelişen Alman teolog
     yüzyıl).

     "Bu yüzden büyüdüklerinde gelmelerine izin verin-
     Anlayın-ne zaman geldikleri öğretildiklerinde. İzin vermek
     Mesih'i tanıyabildiklerinde Hıristiyan olurlar. "--_ Tertullian_
     (Latince "Hıristiyan Babalardan" biri; 150'den 220'ye yaşadı
     A. D.) Tertullian'ın uygulamasına neredeyse şiddetli muhalefeti
     Pedobaptism, Neander tarafından "o zaman bunun bir kanıtı olarak belirtilir
     genellikle apostolik bir yönetmelik olarak kabul edilir; Bu durumda o
     buna karşı bu kadar güçlü konuşmaya cesaret edemezdim. "

     Martin Luther, On altıncı'nın başlarında yazıyor
     Yüzyıl, ilan edildi: "Kutsal Kutsal Yazılar tarafından kanıtlanamaz
     Bebek vaftizinin Mesih tarafından kurulduğu veya
     Havarilerden sonraki ilk Hıristiyanlar. "

     "_Tekna_ tarafından elçi bebekleri değil gelecek nesilleri anlar;
     Kelimenin hangi anlamda yeni yerlerde meydana geldiği
     Ahit (diğerlerinin yanı sıra bkz. John VIII, 39); Nerede görünüyor
     Bu pasajdan çok yaygın olarak alınan argüman
     Bebeklerin vaftiz edilmesi için, hiçbir zorlu ve iyi
     Hiçbir şey. "--_ limborch_ (Hollanda'nın bir yerlisi ve bir teolog
     şöhret; 1633-1712 yaşadı).

     = 3. Vaftiz gerekli. =-"Bu müjde vaftiz için gerekli
     Kurtuluş, kutsal yazılarda bolca kanıtlanmıştır. İnsan tarafından bilinen en yüksek otorite olan Mesih, bunu en çok iddia etti
     Kesinlikle Nicodemus'a dediğinde: 'Şüphesiz, kesinlikle, diyorum
     Sana, su ve ruhtan doğmak dışında, o
     Tanrı'nın Krallığına giremez '(Yuhanna III, 5). Çok önemli
     Kurtarıcı vaftiz düşündü mü, John'a gittiğinde
     Vaftiz ve John onu yasakladı, ona cevap verdi: '
     Şimdi öyle olun, böylece tüm doğruluğu yerine getirmemiz bizi ortaya çıkarır '
     (Mat. III, 13-15). Bunda Yuhanna Doktrini öğretti
     Doğruluk veya kurtuluşun dolgunluğu alınamadı
     onsuz. Yaklaşık altı yüz yıl yaşayan Peygamber Nephi
     Kurtarıcımızın doğumundan önce, gerekliliği açıkça anladı
     vaftiz. Dedi ki: 'Ve şimdi, eğer Tanrı'nın kuzusa, kutsal,
     Her şeyi yerine getirmek için su ile vaftiz edilmesi gerekmeli
     Doğruluk, o o zaman, ne kadar daha fazla ihtiyacımız var, kutsal olmayan,
     vaftiz edilmek, evet, su ile bile? ' (II Nephi xxxi, 5). .
     Nephi'den yaklaşık bin yıl sonra yaşayan Peygamber Mormon,
     Ayrıca Kurtarıcımız örneğini takip etme zorunluluğunu öğretti.
     Vaftiz edilirken, önce su ile (Mormon VII,
     10).
     lxviii, 8; lxxvi, 51; CXII, 29; CXXVIII, 12; Mormon Kitabı: II
     Nephi xxxi, 11, 17; Alma V, 62; ix, 27; III Nephi XVIII, 5;
     xxviii, 18; Mormon IX, 29; Moroni VI, 1-4; VIII, 4-22.




Ders VII.

Vaftiz.-Devam.

     = Madde 4. =-İlk ilke ve yönetmeliklerin
     İncil'in: --... (3) Vaftiz
     günahların remisyonu; ...


Vaftiz modu.

= 1. Vaftiz uygulama yöntemi Önemli. =-
nesne ve vaftiz gerekliliği, çok şey söylendi ve çıkarıldı
Rab'bin bu başlatıcıya verdiği önem ile ilgili
ayin; Yönetmenin uygulanmasının tarzı doğaldır
Ayrıca özel olarak reçete edilmelidir. Birçok Hıristiyan mezhebinde biraz var
Suyun gerekli olarak figürlerinin olduğu inisiyasyon ayini kuruldu
element; Bazılarında törenden başka bir şeyden başka bir şey içermese de
Rahibin nemlendirilmiş parmağının alnına yerleştirilmesi
aday; ya da yüzüne suyun dökülmesinde veya serpilmesinde; sırasında
Diğerleri tüm vücudun daldırılmasını gerekli olarak görür. .
Son gün azizler, kutsal metinlerin belirsizliğe sahip olmadığına karar verir
kabul edilebilir vaftiz tarzı ile ilgili olarak; Ve cesurca beyan ediyorlar
usulüne uygun olarak yetkili bir hizmetçi veya
Kurtarıcının temsilcisi tek gerçek formdur. Onların nedenleri
Bu inanç şu şekilde özetlenebilir: (1) türetme ve eski
Vaftiz kelimesinin kullanımı ve kognatları, betoken daldırma. (2)
Ayin sembolizmi başka hiçbir şekilde korunmaz. (3)
Senaryo otoritesi, ağızdan ortaya çıkan Tanrı'nın sözü
Eski ve modern peygamberler, daldırma
vaftiz.

= 2. (1.) Genellikle kabul edildiği gibi "vaftiz =" kelimesi
Filologlar, Yunanca'dan türetilmiştir _bapto_, _baptizo_, yani
kelimenin tam anlamıyla dalmak veya daldırmak. Her durumda doğru olduğu gibi
Yaşayan dili, kelimeler büyük anlam değişikliklerine tabi olabilir; ve bazıları
Yazarlar, söz konusu terimin için geçerli olabileceğini beyan eder:
Gerçek daldırma için su ile dökülme veya serpme. Olur
Bu nedenle ilginç, mevcut anlamı hakkında bilgi almak
Mesih'in zamanında veya yakınında terim; Çünkü Kurtarıcı açıkça
ile ilgili talimatları sırasında gereksiz olarak kabul edildi
vaftiz, değiştirmek veya herhangi bir şekilde,
terim, "vaftiz" kelimesi açıkça çok kesin bir anlam aktardı
öğretilerini alanlar. Orijinalden yapılan kullanımdan
Latin ve Yunan yazarları tarafından terim, [406]
tek gerçek olarak suda gerçek bir daldırmayı anladı
anlam. Modern Yunanlılar vaftiz bir gömme anlamına geldiğini anlıyor
suda ve bu nedenle Hıristiyanlık mesleğini benimsedikçe,
Vaftizde tek uygun form olarak daldırma uygularlar. [407]
Bu tür bir argümanla ilgili olarak,
Filolojik kanıtlar en belirleyici düzen değildir. Geçelim
O zaman diğer ve daha güçlü nedenlerin dikkate alınması için.

  [406] Bkz. Not 1.

  [407] Bkz. Not 2.

= 3. (2.) Vaftiz Rite = sembolizmi hiçbir şekilde korunmaz
daldırma dışında. Kurtarıcı vaftizle karşılaştırıldı ve
böyle bir kralliye yol açan yaşam için gerekli olduğunu ilan etti
Tanrı. [408] Elbette hiçbiri bir doğumun basit bir
Yüze veya başa su serpilmesi. En azı değil
Mesih'in ön planına katkıda bulunan ayrımlar
Öğretmen Öğretmeni, kesin ve güçlü kullanımından oluşur.
dil; Karşılaştırmaları her zaman güçlü, metaforları
etkileyici, onun benzetmeleri ikna edici; Ve böylece uygunsuz bir karşılaştırma
Bu kadar yanlış bir doğum temsilinde ima edildiği gibi,
tamamen büyük öğretmenin yöntemlerine yabancı.

  [408] III. John, 3, 5.

= 4. = Vaftiz de bir mezarla karşılaştırıldığında çok etkileyici bir şekilde,
ardından bir diriliş; Ve bedensel ölümün bu sembolünde ve
Oğlunun dirilişi Tanrı'nın günahların remisyonunu vereceğine söz verdi.
Romalılara yazılı olarak Paul diyor ki:-"Bilmek değil, birçoğumuz
İsa Mesih'e vaftiz edildiği gibi ölümüne vaftiz edildi mi?
Bu nedenle onunla vaftizle ölüme gömüldük:
Mesih, Baba'nın ihtişamıyla ölümden kalktı, olsa da
Ayrıca yaşamın yenilikçiliğinde yürümeliyiz. Çünkü dikilsek
Ölümünün benzerliğinde birlikte, aynı zamanda
Dirilişine benzerliği. "[409] ve yine aynı elçiye
şöyle yazıyor: "Onunla vaftizle gömüldü, burada da yükseltiniz
O'nu yetiştiren Tanrı'nın işleyişine olan inancı yoluyla
Ölümden. "[410] Uygulanan tüm çeşitli vaftiz biçimleri arasında
İnsan tarafından, tek başına daldırma bir doğum yazar ve bir
yeni kariyer; veya mezarın uykusu, daha sonraki zaferle
ölüm.

  [409] ROM. VI, 3-5.

  [410] Sütun II, 12.

= 5. (3.) Scripural Otorite = başka hiçbir formdan
daldırma. Mesih'in kendisi daldırma ile vaftiz edildi. Bunu okuduk
Törenden sonra "sudan doğrudan çıktı". [411]
Kurtarıcının vaftizinin babası olmadan önce kabul edilebilir olduğunu
tezahürler tarafından bolca kanıtlandı
Yönetmelik-Kutsal Ruh ve Bildirgenin inişinde,
"Bu benim çok memnun olduğum sevgili oğlum." John, soyadı,
İlahi komisyonu nedeniyle, Vaftizci, nehirde vaftiz edildi
Ürdün; [412] ve kısa bir süre sonra Aenon'da vaftiz ettiğini duyuyoruz,
Salim'e yakın, "çünkü orada çok su vardı;" [413]
serpilerek vaftiz ediyor, az miktarda suyun
Çokluk için yeterli.

  [411] Matt. III, 16-17; Mark I, 10-11.

  [412] Mark I, 4, 5.

  III. Yuhanna, 23.

= 6. = Biraz hızlı dönüşümün ardından vaftiz okuduk.
Etiyopya hadım, kraliçeye sayman, Candace. Ona Philip
Mesih'in doktrinini vaaz ettiler,
Etiyopya'nın arabası; hadım, ilham aldığı sözlere inanarak
eğitmen, istenen vaftiz ve Philip rızası, "diye emretti
Chariot hareketsiz duracak ve ikisi de suya girdi_ her ikisi de
Philip ve hadım ve onu vaftiz etti. Ve geldiklerinde
_ sudan çık, Rab'bin Ruhu Philip'i yakaladı
Euguuch onu artık görmedi; Ve sevinçe yol açtı. "[414]
Elbette bu durumda kayıt açıktır, daldırma
Mod Philip tarafından uygulandı.

  [414] Elçilerin İşleri VIII, 26-39.

= 7. Scripural = dışında tarih, ikiden fazla olduğunu kanıtlıyor
Mesih'ten yüzyıllar sonra, vaftizin tek moduydu
genellikle profesyonel Hıristiyanlar tarafından uygulanır; Ve gerçekten yakın değil
On üçüncü yüzyılın kapanışında başka formlar
General. [415] Otorite tarafından oluşturulan yönetmeliklerin bozulmaları olabilir.
Beklenen, bu tür yönetmeliklerin dış şekli denenirse
İçlerinde bakma yetkisi götürüldü; henüz böyle
Bozulmalar kademeli büyümedir; kaynaklanan deformiteler
Anayasal rahatsızlıklar bir günde gelişmez; Akıl ile olabiliriz,
Bu nedenle, gerçek vaftiz biçiminin en yakın taklitini arayın,
gerçekten de Mesih tarafından başlatılan diğer herhangi bir yönetmelik gibi
Kişisel bakanlığının hemen ardından ve
Havariler. Sonra, inançsızlığın karanlığı derinleştikçe otorite
Mesih'in şehitiyle yeryüzünden alınmış olduğu göz önüne alındığında
hizmetçiler, birçok yenilik ortaya çıktı, çeşitli
Kiliseler kendilerine ve taraflarına bir yasa haline gelir. Erken
Üçüncü yüzyılda, Kartaca Piskoposu
Zayıf sağlık, serpilerek kabul edilebilir bir şekilde vaftiz edilebilir; Ve
Böylece, vaftizin gerçek şekli yavaş yavaş
İnsan tarafından tasarlanan ve yetkisiz uygulamalar yerini aldı.

  [415] Bkz. Not 3.

= 8. Nefitler arasında vaftiz = sadece daldırma ile gerçekleştirildi. .
vaftiz arasında ne kadar vaaz edildiği ve uygulandığı
Lehi'den Moroni'ye insanlar zaten gösterildi. Kurtarıcı ne zaman
Bu yarımkürede halkına göründü, onlara çok açık verdi
Yönetimin uygulanmasında prosedür yöntemi ile ilgili talimatlar
Yönetmelik. Bunlar onun sözleri:-"Şüphesiz sana söylüyorum, o kim
Sözlerin aracılığıyla günahlarının tövbe etmesi ve vaftiz edilmesini arzular
Benim adımda, bu bilge onları vaftiz edeceksin: Bakın, gideceksin
Aşağı ve suda durun ve benim adımda onları vaftiz edersiniz. Ve
Şimdi bak, bunlar söyleyeceğiniz kelimeler.
isim, diyelim ki, _ bana İsa Mesih'ten verilen otorite, vaftiz ediyorum
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına:
Amen._ ve sonra onları suya daldıracaksın ve ortaya çıkacaksın
yine sudan çıktı. "[416]

  [416] III Nephi XI, 23-27.

= 9. Modern vaftiz =, vahiy tarafından öngörülen şekilde, aynı
model. Mevcut dağıtımdaki ilk vaftizler
Birbirlerine vaftiz eden Joseph Smith ve Oliver Cowdery
aldıkları göksel elçinin talimatları
Bu Kutsal Yönetmelikte Yönetme Yetki ve başka hiçbiri olmayan
eski bir dağıtımın vaftizcisi John'dan
Mesih. Joseph Smith böylece olayı anlatıyor:-"Buna göre gittik
ve vaftiz edildi; Önce [Oliver Cowdery] vaftiz ettim ve
Daha sonra beni vaftiz etti .... hemen çıktığımızda
Vaftiz edildikten sonra su, harika ve görkemli yaşadık
nimetler. "

= 10. = Nisan 1830 tarihli kilise hükümeti ile ilgili bir vahiyde
Rab, Vaftiz Modunu Reçetledi
Mevcut Dağıtımda Yönetilen Yönetmelik. Dedi ki: "Vaftiz
aşağıdaki şekilde uygulanacak
Tövbe:-Tanrı'dan çağrılan ve İsa'dan yetkisi olan kişi
Mesih vaftiz etmek için,
kendisini vaftiz için sundu ve onu çağıracak
ya da ismine göre --_ İsa Mesih'ten görevlendirildikten sonra vaftiz ediyorum
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına.
AMEN._ O zaman onu suya daldıracak ve ortaya çıkacak
yine sudan çıktı. "[417]

  [417] Doc. ve cov. xx, 72-74.

= 11. = Rab bu törenin sözlerini reçete etmezdi
Onların kullanılmasını istemedi mi ve bu nedenle yaşlılar ve rahipler
İsa Mesih Kilisesi Son Gün Azizlerinin Kişisel Yetkisi yok
Tanrı'nın verilen formunu, ilaveler, ihmaller veya
Her türlü değişiklik.


Vaftiz ve "Vaftiz".

= 12. Vaftiz Yönetmeliğinin Tekrarı = Aynı Birey
belirli koşullar altında izin verilir. Böylece, varsa,
kiliseye vaftizle girdi, ondan çekildi veya aforoz edildi
Bu nedenle ve daha sonra tövbe ve arzuları onun duruşunu yeniden kazanma
Kilisede bunu sadece vaftiz yoluyla yapabilir. Ancak böyle bir
Daha önce uygulandığı gibi başlatıcı yönetmeliklerin tekrarlanması.
Kilisede farklı bir "yeniden vaftiz" tüzüğü yok
diğer vaftizden doğa, biçim veya amaç; Ve bu nedenle,
Daha önce vaftiz edilen bir konuya vaftiz uygulamak,
Törenin şekli ilk vaftizlerle aynıdır. .
"Seni vaftiz ediyorum" yerine "Seni yeniden vaftiz ediyorum" ifadesi ve
"Sözleşmelerinizin Yenilemesi İçin" veya "Remisyon için eklemeler
günahlarınızdan, "bu, büyüklerin ve
Kilisenin rahipleri yetkilendirilmez. Aklın dikte ettiği
Kilisenin başkanlık yetkililerinin sesi ile birleşin
tarafından öngörülen kurstan düzensiz kalkışların indirimi
Allah; Otorite tarafından verilen törenlerdeki değişiklikler etkilenebilir
sadece otorite ile ve bu konularda yöne bakmalıyız
Kilisede güç anahtarlarını tutanlar.

= 13. = bir "yeniden vaftiz", yani basit yönetmeliklerin tekrarlanması
İlk başta, belirli koşullar altında izin verilebilir,
bu görünüşte bu olağanüstü adımı garanti ediyor. Böylece, erken
Utah'taki kilisenin günleri, üyeleri o zaman geçiyor
Birçoğu eşliğinde çok sıkıntı, uzun ve zahmetli yolculuklar
kilise toplantılarının ve diğerlerinin uzun süreli askıya alınmasının örnekleri
Resmi dini gözlemler, Başkan tarafından akıllıca önerildi
Kilise üyelerinin tanıklarını yeniledikleri genç
Her biri vaftiz arayan Tanrı'nın nedenine bağlılık. O zaman,
Diğer göçmen şirketleri gelmeye devam etti, aynı koşullar
uzun seyahat ve vakalarında uygulanan kaba deneyimler ve
Ayrıca, birçoğu kilisenin yabancı dallarından geliyordu,
hala eksik bir şekilde organize edilmiş, hangi koşullarda gerçek
Üyelerin duruşu kolayca kanıtlanamadı, aynı ayin
Onlara ikinci bir vaftiz izin verildi. Ancak asla amaçlanmadı
böyle bir uygulamanın genel olması gerektiğini; olması gerektiğinden çok daha az
Kilisede kalıcı bir eylem kuralı olarak kuruldu. .
Son gün azizler anabaptist olmayı dile getirmezler.

= 14. Kutsal Yazılarda kaydedilen "yeniden vaftizler" çok azdır; Ve her
Örneğin, eylemi haklı çıkaran özel koşulların varlığı
kolayca görülür. Böylece, Paul'ün bazı profesyonelleri vaftiz ettiğini okuduk
Efes'teki öğrenciler daha önce vaftiz edilmiş olmalarına rağmen
John'un vaftiz tarzı. [418] Ama bu durumda, elçi
Açıkçası ve iyi bir sebeple, vaftiz olan şüpheli
Bu konuşmalar yetkisiz ellerle veya en azından
adayların uygun ön eğitimi olmadan; ne zaman
Vaftizlerinin etkinliğini "Aldınız mı?
Kutsal Ruh'a inandığınızdan beri? "Ona cevap verdiler"
Herhangi bir Kutsal Ruh olup olmadığı duyulduğuna kadar. "Sonra sordu
Sürpriz, "O zaman ne vaftiz edildin?" Ve cevapladılar, "
John'un vaftizi. "Ama Paul bildiğimiz gibi, John'un vaaz ettiğini biliyordu
tövbe vaftiz su ile, ama her zaman böyle olduğunu ilan etti
Mesih'in ateşle daha büyük vaftiz için bir ön, Mesih
getirmek. Bu nedenle, bu kadar tatmin edici olmayan kanıtlar göz önüne alındığında
Vaftizlerinin geçerliliği, Pavlus'un vaftizleri vardı.
Rab İsa, bu on iki dindar Efeslilere yönetti.
ellerini üzerlerine koydu ve Kutsal Ruh'u aldılar.

  [418] XIX, 1-6.

= 15. = Nefitler arasında Mesih tarafından başlatılan vaftiz, [419]
Çok büyük ölçüde bir "vaftiz"; Çünkü daha önce gördüğümüz gibi, doktrin
Vaftiz, insanlar arasında öğretilmiş ve uygulanmıştır
Lehi'nin zamanı; Ve elbette, Kurtarıcının ilk verdiği Nephi
ayrıldıktan sonra vaftiz etme yetkisi daha önce
Vaftiz edildi, çünkü kendisi ve bakanlıktaki ortak işçileri en çok
Vaftiz gerekliliğini beyan etmede gayretli. [420] Yine de bu durumda
Ayrıca, muhtemelen bu şekilde çok fazla uygunsuzluk olmuştu ve
belki de ruh içinde, yönetmelik yönetimi; Kurtarıcı için
Vaftiz biçimine ilişkin dakikalık talimatlar verirken,
onları daha önce sahip olan çekişme ve tartışma ruhu için
aralarında yönetmelikle ilgili vardı. [421] Bu nedenle,
Bu insanların vaftizi yetkili bir şekilde geçerli hale getirildi
Tanrı'nın öngördüğünden sonra yönetim.

  [419] III Nephi XI, 21-28.

  [420] III Nephi VII, 23-26, vb.

  [421] III Nephi XI, 27-30.

= 16. = tesadüfen, dikkatimiz
Nefitler arasında bu yeniden vaftiz vakaları, aynı ritüel kullanıldı
İlk Vaftiz'de olduğu gibi ve bu Rab'bin açık talimatlarıyla,
tartışmaya karşı etkileyici bir uyarı ile birleşti. Neden yapmalı
Bu gün rahipler, bir duruma uyacak şekilde formu değiştirmeye çalışıyorlar.
Daha önce vaftiz edilen aday?

= 17. Aynı kişinin tekrarlanan vaftizleri =
Kilise. Vaftiz bu olduğuna inanma hatasına düşmek kolaydır
Günahların affedilmesini sağlamak için hazır bir araç sunar.
tekrarlanan. Böyle bir inanç, günahı önlemek yerine mazeret eğilimindedir,
Zararlı etkiler bu kadar kolay bir şekilde önleniyor gibi görünüyor. Hiç biri
Tanrı'nın yazılı yasası veya onun rahipliğinin talimatları,
Vaftiz, affetmeyi güvence altına almanın bir aracı olarak belirleyin
Zaten Mesih'in katında. Böyle, tüm günahın affedilmesi,
Ölüm olmasa da, itiraf ve tövbe konusunda vaat edildi
tam kalbi ile; onlardan vaftiz ayininin tekrarı
gerekli değildi ve bu sınıfın konuları tekrar tekrar
vaftiz edildi, onlara günahların remisyonu hiçbir şekilde gelmeyecekti, ancak
En içtenlikle tövbe ediyorlar. Mortalite zayıflıkları ve bizim
Günah için eğilim bizi sürekli hataya götürür; Ama eğer antlaşırsak
Vaftiz sularındaki Rab ile ve daha sonra gözlemlemeye çalışın
Yasası, küçük geçişlerimizi affetmek için merhametli
tövbe samimi ve gerçek; Ve böyle bir tövbe olmadan, vaftiz,
Ancak tekrarlanan, bize hiçbir şey boşuna kalmaz.


Ölüler için vaftiz.

= 18. Vaftiz herkes için gerekli. =-Yasanın evrensel uygulanabilirliği
Vaftiz zaten üzerinde durdu. Yönetmeliğe uyum
kurtuluş için gerekli olduğu gösterilmiştir ve bu durum
Tüm insanlık için geçerlidir. Kutsal Yazıların hiçbir yerinde yapılan bir ayrım değildir
Yaşayan ve ölüler arasındaki bu konu. Ölüler
yeryüzünde mortalite içinde yaşadı; Yaşayan henüz ölümlüler
Ölüm dediğimiz atanmış değişimden geçer. Hepsi
aynı babanın çocukları, hepsi yargılanacak ve ödüllendirilecek veya cezalandırılacak
Aynı olmayan adaletle, aynı müdahalelerle
İyi huylu merhamet. Mesih'in kefaret eden fedakarlığı teklif edildi, tek başına değil
o etteyken yeryüzünde yaşayan az sayıda kişi
ölümünden sonra mortalitede doğacak olanlar, ama herkes için
O zaman yeryüzünün sakinleri geçmiş, şimdiki ve gelecek. O görev aldı
Babanın hem hızlı hem de ölü yargıç olması; [422] O Rab
Yaşam ve ölü gibi, [423] erkekler ölü ve yaşayandan bahsederken
Hepsi ondan önce aynı pozisyona yerleştirilecek; olacak
Ama tek bir sınıf, herkes için yaşıyor. [424]

  [422] Elçilerin İşleri x, 42; II Tim. IV, 1; I Peter IV, 5.

  [423] ROM. xiv, 9.

  [424] Luke XX, 36, 38.

= 19. İncil henüz pek çok kişi tarafından bilinmiyor. =-insanın çokluğunun
Yeryüzünde var olan, ancak çok azı duyan ve daha az
İncil yasasına uydular. Dünyada
Tarih Uzun zamandır manevi karanlık dönemler oldu,
İncil dünyaya vaaz edilmedi; Yetkili olmadığında
Tasarruf Yönetmeliklerinde görev yapan Rab'bin temsilcisi
Krallık. Sonucu dışında böyle bir durum hiç var olmamıştı
İnsanların inançsızlığı ve yolsuzluğu. İnsanlığın sahip olduğu zaman
sürekli olarak gerçeğin incilerini mire içine sokar ve
Mücevherlerin taşıyıcılarını öldürmek ve sunmaya çalıştı, adalette daha fazla değil
merhametten daha çok cennetin hazineleri alındı ​​ve saklandı
Daha takdir verici bir gelecek kuşak yükseltilene kadar. Çok olabilir
Tanrı'nın ekonomisinde hangi hükümler yapıldığı doğru sorulabilir?
Bu şekilde ihmal edenlerin nihai kurtuluşu
Kelimenin gereksinimleri ve hiç duymamış olanlar için
İncil haberleri?

= 20. = Birçoğu arasında hüküm süren bazı dogmalara göre
manevi gecenin belirsizliği sırasında Hıristiyan mezhepleri,
ve henüz gayretle ilan edilmiş, hiç bitmeyen ceza veya
Aynı veya dereceye göre değişmeyen bitişmez mutluluk, çok fazla olacak
her ruh; Ödül, durumuna göre yapılır
bedensel ölüm anında ruh; günahın hayatı tamamen
Ölüm yatağı tövbesi ile iptal edildi; ve onurlu bir kariyer, eğer
yerleşik mezheplerin törenleri tarafından işaretlenmemiş, bunu takip etmek
rahatlama umudu olmadan cehennem işkenceleri. Böyle bir inanç sıralamalı
Masumun kınamasını ilan eden dehşet sapkınlığı ile
İnsanın varsayılan otoritesi tarafından serpilmeyen bebekler.

= 21.
ilahi doğaya. Tanrı'nın adaletinde, hiçbir ruh olmayacak
kendisine bilinmeyen herhangi bir yasa uyarınca kınanmıştır. Öyle
Doğru, ebedi ceza, kötülerin çok fazla olarak kararlaştırıldı;
Ancak bu korkunç ifadenin gerçek anlamı,
Rab'bin kendisi: Ebedi ceza Tanrı'nın cezasıdır; sonsuz
Ceza Tanrı'nın cezasıdır, çünkü "sonsuz" ve "ebedi"
İsimleri ve kelimeler niteliklerini tanımlayıcıdır. Ruh yok
hapishanede tutulacak veya zamanın ötesinde işkence içinde devam edecek
gerekli reformu çalıştırmak ve adaleti doğrulamak için gerekli
tek başına biten ceza verilir. Ve kimseye izin verilmeyecek
hak sahibi olmadığı herhangi bir ihtişam krallığına girmek
hukuka itaat.

  [425] Bkz. Sayfa 63; Doc. ve cov. XIX, 10-12.

= 22. İncil ölülere vaaz edilecek. =-o zaman, o zaman,
İncil ruh dünyasında ilan edilmelidir; Ve böyle bir iş
için sağlanır, kutsal metinler bolca kanıtlar. Peter, tarif ediyor
Kurtarıcının misyonu, böylece bu gerçeği beyan eder:-"Bunun için
Çünkü müjde de ölü olan, onlar
Etteki erkeklere göre yargılanabilir, ancak
Ruhta Tanrı. "[426] Bu çalışmanın ölüler arasında açılışı
Mesih tarafından ölümü arasındaki aralıkta etkilendi
Diriliş. Vücudu mezarda yatarken, ruhu baktı
Ayrılanların ruhları:-"
hapishanedeki ruhlar; bir zamanlar bir zamanlar itaatsizdi
Tanrı'nın uzun süredir acı çekmesi, Nuh günlerinde bekledi, Ark
çok azı, yani sekiz ruhun hazırlanması, kurtarıldı
su. "[427]

  [426] I Peter IV, 6.

  [427] I Peter III, 18-20.

= 23. = Diğer Kutsal Yazılar, bir
Dağınık devlet, Mesih başka bir yere gitti, genellikle
Cennet olarak adlandırıldı,-Babasının evi; ve içinde çalıştığını
Bakanlığına büyük ihtiyaç duyan ölüler. MaleFactorlardan biri
ölmekten kazanılan alçakgönüllülükle onun yanında çarmıha gerildi
Kurtarıcı Söz, "Günümüzde Cennette Benimle Olacaksın." [428]
Ve üç gün sonra, Rab, sonra diriltilmiş bir varlık, ilan etti
Üzüntü Magdalene'e, "Henüz yükselmedim
Baba. "[429]

  [428] Luke XXIII, 39-43.

  John XX, 17.

= 24. = uygun görülüyorsa ve sadece müjdenin taşınması
Nuh günlerinde itaatsiz olan ruhlar değil, değil
gibi fırsatların içine alınacağı sonucuna varmak makul
Sözü farklı zamanlarda reddeden başkalarının erişimi? İçin
Aynı ihmal ve itaatsizlik ruhu
Nuh'un zamanı var. [430] Ve ayrıca, eğer planında
Tanrı, kasten kurtuluş için hükümler yapılır
İtaatsiz, gerçeği gerçekleştirenlerin, inanabilir miyiz?
hala daha önce hiç duymamış olan daha büyük ruhlar
İncil sonsuza dek cezada mı kalacak? HAYIR; Tanrı karar verdi
Heathen ulusları bile ve hiçbir yasa bilmeyenler bile
kurtarıldı. [431] Babanın iyi hediyeleri bununla sınırlı değil
eylem alanı, ancak adalet içinde dağıtılacak
sonsuzluk. Bu hayatta Tanrı'nın sözünü reddeden herkesin üzerine düşecek
böyle bir eylem için sağlanan cezalar; Ancak borç ödendikten sonra,
Hapishane kapıları açılacak ve ruhlar bir kez hapsedilecek
şimdi azarlanmış ve temiz olan acı çekmek,
Glory sınıfları için sağlandı.

  [430] Luke XVII, 26.

  [431] Doc. ve cov. XLV, 54.

= 25. Mesih'in ölüler arasındaki çalışması önceden haber verdi. =-Yüzyıllar önce
Mesih ete geldi, peygamberler
Onun aracılığıyla kurtuluş ölülere ve
yaşamak. Gurur duyulacak cezadan bahsetmişken ve
Yeryüzünün kibirli, İşaya şöyle diyor: "Ve onlar toplanacak
Birlikte, mahkumlar çukurda toplanırken ve
hapishanede ve günler sonra ziyaret edilecekler. "[432]
Aynı Büyük Peygamber, gelmenin çalışmaları ile ilgili olarak tanıklık eder
Kurtarıcı; O "kör gözleri açmak, mahkumları ortaya çıkarmak
hapishaneden ve hapishaneden karanlıkta oturan onlardan
ev. "[433] ve David, ilham müziğine şarkı söylüyor
Mezardan kurtuluş, diye bağırıyor: "Bu yüzden kalbim mutlu,
Ve zaferim yeniden sevinir: etim de umut içinde dinlenecek. Sen için
Ruhumu cehennemde bırakmayacak; Ne kutsal acı çekmeyeceksin
Yolsuzluğu görmek için biri. Bana hayat yolunu bulacaksın; senin içinde
Varlık neşenin dolgunluğudur; Sağ elinde zevkler var
Evermore. "[434]

  [432] Isa. xxiv, 22.

  [433] İsa. XLII, 6-7.

  [434] PSA. XVI, 9-11.

= 26. Ölüler İçin Yaşayanların İşi. =-Ölülerin Kefareti
Tanrı'nın yasasına sıkı sıkıya uygun olarak etkilenecek
Adaletle yazılmış ve merhametle çerçevelenmiştir. Herhangi biri için imkansız
ruh, beden veya dağınık, vaadini bile elde etmek için
Yasalara itaat etmesi dışında ebedi ihtişam ve
İncil'in yönetmelikleri. Ve vaftiz için gerekli olduğu için
Yaşayanların kurtuluşu, aynı zamanda kurtuluş için de vazgeçilmez
ölülerin. Bu, eski azizler tarafından biliniyordu ve dolayısıyla
Ölüler için vaftiz doktrini aralarında öğretildi. Bir mektupta
Corinth'teki azizlere hitap eden Paul
Diriliş, böylece ölülerin bedenleri getirilecek
Mezarlardan. "Mesih ilk meyveler ve daha sonra onlar
Mesih'in "ve bu doktrininin
Diriliş İncil'e aldıkları gibi dahil edildi ve
Bunu sorguladı, elçi şunları soruyor: "Aksi halde ne yapacaklar
Ölüler hiç olmazsa, ölüler için vaftiz edildi mi? Neden o zaman
Ölüler için vaftiz mi? "[435] Bu kelimeler açık ve gerçek
açıklama veya yorum yapmadan sunulduklarını,
insanlar arasında ölüler için vaftiz ilkesi anlaşıldı
Mektup kime hitap edildi.

  [435] Ben Cor. XV, 29. Bkz. "Rab'bin Evi", s. 92.

= 27. = Vicarious çalışmanın gerekliliği burada gösterilmiştir,-Yaşayan
ölüler adına emek; çocuklar için yapıyorlar
Progenitörler İkincisinin gücünün ötesinde ne yapmak için
kendileri. Birçok ve çeşitli
Paul'ün bu açık ifadesinde insan bilgeliğini hatalı; Yine de basit
ve gerçekten sonra en ciddi arayanda çok zorluk çekiyor
anlamı anlamak. Kapanış cümlelerini oluşturan kelimelerle
Eski Ahit, Peygamber Malachi, büyük işi öngördü
Son günlerde ölüler adına devam edin: "Bakın, ben
Büyüklerin gelmesinden önce size Elijah'ı Peygamber'e gönderecek ve
Rab'bin korkunç günü: Ve o babaların kalbini çevirecek
Çocuklara ve çocukların kalbine babalarına,
Gelip dünyayı bir lanetle vuruyorum. "[436] Bu güncel bir inanç
Birçok İncil öğrencisi arasında, bu kehanetin
Vaftizci John'un Doğumu ve Bakanlığı, [437]
ve melek olduğu gibi Elias'ın ruhu ve gücü olarak kaldı
önceden; [438] Ancak İlyas'ın John'a bakan hiçbir kaydı yok;
Üstelik, ikincisi bakanlığının sonuçları hayır
Sonuç olarak, kehanetin tam olarak gerçekleşmesini buldu.

  [436] Mal. IV, 5-6.

  [437] Matt. xi, 14; xvii, 11; Mark IX, 11; Luke I, 17.

  [438] Luke I, 17; Doc. ve cov. xxvii, 7.

= 28. = Bu nedenle dünya tarihinde daha sonraki bir tarihe bakmalıyız
Malachi'nin tahminini yerine getirmek için. 21 Eylül'de,
1823, Joseph Smith [439]
kendini Tanrı'nın huzurundan gönderen Moroni olarak duyurdu. İçinde
Seçilen gençliğe talimatlarının seyri, bu cennet
Persona Malachi'nin kehanetinden alıntı yaptı, ancak zaten
dil biraz farklı ve kesinlikle daha etkileyici,
Kutsal Yazıların sıradan çevirisinde görünen; .
Angel'ın versiyonu şu şekildedir: "
Bir fırın olarak yanın ve tüm gururlu, evet ve her şey kötü bir şekilde,
anız olarak yanar, çünkü gelenler onları yakar,
Ev sahiplerinin Efendisi, ne kök ne de şube bırakacaktır.
Bakın, ilikin eliyle rahipliğe açıklayacağım
Peygamber, Rab'bin büyük ve korkunç gününün gelmesinden önce.
Ve çocukların kalbine verilecek vaatleri dikecek
Babalar ve çocukların kalpleri onların
Babalar; Öyle olmasaydı, bütün dünya tamamen boşa harcanırdı
Onun geliyor. "[440]

  [439] Bkz. Sayfa 10.

  [440] 1, 5 ve 6 ayetlerini karşılaştırın. IV.

= 29. = Joseph Smith ve Oliver Cowdery için muhteşem bir tezahürde,
3 Nisan 1836'da Kirtland Tapınağı'nda verildi, onlara göründü
Ölüm tatmadan cennete götürülen Peygamber Elijah; O
Onlara ilan edildi: "Bakın, tam zaman geldi, bu da konuşuldu
Malachi'nin ağzı tarafından, onun (ilijah) gönderilmesi gerektiğini ifade ederek
Rab'bin büyük ve korkunç gününden önce, kalpleri döndürmek için
Babaların çocuklara ve çocuklara babalara
Bütün dünya bir lanetle vurulur. Bu nedenle bunun anahtarları
Dağıtım ellerinize bağlıdır ve bu tarafından bilebilirsiniz
Rab'bin büyük ve korkunç gününün yakın, hatta
kapılar. "[441]

  [441] Doc. ve cov. CX, 13-16.

= 30. Babalar ve çocuklar karşılıklı bağımlı. =-
Ölüler için kurtuluş doktrininin altında yatan büyük ilkeler
babaların ve çocukların karşılıklı bağımlılığınınki. Gibi
Peygamber Joseph azizleri öğretti, [442] ama bir
ayrılan babalar ve yaşayan çocuklar arasındaki bağlantı bağlantısı,
Dünya bir lanetle vurulacaktı. Tanrı'nın planı bunu sağlar
Ne çocuklar ne de babalar tek başına mükemmel hale getirilemez; Ve
Gerekli birlik vaftiz ve ilişkili
Ölüler için Yönetmelikler. Kalplerin nasıl olduğu
Çocuklar ve babaların çocukları birbirlerine doğru döner
Bu kutsal metinler aracılığıyla açıktı. Çocuklar bunu öğrenirken
Progenitörlerinin yardımı olmadan mükemmellik elde edemezler,
Elbette kalpleri açılacak, inançları yakılacak,
ve ölülerinin kurtuluşu için iyi işler denenecek;
ve ayrılanlar, müjde işçilerinin bakanlarından öğrenmek
aralarında, çocuklarına vekaleten
Kurtarıcılar, hala ölümlü temsilcilerini sürdürmeye çalışacak
Bu sevgi işçilerinin mükemmelleştirilmesi için inanç ve dua.

  [442] Doc. ve cov. cxxviii, 18; ayrıca bu bölümün tamamına bakın ve
  Sec. CXXVII.

= 31. = ve kendi içinde bir güç olan sevgi bu şekilde yoğunlaşır. Bir kenara
ruh içinde karıştırılan duygulardan
İlahi, aşktan daha güçlü ve daha saf birkaç duygu var
Kindred için. Cennet olmaz tek dilediğimiz aile sevgisi bilinmiyordu
orada. [443] Şefkat, dünyevi tipinden farklı olacak,
Daha derin, daha güçlü, daha saf. Ve böylece Tanrı'nın merhametinde, onun
kendi adını üstlenen hatalı, ölümlü çocuklar
Yeryüzündeki Mesih, sınırlı bir alanda, her biri bir kurtarıcı olabilir
babalarının evi ve bu da vekaleten emek ve fedakarlık ile,
alçakgönüllülükle ve vaftiz kararında temsil edildiği gibi,
Kurtarıcının ölümü, gömülmesi ve dirilişine özgü.

  [443] Bkz. Not 4.

= 32. Ölüler için emek iki katlı. =-Dünya üzerinde performans gösterdi
eksik olurdu ama takviyesi ve muadili için
Vail. Misyonerlik işçiliği orada devam ediyor, böylece
İncil ayrılan ruhlara taşınır, böylece
Dünya adına yaptıkları iş. Ne görkemli olasılıklar
Tanrı'nın amaçları ile ilgili olarak bizim görüşümüze sunulmaktadır! Nasıl
Tanrı'nın merhameti, sevgisinin bu kanıtlarıyla büyütülür! Ne sıklıkla
Dünyanın en adil arasında saydığımız arkadaşlarımız ve sevdiklerimiz
ve en iyisi, görünüşe rağmen, ölüm şaftlarıyla uğraşıyor
İnancın gücü ve Tanrı'nın rahipliğinin bakanlıkları! Henüz
Kimden söyleyebiliriz ama bunların bakmasına izin verilebilir
belki de müjde vaaz etmek
Atalarının ruhları, aynı ailenin diğerleri
Dünyada benzer bir adına mı görevlendiriliyorsunuz?

= 33. = İlahi irade ortaya çıktıkça,
sudaki vaftiz gibi dışarıya yönelik kararlar,
Kutsal Ruh'un Varlığı ve Yüksek Bağışlar için Eller
takip eden, yeryüzüne katılın, uygun bir temsilci
Ölüler için vekil olarak hareket eden et. Bu tür işçilerin sonuçları
Tanrı'ya bırakılacak. Bu yönetmeliklerle
ayrılanlar herhangi bir şekilde yükümlülüğü kabul etmeye zorlanmıştır.
özgürlerinin egzersizinde en azından engellendiklerini
Ajans. Durumlarına göre kabul edecek veya reddedecekler
İlahi şeylerle ilgili alçakgönüllülük veya düşmanlık; Ama iş öyle
Onlar için yeryüzünde yapıldı, sağlıklı bir tartışma ve
Sebep onlara gerçek konumlarını göstermiştir.


Tapınaklar.

= 34. Tapınaklar veya diğer kutsal yerler = performans için gereklidir
bu kutsal yönetmeliklerden. Ne zaman rahipliğin bir organizasyonu
yeryüzünde var oldu, Rab yerlerin hazırlanmasını gerektirdi
Kilisesinin ayinlerinin gerçekleştirilebileceği kullanımına uygun.
Böyle bir yapının sonucu olması uygundur.
İnsanların en iyi çabaları, onlar tarafından yapıldığı gibi
Allah. Dünyanın her çağında, seçilen insanlar bir
Tapınak oluşturan insanlar. İsrail'in kurtuluşundan kısa bir süre sonra
Mısır'ın esaretini, Rab insanları inşa etmeye çağırdı
Planı, adına sığınağı, kasıtlı olarak belirttiği. Yine de
Bu bir çadırdı, özenle döşenmiş ve atanmıştı,
İnşaatında kullanılan insanların en seçkin malları. [444]
Ve Rab, gezinen insanlarının bu teklifini kabul etti.
Onun ihtişamını tezahür ettiriyor ve orada kendini açığa çıkarıyor. [445] Ne zaman
İnsanlar vaat edilen topraklara yerleşmişti,
Cemaate daha kalıcı bir dinlenme yeri verildi; [446]
hala kutsal amacı için onurlandırıldı,
Rab'bin kutsallığı olarak Solomon Tapınağı.

  [444] Exo. xxv; XXXV, 22. Bkz. "Rab'bin Evi", Ch. ii.

  [445] Exo. XL, 34-38.

  [446] Josh. xviii, 1.

= 35. = Bu tapınak, şimdiye kadar inşa edilen en muhteşem yapılardan biri
Kutsal hizmet için insan, heybetli törenlere adanmıştı; Ancak
Onun ihtişamı kısa süreydi; çünkü kırk yıldan az bir süre içinde
Tamamlandığı zamandan itibaren ihtişamı azaldı ve sonunda
Alevlere bir av düştü. Tapınağın kısmi bir restorasyonu
Yahudiler esaretlerinden döndükten sonra yapıldı; Ve aracılığıyla
Zerubbabel tapınağı olan Cyrus ve Darius'un dostu etkisi
adanmış. [447] Rab, halkının bu çabasını kabul etti
adına bir sığınak korumak, tamamen ruh tarafından gösterilir.
Aralarında Zekeriya, Haggai ve Malachi olan memurlarını çalıştırdı.
Bu tapınak yaklaşık beş yüzyıl boyunca ayakta kaldı; Ve ama bir
Kurtarıcının doğumundan birkaç yıl önce,
yapı, büyük olan kötü herod tarafından başlatıldı ve "tapınağı terimi
Herod "tarihe geçti. [448] Bu tapınağın perdesi kiralandı
Çarmıha gerilme zamanı, [449] ve 70. yılda D.
Binanın yok edilmesi Titus tarafından gerçekleştirildi.

  [447] I Kings VI, VIII.

  Ezra I, III, VI.

  [449] Matt. xxvii, 50.

= 36. Modern Tapınaklar. =-O zamandan mevcut dağıtıma kadar,
Doğu kıtasında başka tapınaklar yetiştirilmedi. Öyle
ibadet amacıyla gerçek, heybetli yapılar inşa edilmiştir;
Ancak muazzam bir yapı mutlaka bir tapınak oluşturmaz. A
Tapınak bir kilise yapımı, bir toplantı evi, bir çadırdan daha fazlasıdır.
veya bir sinagog; özveri ile özel olarak hazırlanan bir yer
Rab ve kabulü ile işaretlenmiş,
Kutsal Rahiplik ile ilgili yönetmelikler. Son gün azizler,
Tanrı'nın seçilen özelliklerine göre, [450]
Birincisi bir tapınak inşa eden insanlar. Sadece birkaç ay sonra
Kilisenin Örgütü Mevcut Dağıtımda Lord Yapıldı
inşa edilecek bir tapınağa referans. [451] Temmuz 1831'de
Lord, bir geleceğin yeri olarak Bağımsızlık, Mo.
Tapınak; [452] Ancak bu inşaat işi henüz olmamıştı
Far West'teki tapınak alanında da benzer şekilde, aynı şekilde,
Köşe taşlarının 4 Temmuz 1838'de atıldığı ve Nisan ayında yeniden satıldığı
26, 1839.

  [450] Doc. ve cov. CXXIV, 39. Bkz. "Rab'bin Evi".

  [451] Doc. ve cov. xxxvi, 8.

  [452] Doc. ve cov. Lvii, 3.

= 37. = Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi inşa etti
Kirtland, Ohio'da her biri heybetli ve maliyetli bir yapı olan tapınaklar;
Nauvoo, Illinois; George, Logan, Manti ve Salt Lake City, Utah;
Cardston, Kanada; ve Laie, Hawai Adaları. Kirtland'daki tapınaklar
ve Nauvoo, inşa eden kilise üyeleri olarak terk edildi
Onları fedakarlık yoluyla ancak anlatılmamış, batıya doğru itildi.
zulüm. Kirtland'daki bina şimdi sıradan olarak kullanılıyor
küçük bir mezhep tarafından toplantı evi, ancak çok az bilinen ve
Kutsal işçilerde tapınakların inşa edildiği hiçbir etkinlik yoktur.
Nauvoo'daki tapınak kötü niyetli yansızlık yoluyla yok edildi. .
kutsal işçilerin büyüklüğü ve ihtişamı
Her ikisinin de kurtuluşu için mevcut dağıtımın tapınakları
Yaşayan ve Ölüler, Rab'bin zarifine güvence verin
Kabul. [453]

  Kapsamlı bir tedavi için yazarın çalışmalarına bakın. "
  Rab'bin Evi "-Kutsal Kutsal Alanlar, Eski ve
  Modern: 336 s. İllüstrasyonlarla.


Notlar.

     = 1. Eski zamanlarda "vaftiz" teriminin kullanımı. =-Aşağıdakiler
     Örnekler, Yunan terimine bağlı sıradan anlamı gösterir
     "vaftiz" kelimemiz türetilir. Toplamda, fikri
     Daldırma açıkça amaçlanmıştır.-(Bunlar ve diğer örnekler için,
     Bkz. Millennial Star, cilt. Xxi, s. 687-688.)

     Bir tarih yazarı olan Polybius, ikinci sırada gelişen
     Mesih'ten önce yüzyıldan önce, aşağıdaki ifadeleri kullanır:
     Kartacalı ve Roma arasındaki bir deniz çatışmasını tanımlamak
     Sicilya kıyılarından filolar diyor ki, "varsa zor olsaydı
     Güvenli bir şekilde geri çekildikleri düşman tarafından baskı altına alındı.
     açık denize hızlı yelken açıyorlar: ve sonra dönüyor ve
     Önceden olan takipçilerininkine düşerek,
     Sık sık darbeler ve gemilerinin çoğunu 'vaftiz etti'. "-Kitap
     Ben, ch. 51.

     Aynı yazar bu nedenle Roma askerlerinin geçişini ifade eder
     TREBIA Nehri aracılığıyla: "TREBIA Nehri'nin geçişi
     her zamanki akımının üzerinde yükselen,
     Düşen yağmur, piyade zorluk çekti
     Aşırı, göğsüne 'vaftiz'. "-Kitap III, ch. 72.

     Roma gemilerinden oluşan bir felaketin tanımlanması
     Syracuse, Polybius şöyle diyor: "Bazıları üzgündü, ama daha büyük
     sayı, pruvaları bir yükseklikten atıldı,
     'vaftiz edildi' ve deniz dolu oldu. "

     Mesih döneminde yaşayan Strabo, terimi kullandı
     aynı anlamda "vaftiz edildi". Böylece bir enstrümanı tanımlar
     Balıkçılıkta kullanılır: "Ve denize düşerse kaybolmaz:
     çünkü meşe ve çam ağacından sıkıştırılmıştır: böylece meşe olsa bile
     ağırlığı ile 'vaftiz edilir', geri kalan kısım yüzer ve
     kolayca kurtarılabilir. "

     Strabo, belirli salin sularının yüzdürme nedenini ifade eder:
     "Bunların tuzlu suyun tadı var, ama farklı bir doğa için
     Yüzemeyen kişiler bile 'vaftiz edilmekle yükümlü değildir
     Onları, ama yüzeydeki kütükler gibi yüzüyor. "

     Tatta'da bir tuz yayına atıfta bulunan aynı yazar şöyle diyor: "
     Su kolayca 'vaftiz' her şeyi bir kabuk oluşturur mu
     İçine, eğer insanlar bir acele dairesini bırakırlarsa
     Tuz çelenkleri çizin. "

     Sirbonis Gölü'nden bir zift türünden bahsetmişken, Strabo
     diyor: "
     dediğimiz gibi su, yüzme yapmak için
     gereksiz ve öyle ki üzerinde yürüyen biri değil
     'vaftiz edildi.' "

     Dio Cassius, Roma yakınlarındaki şiddetli bir fırtınanın etkilerinden bahsetmişken
     diyor ki: "Tiber'de bulunan,
     Şehrin yakınında ve nehrin ağzına demirleme 'vaftiz edildi'. "

     Aynı yazar, Curio'nun bazılarının kaderini ima eder.
     Askerler Juba'nın güçlerinden önce kaçarken: "Birkaç kişi değil
     Bu kaçaklar öldü, bazıları da
     Gemilere ve diğerlerinde bile,
     Tekneler, kiloları boyunca 'vaftiz'. "

     Kaçmaya çalışan Bizanslıların kaderi ile ilgili
     Kuşatma denize götürerek şöyle diyor: "Bunlardan bazıları,
     Rüzgarın aşırı şiddeti 'vaftiz edildi'. "

     = 2. Yunanlılar arasında vaftiz. =-"Yerli Yunanlılar
     kendi dillerini yabancılardan daha iyi anlayın ve
     daldırma anlamına gelen vaftiz kelimesini her zaman anladım; Ve
     Bu nedenle Hıristiyanlığın ilk kucaklamalarından bugüne
     her zaman vaftiz ettiler ve henüz vaftiz ettiler.
     daldırma. "--_ robinson._

     = 3. Hıristiyan vaftizinin erken şekli. =-Tarih geniş bir
     Mesih'in ölümünden sonraki birinci yüzyılda,
     Vaftiz sadece daldırma ile uygulandı. Tertullian Böylece
     gününde yaygın olan daldırma törenini ifade eder: "
     Bir denizde veya bir havuzda yıkanmış olsun,
     nehir veya bir çeşmede, bir gölde veya bir kanalda:
     John'un Ürdün'e daldığı kişiler arasında herhangi bir fark ve
     Peter'ın Tiber'e daldığı kişiler ...
     su."

     Aşağıdakiler, kayıttaki örneklerden birkaçıdır (bkz.
     Millennial Star, Vol. Xxi, s. 769-770):

     Justin Martyr töreni kendi başına uygulandığı gibi tanımlıyor.
     İlk olarak adayın hazırlık incelemesini açıklayarak,
     Gelir: "Bundan sonra bizim tarafımızdan suyun olduğu yere götürülürler,
     ve yine bu tür yeni bir doğumda doğarız
     Kendimiz tekrar doğdu. Çünkü Tanrı, Baba ve
     Herkesin efendisi ve İsa Mesih, Kurtarıcımız ve Kutsal
     Ruh, suya daldırma yapılır, çünkü Mesih
     Hath ayrıca, 'Bir adam tekrar doğmak dışında, giremez
     Cennetin Krallığı. '"

     Piskopos Bennet, erken uygulamalarla ilgili diyor
     Hıristiyanlar: "Onları suya götürdüler ve onları içine koydular
     Bir adam olarak su bir mezarda bırakılır; Ve sonra bunları söylediler
     Sözler, 'Seni baba adına vaftiz eder (veya yıkarım) oğlum,
     ve Kutsal Ruh '; Sonra onları tekrar yetiştirdiler ve temizlediler
     Onlara giysiler konuldu; o zamandan beri varlığın ifadeleri geldi
     Mesih'in ölümüne vaftiz edildi, Vaftiz tarafından onunla gömüldü
     ölüme, Mesih'le birlikte yükseldiğimizden ve
     Rab İsa Mesih, yaşlı adamı ertelemek ve giymek
     yeni. "

     "Havarilerin vaftiz ettikleri daldırıldığını
     şüphe .... ve eski kilisenin izlediği örnekler
     sayısız ifadelerle çok açık bir şekilde
     Babalar. "--_ Vossius._

     "Suda vaftiz edilen kişi olduğu gibi gömmek ve
     tekrar dışarıda, şüphesiz daha olağandı
     yöntem. "--_ Başpiskopos Secker._

     "'Daldırma', vaftiz olduğu her zamanki yöntemdi
     erken kilisede yönetildi .... daldırma şüphesiz bir
     Vaftiz uygulama modu ve durdurulmadı
     Bebek vaftiz galip geldiğinde .... serpmek yavaş yavaş aldı
     resmi bir feragat olmadan daldırma yeri
     ikincisi. "--_ Canon Farrar._

     = 4. Babalar ve çocuklar. =-"
     Ölüler için vaftiz doktrininin sahip olduğu söylenebilir
     ırkımızın tarihinde yeni bir dönem oluşturdu. O zaman
     Yusuf Peygamberimiz bu vahiy aldı, inanç
     Hıristiyan omleminde, ölümde ruhun kaderi
     geri dönülmez ve tüm sonsuzluk için düzeltildi. İle ödüllendirilmezse
     sonsuz mutluluk, o zaman sonsuz işkence onun kıyametiydi, hepsinin ötesinde
     kurtuluş veya değişim olasılığı. Korkunç ve korkunç
     doktrin, ilahi her unsur ile çok fazla varyans
     adalet, genellikle inanılıyordu,
     Gerçek Tanrı hakkında bilgi sahibi olmadan öldü ve kurtuluş
     Oğlu İsa Mesih tarafından işlendi, hepsi sonsuza dek olurdu
     Cehenneme sevk edildi. Bu noktaya olan inanç,
     Belirli bir Piskoposun Kralı'nın soruşturmasına cevabı
     Franks, Kral ellerinde vaftize boyun eğmek üzereyken
     Piskopos. Kral bir dinsizdi, ama sonuçlandırmıştı
     Daha sonra Hıristiyanlık olarak adlandırılan din biçimini kabul edin. Düşünce
     Kurtuluşu için vaftiz gerekliyse,
     Heathens ölen sevgili atalarına ne oldu? Bu
     düşündüğünü düşündüğü bir soruşturma haline getirdi.
     Piskopos. Prelate, mezhebinin çoğundan daha az politik, açık bir şekilde
     Ona cehenneme gittiklerini söyledi. O zaman Thor tarafından oraya gideceğim
     onlarla birlikte, 'dedi kral ve bunun üzerine kabul etmeyi reddetti
     vaftiz veya Hıristiyan Olun. "-Geo. S.
     Smith_, s. 510.

     = 5. Tapınaklar ve kutsal yerler. =-"Rab İsrail'i getirdiğinde
     Mısır'dan, insanları kendisine bir ulus haline getirmeye kararlı,
     Çevreden güvenli bir mesafeye ulaşır ulaşmaz
     Halklar, bir tabernacle inşa etmelerini istedi, yani
     Bazen tapınak olarak adlandırılır, burada kesinti yapabilirdi
     Rehberlik ve ibadetleri için yönetmelikler ve düzenlemeler. Bu,
     Vahşi doğada haclarının başlangıcında
     taşınabilir ve içindeki en pahalı ve en iyi malzemenin
     onların erişimleri; ve kabilelerden biri ücret alacak şekilde ayrıldı
     onun ve onun ekleri. Bunun amacı böyle oldu
     Allah. Bu onlara yolculukları boyunca ve
     uygun servet, Solomon'un bir
     Moriah Dağı'ndaki muhteşem tapınak, o zamandan beri 'tepesi
     Zion, 'Tüm İsrail'in her yıl ibadet etmeye geldiği veya katılmaya geldiği
     konferans. Rab bizi bilgilendirdi (Doc. Ve Cov. CXXIV, 39)
     Halkına her zaman tapınaklar veya kutsal inşa etmek için emredilir
     Evler, kutsal ismine. Bu,
     Bu konuda inşa edilen pek çok tapınağın Mormon Kitabı
     kıta. Ayrıca Peygamber Yusuf'un neden bu kadar erken
     her önemli yerde bir tapınağın başlamasını öğretti
     Azizler. "--_ Compendium_, F. D. Richards ve J. A. Little,
     301-302. Danışın: Exo. xxv-xxviii; İ Kings Vi-VIII; Ezra VI;
     II Nephi V, 16; ve Jacob I, 17'yi karşılaştırın; II, 2-11; Mosiah I, 18;
     II, 6-7; Alma XVI, 13; xxiii, 2; xxvi, 29; Helaman III, 9; x, 8;
     Doc. ve cov. i, 7-9; lxxxiv, 3-5, 31; xcvii, 10; CXXIV, 29-51,
     55. Ayrıca bakınız _temples_, J. M. Sjodahl, Salt Lake City, 1892.
     "Rab'bin evi, kutsal kutsal alanlar, eski ve
     Modern, "James E. Talmage, Salt Lake City, 1912.




Ders VIII.

Kutsal Ruh.

     = Madde 4. =-İlk ilke ve yönetmeliklerin
     İncil'in: --... (4) Hediyesi için ellere yatmak
     Kutsal Ruh.


= 1. Kutsal Ruh söz verdi. =-Vaftizci Yahya,
Wilderness Tövbe ve Vaftiz Su ile Vaftiz
Ateş ve Kutsal Ruh olarak nitelendirdiği vaftiz;
Bu onun yönetimini takip edecekti [454] ve
Baptist ayakkabıları kendini değersiz olarak gören daha güçlü
dayanmak için. Bu üstün otoritenin sahibi başka hiçbir şey değildi
Mesih'in John'un ciddi rekoru ile kanıtlandığından daha:-"
Tanrı'nın .... bu benim söylediğim, benden sonra bir adamı tökezledikten sonra
Önümde tercih edildi ... Ve onu bilmiyordum, ama beni gönderen
Su ile vaftiz et, aynı şey bana söyledi: kimin üzerinde göreceksin
Ruh inen ve ona kalan ruh, aynı şey o
Kutsal Ruh ile Vaftiz. "[455]

  [454] Matt. III, 2-3, 11; Mark I, 8; Luke III, 16.

  Yuhanna I, 29-33.

= 2. = Nicodemus'a bildirilirken [456] Vaftiz gerekliliği,
Kurtarıcı, sadece sulu doğum için bir referansla durmadı,
Ruhun hızlandırıcı etkisi olmadan eksik olmak; doğmak
su ve ruhun gerekli durumudur.
Krallığa kabul edin. Scripural Pasajların çoğu alıntı
Vaftiz amacının ve gerekliliğinin kanıtı olarak, vaftizle ateşle gösterin
ve Kutsal Ruh öngörülenlerle yakından ilişkili olacak
Suya daldırmanın tüzüğü.

  III. John, 3-5.

= 3. = Mesih'in elçilerine yönelik talimatları tekrarlanan vaatlerden oluşuyor
"Yorgan" ın gelişiyle ilgili olarak ve "
Gerçek, "[457] İfade terimleri Kutsal Ruh'un belirlendiği.
Havaralarla son röportajında, fesihinde
Cennete yükseldi, Rab bu güvenceleri tekrarladı
Daha sonra gerçekleşecek olan manevi vaftiz. [458] .
Bu büyük tahminin yerine getirilmesi, başarılı olarak gerçekleşti
Pentecost, bir araya gelen elçiler donatıldığında
Cennetten Mighty Power ile, [459] Kutsal Ruh ile dolu
böylece ruhun verdiği gibi kendi dillerine girerler
Onları söyler. Bu göksel armağanın diğer tezahürlerinin yanı sıra,
dil gibi ateş alevlerinin ortaya çıkmasından bahsedilebilir, ki
her birine dayanıyordu. Mucizevi bir şekilde yerine getirilen vaat
Havariler tarafından kendilerini arayanlara tekrarlandı
talimat. Aynı gün Yahudilere hitap eden Peter, açıkladı,
kabul edilebilir tövbe ve vaftizlerin durumu, "sen
Kutsal Ruh'un Hediyesini Alın. "[460]

  John Xiv, 16-17, 26; XV, 26; XVI, 7, 13.

  [458] I, 5.

  [459] Elçilerin İşleri II, 1-4.

  Elçilerin İşleri II, 38.

= 4. = Mormon Kitabı Kanıtı Kutsal ile ilgili daha az kesin değildir
Suyun gereksinimlerine itaat edenlere ruhun ziyareti
vaftiz. Nephi, Lehi'nin oğlu, bu gerçeğin ciddi bir kaydı, [461]
Tanrı'nın sesi tarafından bilinir. Ve sözleri
Nefitlere dirilen Kurtarıcı, tartışmasız ve açık bir şekilde geliyor ve
sorgulanmama yetkisi ile ateş vaftizini ilan ederek
ve Kutsal Ruh önüne itaat eden herkese
Gereksinimler. [462]

  II Nephi XXXI, 8, 12-14, 17.

  [462] III Nephi XI, 36; xii, 2.

= 5. = Zamanın dolgunluğunun dağıtılmasındaki azizlere,
Aynı büyük vaat edildi. "Sana tekrar söylüyorum," diye konuş
Rab, kilisenin belirli büyüklerine hitap ediyor, "
Sözlerinize inanın ve remisyonu için su ile vaftiz edilir.
Günahlar Kutsal Ruh'u alacaktır. "[463]

  [463] Doc. ve cov. LXXXIV, 64.

= 6. Kutsal Ruh'un Kişilik ve Güçleri. =-Kutsal Ruh
Baba ve Oğul ile ilişkili. Işığında
Vahiy, biz farklı kişiliğe talimat verilir.
Kutsal ruh. O, nitelikleri ve güçleri ile donatılmış bir
Tanrı ve sadece bir şey, güç veya öz değil. Kutsal Ruh terimi
ve onun ortak eş anlamlıları, Tanrı'nın Ruhu, [464] Rab'bin Ruhu veya
Basitçe, Ruh, [465] Yorgan, [466] ve Hakikat Ruhu, [467]
açıkça farklı anlamları olan kutsal metinlerde, bazılarında atıfta bulunarak
Tanrı'nın, Kutsal Ruh ve diğer durumlarda
Bu büyük varlığın gücü veya otoritesi. Böyle bir bağlam
Pasajlar bu önemlerden hangilerinin geçerli olduğunu gösterecektir.

  [464] Matt. III, 16; xii, 28; I Nephi XIII, 12.

  [465] I Nephi IV, 6; xi, 8; Mos. xiii, 5; Elçilerin İşleri II, 4; viii, 29; X,
  19: Rom. viii, 10, 26; Ben Thess. V, 19.

  John Xiv, 16-26; XV, 26.

  John XV, 26; xvi, 13.

= 7. = Kutsal Ruh şüphesiz kişisel güçlere sahiptir ve
sevgiler; Bu özellikler mükemmellik içinde var. Böylece, o
öğretir ve rehberler, [468] Baba ve Oğul'un ifadesi, [469]
Günah için yeniden kaynaklanır, [470] konuşur, komutlar ve komisyonlar [471]
günahkarlar için şefaat, [472] yaslanmış, [473] aramalar ve
Araştırır, [474], [475] ve her şeyi bilir. [476] Bunlar
Sadece figüratif ifadeler değil,
Bu harika şahsiyetin özellikleri ve özellikleri. Kutsal
Ruh kendini gerçek formda ve figürde tezahür ettirebilir
Tanrı'nın, daha sonra imajlı adam şekillendirilir, harika
Ruh ve Nephi arasındaki röportaj,
Peygamber'e, arzuları ve inancıyla ilgili olarak onu sorguladı,
O'na Tanrı'nın şeyleriyle konuştu, yüz yüze konuşarak
Adam. "Ona fırlatıyorum," diyor Nephi, "bir erkek konuşması olarak;
O bir erkek şeklinde olduğunu, yine de bunun olduğunu biliyordum
Rab'bin Ruhu; Ve bana bir erkek olarak konuşurken
Bir diğeri. "[477] Ancak Kutsal Ruh
hem baba hem de oğul gibi et ve kemik bedeni, ama
Ruh Personeli. [478]

  [468] John Xiv, 26; xvi, 13.

  John XV, 26.

  John XVI, 8.

  [471] Elçilerin İşleri x, 19; xiii, 2; Rev. II, 7; I Nephi IV, 6; XI, 2-8.

  [472] ROM. VIII, 26.

  [473] Eph. IV, 30.

  [474] I Cor. II, 4-10.

  [475] Mos. III, 19.

  [476] Alma VII, 13.

  [477] I Nephi xi, 11.

  [478] Doc. ve cov. CXXX, 22.

= 8. = İnsan anlayışlarımızda var olan karışıklığın çoğu
Kutsal Ruh'un doğası ile ilgili olarak ortak başarısızlıktan kaynaklanır
Kişisi ve güçleri hakkındaki fikirlerimizi ayırmak. Açıkçası, böyle
Kutsal Ruh ile dolu ifadeler, [479] ve ruh
erkeklere düşmek, güç ve etkilere atıfta bulunur
Tanrı'dan kaynaklanır ve O'nun özelliği olan; Kutsal için
Hayalet bu şekilde birçok kişiye aynı anda çalışabilir, hatta
ancak geniş bir şekilde ayrılmalarına rağmen; oysa kutsalın gerçek kişisi
Hayalet her seferinde birden fazla yerde olamaz. Yine de bunu okuduk
Ruhun gücü sayesinde baba ve oğul
yaratıcı eylemleri ve insanla genel ilişkilerinde
aile. [480] Kutsal Ruh'un bakanı olarak görülebilir.
Godhead, Yüksek Konsey'in kararlarını yürürlüğe koydu.

  [479] Luke I, 15, 67; IV, 1; Elçilerin İşleri VI, 3; xiii, 9; Alma XXXVI, 24;
  Doc. ve cov. CVII, 56.

  [480] Gen. I, 2; Neh. ix, 30; İş XXVI, 13; Mezmurlar Civ, 30; İsa.
  xlii, 1; Elçilerin İşleri x, 19; I Nephi X, 19; Alma XII, 3; Doc. ve cov. Özgeçmiş,
  36; xcvii, 1.

= 9. = Bu büyük amaçların yürütülmesinde, Kutsal Ruh yönetir
ve gerçekten de birkaçı olan çok sayıda doğa kuvvetini kontrol eder ve
belki de küçük düzenin, en azından bile harika
Görünüşe göre insan, şimdiye kadar insan zihni tarafından bilinir.
Yerçekimi, ses, ısı, ışık ve hala daha gizemli,
görünüşte doğaüstü elektrik gücü, ortaktır
Operasyonlarında Kutsal Ruh'un hizmetçileri. Ciddi düşünür yok, hayır
Samimi araştırmacı, henüz tüm şeyleri öğrendiğini varsayar.
Maddede var olan ve bu konuda faaliyet gösteren güçler; Gerçekten de gözlemlenen
Doğa fenomenleri, ancak onun için tamamen açıklanamayan, çok fazla
Kısmi bir açıklama bile hazırladığı kişiler. Var
Tanrı'nın komutasındaki güçler ve güçler, bununla karşılaştırıldığında,
elektrik, kontrol edilen tüm fiziksel ajansların en gizli
Herhangi bir dereceye kadar insan tarafından, lokomotifin paket atı, ayak
Telegraph'ın habercisi, okyanus vapuruna kütük salı. Adam
Yaratılışın Ensinery'sine neredeyse hiç bakmadı; Ve yine de
Onun tarafından bilinen güçler mucizeler ve harikalar getirdi, ama
çünkü gerçek gerçekleştirmeleri inancın ötesinde olacaktır. Bu güçlü
ajanslar ve daha güçlü olanlar hala bilinmeyen insanlara ve birçoğu,
Belki de, insan zihninin şimdiki durumuna bilinemez,
Kutsal Ruh'u oluşturur, ancak sadece ilahi olana hizmet etmek için atanan anlamına gelir
amaçlar.

= 10. = daha ince, daha güçlü ve hala herhangi bir veya tümden daha gizemli
Doğanın fiziksel güçleri, üzerinde çalışan güçlerdir
Bilinçli organizmalar, zihnin, kalbin, ruhun
insan etkilenebilir. Gerçek doğasını cehaletimizde
elektrik enerjisi, bundan bir sıvı olarak bahsediyoruz; Ve böylece benzetme ile
Zihnin yönetildiği güçlere manevi denir
sıvılar. Bu yüksek güçlerin gerçek doğası bizim için bilinmiyor, çünkü
Kırılma ve benzetme koşulları, zayıf bizim için gerekli
İnsan akıl yürütmesi, istemektedir; Hala etkiler yaşanıyor
Tümü. Bir elektrik akımındaki iletken ortam,
taşıma ancak sınırlı bir akım, maksimum mukavemet
şef tarafından sunulan direnç ve ayrı devreler olarak
Farklı iletkenlik dereceleri, geniş çapta değişen akımlar taşıyabilir
yoğunluk, bu nedenle insan ruhları,
Diviner güçleri. Ancak ortam saflaştırıldığı için, engeller olduğu gibi
kaldırıldı, böylece enerjiye direnç azalıyor ve kuvvetler
kendilerini daha fazla mükemmellik ile tezahür ettirirler. Benzer süreçlerle
saflaştırma, ruhlarımızın gücüne daha duyarlı hale getirilebilir
Tanrı'nın Ruhu'ndan bir yayılma olan yaşam. Bu yüzden biz
sürekli artan bir kısım için kelime ve eylemle dua etmeyi öğretti
Ruhun, yani ruhun gücü, bu bir ölçüm
Tanrı'nın lehine bize.

= 11. Kutsal Ruh Ofisi = Erkekler arasındaki bakanlıklarında
Kutsal Yazılarda çok tam olarak açıklanmıştır. O, gönderilen bir öğretmendir
Baba; [481] ve onun öğrenim hakkına sahip olanlara
Ruhun ilerlemesi için gerekli her şeyi ortaya çıkarın. Sayesinde
Kutsal Ruh'un etkileri, insan zihninin güçleri olabilir
hızlandı ve arttı, böylece geçmiş şeyler getirilebilir
Anma. Herkese ilahi şeylerde bir rehber olarak hizmet edecek
ona itaat edecek, [482] her insanı aydınlatacak, [483]
alçakgönüllülük ve itaat; [484] Tanrı'nın gizemlerini ortaya çıkarmak, [485]
Bu şekilde ortaya çıkan bilgi manevi büyümeye eğilimli olabilir; taşıma
Tanrı'dan insana bilgi; [486]
İncil'in gereksinimlerine itaat ederek temizlendi; [487]
her şeyi tezahür etmek; [488] ve erkeklere tanıklık etmek
Baba ve Oğul'un varlığı ve yanılmazlığı. [489]

  John Xiv, 26.

  [482] Doc. ve cov. XLV, 57.

  [483] Doc. ve cov. LXXXIV, 45-47.

  [484] Doc. ve cov. CXXXVI, 33.

  [485] I Nephi X, 19.

  [486] Doc. ve cov. CXXI, 43.

  [487] Alma XIII, 12.

  [488] Doc. ve cov. xviii, 18.

  [489] John XV, 26; Elçilerin İşleri V, 32; xx, 23; Ben kor. ii, 11; xii, 3; III
  Nephi Xi, 32.

= 12. = Ve yalnız değil Kutsal Ruh geçmişi akla getiriyor ve
şimdiki zamanın şeylerini açıklayın, ancak gücü tezahür eder
aynı şekilde geleceğe ilişkin kehanette;-"Size bir şeyler gösterecek
Gelecek, "Advent'i vaat ederek Kurtarıcıyı Havarilerden Bildirdi
Yorgan. Adam, dünyanın ilk peygamberi, altında
Kutsal Ruh'un etkisi "
En son nesile kadar gelecek nesiller. "[490]

  [490] Doc. ve cov. CVII, 56.

= 13. = Kutsal Ruh'un gücü o zaman kehanetin ruhudur ve
vahiy; Ofisi zihnin aydınlanmasıdır,
Aklın hızlanması ve ruhun kutsallaştırılması.

= 14. Kutsal Ruh'a kime verilir? = Ayrımcılıkla değil.
Kurtarıcı eski elçilere ilan etti, "
Baba ve o size uyabileceği başka bir yorgan verecektir
Sonsuza dek sen; Gerçeğin ruhu bile; Dünyanın kim alamadığı,
Çünkü onu görmüyor, ikisi de bilmiyor. "[491] Açıkça, o zaman,
Adayın belirli durumu Kutsal Ruh'un önünde gereklidir
Kişi bir hak almadan önce verilebilir, yani
Ruhun şirketine ve bakanlıklarına. Tanrı Kutsal'ı verir
İtaatkar hayalet; Ve bu hediyenin verilmesi inancı takip ediyor,
tövbe ve su ile vaftiz.

  John Xiv, 16, 17.

= 15. = Eski Havariler Kutsal Ruh Bakanlığı sözü verdi
sadece remisyonu için su yoluyla vaftiz alanlara
günahlar; [492] Vaftizci Yahya
Sadece tövbe ederken vaftiz edilenlere Kutsal Ruh. [493] .
Paul'ün Efes'teki on iki öğrenciyi yeniden bağlaması örneği
Olası bir eksiklik nedeniyle onlara Kutsal Ruh'u verdi
ilk vaftizlerinde uygunluk veya otorite, [494] zaten
üzerinde duruldu. Aralarında olağanüstü bir güç tezahürünü okuyoruz
Philip'in gittiği ve Rab'bin vaaz ettiği Samiriye halkı [495]
İsa; Bir anlaşmaya sahip insanlar ifadesini kabul ettiler ve aradı
vaftiz. Sonra onlara geldi Peter ve John
Bakanlıklar Kutsal Ruh yeni dönüşümlere geldi, oysa
Hiçbiri daha önce düşmemişti, ancak hepsi
vaftiz edildi.

  [492] Elçilerin İşleri II, 38.

  [493] Matt. III, 11; Mark I, 8.

  [494] XIX, 1-7; Bkz. Sayfa 146.

  [495] Elçilerin İşleri VIII, 5-8, 12, 14-17.

= 16. = Kutsal Ruh, uygun olmayan ve değersiz tabernacles içinde kalmaz.
Paul, doldurulduğunda insan bedeninin yüce beyanını yapar
Kutsal Ruh'un gücü ile bu ruhun bir tapınağı haline gelir; Ve
Havari, bir yapıyı tahrif etmek için öngörülen cezayı belirtir
çok kutsal bir varlık tarafından kutsallaştırılmıştır. [496] Tanrı'ya olan inanç
günahın tövbe etmesi, bunu suda vaftiz izler.
günahların remisyonu ve bu da Kutsal Ruh'un ihsanıyla,
Gücü kutsallaştırma ve Tanrı'nın özel armağanları ile.

  [496] Ben Cor. III, 16. Ayrıca bakınız VI, 19; II Cor. VI, 16; Doc. Ve
  Cov. xciii, 35.

= 17. Öngörülen siparişin bir istisnası =
Dindar Gentile, Cornelius, ailesiyle birlikte kime,
Kutsal Ruh geldi, o kadar güçle yeni dillerle yayılacaklar
Tanrı'nın yüceltilmesine ve bu vaftizlerinden önce. [497] Ancak
Her zamanki düzenden bu ayrılmanın yeterli nedeni görülür.
Yahudiler arasında diğer uluslara karşı var olan önyargı,
Fakat Rab'bin Peter'a doğrudan talimatları için engellerdi,
Gerçekten de engellemediyse, elçinin
Yahudi olmayanlar; Olduğu gibi, eylemi kendi halkı tarafından yüksek sesle kınandı;
Ancak eleştirilerini verilen dersin bir resitali ile cevapladı.
Tanrı'nın O ve İlahi Olan'ın yadsınamaz kanıtı, gösterildiği gibi
Kutsal Ruh'un Cornelius ve ailesinin daha önce kabulü
vaftiz.

  [497] Elçilerin İşleri x.

= 18. = ve başka bir anlamda Kutsal Ruh sık sık çalıştı
Yenilenmemiş kişiler aracılığıyla iyi; Gerçekten, bunun bir ölçüsü
Tüm insanlığa güç verilir; çünkü zaten görüldüğü gibi, Kutsal Ruh
zekanın, bilge yönün, gelişimin,
hayat. Tanrı'nın gücünün tezahürü,
Ruhun operasyonları, Ennobling sanatının zaferlerinde görülür,
gerçek bilimin keşifleri ve tarih olayları; hepsiyle
Carnal zihni Tanrı'nın doğrudan endişe duymadığına inanabilir.
Bir gerçek, insan türünün mülkiyeti dışında bir gerçeğe dönüşmedi
teklifini yapmak için var olan o büyük ruhun gücü ile
Baba ve Oğul. Ve yine de kutsalın gerçek arkadaşlığı
Hayalet, bakanlıklarına ilahi olarak yararlanan,
Vaftizle ateşle kutsallaştırma, kalıcı bir mülk olarak verilir
sadece sadık, tövbe eden, vaftiz edilen kurtuluş adayına; Ve
Tüm bu hediye, kaybedilmedikçe uyacak
ihlal.

= 19. Kutsal Ruh'un ihsanı = Yönetmelikten etkilenir
Sözlü bir nimetin, adaya uygun şekilde telaffuz edilen
Rahipliğin Otoritesi, ellerin uygulanması ile birlikte
O ya da görevliler. Bu modun ardından
Eski Havariler Yahudi Kutsal Yazılarından belirgindir; öyle
İlk Hıristiyan babalar tarafından uygulanan tarih tarafından kanıtlanmıştır; o
Nefitler arasında kabul edilen yöntem, açıkça gösteriliyor muydu
Mormon Kayıtları Kitabı; Ve şu anda aynı uygulama için
Dağıtım otoritesi doğrudan cennetten geldi.

= 20. = Yeni Ahit'te kaydedilen örnekler arasında
Aşağıdakilerden bahsedin: Peter ve John Kutsal Ruh'u verdiler
Philip'in Samaria'da daha önce de belirtildiği gibi dönüşmesi ve yönetmelik
Dua ve ellerin üzerine koyma ile gerçekleştirildi. [498] Paul çalıştı
aynı şekilde vaftiz edilmesine neden olduğu Efeslilerde;
ve "Ellerini üzerlerine koyduğunda, Kutsal Ruh geldi
Onları ve dillerle yayılıyorlar ve kehanet ediyorlar. "[499] Paul ayrıca
Timothy'ye olan uyarısındaki bu yönetmelikleri ihmal etmemeye atıfta bulunur
Hediye bu kadar verildi. [500] Aynı elçinin, numaralandırmasında
Mesih Kilisesi'nin Kardinal İlkeleri ve Yönetmelikleri,
Vaftiz edilen vaftiz gibi ellerin döşenmesi. [501]

  [498] Elçilerin İşleri VIII, 14-17. Sihirbaz Simon'un hesabını okuyun,
  Aynı bölümde.

  [499] Elçilerin İşleri XIX, 2-6.

  [500] II Tim. Ben, 6.

  [501] Heb. VI, 1-2.

= 21. = Alma, Kutsal Ruh'un gücünü onun adına çağırdı.
Eş-Laboraterlar: [502]-"Birlikte olan herkese ellerini çırptı
o. Ve bak, ellerini üzerlerine çırpırken dolduruldular
Kutsal Ruh ile. "Kurtarıcı on iki seçilene yetki verdi
Nefitler, [503] onlara tek tek dokunarak; Böylece
Kutsal Ruh'a hizmet vermek için görevlendirildi.

  [502] Alma XXXI, 36.

  [503] III Nephi XVIII, 36, 37.

= 22. = Bu dağıtımda, rahipliğin bir görevi görüldü
"Kiliseye vaftiz edilenleri teyit etmek için
Ateş ve Kutsal Ruh vaftizinin elleri. "[504] Rab'le
Kutsal Ruh'un bu yetkili eylemleri izleyeceğine söz verdi.
Hizmetkarları. [505] Bahis için ellere yatma töreni
Kutsal Ruh'un onaylanması ile ilişkilidir.
Kilise. Ada ve otorite tarafından hareket eden görevli yaşlı
İsa Mesih, "_ kutsal hayalet_;" ve "_
Siz Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi'nin bir üyesi. "
Bu kelimeler bile reçete edilmez, ancak anlamları olmalıdır
törende ifade edildi; ve böyle bir başka sözcük eklenebilir
Rab'bin Ruhu olarak kutsama ve çağırma
görevli yaşlı. Bu eylem vaftizin dış biçimini tamamlar
Kurtuluş için vazgeçilmez-suyun ve ruhun doğuşu.

  [504] Doc. ve cov. xx, 41, 43.

  [505] Doc. ve cov. xxxv, 6; xxxix, 6, 23; Xlix, 11-14.

= 23. = Kutsal Ruh'a bu kadar bahşiş verme yetkisi,
veya Melchizedek rahipliği, [506] ise su vaftizi olabilir
bir rahip tarafından yönetilen, daha azının yönetmeliklerinde görevlendirilen
veya Aaronic Rahiplik Düzeni. [507] Bu otorite sırası, yapıldığı gibi
Vahiy yoluyla bilinen, Philip'in yetkisi olsa da
Vaftiz Yönetmeliğini Dönüştürülen Samiriyelere Yönetin,
Yüksek rahipliğe sahip olan diğerleri,
Onlar Kutsal Ruh. [508]

  [506] Doc. ve cov. XX, 38-43.

  [507] Doc. ve cov. xx, 46, 50.

  [508] Bkz. Elçilerin İşleri VIII, 5-17.

= 24. Ruhun Hediyeleri. =-Daha önce de belirtildiği gibi, özel ofis
Kutsal Ruh'un zihni aydınlatmak ve büyülemek, arındırmak ve
ruhu kutsallaştırmak, iyi işlere teşvik etmek ve şeyleri ortaya çıkarmak
Tanrı'nın. Ancak, bu genel nimetlerin yanı sıra,
Kutsal hediyelerle bağlantılı olarak vaat edilen belirli bağışlar
Hayalet. Kurtarıcı dedi ki, "Bu işaretler onları takip edecek:
Benim adımda şeytanları dışarı atacaklar, yenileriyle konuşacaklar
diller; Yılanlar alacaklar; Ve eğer ölümcül içiyorlarsa
Onlara zarar vermeyecek bir şey: Hastaya eller koyacaklar ve
iyileşecekler. "[509]

  [509] Mark XVI, 17-18; Doc. ve cov. LXXXIV, 65-78.

= 25. = Ruhun bu armağanları Tanrı'nın bilgeliğine dağıtılır
çocuklarının yüceltilmesi için. Paul böylece ile ilgili söylemler
Onlar: "Şimdi, manevi armağanlar, kardeşler, sana sahip olmazdım
cahil .... şimdi hediye çeşitliliği var, ama aynı
Ruh .... ama ruhun tezahürü her insana verilir
Withal ile kâr etmek. Çünkü birine ruh tarafından verilir
bilgelik; bir diğerine aynı ruhla bilgi kelimesi. İle
aynı ruhla başka bir inanç; bir diğerine iyileşme armağanı
aynı ruh. Bir diğerine mucizelerin çalışması; diğerine
kehanet; başka bir ruhun ayırt edilmesine; başka bir çeşit
diller; diğerine dillerin yorumlanması. Ama tüm bunlar
Her insana bölünen biri ve kendi kendini yazan ruhu
onun istediği gibi. "[510] Hiç kimse bir hediye yok
Ruh; Bir kişi birkaç tane olabilir.

  [510] Ben Cor. xii, 8; Ayrıca bakınız Moroni X, 8-18.


Notlar.

     = 1. Kutsal Ruh'un birey üzerindeki etkisi. =-"Akıllı bir
     Tanrı'nın imgesinde olmak, her organa, niteliklere sahiptir,
     duyu, sempati, sevgi, irade, bilgelik, sevgi, güç ve
     Tanrı'nın kendisinin sahip olduğu hediye. Ama bunlara sahip
     ikincil durumundaki insan tarafından alt anlamda
     kelime. Veya başka bir deyişle, bu özellikler embriyodadır ve
     Yavaş yavaş geliştirilmek. Bir tomurcuk, mikropa benziyorlar,
     Yavaş yavaş çiçek açar ve sonra ilerleme ile üretir
     kendi türünden sonra olgun meyve. Kutsal Ruh'un Hediyesi
     kendini tüm bu organlara veya özelliklere uyarlar. Hepsini hızlandırır
     entelektüel fakülteler, artar, büyür, genişler ve
     Tüm doğal tutkuları ve duyguları arındırır ve bunları uyarlar
     bilgelik armağanı ile, yasal kullanımlarına. İlham veriyor,
     tüm ince tonlu sempatileri geliştirir, geliştirir ve olgunlaştırır,
     Sevinçler, zevkler, akraba duyguları ve doğamızın duyguları. BT
     erdem, nezaket, iyilik, hassasiyet, yumuşaklık ve
     hayır kurumu. Kişinin, biçim ve özelliklerin güzelliğini geliştirir. BT
     Sağlık, canlılık, animasyon ve sosyal duyguya eğilimlidir. BT
     Fiziksel tüm fakülteleri geliştirir ve canlandırır ve
     entelektüel adam. Güçlendirir, canlandırır ve ton verir
     sinirler. Kısacası, olduğu gibi, kemiğe kemik iliği, sevinç
     Kalbe, gözlere ışık, kulaklara müzik ve hayat
     bütün varlık. "-Parley P. Pratt, _Key to Toology_, s. 96-97
     (4. baskı).

     = 2. Ellerin üzerine koyma. =-Belirtilen Kutsal Yazılardan,
     Kutsal Hediye Verme Töreni
     Hayalet kısmen,
     Otorite (Elçilerin İşleri VIII, 17; IX, 17; XIX, 2-6; ALMA XXXI, 36; III
     Nephi XVIII, 36-37; Doc. ve cov. xx, 41). Aynı dış işaret
     başka yetkili eylemleri işaret etti: örneğin,
     rahiplik; ve hastalara yönetim. Muhtemel
     Pavlus'un Timothy'nin görevine atıfta bulunduğunda atıfta bulundu.
     O zaman: "Sana verilen hediyeyi ihmal et
     Seni kehanetle, ellerinin üstüne koyarak
     Presbytery "(I Tim. IV, 14). Ve tekrar," Tanrı'nın armağanı karıştır,
     ellerimin koyulmasıyla sende "(II Tim. İ, 6).
     Son zamanlarda rahipliğin ilk koordinasyonu yapıldı
     Vaftizci John tarafından ellerin dayatılmasıyla (Doc. ve Cov.
     xiii). Hastaları iyileştiren Mesih bazen ellerini koydu
     etkilenenlerin üzerine kesindir (Mark VI, 5); Ve o gitti
     Havarileri, iyileşmenin takip etmesi gerektiğine dair bir söz
     Yetkili ellere yatırma (Mark XVI, 15, 18). Aynısı
     Söz bu gün tekrarlandı (Doc. Ve Cov. Xlii,
     43-44). Yine de, bu işaretin önemine rağmen
     otorite, ellerin üzerine koymak, ancak
     Hıristiyanlığı günümüzde savunan birçok mezhebin uygulamaları.

     = 3. Kutsal Ruh'un İşleyişi. =-
     Kutsal Ruh Operasyonları artık gerçekten Kutsal Ruh değil Şahsen
     güneşin ışık ve ısı ve aktinik enerjisi,
     güneşin kendisi. Kutsal Ruh'un etkisi, ruhu veya gücü
     Aydınlanma ve ilerleme ve bu erkeklere verilir
     alımları ve değerleri ile orantılı olarak; ama
     Üçüncü üyenin özel bakanlıklarına hak
     Godhead, ancak
     İncil'in ön gereksinimleri-inanç, tövbe ve
     vaftiz.

     = 4. Kutsal Ruh'u verme modu. =-Sorular ortaya çıktı
     Onay ve kutsal ihalenin törenine
     Hayalet, özellikle söylemenin uygunluğu ile ilgili olarak: _Receive Ye
     Kutsal Hayalet_; veya Kutsal Ruh'un armağanı _.
     Kutsal Ruh'un arkadaşlığı tüm
     manevi süslemeler ve bu kadar hediye tarafından hak ediliyor ve
     Kişiye uygun olan kilise
     Vaftiz edilen adayların onaylanmasında yaşlılar formu kullanmalıdır:
     _ Kutsal hayalet_.

     Havariler tarafından Kutsal Ruh'un alımını açıklarken
     Eski, kilisenin ilk başkanlığı bir öğretici yayınladı
     5 Şubat 1916.
     _Improvement Era_, Mart 1916; Ve aynı alıntı için bkz.
     "Mesih İsa" (üçüncü ve sonraki baskılar), s. 720.




Ders IX.

Rab'bin Akşam Yemeği.

Madde 4 ile bağlantılı olarak.


= 1. Ayin. =-İlkeler ve
Makalelerin dördünde belirtildiği gibi İncil'in yönetmelikleri
İnanç, Rab'bin Sofrası'nın ayin konusu [511]
Dikkatini doğru iddia ediyor, bu yönetmeliklerin gözlemi
Mesih Kilisesi üyesi olan herkesin gerekli
inanç, tövbe ve
Vaftiz su ve Kutsal Ruh tarafından.

  [511] Bkz. Notlar 1 ve 2.

= 2. Yahudiler Arasında Kutsal Kitap Kurumu. =-
Rab'bin Akşam Yemeği Fısıh Bayramı gecesinden tarihlenir [512]
Kurtarıcının çarmıha gerilmesinden hemen önce. Bu ciddi
Vesilesiyle, Mesih ve Havarileri Kudüs'te toplandı ve
Üst odadaki ziyafet, onun ekspresiyle hazır hale getirilmiş
Komuta. [513] Bir Yahudi olarak Mesih,
Halkının yerleşik kullanımları; Ve en çok olmalıydı
Bu hatıra bayramına girdiği olağanüstü duygular,
bir geleceğin türünün önemini taşıyan sonuncusu
fedakarlık ve geçmişte Tanrı'nın lehine bir hatırlatma. Bilen
Korkunç deneyimler hemen onu bekliyor, iletişim kurdu
On iki, Paschal Board of Soul of Soul, kehanette
İhanetiyle ilgili olarak, yakında başarılacak
Onunla birlikte yiyen birinin ajansı. Sonra ekmek aldı ve kutsanmış
"al, ye; bu benim
beden; "[514]" Bu benim anma için yapar. "[515] Daha sonra,
fincan, içeriğini kutsadı ve onlara uyguladı.
Kelimeler, "hepinizi iç; çünkü bu benim Yeni Ahit'in kanım,
günahların remisyonu için birçok kişi için dökülür. "[516]
Sacrament'in hesabının ve iddia ettiğini belirtmek ilginç
Paul tarafından verildiği gibi [517] neredeyse aynı olacak kadar çok benziyor
Evangelistler tarafından kaydedilen açıklamalarla. Tanımı
Rab'bin Sofrası olarak ayin, İncil yazarları tarafından kullanılmaz.
Paul'den.

  [512] Bkz. Not 3.

  [513] Luke XXII, 8-13.

  [514] Matt. xxvi, 26.

  [515] Luke XXII, 19; Ayrıca bakınız Mark XIV, 22-25.

  [516] Matt. XXVI, 27-28. Bkz. "Büyük Apostasy", s. 119, 120.

  [517] I Cor. XI, 23-25.

= 3. Nefitler Arasında Kutsal Kitap Enstitüsü. =-Vesilesiyle
Kısa bir süre sonra meydana gelen Nefitlere yaptığı ziyaretin
Diriliş, Mesih bu bölünme arasında kutsallığı kurdu
Onun sürüsü. Onu getirmek için seçtiği öğrencileri istedi
ekmek ve şarap; Sonra ekmeği al, fren, kutsadı ve
yemeleri gereken komuta ile öğrencilere verdi ve
Daha sonra insanlara dağıtın. Bunu yönetme yetkisi
Yönetmelik insanlarla birlikte ayrılmaya söz verdi. "Ve bu sen
Her zaman yapmayı gözlemleyin, "dedi," yaptığım gibi "ve bu
Sana yaptığım bedenimi anılarak yapacak mısın?
Ve her zaman hatırladığınız Baba'ya bir tanıklık olacak
Ben. Ve eğer beni her zaman hatırlıyorsan, ruhum olacak
sizinle. "[518] Şarap aynı sırayla uygulandı, önce
öğrenciler, sonra onlar tarafından insanlara. Bu aynı zamanda bir parçası olacaktı
Halkın arasında duran yönetmelik:-"Ve bunu yapacaksınız
Senin için döktüğüm kanımı hatırlamak,
Baba'ya her zaman beni hatırladığınıza tanık olun. "Sonra takip et
Büyük sözün yinelenmesi, "ve her zaman beni hatırlarsan,
Seninle birlikte olacak ruhum olacak. "[519]

  [518] III Nephi XVIII, 6, 7.

  [519] III Nephi XVIII. 11. Bkz. "İsa Mesih", ch. xxxix.

= 4. Sakramanın Parçalarına Uygun. =-İlahi Talimatlar
Bu tüzüğün kutsallığı ile ilgili olarak çok açıktır; ve
Sonuç olarak, meşgul olmasına gerek kalmadan titiz bir özen gösterilmesi gereksinim
değişmez bir şekilde belirgindir. Korint azizlerine hitap ederken Paul
Ahlters, katılımda aceleci veya değersiz eyleme karşı ciddi uyarılar
ve hastalık cezalarının olduğunu beyan eder ve
kutsal olanı ihlal edenler için ölüm bile ziyaret edilir
Gereksinimler.-"Bu ekmeği yediğiniz kadar sık ​​ve bu fincanı iç,
Sen gelene kadar Rab'bin ölümünü yap. Bu nedenle kim olursa olsun
Bu ekmeği yiyin ve Rab'bin bu fincanını içecek,
Rab'bin bedeninden ve kanından suçlu. Ama bir adamın incelemesine izin ver
kendisi, o yüzden o ekmeği yemesine ve o fincanın içmesine izin verin. İçin
O yiyen ve içten içecek, lanet olsun yiyor ve içiyor
Kendisine, Rab'bin bedenini ayırt etmemek. Bunun için birçoğu
Aralarında zayıf ve hasta ve birçoğu uyuyor. "[520]

  [520] I Cor. XI, 26-30.

= 5. = Nefitlere talimat verirken, İsa
Sacrament'in parasını çekenlerin zindeliği; ve dahası yerleştirdi
Görevi olan kilisenin memurları üzerinde çok sorumluluk
idare etmek için, bildiklerini bildikleri hiçbirine izin vermemeleri gerekmiyor
Yönetmeliğe katılmaya değmez:-"Ve şimdi, bu
Sana verdiğim emir, hiç kimseye maruz kalmayacaksın
bilerek bedenimi ve kanımı değersiz bir şekilde katılmak için, ne zaman
Bakan; kim yemek ve bedenimi ve kanını içmek
Ruhuna değişen bir şekilde, yemek ve içecekler; Bu nedenle, eğer
Bir erkeğin et ve kanımı yemeye ve içmeye değer olmadığını biliyorsunuz,
Onu yasaklayacaksın. "[521]

  [521] III Nephi XVIII, 28, 29.

= 6. = Rab'bin bu dağıtımdaki azizlere doğrudan kelimesi
Onlara izinsiz giriş yapmayan kimseye izin vermemelerini söyler.
uzlaşma yapılana kadar ayin; Yine de
Azizlere, hatalarına karşı bol miktarda hayır kurmaları emredilir
arkadaşlar, onları meclislerden dışarı atmamak, ancak dikkatlice
ayini onlardan alıkoymak. [522] Kilise sistemimizde
organizasyon, yerel dini memurlar
ayini yönetmenin sorumluluğu ve insanlar
Kutsal amblemlere katılmaya layık olmaları gerekiyordu.

  [522] Doc. ve cov. xlvi, 4. Ayrıca bakınız iii Nephi xviii, 30.

= 7. =
Kilisede tam dostluk üyeliğine sahip olmayan herkesin
Mesih. Mesih Doğu Kıtası'ndaki yönetmelikleri yönetti
Sadece havaralarına; Ve bunlara verdiklerini kaydettik
sadece Mesih'in adını üstlenen. Batı katı arasında,
Mesih, sadece kilisesinin gerçek üyelerinin yasasını kurdu
katılmalı. Aralarında iktidarla bir tane atamaya söz verirken
Sacrament'ta görevlendirilen Kurtarıcı
seçilen kilisesinin insanlarına vermeli, tüm bunlara
adına inanan ve vaftiz edilen. [523] Sadece gerçekten olanlar
Vaftiz edilmişti, Mesih Kilisesi olarak adlandırıldı. [524] Devam eden
Sacrament, Kurtarıcı ile ilgili öğrencilere talimatları
dedi ki: "Bu her zaman tövbe eden ve vaftiz edilenlere yapacaksınız
benim adım. "[525]

  [523] III Nephi XVIII, 5.

  [524] III Nephi XXVI, 21.

  [525] III Nephi XVIII, 11.

= 8. = ve aynı yasa güne uygulanabilir; üyeleri
Sık sık bir araya gelme konusunda uyarıda bulunan kilise [526]
ayin uyumu; ve kilise olgunların hiçbirini içermiyor
Kutsal Otorite tarafından vaftiz edilmemiş yıllar
Rahiplik. [527]

  [526] Doc. ve cov. xx, 75.

  [527] Doc ve Cov. xx, 87.

= 9. Ayin amacı. =-zaten senaryo referanslarından
yapıldı, kutsallığın anmak için uygulandığı açıktır.
Rab İsa'nın kefareti, onun acısında tüketildiği gibi ve
ölüm; Tanrı'nın önünde bir tanıklık, oğlunun
bizim adımıza yapılan fedakarlık; Ve hala adını verdi
Mesih ve emirlerini korumaya çalışırlar,
Umarım bizimle birlikte olmak için onun ruhuna sahip olabiliriz. Katılımı
Bu nedenle ayin, yenileme aracı olarak kabul edilebilir
Rab'bin önündeki sözleşmelerimiz, karşılıklı bursun kabulü
Üyeler arasında ve iddiamıza ve mesleğimize ciddiyetle tanık olmak
Mesih Kilisesi üyeliği. Ayin olmadı
günahların remisyonunu güvence altına almak için özel bir araç olarak kuruldu; ne de
Yeni bir bağış dışında başka herhangi bir özel nimet
Bununla birlikte, tüm ihtiyaç duyulan kutsamalardan oluşan Kutsal Ruh. Vardı
günahların remisyonu için atanan ayin, olmaz
özel affetmeye en büyük ihtiyacı olanlar için yasaktır;
Yine de yönetmeliğe katılım,
vicdanlar ciddi bir suçtan yoksundur, bu nedenle,
Rab'bin önünde kabul edilebilir; gerçekten çok az ihtiyaç duyanlar
Ölümlü olarak özel affetme olabilir.

= 10. Kutsal amblemler. =-
Hem Yahudiler hem de Nefitler, Mesih ekmek ve şarap
vücudunun ve kanının amblemleri; [528] ve bu konuda dağıtılması
Zamanın dolgunluğu, azizlerin buluşma iradesini açıkladı
Çoğu zaman bu hatıra içinde ekmek ve şarabın katlanması için
Yönetmelik. [529] Fakat Rab aynı zamanda diğer yiyecek biçimlerini de gösterdi
ve içecek ekmek ve şarap yerine kullanılabilir. Çok kısa bir süre sonra
Peygamber Yusuf, mevcut dağıtımda kilise organize edildi
Biraz şarap satın almak üzereydi, ne zaman
Tanrı'dan Özel Elçi O'na göründü ve
Talimatları takip: "Bakıyorum, sana söylüyorum,
Ne kadar yiyeceğin ya da ne içeceğin, ne zaman içeceğin önemli değil
Sacrament'ın katılımı, eğer öyleyse, bir göz bekariyle yap
Zaferime; Babamı hatırlamak bedenimi bıraktı
sizin için ve günahlarınızın remisyonu için dökülen kanım.
Bu nedenle, satın almayacağınız bir emir verdiğim bir emir
Şarap, ne güçlü bir içecek, düşmanlarınızdan:
Aranızda yeni yapılmaz dışında hiçbirinin katılımı; evet bunda benim
Dünyaya inşa edilecek Babanın Krallığı. "[530]
Bu otorite, son gün azizleri
Sacramental Service, saflığı ile ilgili şarap tercih ederek
ki bunlar emin değiller. Ancak, bağ bölgelerindeki
Kilise bölgesi, şarap genellikle kullanılmıştır.

  [528] Matt. xxvi, 27-29; III Nephi XVIII, 1, 8.

  [529] Doc. ve cov. xx, 75.

  [530] Doc. ve cov. xxvii, 2-4.

= 11. Ayini uygulama şekli. =-
Tüm koğuşlarda veya düzenli olarak organize edilmiş şubelerde son gün azizler
Kilise, her Şabat Günlüğü toplantıları yapmak. Yetkisi
Aaronic rahiplik düzeninin rahibi gereklidir
amblemlerin kutlanması; Ve elbette, herhangi bir kişi
Yüksek rahiplik düzeni, bu konuda görev yapma yetkisine sahiptir.
Yönetmelik. Ekmek ilk önce küçük parçalara ayrılıyor ve
kutsal masa üzerinde uygun kaplara yerleştirilir; ve daha sonra,
Rab'bin yönüne göre, yaşlı veya rahip
Bu şekilde yönetin:-"Kiliseyle diz çökecek ve
Babayı ciddi bir duada arayın:-

"_O Tanrım, Ebedi Baba, sana Oğul adına soruyoruz, İsa
İsa, bu ekmeği kutsamak ve kutsallaştırmak için
ona katılın, senin bedenini anılarak yiyebilirler
Oğul, ve sana tanık yaş Ey Tanrım, ebedi Baba,
Onlara oğlunun adını almaya istekli ve her zaman hatırlamak
O ve onlara verdiği emirlerini tutabilirler
Her zaman onlarla birlikte olmak için ruhu olsun. Amen ._ "[531]

  [531] Doc. ve cov. xx, 76, 77; Moroni IV karşılaştırın.

= 12. = Ekmek cemaate dağıtıldıktan sonra,
Öğretmenler ve Deacons'ın hangi emeği alabileceği,
görevli rahip, şarap veya suyun yönü kutsanmış
Bu şekilde:-

"_O Tanrım, ebedi baba, sana soruyoruz, oğlun adına,
İsa Mesih, bu şarabı [veya suyu] ruhlara kutsamak ve kutsallaştırmak
onu içen herkesin, bunu anılarak yapabilecekleri
Onlar için dökülen oğlunun kanı; tanık olabilirler
Sana, Ey Tanrım, Ebedi Baba, her zaman hatırladıkları
O, onlarla birlikte olmak için ruhuna sahip olabilirler. Amen ._ "[532]

  [532] Doc. ve cov. xx, 78-79; Moroni v.

= 13. = Rab'bin azizlere yönelik talimatlarının açıklığı
Bu yönetmelik,
Tören, kesinlikle bu kutsal ayinlerde görev yapan hiç kimse
Değişiklik ile bile formları değiştirme yetkisine sahip olduğunu hissedin
bir kelime. Rab bu yönetmelikte bir değişiklik istiyorsa, o
Şüphesiz, yerleşik kanalları aracılığıyla duyuracak
Rahiplik. Nefitlerin kayıtları açıkça
Günlerinde uygulandığı gibi ayin uygulanmasının [533]
Azizlerin dağıtımında rehberliğinde açıklananlarla aynı
zamanların dolgunluğu.

  [533] Moroni IV; v.


Notlar.

     = 1. "Kutsallık" = terimi, hem genel hem de
     belirli bir his; Türevine göre, bir
     kutsal şey veya kutsal tören ve bu anlamla
     farklı mezhepler tarafından birkaç tören
     kiliseler. Böylece Protestanlar iki ayinden bahsediyor,-vaftiz
     ve Rab'bin Akşam Yemeği; Roma ve Yunan Katolikleri tanıyor
     Yedi ayin,-yukarıda adlandırılan ikisi ve ayrıca onay,
     Evlilik, kilise emirlerinin verilmesi, kefaret ve aşırı
     unction. Yunan kilisesinin bazı bölümlerinin dışlandığı söylenir.
     Yedi ayin arasından onay ve aşırı unction.
     Daha da büyük bir enlemle, terim herhangi bir mucizevi için uygulanır
     veya manevi tezahür; Piskopos Jeremy Taylor tarafından çok kullanılır
     "Tanrı bazen bir ateş ışığı ve direği gönderdiğinde
     Bulut ... ve bir gökkuşağının ayini, halkına rehberlik etmek için
     üzüntüleri sayesinde. "Ancak,
     Sacrament, Rab'bin Sofrası'nı ifade eder ve bu anlamda sadece
     Kelime son gün aziz teolojisinde ortaya çıkıyor mu? Eucharist ve
     Komünyon, belirli kiliselerde kullanılan terimlerdir.
     Rab'bin Sofrası'nın ayini ile eşanlamlı. Ondan
     Cemaat töreniyle ilgili gelenek, yani
     Herhangi birinde durmanın bir kanıtı olarak,
     Kilise ve bu ayrıcalığı saklayan kuraldan
     Kardeşliğe değmez olduğuna karar verilenler, bu terim gelir
     _Excommunate_, kilise bursunun yoksunluğuna uygulandığı gibi,
     Kelimenin tam anlamıyla cemaatten kurtulmak için.

     = 2. Rab'bin Akşam Yemeği. =-Belirtildiği gibi,
     Kutsal Kitap meydana gelir, ancak bir kez İncil'de. "Lord'un Akşam Yemeği"
     Pavlus tarafından Korintliler'e ilk mektubunda atıfta bulundu. İçinde
     Tüm olasılık Bu isim kullanıldı çünkü ayin ilk
     Akşam yemeği sırasında yönetilir. Olmalı
     Yahudiler arasında _deipnon_ veya akşam yemeğinin
     günün başlıca yemeğiydi ve gerçekten
     akşam yemeği.

     = 3. Fısıh ve Kutsallık. =-Fısıh Bayramı
     Yahudilerin yıllık törenlerinin şefi ve türetilmiş
     adı, kökeninin koşullarından. Ayarlarken
     İsrail'i Mısır'ın esaretinden teslim etmek için el, Rab
     Firavun ve onun
     putperest bir ev; Ve on korkunç vebanın sonuncusu olarak
     Mısırlılara maruz kaldı
     Hanehalkı tek bir gece boyunca ölümle vuruldu. İle
     Önceki komuta, İsrailliler direkleri ve lentoları işaret etmişlerdi
     bir kuzu kanıyla kapılarının katledilmesi
     vesilesiyle, bir grupla serpilmiş kan
     çördük. Topraktaki pasajında, Rab geçti
     bu şekilde işaretlenmiş evler (Çıkış XII, 12, 13); Tüm Mısırlı iken
     Evler Ölümün vuruşu hissedildi. Dolayısıyla isim ortaya çıkar
     Fısıh, _pasach _--'den geçmeye. Paschal'ın eti
     Kuzu, kalkış acelesinin ortasında yenildi. Anmak için
     esaretten kurtuluş, Rab İsraillilerin gerekli
     Bu etkinliğin yıllık kutlaması, durum
     "Fısıh Bayramı", ayrıca "Mayasız Ekmeğin Bayramı" olarak da
     Rab'bin emrinden kaynaklanan ikinci isim
     Gözlemin Belirtilen Süresi,
     Halkın Evleri (Örn. XII, 15); ve ziyafet vesilesi
     çocuklara talimat vermek için yararlanacaktı
     Atalarıyla Tanrı'nın merhametli ilişkilerine ilişkin
     (Örn. XII, 26. 27). Ancak hatıra amacının yanı sıra,
     Fısıh, Calvary'deki bir tür fedakarlık haline geldi.
     Pavlus, "Mesih, Fısıhımız, bizim için feda edildi" diyor (i kor. V, 7). Mesih'in ölümünü kefaret eden geleceğin tipik olduğu gibi,
     Fısıh, çarmıha germe ile öneminin bir kısmını kaybetti,
     ve Sacrament tarafından yerini aldı. Belki daha yakın yok
     İki yönetmelik arasındaki ilişki. Elbette
     Sacrament, Fısıh'ı tam olarak desteklemek için tasarlanmamıştır, çünkü
     İkincisi sürekli tekrarlayan olarak kuruldu
     Ziyafet:-"Ve bir anıt için gün sana olacak: ve siz
     nesiller boyunca Rab'be bir şölen tutacaktır; sen
     sonsuza dek bir yönetmelikle ziyafet tutacaktır "(Örn. XII, 14).

     = 4. Sacrament = ve anlamı ile ilgili hatalar ve
     yönetme şekli, hızla büyüdü
     Hıristiyan kiliseleri
     Hıristiyan dönemi. Rahipliğin gücü olduğu anda
     ayrılan, yönetmelik konularında çok fazla tartışma ortaya çıktı ve
     Ayin uyumu çarpıtıldı. Teolojik
     Öğretmenler çok gizem olduğu fikrini geliştirmeye çalıştılar
     bu doğal olarak basit ve en etkileyici yönetmeliklere katılmak;
     Kiliseyle tam bir iletişim içinde olmayan herkes
     hariç tutuldu, sadece tüzüğe katılımdan değil,
     haklı, ancak hizmete tanık olma ayrıcalığından,
     Mistik ayinleri haksız mevcudiyetleriyle küfretirler.
     Sonra transbstantiasyonun sapkınlığını ortaya çıkardı-ki
     Kutlama töreninin kutsal amblemleri kaybetti
     basit ekmek ve şarabın doğal karakteri ve gerçekte oldu
     et ve kan,-aslında Mesih'in çarmıha gerilmiş bedeninin kısımları.
     Bu tür dogmalara karşı tartışma işe yaramaz. Sonra takip etti
     amblemlerin insanlar, ekmek ve
     Şarap-Mesih'in Tabernacle'ın bir parçası olarak,
     Halkın hayranlığı için kütle; Ve sonra, gelenek
     ayin yarısının bastırılması tanıtıldı. Tarafından
     En son belirtilen inovasyon, sadece ekmek uygulandı,
     Dogmatik iddiası hem bedenin hem de kanın
     "unsurlardan" birinde mistik bir şekilde temsil edilmektedir.
     Mesih'in öğrencilerinin hem yemek hem de
     onu anmak için iç.

     = 5. İlaçlanmamış çocuklara uygulanan ayin. =-Sorular
     yönetmenin uygunluğu konusunda gündeme getirildi
     Vaftiz olarak belirtilen yaşın altındaki çocukların kutsallığı
     kiliseye. Önceki bir konferansta belirtildiği gibi (s.
     127-130), kilisede doğan çocuklar,
     Vaftiz, hesap verebilirlik çağına gelene kadar. Orada
     Görünüşe göre, kutsallığı yönetirken hukuk ihlali
     Bu tür masum konular ve
     Kilise uygulamayı yönetti, uygunluk sorunu
     cevaplandı. Yine de, çocuklara bunu onlar
     kilisede vaftiz edildi ve onaylandı,
     Sacrament onlara daha fazla önemi var, çünkü
     Vaftiz sularında yaptıkları antlaşmaların yenilenmesi.




Ders X.

Bakanlıkta otorite.

     = Madde 5. =-Bir erkeğin Tanrı'ya çağrılması gerektiğine inanıyoruz.
     kehanet ve içinde olanlar tarafından ellerin uzanmasıyla
     Yetki, İncil'i vaaz etme ve yönetmeliklerde yönetme
     onun.


Tanrı'yı ​​çağırdı.

= 1. Scriptal örnekleri. =-
insan sebebi, mükemmel plana uygun olduğundan
Mesih Kilisesi'ni karakterize eden, herkesin
İncil'in yönetmeliklerinde bakan çağrılmalı ve
cennetin otoritesi tarafından kutsal görevleri için görevlendirildi. .
Kutsal yazılar bu görüşü en iyi şekilde sürdürür; Bize bir
İlahi çağrıları özel olarak kanıtlanmış ve
Mighty Works, insanınkinden daha büyük bir güç ilan eder. Diğerinde
el, kutsal yazılarda bir örnek,
kendisi kutsal yönetmeliklerde görev yapma yetkisi ve
böyle bir yönetimde Rab'bin kabulü.

= 2. = "
Lord "[534] Kötü bir dünyanın ortasında. Ona Lord Spake,
Dünya'nın kötü sakinleriyle memnuniyetsizliğini duyurdu ve
Tufanla ilgili ilahi niyet; ve ona talimat verdi
Gemiyi inşa etme ve stoklama şekli. Nuh Sözü ilan etti
Tanrı'nın sapkın çağdaşlarına kadar Peter'ın
Mesih'in ruh dünyasında misyonunun beyanı,-Kurtarıcı
Tanrı'nın döneminde itaatsiz olanlara vaaz verdi
Nuh günlerinde uzun süre acı çekmek ve sonuçta
Cezaevi evinin özelleştirilerine katlandı. [535]
Elbette hiçbiri Nuh'un otoritesinin ilahi kaynağını sorgulayamaz, ne de
Kasıtlı olanı takiben intikam cezasının adaleti
Öğretilerinin reddedilmesi, sözleri için Tanrı'nın sözleriydi.

  Gen. VI, 8.

  [535] I Peter III, 19-20.

= 3. = Sadıkların babası İbrahim ile de; Rab aradı
O [536] ve onun tüm nesilleri için onunla antlaşma yaptı
gelecek kuşak. Isaac [537] benzer şekilde ayırt edildi; aynı şekilde
Jacob, [538] Kime, taş yastığına dayanarken
Çöl, Rab ortaya çıktı. Musa'ya [539] Tanrı'nın sesi geldi
Ateşin şiddetli olmasının ortasında, adamı arayarak ve devreye alarak
Mısır'a ve ondan çığlıkları ortaya çıkan insanları teslim edin
Cennetin tahtından önce böyle bir etki ile. Bu harika çalışmada
Aaron [540] kardeşine yardım etmek için çağrıldı; Ve sonra Aaron ve onun
Oğullar [541] ilahi yönle seçildi.
İsrail'in çocukları rahip ofisinde bakana. Musa [542]
Günlerinin numaralandırıldığını gördü, Rab'bin bir
Kutsal istasyonunda halef; Ve özel komuta ile, Joshua, Oğul
Rahibe, çok seçildi.

  [536] Gen. XII-XXV; Büyük Fiyat İnci: İbrahim Kitabı.

  Gen. XXVI, 2-5.

  [538] Gen. XXVIII, 10-15.

  [539] Exo. III, 2-10.

  [540] Exo. IV, 14-16, 27.

  [541] Exo. xxviii, 1.

  [542] Numb, xxvii, 15-23.

= 4. = İsrail'de çok büyük bir peygamber olan Samuel,
Kralları kutlamak, komuta ve azarlamak, orduları yönlendirmek ve
İnsanlara Tanrı'nın Oracle'ı olarak, henüz bir çocukken seçildi ve
Rab'bin sesi tarafından çağrıldı. [543] Ve güç buydu
Bu çağrıyı takip etti, Dan'dan Beersheba'ya tüm İsrail
Samuel, Rab'bin bir peygamberi kuruldu. [544] Zaman başarısız olur
diğer birçok Might erkeğinden bahsetmesine izin verin,
Tarihleri ​​Rab'bin onurunu tasvir eden Tanrı'dan Güç
seçtiği bakanları gördü. Cennetsel vizyonu düşünün
Yeşaya, peygamberliğinin görevlerine çağrıldı ve yönetildi
ofis;
Josiah Günleri; rahip Ezekiel'in ilk olarak
Keldanaların topraklarında ilahi mesaj, [547] ve daha sonra
diğer durumlar; Hosea, [548] ve peygamberlerin diğerleri
Zekeriya [549] ve Malachi. [550]

  Ben Sam. III, 4-14.

  Ben Sam. III, 20.

  [545] Isa. i, 1; ii, 1; VI, 8-9.

  [546] Jer. Ben, 2-10.

  [547] Ezek. Ben, 1.

  [548] Hos. Ben, 1.

  [549] Zech. Ben, 1.

  [550] Mal. Ben, 1.

= 5. = Rab'bin elçileri günlerde kendi sesi ile çağrıldı
bakanlığının; Ve elbette Kurtarıcı'nın otoritesi sorunun ötesinde,
Kefaretin güçlü eserleri tarafından olduğu gibi, ferforje
Acı ve ölümün acıyla ve yetkili
Mesih'in vaftiz sırasında Baba'nın beyanı. Peter ve
Kardeşi Andrew, ağlarını denize atarken,
Talimatla,-"Beni takip et ve seni balıkçılar yapacağım
erkekler; "[551] ve kısa bir süre sonra, Zebedee'nin oğulları James ve John
Benzer şekilde arandı. Bu yüzden seçilen on iki ile bakan
Üstat; ve sadık kalan on bire kadar ortaya çıktı
Dirilişinden sonra, onlara iş için özel komisyonlar verir
krallığın. [552] Mesih özellikle seçtiğini beyan eder
Havarileri ve onları yüceltmelerinde görevlendirdiğini
istasyonlar. [553]

  [551] Matt. IV, 18-20.

  [552] Matt. xviii, 19-20; Mark XVI, 15.

  [553] John VI, 70; XV, 16.

= 6. = Mesih'in dünyevi olanı hemen takip eden dönemde
misyon, müjdenin bakanlarının hepsi belirlendi ve ayrıldı
tartışılmaz otorite ile. Tarsus'un Saul bile, daha sonra Paul
Muhteşem işaretler ve harika ile dönüştürülen elçi
tezahürler, [554] emeğin resmi olarak görevlendirilmesi gerekiyordu
Rab'bin onu yapmasını istediği; Ve bize kutsal
Antakya'daki Kilisenin Peygamberlerine ve Öğretmenlerine Hayalet Spake,
Rab'bin önünde oruç tutarken, "Beni ayırın ve
Saul, onları aradığım iş için. "[555]

  [554] IX.

  [555] Elçilerin İşleri XIII, 1-2.

= 7. Erkeklerin bakanlığa koordinasyonu = tarafından onaylandığı gibi
senaryo emsali ve Tanrı'nın doğrudan vahiyiyle kurulan
irade, kehanet armağanı ile ve
Yetkili olanlar tarafından ellerin dayatılması. Kehanetle
Alma hakkı ve yorumlama gücü, tezahürler anlamına geliyordu
ilahi irade. Ellerin bir parçası olarak her zamanki gibi
Tören, daha önce belirtilen bazı örneklerde görülüyor;
Bununla birlikte, Kutsal Yazılar ofislere çok sayıda emir kaydediyor
rahipliğin
Ellerin dayatılması veya gerçekten de törenin diğer detayları.
Bu tür örnekler,
Eller aslında yapılmadı; Ve gerçekten de modernin ışığında
Vahiy Ellerin dayatılmasının olağan olduğu açıktır.
aynı zamanda töreninin bir parçası olduğu için koordinasyon eşliğinde
kutsamaları doğrulamak, [556] ve Kutsal Ruh'a verilmek. [557]

  Gen. XLVIII, 14-19. II Kings V, 11'i karşılaştırın; Mat. viii, 15;
  Mark VI, 5; XVI, 15-18.

  [557] Bkz. Ders VIII, s. 162-174.

= 8. = Böylece, rahiplik Adam'dan Noah'a indi.
Babaların Elleri; [558] Enos, Adem'in eli tarafından atandı; Ve
Aynı şey Mahalaleel, Jared, Enoch ve Methuselah için de geçerliydi. Lamech
Seth'in elinin altında görevlendirildi; Noah otoritesini aldı
Methuselah'ın eli. Ve rahiplik izlenebilir, verilebilir
Kehanetin Ruhu olarak, birinin elinin diğerinin üzerine yönlendirdiği,
Musa zamanına kadar. Bu otoriteyi veren Melchizedek
İbrahim, babalarının doğrudan soyuyla kendisini aldı,
Noah'dan. İbrahim'in çağdaşı olan Esaias, görevini aldı
Tanrı'nın elinin altında. Esaias'ın elinden, otorite
GAD'e geçti, bu nedenle Jeremy, Elihu, Caleb ve
Jethro, Mians'ın altında olan Midyanın rahibi
atanmış. [559] Nun'un oğlu Joshua, Tanrı'nın yönlendirdiği gibi ayrıldı,
Musa tarafından ellerin dayatılması yoluyla. [560]

  [558] Doc. ve cov. CVII, 40-52.

  [559] Doc. ve cov. LXXXIV, 6-14.

  [560] Numb. xxvii, 18; Deut. xxxiv, 9.

= 9. = Havariler günlerinde, koşullar onu uygun hale getirdi
Kilisede özel memurlar atamak, yoksullara bakmak ve
malzemelerin dağılımına katılmak; Bunlar dikkatle seçildi,
ve dua ve ellere uzanarak ayrıldı. Timothy
benzer şekilde, ona verilen uyarılara tanık olarak
Paul:-"Sana verilen hediyeyi ihmal et
Presbytery'in ellerine döşenerek kehanet, "[562] ve
Yine, "
ellerim. "[563] Rab kendini ciddi bir antlaşma ile bağladı
yetkili hizmetçilerinin eylemlerini kabul edin. Kime
Yaşlılar vaftizden sonra söz veriyorlar Kutsal Ruh gelecek. [564]
Rahiplik ne olursa olsun, yeryüzünde bağlanır veya gevşerse,
benzer şekilde cennete bağlı veya kaybedildi; [565]
Yaşlılar ellerini uzatıyor, iyileşecekler; [566] ve diğer birçok işaret
Onları takip etmek için. Ve çok kıskanç gücün efendisi
onun adına, yargıya göre, yardım eden veya
hizmetkarlarına zulüm gördü, sanki varmış gibi ödüllendirilecek veya cezalandırılmalı
Bunları Mesih'in kendisine yaptım. [567]

  [561] VI, 1-6.

  I Timothy IV, 14.

  [563] II Tim. Ben, 6.

  [564] Elçilerin İşleri II, 38; III Nephi XI, 35; xii, 2; Doc. ve cov. lxxxiv,
  64.

  [565] Matt. xvi, 19; Doc. ve cov. i, 8; CXXVIII, 8-11.

  Mark XVI, 15-18.

  [567] Matt. xviii, 4-6; xxv, 31-46; Doc. ve cov. LXXV, 19-22;
  LXXXIV, 88-90.

= 10. Yetkisiz bakanlıklar = rahip işlevlerinde yalnız değil
Geçersiz, gerçekten büyük bir günahkârlar. İlişkilerinde
insanlık, Tanrı rahipliği hiç tanıdı ve onurlandırdı
onun yönüne göre kurulan; ve hiçbir zaman iletmek
Yetkisiz otorite varsayımı. Korkunç bir ders verilir
Korah ve ortaklarının davası,
rahipliğin otoritesi,-
rahip ofisinde bakana. Rab onları derhal ziyaret etti
günahları, zeminin parçalanmasına ve onları yutmasına neden olan
tüm eşyalarıyla. [568]

  [568] Sayılar XVI.

= 11. = ve kız kardeşi Miriam'a düşen rahatsızlıkları düşünün
Musa, insanlar arasında bir peygamber. [569] O, Aaron ile Raylı
Musa'ya karşı ve dediler ki, "Rab gerçekten sadece konuştu
Musa? Bizim tarafımızdan da konuşmadı mı? Ve Rab bunu duydu. "[570]
Aynı anda bir bulutta geldi ve çadırın kapısında durdu,
varsayımlarını kınamak ve onun otoritesini doğrulamak
Seçilmiş Oracle, Musa. Tabernacle'dan bulut geçtiğinde,
Miriam'ın cüzamlı, kar gibi beyaz olduğu görülüyordu; Ve buna göre
Hukuk, İsrail kampından kapatıldı. Ancak,
Musa'nın ciddi katılımcıları, Rab kadını iyileştirdi ve o
Daha sonra şirkete dönmesine izin verilir.

  [569] Exo. XV, 21.

  [570] Sayılar xii.

= 12. = Ani ölümle karşılaşan İsrail olan uzza'nın kaderini düşünün
Tanrı'nın öfkesi aracılığıyla, çünkü
Sözleşmenin Gemisi düşer. [571] Bu yasaya rağmen yaptı
Rahipler dışında hiçbiri, kutsal eşliklere dokunabilir
Ark; Geminin atanan taşıyıcılarının bile
Kutsal kısımlarına, ölüm acısına dokunmasına izin verildi. [572]

  [571] Ben Chron. xiii, 10.

  [572] Num. IV, 15.

= 13. = Ayrıca, çağrılan İsrail Kralı Saul'u da düşünün
Çiftlik Tanrı'nın lehine bir hükümdar haline getirilecek. Filistinler
Michmash'ta İsrail'e karşı sarsıldı, Saul bekledi
Samuel, [573] elini almıştı.
Anointing, [574] ve alçakgönüllülüğü günlerinde kime baktı
rehberlik için; Peygamberin gelmesini ve fedakarlıklar sunmasını istedi
Halk adına Rab. Ancak, Samuel'in
gecikme, Saul yanmış teklifini hazırladı, bunu unutarak
Tahtı işgal etmesine, tacı giymesine ve asayı taşmasına rağmen,
Kral Gücü'nin bu nişanları, ona bile görevlendirme hakkı vermedi.
Tanrı'nın evinde bir kapı bekçisi; Ve bunun ve diğer örnekler için
Onun haksız varsayımı, Tanrı'dan reddedildi ve bir diğeri
onun yerine seçildi.

  [573] Ben Sam. xiii, 5-14. [574] Ben Sam. X.

= 14. = Kutsal işlevlerle ilgili ilahi kıskançlığın çarpıcı bir örneği
Yahuda Kralı Uzziah'ın korkunç deneyiminde gösterilmiştir. O öyleydi
on altı yaşındayken tahtın üzerine yerleştirilir; Ve o kadar uzun
Rabbi aradı, büyük ölçüde zenginleşti, böylece adı
düşmanlarına terör. Ama gururun kalbinde büyümesine izin verdi,
ve krallığının yüce olduğu yanılgısına düştü. O
Tapınağa girdi ve sunakta tütsü yakmak için denedi. Şok
Küfür eyleminde, tapınağın baş rahibi Azariah,
ve onunla dört rahip, kralın yasaklanması,-"Bu
Sana, Rab'be tütsü yakmak için değil, ama
Rahiplere, Aaron'un oğulları, yakmak için kutsanmış
tütsü; Sığınaktan çık, izinsiz girdiğiniz için. "
Rahipler olmasına rağmen, deneklerinden azarlama ve kınama
Yaşayan Tanrı, kral sinirlendi; Ama hemen korku
Cüzzam belası ona düştü; korkunç hastalığın belirtileri
alnında ortaya çıktı; Ve şimdi fiziksel olarak kirli olmak
Yaratık, onun varlığı kutsal yeri bozma eğilimindeydi. Bu yüzden
Azariah ve ortak rahipleri kralı tapınaktan dışarı iter,
Ve o, vurulmuş bir şey, bir daha asla Tanrı'nın evinden kaçtı
Kutsal bölgelerini girin. Cezasının geri kalanıyla ilgili olarak
Oku, "Ve Kral Uzziah, ölüm gününe kadar bir cüzamlıydı ve
cüzamlı olmak için birkaç evde ikamet etti; Çünkü o kesildi
Rab'bin Evi. "[575]

  [575] II Chron. xxvi.

= 15. = sahte törenlerin boşluğunun güçlü bir örneği veya
otorite yokken sadece kutsal yönetmeliklerin biçiminden
Sceva'nın Yedi Oğlu'nun Yeni Ahit kaydında gösterilmiştir. Bunlar içinde
başkalarıyla ortak, mucizevi gücü görmüş ve hayret etmişti
Rab'bin havarisinde bu kadar kutsanmış olan Paul tarafından sergilendi
mendillerle temas yoluyla veya onun tarafından gönderilen önlükler hasta
İyileşti ve kötü ruhları dışarı atıldı. Sceva'nın oğulları
Exorcistler ve vagabond arasında kutsal kronikleştirici tarafından sayıldı
Yahudiler, ayrıca kötü bir ruhu atmaya çalıştılar: "Seni İsa tarafından bitişik
Paul kim vaaz, "dedi.
Otorite eksikliği, haykırıyor: "İsa biliyorum ve Pavlus biliyorum,
Ama sen kimsin? "O zaman kötü ruh kimin
yaşadılar, üzerlerine sıçradı ve onları aştı, böylece kaçtıklarında
Evden çıplak ve yaralandılar. [576]

  [576] Elçilerin İşleri XIX, 13-17.

= 16. Öğretmenler Doğru ve Yanlış. =-usulüne uygun olanlar dışında hiçbiri
Öğretmek kelimenin gerçek sergileri olarak kabul edilebilir. Sözler
Pavlus'un yüksek rahiplerle ilgili olduğu her şey için geçerlidir.
Rahiplik Ofisi: "Hiç kimse bu onuru kendine almaz, ama o
Aaron gibi Tanrı olarak adlandırılır. "[577] ve Aaron,
Zaten görüldü, Musa'dan Rab'bin onu açıkladığı kişiye çağrıldı.
bu konuda olacak. Rab adına hareket etme yetkisi
sadece Tanrı'yı ​​seçenlere verilir; Bu için olmamalı
sadece sormak; Altın ile satın alınmamalıdır. Simon'u okuduk
Havarilerin sahip olduğu gücü açan büyücü; teklif etti
Mesih parasının bu bakanları, "Bana bu gücü de ver
Kimin ellerimi koyarsam Kutsal Ruh'u alabilir. "Ama Peter
ona doğru öfke ile cevap verdi, "Senin paran seninle yok oluyor,
Çünkü Tanrı'nın armağanının satın alınabileceğini düşündün
para; Bu konuda ne parça ne de çok şey var, çünkü kalbin
Tanrı'nın gözünde doğru değil. "[578]

  [577] Heb. V, 4.

  [578] Elçilerin İşleri VIII, 18-24.

= 17. = Erkeklerin Havarileri tarafından erkeklerin
ilahi şeyleri görevlendirme hakkını kendilerine yansıtın, böylece
Şeytan'ın hizmetçileri olmak. Yaşlıların bir konferansına hitap ederken
Efes'te Paul bu kötü olayları kehanet etti ve
Yüklülerin çobanları, suçlamalarına iyi bakmak için. [579]
Havari Timothy'ye Efsane, bu kehaneti yineliyor; cesaret verici
Sözü vaaz ederken gayretle, "Şimdilik"
Ses doktrinine dayanamayacakları zaman gelin, ama kendi başından sonra
Şehvetler, kaşıntı kulakları olan öğretmenlere yığınlar ve
kulaklarını gerçeklerden çevirecekler ve dönecekler
Masallara. "[580] Peter'ın aynı konudaki beyanları
daha az düz. Kendisini zamanının azizlerine hitap ederek,
Eski peygamberler ve ekliyor:-"Sahte öğretmenler olacak
aralarında, özel olarak lanet olası heresies getirecek; Hatta inkar etmek
Onları satın alan Rab .... ve birçoğu zararlılarını takip edecek
Yollar, gerçeğin yolunun kimin kötü konuşulması nedeniyle
"[581]

  [579] Elçilerin İşleri XX, 28-30.

  [580] II Tim. IV, 2-4.

  [581] II PET. II, 1-3.

= 18. Mevcut dağıtımda ilahi otorite. =-son gün
Azizler, Tanrı adına idare etme yetkisine sahip olduğunu iddia ediyor,
ve bu hakkın bu gün elinin altında verildi
Eski dağıtımlarda aynı gücü elinde tutanlar. Bu
Kutsal Rahipliğin Otoritesi, yeryüzünden alınacaktı
Eski Havariler katledildi ve zorunlu olarak olması gerekecek
Kilise yeniden kurulabilmeden önce cennetten geri yüklendi, olabilir
Kutsal Yazılar tarafından gösterilmiştir. 15 Mayıs 1829'da Joseph Smith
ve Oliver Cowdery eğitim için ciddi bir dua etti
günahların remisyonu için vaftizle ilgili olarak,
daha sonra nişanlandıkları tabaklarda bulmuştu
Mormon kitabını çevirerek cennetten bir haberci bir
Işık bulutu. Kendini eskiden adlandırdı.
Vaftizci ve Peter, James yönetiminde hareket ettiğini söyledi.
Yüksek rahipliğin anahtarlarını tutan John. Messenger attı
Elleri iki genç adamın üzerine ve onları otoriteye atadı,
"Sana Mesih adına hizmetçilerim, ben
Aaron'un rahipliğini verin, bu da
Meleklerin ve tövbe müjdesinin ve vaftizin bakanlığı
günahların remisyonuna daldırarak; Ve bu asla alınmayacak
yine yeryüzünden, Levi'nin oğulları tekrar bir
Rab'be doğrulukta sunmak. "[582]

  [582] Büyük fiyat inci: Ext. Hist. Joseph Smith, 69. Doc.
  ve cov. xiii.

= 19. = Bu olaydan kısa bir süre sonra Peter, James ve John ortaya çıktı
Joseph ve Oliver'a ve ikisini daha yükseğe veya
Melchizedek rahipliği, onlara anahtarları veriyor
Bu göksel habercilerin tuttuğu ve egzersiz yaptığı havarilik
Eski İncil Dağıtım. Bu rahiplik sırası tutuyor
kilisedeki tüm ofisler üzerindeki otorite ve
manevi şeyleri yönetin; [583] Sonuç olarak tüm yetkililer
ve kilisenin kurulması için gerekli güçler bununla
Ziyaret Dünya'ya geri yüklendi.

  [583] Doc. ve cov. CVII.

= 20. = Kimse
Olmadıkça, Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi
gücü elinde tutanların çağrısına karar verdi; Böylece kimse yok
rahipliği alır, bunu elinde tutan birinin elinin altında
Rahipliğin kendisi; bunu başkalarından almış olmalı
daha önce görevlendirilmiş; Ve böylece rahipliğin her sahibi
otoritesini peygamber Joseph'in eline kadar izleyebilir,
Zaten belirtilmiş, koordinasyonunu cennetin elinde aldı
Haberciler güç ilahi ile giyinmiş. Tanrı'ya çağrılan adamlar
Dünya'daki bakanlığın yetkisine göre seçilmiş olabilir.
Mortal cesetleri almadan önce bile böyle bir randevu,
Kutsal Yazılar. Bu konu,
mevcut bağlantı; ve düşüncesi bizi deneklere götürür
hangi takip ediyor.


Ön-koordinasyon ve ön-varlık.

= 21. Ön-ordu. =-İbrahim ile harika bir röportajda
Lord, birçok şeyi normal olarak ölümlü gözlerden alıkoydu. Söz konusu
Patrik:-"Şimdi Rab bana çekilmişti, İbrahim,
Dünyadan önce düzenlenen zekalar; Ve her şeyden önce
Bunlar asil ve harika olanların birçoğu vardı; Ve Tanrı bunları gördü
iyi oldukları ruhlar ve onların ortasında durdu ve
dedi, bunlar yöneticilerimi yapacağım; Çünkü olanlar arasında duruyordu
ruhlar ve iyi olduklarını gördü; Ve bana dedi, İbrahim,
Sen onlardan biri, doğmadan önce seçildin. "[584]
Bu, insanlığın ruhlarının
dünyevi denetimli serbestliklerinden önce var:-bunlar
Zeka, özgür ajanslarını onlardan önce yaşadı ve kullandı
Bedensel tabernacles varsayıldı. Elbette o zaman doğalar, eğilimler ve
Erkeklerin eğilimleri, ruhlarının babası tarafından bilinir, hatta
Bu varlıklar mortalitede doğmadan önce; Ve beklememesi gerekiyor
yeryüzündeki kapasitelerini geliştirene ve kanıtlamaya kadar
İlahi amaçların yerine getirilmesinde özel işçilere atandı.

  [584] Büyük Fiyat İnci: İbrahim III, 22-23; Ayrıca bkz. Jer. Ben,
  4-5.

= 22. = Mesih'in seçildiğine ve görevlendirildiğine dair kanıtlar bol
dünyanın kurtarıcısı, en başından beri bile. Onun okuduk
Tanrı'nın oğulları arasında kendisini bir
Babanın iradesini yürürlüğe koymak için fedakarlık. [585] O öyleydi
"Kuruluşunun kuruluşundan önce
dünya. "[586]

  [585] Bkz. Sayfa 83.

  Ben Peter I, 20. Bkz. "İsa Mesih", ch. ii.

= 23. = Paul, ilahi seçim ve ön atama doktrini öğretti
Böylece:-"Öngördüğü kim için, aynı zamanda öngördü
oğlunun imajına uydu .... Üstelik
öngörüyor, onları da aradı. "[587] Ve tekrar:-" Tanrı değil
öngördüğü halkını atın. "[588]

  [587] Rom. VIII, 29-30.

  [588] ROM. xi, 2.

= 24. = Nefit Peygamber Alma, Rahiplerden bahsetti
Oğlunun emrinden sonra atandı ve ekledi:-"Ve bu
Bundan sonra görevlendirildikleri şekilde: çağrılma ve hazırlıklı
Tanrı'nın ön bilgisine göre, dünyanın temeli,
aşan inançları ve iyi işleri nedeniyle; ilk etapta
iyi ya da kötülük seçmek için bırakılmak; Bu nedenle iyiyi seçtiler,
ve büyük inancı aşan egzersiz yapmak, kutsal bir çağrı ile çağrılır,
Evet, hazırlanan bu kutsal çağrı ile ve buna göre,
bunun için bir hazırlık itfa. "[589]

  [589] Alma XIII, 3; Ayrıca 10, 11.

= 25. Ön-koordinasyon zorlama anlamına gelmez. =-
Mutlak öngörü, insanın özgürlüğünün nullifikasyonu ile sonuçlanır
ajans, farklı modifikasyonlarla savunuldu
Mezhepler. Bununla birlikte, bu tür öğretiler her iki tarafından tamamen haksızdır.
Mektup ve Kutsal Yazının Ruhu. Tanrı'nın ön planı
Çocuklarının doğaları ve kapasiteleri, sonunu görmesini sağlar
Birincisinden bile dünyevi kariyerlerinin:-"Tanrı'ya bilinen hepsi
Dünyanın başından itibaren eserleri. "[590] Birçok insan
Tanrı'nın bu ön bilgisini kesin bir öngörü olarak görmeye yol açtı
böylece ruhlar zafer veya kınamaya atanır, onların önünde bile
ette doğum ve herhangi bir değer veya demeritten bağımsız olarak
kendi. Bu sapkın doktrin, her özelliğin tanrısını soymaya çalışıyor
merhamet, adalet ve saf sevgi; Babanın görünmesini sağlar
kaprisli ve bencil, her şeyi kendi başına yönetiyor ve yaratıyor
tek başına zafer, bunun sonucunda kurbanların acı çekmesiyle ilgilenmiyor
Onun adaletsizliği. Ne kadar korkunç, böyle bir Tanrı fikri ne kadar tutarsız!
Sadece gelme bilgisinin saçma bir sonuca yol açar
Olaylar, bunları getirmede belirleyici bir etki olarak hareket etmelidir
olaylar. Tanrı'nın manevi ve insan doğası bilgisi
Herhangi birinin eylemiyle ilgili olarak kesin olarak sonuçlanması
verilen koşullar altında çocuklar; Yine de böyle bir bilginin kesinlikle hayır
yaratık üzerindeki etkinin belirlenmesi. [591]

  [590] Elçilerin İşleri XV, 18.

  [591] Bkz. "İsa Mesih", s. 18, 28.

= 26. = Şüphesiz, sadece beklediklerini bildiği bazı ruhları biliyor
ikincisini seçmek için iyi ve kötülük arasında seçim fırsatı ve
kendi yıkımlarını gerçekleştirmek; Bunlar tarafından konuşulduğu gibi
Jude, "daha önce bu kınamaya atanmış olan." [592]
Böyle bir kaderini önleyerek, serbest ajanslarının götürülmesi gerekecekti;
Sadece zorla kurtarılabilirler; ve zorlama tarafından yasaklanmıştır
Cennet yasaları, kurtuluş ve kınama için. Var
bütünlüğü ve sadakati gösterilen diğerleri
bozulmamış durumları; Baba ne kadar kaygısız olabileceğini biliyor
güvenilir ve birçoğu ölümlü gençlerinde bile denir
En Yüksek'in seçilmiş hizmetkarları olarak özel ve yüceltilmiş işçiler.

  [592] Jude 4.

= 27. Ruhların Öncesi Varlığı. =-Zaten sunulan gerçekler
Önde, insanlığın ruhlarının
dünyevi denetimli serbestlikten önce bir varoluş aşamasından geçti.
Bu antemortal dönem, çoğu zaman aşaması olarak konuşulur.
"ilkel çocukluk" veya "ilk emlak". Bu ruhların var olduğunu
organize zeka ve bu sırada ücretsiz ajanslarını kullandı
ilkel aşama, Rab'bin ilanından açıktır.
İbrahim:-"Ve ilk mülklerini tutanlar eklenecekler,
ve ilk mülklerini tutmayanlar,
ilk mülklerini koruyanlarla aynı krallık; Ve tutanlar
İkinci arazilerinin zaferleri sonsuza dek başlarına ekleyecek
Ve hiç. "[593]

= 28. = Hiçbir Hıristiyan Kurtarıcının Öncesi Varlığından şüphe duymaz veya
Dünyaya gelmeden önce Tanrı başından biri olarak konumunu sorguluyor
Mary'nin oğlu olarak. Açılış sözlerine verilen ortak yorum
John'un müjdesi, Mesih'in ilkel tanrısının görüşünü sürdürüyor:-"
Başlangıç ​​kelimeydi ve kelime Tanrı ile birlikteydi ve
Tanrı mıydı.
Aramızda. "[594] Kurtarıcının sözleri bunu destekliyor
gerçek. Öğrencileri doktriniyle ilgili olarak muhalefet ettiğinde
Kendisi, "Ne ve eğer insan oğlunun yükseldiğini görürse dedi
Daha önce neredeydi? "[595] Başka bir vesileyle bu konuda konuştu
Bilge:-"Babadan geldim ve dünyaya geldim;
Yine, dünyayı terk ediyorum ve babaya gidiyorum. "[596] Ve onun
Bu açık beyandan memnun olan öğrenciler, inancı doğrulayan
Hangi, perchance, zaten kalbinde eğlendirdiler, yeniden katıldı, "lo,
Şimdi açıkça konuşuyorsun ve atasözü konuşmuyorsun ...
İnanın Tanrı'dan kurtulduğunuza inan. "[597] Kötü Yahudilere
İbrahim'den inişlerinden övündü ve günahlarını gizlemeye çalıştı
Büyük patriğin adının koruyucu mantosu altında, Kurtarıcı
Bildirildi:-"Şüphesiz, aslında, İbrahim olmadan önce sana söylüyorum
AM. "[598] Babasına ciddi bir duada Oğul," ve
Şimdi, ey baba, beni kendi benliğiyle, ihtişamla yücelt
Seninle dünyadan önce vardı. "[599] Yine de Mesih doğdu
ölümlüler arasında bir çocuk; ve eğer onun dünyevi ise
Doğum, önceden var olan veya antemortal bir ruhun birleşmesiydi
ölümlü beden, bunun da insanın her üyesinin doğumudur
aile.

  [593] Büyük Fiyat İnci: İbrahim III, 26.

  Yuhanna I, 1, 14.

  [595] John VI, 62.

  John XVI, 28.

  [597] Ayet 29-30.

  [598] Yuhanna VIII, 58. Bkz. "İsa Mesih". 37, 411.

  John XVII, 5. Ayrıca bakınız II Nephi IX, 5; xxv, 12; Mos. III, 5;
  xiii, 33-34; xv, 1.

= 29. = Ama analoji temelinde sadece çıkarım yapmaya bırakılmadık
sadece; Kutsal yazılar açıkça insanlığın ruhlarının
dünyevi gelişlerinden önce Tanrı'ya bilinir ve numaralandırılır. İçinde
İsrail'e veda yönetimi Moses söyledi, "
eski .... en yüksek olanlar uluslara miraslarına bölündüğünde,
Adem'in oğullarını ayırdığında, insanların sınırlarını belirledi
İsrail'in çocuklarının sayısına göre. "[600] Bundan biz
Dünyanın uluslara tahsis edildiğini öğrenin,
İsrail çocuklarının sayısı; Bu nedenle,
İsrail ulusun varlığından önce sayı biliniyordu
et; Bu, bir varsayımı üzerinde en kolay açıklanır
gelecekteki ulusun ruhlarının olduğu önceki varoluş
bilinen.

  [600] Deut. xxxii, 7-8.

= 30. = Bu nedenle, bu nedenle hiçbir şans mümkün değil.
Tanrı'nın zamansal yaratımları. [601] Dünya nüfusu sabit
Tabernacles'ı almak için atanan ruh sayısına göre
bu küre üzerinde et; Bunların hepsi sırayla ortaya çıktığında
Ve o zaman Tanrı'nın karar verdiği zaman, o zamana kadar değil, son gelmeyecek.

  [601] Bkz. Not, bu sayfa.


Notlar.

     = 1. Manevi yaratımlar. =-Önceden var olan durum değil
     sadece insan ruhlarının karakteristiği; Dünyanın her şeyin var
     zamansal yapının oluştuğu, ancak
     muadili. "Alanın her bitkisinin yaratılışını okuduk
     yeryüzünde ve alanın her bitkisi olmadan önce
     büyüdü "(Gen. II, 5). Bu, daha fazla dolgunlukla ortaya çıktı
     Musa'ya başka bir vahiy:-"Bunlar nesiller
     Cennet ve Dünya Yaratıldıklarında, ben, ben
     Rab Tanrı, cennet ve yeryüzünü ve her bitkisini yaptı
     Yeryüzünde yeryüzünde ve alanın her bitkisi
     büyümeden önce. Ben için, Rab Tanrı, her şeyi yarattı
     Doğal olarak, ruhsal olarak konuştum.
     Dünyanın Yüzü .... Ve ben, Rab Tanrı, tüm
     Erkeklerin çocukları ve henüz yere kadar bir adam değil; için
     Cennet onları yarattı; Ve henüz et yoktu
     Dünya, ne suda, ne havada değil: ama ben, Rab
     Tanrı, Spake, ve yeryüzünden bir sis çıktı ve sulandı
     zeminin tüm yüzü. Ve ben, Rab Tanrım, insanı kurdu
     zeminin tozundan ve burun deliklerine nefes aldı
     hayat nefesi; Ve insan yaşayan bir ruh oldu, ilk et
     yeryüzünde, ilk adam da; Yine de her şey
     yaratılmadan önce, ama ruhsal olarak yaratıldılar ve yapıldı
     Sözüme göre. "-(Büyük Fiyat İnci: Moses III, 4-7.)

     = 2. Tanrı'ya verilen otorite. =-"En kapsamlı kanıt
     Joseph Smith'in kutsalın otoritesini ve gücünü aldığı
     Rahiplik, Vaftizci Yahya'nın, İsa ve
     Havarileri, tekrar yeryüzünde yapılıyor
     yönetim. Bu rahipliğin güçlerini almak için
     Erkeklerin yasalarına ve yönetmeliklerine uyması gerekir
     İncil. Rab şahsen bazı erkeklere göründü ve
     İbrahim ile olduğu gibi onlarla antlaştı (bakınız Gen. XII, 1-3;
     xiii, 14-17). Rab ayrıca kişisel olarak aradı ve yetkilendirdi
     Oniki Yahudi Havariler. O kadar tam olarak emek yetkisi verildiler
     onun için ve adına hareket et, onlara şöyle dedi: 'O
     beni alıyorsun; Ve beni alacak o
     Beni gönderen '(Mat. X, 40). Daha genel olarak,
     Mesih'in Peygamberler ve Havariler, erkeklerin rahipliği aldıkları.
     Birçoğu onu birincinin elçilerinin eline aldı
     İncil dağıtım. Bunu alanlar
     Son gün dağıtımı, Joseph Smith ve
     Oliver Cowdery; Ve bunu yaparken, bir
     Baba ve Oğlu İsa Mesih Tanrı'dan meşru kanal.
     Bu rahipliği alanlar Tanrı ile antlaştılar
     Baba ve onlarla birlikte. Bu açıkça alınan görüş
     Yukarıdaki pasajdaki konu Matthew'den alıntılanmıştır. .
     Doktrin Doc'ta daha tam olarak gösterilmiştir. ve cov.: 'hepsi
     Bu rahipliği alan beni alıyor, Rab'be; O için
     Hizmetçilerimi alan bu beni alıyor; Ve beni alan o
     Babamı alıyor; Ve babamı alan, alacak
     babamın krallığı; Bu nedenle babamın olacağı her şey
     ona verildiğinde, bu yemin ve antlaşmaya göre
     rahipliğe ait olan '(Doc. Ve Cov. Lxxxiv,
     35-39). "--_ compendium_, F. D. Richards ve J. A. Little, s.

     = 3. Ön-koordinasyon. =-"'Tanrı'ya bilinen tüm eserleri
     dünyanın başlangıcı '(Elçilerin İşleri XV, 18). Bizim bilgisi
     Dünyanın başlangıcından, esas olarak türetilmiştir
     İncil Yaratılışında Yaratılışının Tarihi ve
     Büyük İnci'de verildiği gibi Musa ve İbrahim'in yazıları
     Fiyat .... Bu yazılar, insanın var olduğunu açık hale getiriyor
     buraya gelmeden önce manevi durum ve aynı zamanda
     bu önde var olanı özgürce kullandığı açıktır.
     Ajans .... Tanrı ilklerinde erkekleri aradı ve seçmiş olabilir
     emlak veya manevi varlık, ancak bunu kabul edip etmeyecekleri
     Bu hayattaki tövbe ve iyi işlerle arayın ve doldurun,
     Özgürlerini kullanmanın ayrıcalıkları olduğu madde
     Ajans .... Erkekler ücretsiz ajanslarını ilk olarak kullandılar veya
     Bu kadar manevi mülk. Onların karakteri
     o emlaktaki çalışmalar, kaderlerini şekillendirdi
     Açık. "--_ Compendium_, F. D. Richards ve J. A. Little, s.
     138-140.

     Ayrıca bakınız: Elçilerin İşleri II, 23; Romalılar VIII, 29-30; xi, 2, 28; Yeşaya
     xlviii, 12; Ben Chron. xxix, 1; Mormon Kitabı: Alma XIII, 3-7;
     Doc. ve cov. LXXXIV, 34, 99.




Ders XI.

Kilise ve organizasyon planı.

     = Madde 6. =-İçinde bulunan aynı organizasyona inanıyoruz
     İlkel Kilise, yani: Havariler, Peygamberler, Papazlar, Öğretmenler,
     Evangelistler, vb.


Eski ve son günlerde kilise.

= 1. İlkel kilise. =-Kurtarıcının dağıtılmasında
Bakanlık, Mesih kilisesini yeryüzüne kurdu, atadı
Orada babanın yürütülmesi için gerekli memurlar
amaçlar. Son derste gösterildiği gibi, bu şekilde atanan her kişi
ilahi olarak görevlendirildi.
onun çağrısı; Ve Mesih'in yükselişinden sonra, aynı organizasyon
devam eden, başkalarını görevlendirenler
Rahipliğin çeşitli ofisleri. Bu şekilde verildi
Kilise, Havariler, Peygamberler, Evanjelistler, Papazlar, [602]
Rahipler, [603] Yetmişli, [604] Yaşlılar, [605] Piskoposlar, [606] Rahipler, [607]
Öğretmenler, [608] ve Deacons. [609]

  [602] Eph. IV, 11.

  [603] Heb. V, 1-5.

  [604] Luke X, 1-11.

  [605] XIV, 23; XV, 6; Ben Peter V, 1.

  [606] Ben Tim. III, 1; Titus 1, 7.

  [607] Rev. I, 6.

  [608] Elçilerin İşleri xiii, 1.

  [609] Ben Tim. III, 8-12.

= 2. = Rahiplikteki bu özel ofislerin yanı sıra,
Erkeklerin de belirlendiği daha zamansal nitelikte olan diğer çağrılar
Otorite tarafından ayrı: örneğin, yedi adamın durum buydu.
Havariler günlerinde seçilen dürüst rapor
Yoksullara bakana atandı, böylece on iki kişiyi daha özgür bıraktı
Ofislerinin belirli görevlerine katılın. [610] Bu özel
Randevu, yardım ve hükümetlerin doğasını göstermektedir [611]
Kiliseye koyun, çalışmaya yardımcı olmak için
Rahipliğin düzenli memurları.

  [610] VI, 1-6.

  [611] I Cor. xii, 28.

= 3. = Bu şekilde atanan bakanlar ve aralarında olan üyeler
Emek, etkileyici bir şekilde Mesih Kilisesi'ni oluşturur
Mükemmel bir bedenle karşılaştırıldığında, bireyler ayrı
Her biri özel işlevi olan üyeler, hepsi için işbirliği yapıyor
bütünün refahı. [612] Her ofis bu kadar kurulmuş, her memur
Bu nedenle, kilisenin gelişimi için gereklidir ve
Tanrı'nın işinin başarısı. Kurulan bir kuruluş
Tanrı hiçbir üstünlük içermez; göz, ​​kulak, el, ayak,
Vücudun her organı, simetri ve mükemmellik için gereklidir
fiziksel yapının; Kilisede hiçbir memur haklı olarak söyleyemez
Bir diğeri, "Sana ihtiyacım yok." [613]

  [612] Ben Cor. xii, 12-27; ROM. xii, 4-5; Eph. IV, 16.

  [613] I Cor. xii, 21.

= 4. = Bu memurların varlığı ve özellikle operasyonları
İlahi yardım ve iktidar eşlikleri ile bir
herhangi bir çağda kilisenin ayırt edici özelliği
dünya,-herhangi bir iddianın geçerliliği veya sahteliği olan önemli bir test
İlahi otorite belirlenebilir. Mesih'in İncili
sonsuz müjde; ilkeleri, yasaları ve yönetmelikleri ve
Oraya kurulan kilise organizasyonu her zaman aynı olmalıdır. İçinde
gerçek kiliseyi aramak, bu nedenle,
Eski ofislerden oluşan kuruluş, çağrılar
Havariler, peygamberler, evangelistler, yüksek rahipler, yetmişli yıllar, papazlar,
piskoposlar, yaşlılar, rahipler, öğretmenler, dekanlar; Bunları taşıyan erkekler değil
sadece isimler, ancak bakanlar konumlandırma iddialarını doğrulayabilir
Rab'bin hizmetindeki memurlar olarak, iktidarın kanıtları ve
bakanlıklarına eşlik eden otorite.

= 5. İlkel Kiliseden Apostasy. =-Soru adil olabilir
ciddi araştırmacının zihninde ortaya çıkın, bu yetkililere sahip olun
ve güçler, ruhun ilişkili armağanlarıyla birlikte,
Apostolik çağdan günümüze erkeklerle kaldı; Kısacası var
Bu kadar uzun süredir yeryüzünde bir Mesih Kilisesi vardı
aralık? Cevap olarak, bu gerçekler dikkate alınsın: dönemden beri
Eski Havarilerin bakanlıklarını hemen takip ederek ve
Bu yüzyıla kadar hiçbir kuruluş,
Tanrı'dan doğrudan vahiy; Aslında, profesyonellerin öğretileri
Yüzyıllardır İncil Bakanları,
Tanrı'nın bu tür armağanları, mucizelerin günleri gitti,
ve şimdiki zaman, yol gösterici koduna bağlıdır.
geçmiş. Tarihin kendi kendine takma yorumu, orada
Kurtuluş yolundan büyük bir kalkış oldu
Kurtarıcı, Mesih Kilisesi'nden evrensel bir şaşkınlık. [614]
Kilise, Kurtarıcı tarafından nadiren örgütlenmişti,
Ayılar, karanlığın güçleri çatışma için kendilerini dizmeden önce
organize bedenle. Mesih'in günlerinde bile zulüm
öğrencilere karşı acı bir şekilde yürütüldü; Yahudilerle başlamak ve
ilk olarak ustanın kendisine ve birkaç acil
ortaklar, bu muhalefet gelgiti yakında bilinen her şey
Kurtarıcının takipçisi; böylece Christian'ın adı
alay epiteti.

  [614] Bkz. Notlar 1. ve 2.
  Kutsal Yazılar ve Laik Tarihin Işığı, "James E. Talmage,
  Salt Lake City, 1909.

= 6. = dördüncü yüzyılın ilk çeyreğinde
Paganizmin Hıristiyanlığa karşı tutumu,
Konstantin'in büyüklüğünün altında, himaye altında olan
Hıristiyan mesleği lehte büyüdü ve aslında dini oldu
devlet. Ama ne bir meslek, bununla ne bir din vardı
zaman! Sadeliği ayrılmıştı; ciddi bağlılık ve
Kendini belirleyen samimiyet artık karakteristik değildi.
Kilisenin bakanları; Mütevazi peygamberin bu sorumlu takipçileri
Nasıralı, Seek ve Alçak İsa'nın bu kendi tarzı ortakları,
Keder Adamının Yüksek sesle verilen bu sevgilileri, ortasında yaşadı
Büyüklerinin hayatı ile garip bir şekilde tutarsız koşullar
Örnek. Ayrım için kilise ofisleri arandı
onlara eşlik eden onur ve servet; İncil bakanları etkilendi
dünyevi otorite durumu; Piskoposlar prenslerin pompasını aradı,
Başpiskopos kral olarak yaşıyordu ve imparatorlar gibi patlar. Bunlarla
Yetkisiz ve yazılı olmayan yenilikler,
Sözde kilisenin yönetmelikleri: Vaftiz Ayinleri
sapkın; Ayin değiştirildi; Kamu ibadet
sanat sergisi; Erkekler kanonlaştı; Şehitler konuları yapıldı
hayranlık; küfür, otorite olmayan erkeklerin denemesi
Başkalarını hala neye çağırmak için Tanrı'nın imtiyazlarını kullanmak
manevi ofisin adını taşıyordu. Karanlık çağları geldi
toprak; Şeytan'ın gücü neredeyse yüce görünüyordu.

= 7. = Genel bir apostasy kanıtının özel bir şekilde değerlendirilmesi için
Mesih Kilisesi'nden, öğrenci yetkililere danışmalıdır.
dini tarih. Apostasy gerçeği tarafından kabul edilirken
Ama çok az yazar, kronikleştirdikleri tarihsel olaylar
Korkunç gerçeği önerin. Havarilerin günlerinden itibaren izleyebiliriz
Onuncu yüzyılın sonuna kadar, sürekli değişen bir
daha sonraki bir zamanda, taşıyan ama
Kurtarıcı tarafından kurulan kiliseye çok az benzetme. Bu düşüş
uzakta bazı tarihçiler tarafından kabul edilir ve şu anda göreceğimiz gibi,
Kesinlikle yetkili kehanet tarafından önceden haberdar oldu.

= 8. = Güçlü bir tarikatın kurucusu John Wesley,
Kutsal Ruh'un ayırt edici hediyeleri artık kilise ile değildi,
profesörün değersizliği nedeniyle alınmış
Gerçekten de heathen olarak nitelendirdiği Hıristiyanlar, sadece bir ölü
ibadet şekli. [615] İngiltere Kilisesi'nde "Tehlike Karşı
putperestlikten "okuduk", böylece öğrenilmiş ve öğrenilmemiş laity ve din adamları
her yaş, mezhep ve erkek, kadın ve tüm çocukların
Christendom-düşünülecek korkunç ve en korkunç bir şey-
bir kerede iğrenç putperestlikte boğuldu; en çok diğer tüm kötü alışkanlıklardan
Tanrı'dan mahrum ve insan için en lanet olası; Ve bu uzay ile
Sekiz yüz yıl ve daha fazla. "Milner, kilise tarihinin bir yazarı,
Onuncu yüzyılda kilisenin acımasız bir durumunu kabul ediyor ve
Bu üzücü durumda, senaryo tahminlerinin yerine getirilmesini bulur.

  John Wesley's Works, vii, s. 26-27. Takip eden not 4'e bakın
  Ders XII, Madde 7, "Manevi Hediyeler" ile bağlantılı olarak
  238.

= 9. Bu büyük apostasy önceden haber verdi. =-Sonsuz ön bilgisi
Tanrı, en başından beri bile o kadar sade yaptı
doğrusu; Ve ilham yoluyla, eski peygamberler
yaklaşan tehlikeler hakkında ciddi uyarılar. Elbette İşaya bakıyordu
"Dünya da ilan ettiğinde manevi karanlık çağında
sakinlerinin altında bozulur; Çünkü onlar
Yasaları aştı, yönetmelik değiştirdi, sonsuz olanı kırdı
Antlaşma. "[616] ve ilanının ne kadar derin etkileyici olduğu
Jeremiah, "Çünkü halkım iki kötülük yaptı: terk ettiler
Ben, yaşayan suların çeşmesi ve onları sarnıçları kırdı, kırık
su tutamayan sarnıçlar. "[617]

  [616] Isa. xxiv, 5.

  [617] Jer. ii, 13.

= 10. = Havarilerin sahte öğretmenlere göre kehanetleri
Yakında sürüyü rahatsız edecek, zaten alıntılanmış, [618] apostaziyi ilan etmek
Sonra hızla yaklaşıyor. Paul, Selanik'in azizlerini uyardı
İkinci gelişin
Mesih o zaman elindeydi, "için" dedi Havari, "o gün olmayacak
Orada önce bir düşme ve günahın adamı ol
Perdition'ın oğlu ortaya çıktı; Kendini kim karşılar ve yüceltti
Her şeyden önce Tanrı denir ya da ibadet edilir; böylece Tanrı olarak
Tanrı tapınağında yer alarak kendisine Tanrı olduğunu gösteriyor. "[619]
Bu düşme, elçilerin günlerinde bile başlamıştı:-"
Şimdi, "diyor John," birçok anti-anti-anti-christ var. "[620] ve Paul,
Galatyalılara hitap etmek, "Seni rahatsız eden bazıları var,
ve Mesih'in müjdesini saptırırdı. "[621]

  [618] Bkz. Sayfa 192-193.

  [619] II Thess. II, 3-4.

  [620] I John II, 18. Bkz. İleri II Petrus II, 1-3; Jude 17, 18.

  [621] Gal. i, 7; ayrıca xx, 29, 30; Ben Tim. IV, 1-3; II Tim. IV,
  1-4.

= 11. = Daha az kesin değil, kitabında yer alan kehanetler
Mormon bu büyük düşme ile ilgili. Nephi, Lehi'nin oğlu,
Kuzey Amerika Kızılderililerinin elindeki baskısını öngördü
Yahudi olmayanlar ve o zaman insanların kaldırılacağını ilan etti
Tanrı'nın evinin yönetmeliklerinden ayrılmış olan kendi kendine yol açtı;
Doğru, kendilerine birçok kilise inşa edecekler, ama bunlarda
Kendi bilgeliğini, kıskançlıklar, çekişme ve kötülüklerle vaaz edecek,
Ancak Tanrı'nın gücünü ve mucizelerini reddetmek. [622]

  [622] II Nephi XXVI, 19-22; ayrıca bakınız xxvii, 1; xxviii, 3, 6; xxix,
  3; I Nephi XIII, 5; xxii 22-23.

= 12. Kilisenin restorasyonu. =-daha önce belirtilen gerçeklerden,
Kilisenin kelimenin tam anlamıyla yeryüzünden sürüldüğü açıktır; içinde
Mesih Bakanlığı'ndan hemen sonra ilk on yüzyıl
Rahipliğin otoritesi erkeklerden kayboldu ve insan yok
Güç onu geri yükleyebilir. Ama merhametindeki Rab,
son günlerde kilisesinin yeniden kurulması ve sonuncusu
zaman; ve bu yenilenen bu çağın eski zamanının ön testinin peygamberleri
Aydınlanma ve gelmesinin neşeli tonlarında şarkı söyledi. [623] Var
Bu restorasyonun Rab tarafından gerçekleştirildiği zaten gösterildi
Oliver Cowdery ile birlikte Peygamber Joseph Smith aracılığıyla
1829'da Aaronic rahipliği John'un eline aldı.
Baptist; Ve daha sonra Melchizedek Rahipliği
Eski gündüz havariler Peter, James ve John. Otorite tarafından bu nedenle
Bahsedilen, kilise yine tüm eskisi ile organize edildi
Tamlık ve insanlık paha biçilmezde bir kez daha sevinir
Tanrı'nın danışmanlarının ayrıcalıkları. Son gün azizleri
Gerçek Kilise Organizasyonuna Yüksek İddia, Tüm Temellerde benzer
Mesih'in Yahudiler arasında etkilendiği örgüt için; Bu insan
Son günler Yüce rahipliğe sahip olmayı kabul eder,
her ikisine de saygı duyan güç komutları olan Tanrı adına hareket etme gücü
Dünya ve cennette. Organizasyonunu ele alalım
günümüzde var olduğu gibi rahiplik.

  [623] Dan. II, 44-45; VII, 27; Mat. xxiv, 14; Rev. Xiv, 6-8.


Geri yüklenen kilisede hükümet planı.

= 13. Rahiplikte Emirler ve Ofisler. =-İsa Kilisesi
Son gün azizleri Mesih iki rahiplik emrini tanır,
Daha az Aaronic olarak adlandırılır, daha büyük Melchizedek Düzeni olarak bilinir.
_ Aaronic Priesthood_ adını Musa'ya verilen Aaron'dan sonra
Ağız parçası olarak, onun yürütülmesinde onun yönetimi altında hareket etmek
Tanrı'nın İsrail'e saygı duyma amaçları. [624] Bu nedenle,
Bazen daha az rahiplik olarak adlandırılır; Ama daha az olsa da,
Ne küçük ne de önemsiz. İsrail yolculuk ederken
Wilderness, Aaron ve oğulları kehanetle çağrıldı ve ayrıldı
Rahip ofisinin görevleri için. [625]

  [624] Exo. IV, 14-16.

  [625] Exo. xxviii, 1.

= 14. = İsrail tarihinin sonraki bir döneminde Rab,
Aaron'a rahip işlevlerinde yardımcı olmak için Levi kabilesi, özel
Levililerin enstrümanları korumak ve
Tabernacle hizmeti. Rab'bin bu şekilde seçilen Levililer
Rab'bin ilk doğan kabilelerin yerini al
son korku veba zamanından itibaren hizmetini iddia etmişti
Mısır, burada her Mısır evinde ilk doğan, katledilirken
Her İsrail evindeki en büyüğü kutsal ve korundu. [626]
Levililere bu şekilde verilen komisyona bazen
_Levitical Rahiplik _; [627]
Aaron'un rahipliği, en yüksek rahip güçlerini içermeyen.
Aaronic rahiplik, bu dağıtımda dünyaya geri döndüğü gibi,
Levitik düzeni içerir. [628] Bu rahiplik anahtarlarını tutar
Meleklerin Bakanlığı ve Dışa Çıkma Yetkisi
Yönetmelikler, İncil'in mektubu; [629]
Deacon, öğretmen ve rahip, bishopric'in anahtarlarını tutan
Başkanlık.

  [626] Numb. III, 12-13, 39, 44-45, 50-51.

  [627] Heb. VII, 11.

  [628] Doc. ve cov. CVII, 1.

  [629] Doc. ve cov. CVII, 20.

= 15. = daha büyük veya _melchizedek rahiplik_ adını almıştır.
Tanrı'nın büyük bir rahibi olan Salem'in; [630] gününden önce biliniyordu
"Kutsal Rahiplik, Tanrı'nın Oğlu'nun emrinden sonra, ama
önlemek için Yüce Varlık adına saygı veya saygı duyma
Adının çok sık tekrarlanması, onlar, kiliseler, eski
günler, Melchizedek'ten sonra o rahiplik olarak adlandırıldı. "[631] Bu rahiplik
Kilisenin tüm ofislerinde başkanlık hakkına sahiptir; onun
Özel işlevler manevi şeylerin yönetiminde yatmaktadır:
olduğu gibi, tüm manevi nimetlerin anahtarları
Kilise, "cennetin onlara açılması, iletişim kurma hakkı
İlk doğanın Genel Kurulu ve Kilisesi ile ve keyfini çıkarmak
Baba Tanrı'nın cemaati ve varlığı ve arabulucu İsa
Yeni Antlaşma. "[632] Melchizedek'in Özel Ofisleri
Rahiplik havari, patrik veya evangelist, yüksek rahiptir.
yetmiş ve yaşlı. Tanrı'dan vahiy görevleri tanımladı
Bu çağrıların her biri ile ilişkili; ve aynı yüksek otorite
büyüyen başkanlık görevlilerinin kurulmasını yönetti,
veya birkaç ofise atananlardan atanmış
Bu iki rahiplikte. [633]

  [630] Gen. Xiv, 18; Heb. VII, 1-17.

  [631] Doc. ve cov. CVII, 2-4.

  [632] Doc. ve cov. CVII, 8, 18-19.

  [633] Doc. ve cov. CVII, 21.

= 16. Rahiplikte belirli görevler.-Deacon ofisi =
Aaronic rahipliğinde ilk veya en düşük. Bu çağrının görevleri
genellikle zamansal nitelikte olan,
ibadet evleri ve ibadetçilerin rahatlığı. Her şeyde,
Ancak Deacon, öğretmene yardım etmek için çağrılabilir.
İşçiler. [634] On iki deacon bir yeter yetersizlik oluşturur; [635] böyle bir beden olacak
bir başkan ve danışmanlar tarafından başkanlık etti, aralarından seçildi
sayı.

  [634] Doc. ve cov. xx, 57; CVII, 85.

  [635] = Quorum. =-Bu terim arasında özel bir anlam kazandı
  Son gün azizler. Bir çoğunluk veya benzeri değil, tek başına değil
  Herhangi bir organize organın birkaç kişi için gerekli olduğu gibi
  yetkili eylem, ancak organize bedenin kendisi. Kilise
  bir yeter saygısı "bir konsey veya organize bir organı
  Rahiplik, "e. g. _an yaşlılar; on iki kişi
  Apostles_, vb. (Bkz. Standart Sözlük.)

= 17. Öğretmenler = işlevi ile karışacak olan yerel memurlar
Azizler, onları görevlerine teşvik ediyor ve güçlendiriyor
Sürekli bakanlıkları tarafından kilise; Hayır olmadığını görecekler
kilisede yetersizlik; Üyelerin kötü hisler almadıkları
birbirine doğru; ama hepsi Tanrı'nın yasasını saygı duyuyor
Kilise görevleri. Rahip veya
Yüksek subay mevcut. Hem öğretmenler hem de deaconlar vaaz edebilir
Yapmak için uygun şekilde yönlendirildiğinde Tanrı'nın Sözü; Ama onlar değil
herhangi bir manevi yönetmelikte bağımsız olarak görev yapma gücü gibi
vaftiz etmek, ayin idare etmek veya ellere yatmak. [636]
Yirmi dört öğretmen yeterlilik oluşturur; Böyle bir bedenden
Başkan ve danışmanlar seçilecek.

  [636] Doc. ve cov. xx, 53-59; CVII, 86.

= 18. Rahipler = vaaz vermek, öğretmek, açıklamak için atanır.
Kutsal Yazılar, vaftiz etmek, kutsallığı uygulamak, ziyaret etmek
Üyelerin evleri, onları gayretle teşvik ediyor. Düzgün
Yönlendirilen rahip, dekanlara, öğretmenlere ve diğer rahiplere atanabilir;
Ve onun çalışmalarında yaşlılara yardım etmesi için çağrılabilir. Bir çekirdek
Rahipler kırk sekiz üyeden oluşur; Böyle bir organizasyon olacak
başkanlık etti bir piskopos.

= 19. Yaşlılar = bağlı herhangi bir veya tüm görevde görev yapma yetkisi verilir
rahiplikte daha düşük çağrılarla; Ve ek olarak, olabilirler
diğer yaşlıları orduain; Kilise adaylarının üyeleri olarak
uygun şekilde vaftiz edildi ve onlara Kutsal Ruh'u verdiler.
Bu memurlar kilisede çocukları kutsama yetkisine sahiptir ve
tüm toplantıların sorumluluğunu ele alarak,
Kutsal Ruh. [637] Yaşlılar yüksekliğin yerine görev yapabilir
Rahip, ikincisi mevcut olmadığında. Doksan altı yaşlılar bir
Yeterlik; Bunlardan üçü yeter yetersizlik başkanlığını oluşturur. [638]

  [637] Doc. ve cov. xx, 38-45, 70; CVII, 11-12.

  [638] Doc. ve cov. CVII, 89.

= 20. Yetmişliler = seyahat eden bakanları, ilan etmek için görevlendiriliyor
Dünya'nın ulusları arasında müjde, "önce Yahudi olmayanlara ve
ayrıca Yahudilere. "
Bu yüce emeğin havarileri. [639] Tam bir yeter kat yetmişini içerir
yedi başkan da dahil olmak üzere üyeler.

  [639] Doc. ve cov. CVII, 34-35, 97-98.

= 21. Yüksek rahipler = düzgün bir şekilde görev yapma gücü ile görevlendirilir
Kilisenin tüm yönetmeliklerine ve nimetlerine yönlendirilir. Olabilirler
İncil'i uluslara taşıyan yetmişli yıllarda olduğu gibi seyahat; Ancak
Bu görevle özel olarak suçlanmıyorlar, özel çağrıları
ayakta duran başkanlık. Herhangi bir hissenin yüksek rahipleri
Kilise bir çekirdek olarak organize edilebilir ve bu sınırsız olarak
numaraya; Böyle bir yeter yeterlilik üzerinden, üç üye seçilebilir
Başkan, Başkan ve Danışman olarak. [640]

  [640] Doc. ve cov. CVII, 10; CXXIV, 134-135.

= 22. Patrikler = veya = evangelistler =, özel görevle suçlanıyor
kiliseyi kutsamak; Tabii ki görevlendirme yetkileri var
Ayrıca diğer yönetmeliklerde. Bir "kiliseye patrik" var
tüm kuruluş boyunca genel yargı yetkisi; O tutuyor
ataerkil ofisin anahtarları ve ona söz verilir
"Kim kutsarsa kutsanacak ve kim lanetliyorsa
Lanet olsun, yeryüzüne bağlanacağı her ne olursa olsun
cennet ve yeryüzünde kaybedecekse kaybedilecek
cennet. "[641]

  [641] Doc. ve cov. CXXIV, 92-93.

= 23. = Ataerkil Otorite ile ilgili olarak, Rab şunları söyledi: "
Bu rahipliğin emrinin babadan teslim edildiği doğrulandı
Oğul'a ve haklı olarak seçilenlerin gerçek torunlarına aittir
vaatlerin verildiği tohum. Bu sipariş
Günler Adem ve Lineage tarafından aşağı indi. "[642] Ancak, bu ofisin yanında
genel ataerkil gücün, bir dizi yerel patrik var
Kilisenin şubelerinde atandı, hepsi avukat ve
"Kiliseye Patrik" in elindeki yön; henüz
İlçelerinde aynı ayrıcalıklara sahip olmak
kilise boyunca. On iki elçinin görevi görülür
tüm büyük dallarında evanjelik bakanları veya patrikleri orduain
Kilise, güç yoluyla yapılacak seçim
Vahiy. [643]

  [642] Doc. ve cov. CVII, 40-57. [643] Doc. ve cov. CVII, 39.

= 24. Havariler = adının özel tanıkları olarak adlandırılır.
Tüm dünyada Mesih; [644] inşa etme yetkisine sahipler ve
Kilisenin dallarını organize etmek; ve herhangi bir veya tamamında görev yapabilir
kutsal yönetmeliklerin. Azizler arasında seyahat edecekler,
Kilisenin işlerini nereye gidersek düzenlemek, ama
Özellikle tam bir yerel organizasyonun olmadığı yerlerde. Bunlar
Patrikleri ve rahiplikte diğer memurları atamaya yetkili,
Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirilebilecekleri gibi. [645]

  [644] Doc. ve cov. CVII, 23.

  [645] Doc. ve cov. CVII, 39, 58; XX, 38-44.

= 25. Başkanlık ve Yeterlik Örgütleri. =-Tanrı'nın Açıklanan Sözü
Başkanlık görevlilerinin kurulmasını sağladı "
veya birkaç kişiye atananlardan atanan
Bu iki rahiplikte ofisler. "[646]
tüm çalışmalarının karakteristik olduğu hakim düzen ilkeleri,
Lord, rahipliğinin taşıyıcılarının
Quorums olarak organize edilmiş, görevleri öğrenmelerine yardımcı olmak daha iyidir
istasyonlarının. Bu yeterliliklerden bazıları genel olarak geneldir ve
otorite; Diğerleri onların yetki alanlarında yereldir. Tüm Quorums
Otorite ve tüm başkanlık görevlileri
üzerinde oldukları insanların oylamasına göre çeşitli pozisyonlar
başkanlık için atandı. Yerel memurlar bu nedenle yerel tarafından oylanır
Kuruluşlar, Konferansta Kilise tarafından Genel Müdürler
monte edildi. Kilisenin konferansları altı aylık olarak yapılır
tüm genel görevlilerin isimleri olan aralıklar
insanların oyu için gönderilir. Benzer şekilde
bahis ve koğuş yetkilileri yerelde oyla sürdürülür
Bu ve diğer amaçlar için yapılan konferanslar. Ortak ilke
Kilisenin tüm kuruluşlarında rıza gözlenir.

  [646] Doc. ve cov. CVII, 21.

= 26. İlk Başkanlık = Başkanlık Yorumunu oluşturur.
Kilise. İlahi yöne, bir başkan arasından atanır.
Yüksek rahiplik üyeleri tüm kiliseye başkanlık etmek için. O
Kilisenin Yüksek Rahipliği Başkanı olarak bilinir veya
Kilisenin Yüksek Rahipliği Üzerine Yüksek Rahip Başkanlık. [647] O
"bir gören, bir vahiy, çevirmen ve bir peygamber olmak,
Tanrı'nın kafasına verdiği tüm hediyelere sahip olmak
Kilise. "[648] İstasyonu Rab'bin Musa'sının
İsrail'e Tanrı'nın ağız parçası olarak duran yaşlı. Yüce
Kilise arasında işçiler, başkanlık eden bu yüksek rahip iki kişi tarafından destekleniyor
Diğerleri aynı rahipliği tutuyor ve bu üç yüksek rahip,
Düzgün bir şekilde atandı ve atandı ve güven, inanç tarafından desteklendi,
ve kilisenin duaları, ""
Kilise. "[649]

  [647] Doc. ve cov. CVII, 64-68.

  [648] Doc. ve cov. CVII, 91-92.

  [649] Doc. ve cov. CVII, 22.

= 27. On iki elçinin yeterliliği. =-on iki adam tutan
Havarlık, uygun şekilde organize edilmiş,
Havariler. Bunlar Rab on iki seyahat olarak belirledi
danışmanlar; [650] Seyahat eden yüksek konsey,
ilk başkanlığın yönetimi altında görev yapmak
dünya. Oybirliğiyle kararları olan bir yeter yeterlilik oluştururlar
Birincininkilerle güç ve otoritede eşit derecede bağlayıcı
Kilisenin Başkanlığı. [651] İlk başkanlığın yeterliliği
cumhurbaşkanının ölümü veya sakatlığı yoluyla dağınıktır,
Hükümette otoriteyi yönlendirme, aynı anda geri döner.
Başkanlığa adaylığın yapıldığı on iki havar.
Kilisede bu çekirdek üyesi olmayan elçiler olabilir
on iki; Ancak bu kadar yeter yetersizlik oturumlarında hiçbir yeri yoktur.

  [650] Doc. ve cov. CVII, 23, 33.

  [651] Doc. ve cov. CVII, 24.

= 28. Yetmiş başkanlık çekirdeği. =-Yetmişlerin ilk çekirdeği
oybirliğiyle kararları bunlarla eşit derecede bağlayıcı olan bir beden oluşturmak
Oniki Havariler. Yetmişli birçok Quorum gerekli olabilir.
Kilisenin işi; Zaten yaklaşık olarak etkilendi
bu tür kuruluşlardan iki yüz; Her çekirdeğe başkanlık eder:
Yedi Başkan. İlk çekirdeklerin yedi başkanlığı
Ancak yetmişli yıllar, diğer tüm yeterliliklere ve bunların
Başkanlar. [652]

  [652] Doc. ve cov. CVII, 25-26, 34, 93-97.

= 29. Başkanlık Bishopric =, şu anda oluşturulduğu gibi,
Kilisenin başkanlığı ve iki danışman. Bu yetersizlik
Kilisedeki diğer piskoposların görevleri konusunda yargı yetkisine sahiptir ve
Aaronik rahipliğe ilişkin tüm kuruluşların. En eskisi
Aaron'un oğulları arasında yaşayan temsilci buna hak kazanır
Başkanlık Ofisi, her bakımdan layık olması şartıyla ve
nitelikli; İlk başkanlık tarafından belirlenmeli ve atanmalı
kilisenin. [653] Aaron'un böyle gerçek bir torunu bulunursa ve
atanmış, oturduğu durumlar dışında danışman olmadan hareket edebilir
Yüksek rahipliğin başkanlarından birinin duruşmasında karar,
bu durumda on iki yüksek rahip tarafından desteklenecek. [654] Ama
Aaron'un herhangi bir doğrudan soyundan gelmesinin olmaması,
Melchizedek rahipliğinin yüksek rahibi çağrılabilir ve ayrılabilir
Kilisenin ilk başkanlığı tarafından başkanlık ofisine
Piskopos; Diğer iki rahip tarafından düzgün bir şekilde yardım edilecek
danışmanları olarak görevlendirildi. [655]

  [653] Doc. ve cov. lxviii, 18-20.

  [654] Doc. ve cov. CVII, 82-83.

  [655] Doc. ve cov. lxviii, 19.

= 30. Rahipliğin yerel örgütleri. =-Azizler nerede
Kalıcı olarak konumlandırılmış Zion Stakes organize edilmiştir, her bahis
bir dizi koğuş veya şube içerir. Her bahis üzerine bir
_Stake Başkanlığı_, bir başkan ve iki danışmandan oluşan
yüksek rahipler uygun şekilde seçilir ve bu ofise ayrılır. .
Bahis başkanlığı, yargı işlevinde _ -santil bir yükseklik tarafından desteklenir
Konsey_, seçilen ve görevlendirilen on iki yüksek rahipten oluşan
ofis. Bu konseye pay başkanlığı başkanlık ediyor ve
payın en yüksek yargı mahkemesini oluşturur.

= 31. = Koğuşların bahis ve piskoposlarının başkanları düzgün
katlanmaya papaz olarak kabul edilir; Görevleri şüphesiz benzer
eski dağıtımların papazlarına. Yüksek rahipler ve
Her bahisteki yaşlılar, zaten
tarif edilen; Birincisi, ikincisi, ikincisi ile sınırsız
Her biri doksan altı üyenin bir veya daha fazla Quorum oluşturma
sayı garanti edebilir. _Patriarchs_ ayrıca
Bahis halkı arasında kutsal ofisleri.

= 32. Bir Ward Bishopric = her tamamen organize edilmiş koğuşta kurulur
kilise. Bu beden genellikle ayrılan üç yüksek rahipten oluşur
bir piskopos ve danışman olarak. Ancak, Aaron'un gerçek bir torunu ise
Piskoposluğa çağrılmak, onsuz hareket etmek onun ayrıcalığıdır
Başkan Piskopos davasında belirtildiği gibi danışmanlar. .
Piskoposun, daha az rahipliğin yetki konusunda yargı yetkisi var
koğuşu ve ayrıca üst rahipliğin sahipleri üyeleri olarak
onun koğuşu; Ancak,
Melchizedek emri, bu şekilde, alanında kucaklanabilecek.
Başkanlık bir rahip olarak, tüm koğuşuna düzgün bir şekilde başkanlık eder.
Koğuş organizasyonu, rahiplerin, öğretmenlerin ve
Deacons, koğuşun sayısal kapsamı olarak her biri veya daha fazlası olabilir
belirlemek.

= 33. Hükümete yardımcı olur. =-Bu oluşturulmuş yetkililerin yanında ve
Rahiplikte ofisler, bir dizi ikincil veya özel var
Eğitim için insanlar arasında kurulan kuruluşlar ve
hayırsever amaçlar. Bunlar arasında aşağıdakiler böyle önemlidir
Özel söz için çağırmak için.

(1.) _ Primary Dernekleri. _-- bunlar ahlaki talimatları sağlar
ve küçük çocukların eğitimi.

(2.) _Mutual İyileştirme İlişkileri ._-Bunlar ayrı oluşur
Cinsiyetler için organizasyonlar ve eğitim ve
Gençliğin eğitimi, genel ve teolojik konularda
faiz. Teoloji, Edebiyat ve Tarihte Talimat verilmiştir,
Bilim ve sanat, sağlık yasaları ve
Yararlı bilgi.

(3.) _Sunday Schools_
Kutsal Yazılar ve Teoloji Eğitimi için, Ahlaki ve Dini
görevler ve kilisenin disiplininde. Pazar okulları, iken
Öncelikle gençler için tasarlanmış, herkese açıktır.

(4.) _church okulları ._-- Bu kurumlar her ikisi de laik sağlar
ve dini talimatlar ve sınıfının sınıfı
Kolejin anaokulu.

(5.) _Religion sınıfları ._-- bunlarda derecelendirilmiş bir kurs sağlanır
Teoloji ve dinde öğretim, ek olarak sunulan
ve mezhepsel olmayanların tamamen laik öğretilerini tamamlayıcı
Okullar.

(6.) _Relief toplumları ._-- bunlar
Kendine dayatılan görevler, yoksulların bakımı ve rahatlama ile ilgilidir
etkilenenler arasında acı çekiyor.

= 34. = Bu yardımcı kuruluşların çoğu her koğuşta bulunmaktadır.
Gerçekten de, genellikle sırada yer alan kilise okulları hariç
Bahis kurumları, hatta daha geniş kapsamda olduğu gibi, tüm ikincil
Adlandırılan kuruluşlar, tam için gerekli kabul edilir
herhangi bir koğuş ekipmanı. Memurlar başkanlık etmek için atanır.
her koğuşta birkaç kuruluş; Ve bu tür memurlar
Rahiplikteki yerel yetkililere genel bir şekilde konu,
Plan ve yöntemi ile ilgili özel talimatlar ararlar.
onların özel çalışmaları, pay ve genel yetkililere
Özel organizasyonlar. Ortak ilkeye uygun olarak
genel olarak kiliseyi karakterize eden rıza,
Yardımcı kurumlar tarafından aday gösterilirken veya en azından
Rahiplikte yerleşik yetkililerin rızası
üyelerin oyu ile göreve kuruldu ve tutuldu
içinde atandıkları yerel veya genel kuruluş
iş gücü.


Notlar.

     = 1. İbadet olayının yozlaşması. =-Bu,
     Apostolikten sonra rahiplik yeryüzünden kayboldu
     dönem, ibadet biçimleri saptırılırken, birçok pagan
     Etkiler ve uygulamalar sürünmüş, makul olarak çıkarılabilir
     Tarih kayıtlarından. Mosheim, not yetkisi
     dini tarih, pagan ile ilgili söylenecek
     Dördüncü yüzyılda yenilikler:-"Hıristiyan piskoposlar
     Hıristiyan'a küçük değişikliklerle tanıtıldı
     ibadet, eski adıyla,
     Yunanlılar ve Romalılar ve diğer uluslar dindarlıklarını tezahür ettirmişti
     ve hayali tanrılarına saygı; varsayalım
     İnsanlar Hıristiyanlığı daha kolay kucaklarlardı, eğer bunu görürlerse
     Babalarından onlara teslim edilen ayinler hala vardı
     Hıristiyanlar arasında değişmedi ve Mesih ve
     Şehitlere eski tanrılarıyla aynı şekilde ibadet edildi
     vardı. Tabii ki, bu zamanlarda çok az fark vardı,
     Hıristiyanların halkın ibadetiyle
     Yunanlılar ve Romalılar. Her ikisinde de muhteşem cüppeler vardı
     Mitres, Tiaras, Balmumu Konikleri, Crosiers, Alayları, İllüstrasyonlar,
     Görüntüler, altın ve gümüş vazolar ve sayısız başka şeyler. "

     Beşinci sırada profesyonel Hıristiyan ibadet biçiminin
     Yüzyıl, aynı otorite şöyle diyor:-"Her yerde kamu ibadeti
     gösteri ve tatmin için daha fazla hesaplanan bir form varsayıldı
     gözün. Sacerdotal'a çeşitli süslemeler eklendi
     Giysiler, insanların saygı duyulmasını arttırmak için
     büro emri .... Bazı yerlerde atandı
     Tanrı'nın övgüleri sürekli gece gündüz söylenmelidir,
     Şarkıcılar birbirlerini kesintisiz olarak başaran: sanki
     Yüce olmak istiridye ve gürültüden zevk aldı ve
     erkeklerin övgüleri. Tapınakların ihtişamı hayır biliyordu
     sınırlar. İçlerine muhteşem görüntüler yerleştirildi; ... imajı
     Meryem Mary, bebeğini kollarında tutan en çok işgal etti
     göze çarpan bir yer. "

     = 2. Apostasy'nin erken başlangıcı. =-Orson Pratt, Havari
     şimdiki çağ, erken saatlerde aşağıdaki gibi yazılmıştır.
     Kilisenin yetkili uygulamalarından uzaklaşmak:-"
     Hıristiyan kilisesinin büyük bir şaşkınlığı ilk olarak başladı
     Yüzyıl, henüz ilham veren elçiler ve peygamberler vardı
     onların ortasında; Dolayısıyla Paul, şehitliğinden hemen önce,
     Bahçesini yapan çok sayıda
     inanç, 've' boşuna bir kenara döndü, 'öğretmek'
     Diriliş zaten geçmişti; ' masallara kulak vermek ve
     sonsuz soybilim; ' Sorular ve striflerden şüphe etmek
     Kıskançlıkların, korkulukların, kötü aşılamaların, sapkın olduğu kelimeler
     Yozlaşmış zihinlerin ve gerçeğin yoksullarının tartışmaları,
     Bu kazancın tanrısal olduğunu varsayalım. ' Bu şaşkınlık öyle olmuştu
     Pavlus'un Timothy'ye 'içinde olan her şeyi ilan ettiği general
     Asya benden uzaklaşacak; ' Ve yine diyor ki, 'İlk benim
     Cevap, hiç kimse benimle durmadı, ama bütün adamlar beni terk etti; ' o daha
     'Çok asi ve boş konuşmacı, aldatıcı' olduğunu söylüyor.
     'Pis Lucre'nin uğruna yapmamaları gereken şeyleri öğretmek.'
     Bu mürtedler, şüphesiz, 'için' çok doğru gibi davrandılar,
     Havari, 'Tanrı'yı ​​bildiklerini, ama eserlerde bildiklerini iddia ediyorlar
     Onu inkar ediyorlar, iğrenç ve itaatsiz olduklarını ve her şeye
     iyi iş reprobate. '"

     = 3. Rahipliğin kuralı. =-
     Rahiplik, sabır ve sevgi ruhu içinde kullanılmalıdır,
     ve bireysel özgür ajansa karşı değil, açıktır.
     Aralarında aşağıdakiler arasında birçok kutsal yazılı:-"Bakın, orada
     birçoğu çağrılır, ancak çok azı seçilir. Ve neden seçilmiyorlar?
     Çünkü kalpleri bunun üzerine çok fazla ayarlanmış
     dünya ve erkeklerin onurlarını öğrenmediklerini arzuluyor
     Bu tek ders-rahipliğin hakları
     ayrılmaz bir şekilde cennetin güçleriyle bağlantılı ve
     Cennetin güçleri kontrol edilemez veya sadece
     Doğruluk ilkeleri. Bize verilebilecekleri,
     bu doğru; Ama günahlarımızı örtmeyi taahhüt ettiğimizde veya
     Gururumuzu veya boşuna hırsımızı memnuniyetle veya kontrol etmek için veya
     erkeklerin çocuklarının ruhları üzerine egemenlik veya zorlama,
     Herhangi bir haksızlık derecesi içinde, gökler geri çekilir
     kendileri; Rab'bin Ruhu kederlendi; Ve ne zaman
     çekildi, rahipliğe ya da o adamın otoritesine.
     Bakın, farkında, kendi başına kaldı, karşı tekme
     PRIPS; azizlere zulmetmek; ve Tanrı'ya karşı savaşmak. Biz
     üzücü bir deneyimle, bunun doğa olduğunu ve
     Neredeyse tüm erkeklerin eğilimi: biraz alır almaz
     Otorite, sanktıkları gibi, hemen başlayacaklar
     Adaletsiz egemen egzersiz yapın. Bu nedenle, birçoğu denir, ancak az
     seçildi. Hiçbir güç veya etki sürdürülemez veya sürdürülmemelidir
     Rahiplik sayesinde, sadece ikna yoluyla,
     Uzun acı çekme, nezaketle ve uysallık ve sevgiyle
     içten; nezaket ve saf bilgi ile, büyük ölçüde
     Ruhu ikiyüzlülük olmadan ve guile olmadan büyütmek; Yörünme
     Kutsal Ruh tarafından hareket ettirildiğinde keskinlikle betimes ve
     Sonra daha sonra O'na yönelik bir sevgi artışı gösteren
     Sen bir düşman olmaya saygı duymuyorsun; O
     Sadakatlığınızın kablolarından daha güçlü olduğunu bilebilir
     ölüm. Bağırsaklarınız da tüm erkeklere karşı sadaka dolu olsun,
     ve inanç hane halkına; Ve erdem seni garnitür etsin
     Düşünceler durmadan; O zaman güven balmumu güçlü olacak
     Tanrı'nın varlığı ve rahiplik doktrini damıtacak
     Cennetten çiy olarak ruhun üzerine. Kutsal Ruh
     sürekli arkadaşın ve senin değişmeyen bir asa
     Doğruluk ve gerçek; ve hakimiyetin sonsuz olacak
     Dominion ve zorunlu olmadan sana akacağı anlamına geliyor
     sonsuza dek ve her zaman. "-Doc. Ve Cov. Cxxi, 34-46.




Ders xii.

Manevi hediyeler.

     = Madde 7. =-Dillerin armağanına inanıyoruz, kehanet,
     Vahiy, vizyonlar, iyileşme, dillerin yorumlanması vb.


= 1. Kilisenin karakteristik manevi hediyeler. =-
Zaten onaylanmış, uygunlukla görev yapacak tüm erkekler
İncil'in yönetmelikleri yüceltilmeleri için görevlendirilmelidir.
Cennetin gücü ve otoritesi ile görevler. Ne zaman ilahi
yatırım yapılırsa, Rab'bin bu hizmetçileri ispatların kanıtları olmayacak
Üstadın lehine; çünkü hiç karakteristik olmuştur
Tanrı'nın halkıyla olan ilişkileri, gücünü bahşişle tezahür ettirmek
uygun şekilde hediyeler olarak adlandırılan çeşitli büyüyen süslerin
ruh. Bunlar çok farklı bir şekilde sergileniyor.
Mucizevi denen şeylerin olağan düzeninden
doğaüstü. Bu şekilde Rab kendini erkenden duyurdu
Kutsal Yazım Tarihi Zamanları; Ve Adem'in günlerinden
Şimdiki, Tanrı'nın peygamberleri genellikle böyle bir güçle donatılmıştır.
Rahiplik organize bir kiliseden ne zaman çalıştığında
Dünya, sürü üyeleri onların içinde güçlendirildi
İnanç ve başka türlü birçok ilgili şekilde kutsanmış,
Kilisede bu zahmetlerin bulundurulması. Güvenli bir şekilde kabul edebiliriz
Bu manevi güçlerin temellerinden biri olarak varlığı
gerçek kilisenin özellikleri; Nerede değiller, rahiplik
Tanrı'nın faaliyet göstermez.

= 2. = Mormon [656] Mucizelerin günlerinin olmayacağını ciddiyetle ilan ediyor
Yeryüzünde bir adam olacağı sürece kiliseden geçin
kurtarılacak; "Çünkü," diyor, "Mucizelerin inançla
dövme; Ve inançla melekler erkeklere görünür ve bakandır;
Bu nedenle, bu şeyler sona ermişse, erkeklerin çocuklarına olacak,
Çünkü bu inançsızlık yüzünden ve her şey boş. "Ve Moroni, ayakta duruyor
Mezarın eşiğinde, bağımsız bir tanıklık ediyor
Ruhun hediyeleri ve zarifleri,
Dünya, insanlığın inançsızlığı dışında duracaktır. [657]

  Moroni VII, 35-37.

  Moroni X, 19, 23-27.

= 3. = "
Tanrı'nın vahiyleri ve onların ortadan kaldırıldığını söyleyin,
vahiyler ne de kehanetler, ne hediyeler, ne de iyileştirme veya
diller ve dillerin yorumlanması. Bak, sana söylüyorum, o
Bu şeyleri inkar eder, Mesih'in müjdesini değil; Evet o var
Kutsal Yazıları okumamak; Eğer öyleyse, onları anlamıyor. Bizim için
Tanrı'nın dün, gündüz ve sonsuza dek aynı olduğunu okumamış
O'nun değişiminin ne olduğu bir değişkenlik yok mu? Ve şimdi, eğer
Kendinize değişen bir Tanrı'yı ​​hayal ettiniz ve içinde
Değişmenin gölgesi var, o zaman kendinize hayal ettiniz
Mucizeler tanrısı olmayan bir tanrı. Ama bak, sana göstereceğim
Mucizelerin Tanrısı, İbrahim Tanrısı bile ve İshak Tanrısı ve
Yakup'un Tanrısı; Ve gökleri yaratan aynı Tanrı ve
Dünya ve içlerinde olan her şey. "[658]

  [658] Mormon IX, 7-11.

= 4. Manevi armağanların doğası. =-Burada konuşulan hediyeler
esasen güç ve otorite bağışları
Tanrı'nın amaçları, bazen eşlik eden
doğaüstü gibi görünen koşullar. Böyle hasta olabilir
iyileşmiş, malign etkiler üstesinden gelir, karanlığın ruhları bastırılmış,
Mütevazi ve zayıf azizler, ifadelerini ilan edebilir ve
Aksi takdirde yeni ve garip dillerde Tanrı'ya övgüler ve
Diğerleri bu kelimeleri yorumlayabilir; Zayıf insan aklı olabilir
manevi vizyonun ve kutsanmış cennet dokunuşu ile canlandırılmış
Hayaller, Mortal'dan Normalde Haklılan Şeyleri Görmek ve Anlamak
duyular; Tüm bilgeliğin çeşmesi ile doğrudan iletişim olabilir
kurulmuş ve ilahi olanın vahiyleri elde edilebilir.

= 5. = Bu hediyeler, Rab'bin inananlara söz verildi.
onun adına; [659] gereksinimlerine itaat etmelidirler.
İncil. İnananlar arasında cesaretlendirme için hizmet edecekler ve
Ruh ile daha yüksek bir araya gelmeye teşvikler olarak. [660] Onlar değil
karnal merakını tatmin etmek için işaretler olarak verildi; ne de bir morbid tatmin etmek
Harika için özlem. Erkekler ışığa götürüldü
mucizevi tezahürler; Ama bunların hayatındaki olaylar
Ya bir bilgiyi bulacaklarını gösterin.
gerçek başka bir şekilde, ya da yüzeysel olarak etkilenirler ve
Yeni duyumun yeniliği kendini tüketir bitmez
O zamanlar için sahip oldukları karanlığa tekrar dolaş
kaçtı. Mucizeler öncelikle amaçlanmamıştır, elbette onlar
Tanrı'nın gücünü kanıtlamak için gerekli; Daha basit olaylar, daha fazla
Yaratılışın sıradan eserleri bunu yapar. Ama zaten kalbe
gerçeğin ifadesi ile yumuşatılmış ve saflaştırılmış
Ruhun gücü ve itaatkar bilinciyle aydınlandı
İncil'in gereksinimlerinde hizmet, mucizelerin sesi geliyor
Sevgi dolu bir ebeveynin devam eden lehine tezahürat düzenlemeleriyle, taze
ve çok büyük bir büyüklüğün daha bol kanıtı
Tanrı. [661]

  [659] Mark XVI, 16; Doc. ve cov. LXXXIV, 64-73.

  [660] Matt, xii, 38, 39; XVI, 1-4; VIII. Mark, 11, 12; Luke Xi,
  16-30.

  [661] Bkz. Not 6.

= 6. = Yine de inançsızlığa bile, mucizelerin ifadesi
En azından bir soruşturmayı destekleyen argüman derecesine kadar temyiz
bu eylemlerin yapıldığı gücün; Bu gibi durumlarda
Mucizeler "zor olanlara hitap eden yüksek sesli bir ses
"Kilisede manevi armağanların amacı
Rab'bin Joseph aracılığıyla bir vahyde açıkça ortaya çıktı
Smith:-"Bu nedenle, aldatılmanıza dikkat edin;
aldatılmış, her zaman hatırlayarak en iyi hediyeleri ciddiyetle arayın
ne verilir; Şüphesiz sana söylüyorum, onlar için veriliyorlar
Beni seven ve tüm emirlerimi koruyanların yararı ve
bunu yapmak için arıyor, her şeyden faydalanabilir veya
Beni sor, bu onu tüketebileceğine dair bir işaret için değil
şehvetleri üzerine. "[662]

  [662] Doc. ve cov. xlvi, 8, 9.

= 7. Mucizeler = yaygın olarak doğaüstü olaylar olarak kabul edilir,
Doğa yasalarına karşı çıkıyor. Böyle bir anlayış
Açıkça hatalı, çünkü doğa yasaları dokunulmaz. Ancak,
Bu yasaları insan anlayışı en iyi ihtimalle ama kusurlu olaylar
Kesinlikle doğal hukuka göre buna aykırı görünebilir.
Doğa anayasası sistem ve düzen üzerine kurulmuştur; .
Bununla birlikte, doğa yasaları insan yasaları gibi derecelendirilir. .
Herhangi bir durumda daha yüksek bir yasanın uygulanması yok etmez
düşük olanın etkinliği veya geçerliliği; Alt yasa tam olarak
daha önce olduğu gibi, çerçevelendiği davaya uygulanabilir. Örneğin,
Toplum, ağır cezaların tehlikesi üzerine, herhangi bir
bir başkasının mülkünü tahsis eden adam; henüz çoğu zaman memur
Yasa, arkadaşlarının eşyalarını zorla ele geçiriyor,
kimler karar verilmiş olabilir; Ve bu tür eylemler yapıldı
tatmin edin, adaleti ihlal etmemek. Yehova "olmayacaksın
öldür, "ve insanlık yasayı yeniden canlandırdı ve cezalar reçete etti
ihlali. Yine de kutsal tarih, kesin olarak
davalar, hukukçunun kendisi hizmetkarlarına doğrudan emretti.
İnsan hayatını alarak adaleti doğrulayın. Geçen yargıç
hüküm giymiş bir katile aşırı cümle ve
Bu korku görevine, "sen
Shalt öldürmez, "ama aslında bu kararnameyi desteklemek için.

= 8. = Doğa güçlerinin üzerine bazı ilkelerle
faaliyet göster, bir dereceye kadar tanışırız; Ve onları düşünürken
artık şaşırmıyor, ancak daha derin bir yansıma bile
En yaygın olay harika ve gariptir. Ama herhangi bir olay
Sıradan'ın ötesinde, değilse, mucizevi, doğaüstü olarak telaffuz edilir
Gerçekten doğal olmayan ve az ya da çok hayret ediyoruz
Aynı. [663] Peygamber Elisha baltanın yüzmesine neden olduğunda
nehir, [664] hizmetine getirdi,
Rahipliğin otoritesi, yerçekiminden daha üstün bir güç.
Şüphesiz, demir sudan daha ağırdı; Yine de
Bu yüksek kuvvetin çalışması desteklendi, askıya alındı ​​veya
aksi takdirde yüzeyde sürdürüldü, sanki orada tutulmuş gibi
insan eli veya bağlı yüzerler tarafından yeterince yüzdürme sağladı.

  [663] Bkz. Not 1.

  [664] II Kings VI, 5-7.

= 9. = Şarap normalde yaklaşık beşte dört sudan oluşur, geri kalanı
elementleri olan çeşitli kimyasal bileşikler olmak
Havada ve toprakta bol miktarda bulunur. Sıradan yöntem-ne biz
Bu öğeleri uygun hale getirmenin doğal yöntemini tercüme et
Kombinasyon, üzümü dikerek, sonra asmayı yetiştirerek
Meyve basında meyve suyunu vermeye hazır. Ama
tamamen insan erişimi içinde olmayan, kurtarıcı,
Cana'da evlilik, [665] bu unsurları bir araya getirdi ve getirdi
Taşın su noktaları içinde kimyasal bir dönüşüm hakkında,
saf şarap üretimi ile sonuçlanır. Yani, çokluklarda da
Rahip dokunuşu ve yetkili nimet altında beslendi
Ekmek ve balıklar, sanki yılların mevsimleri gibi arttı
ne düşündüğümüze göre büyümelerinde tüketilmişti
doğal düzen. Cüzam, felçli ve sakat, iyileştirirken,
düzensiz bedensel parçalar tekrar normaline getirildi ve
sağlıklı durum; dokularda zehir olarak çalışan safsızlıklar
bağımlı olanlardan daha hızlı ve etkili bir şekilde kaldırıldı
Uyuşturucu ve tıbbın etkisi üzerine.

  II. Yuhanna, 1-11. Bkz. "Mesih İsa" daki "Mucizeler" s.
  147, 151.

= 10. = ciddi gözlemci yok, akıl yürütme zihni yok, varlığından şüphe edemez
insanın duyularının ortaya çıkarmadığı zeka ve organizmalar.
Bu dünya, manevi şeylerin zamansal somutlaşmış gibi görünüyor. .
Yaratıcı bize her şeyi manevi olarak oluşturduğunu söyledi.
zamansal hale getirildi. [666] Yeryüzünde gelişen ve ölen çiçekler
belki de aşkın olan bozulmaz çiçeklerle temsil edilir
Güzellik ve eğlenceli koku. İnsan imajından sonra şekillendirilir
İlah; Zihni, gelenekle kararmış ve yaralanan tarafından zayıflatılmış
alışkanlık, hala düşmüş bir ölümsüz düşünce ve ilahi bir nedendir;
Ve düşüncedeki insanı ve ilahi olanı ayıran alan,
arzu ve eylem, deniz ve gökyüzü arasındaki kadar geniş olun, çünkü
Yıldızlar yeryüzünün üstünde, Tanrı'nın insanın üzerindeki yolları,
Yine de manevi ve
zamansal. Elisha'nın hizmetçisinin gözleri açıldığında, adam gördü
dağları kapsayan göksel savaşçıların ev sahipleri
Dothan,-Footmen, atlı ve savaş arabası, karşı savaşmak için silahlı
Suriyeliler. [667] İsrail Jericho'yu kapsadığında, [668]
Rab'bin ev sahibinin kaptanının [669] ve cennetsel
Tren oradaydı ve melek güçlerinden önce,
Ölümlü ordunun inancı ve itaati, duvarlar düzleştirildi mi?

  [666] Bkz. Not, sayfa 199.

  II II Kings VI, 13-18.

  Josh. VI.

  Josh. V, 13, 14.

= 11. = İnsanın en son ve en yüksek başarılarından bazıları
Doğal güçlerin kullanımı manevi koşullara yaklaşıyor
operasyonlar. Yüz mil uzakta bir saatin işaretini saymak; ile
Sıradan bir sesle konuşun ve ülke çapında duyulun; ile
bir yarımküreden sinyal ve diğerinde anlaşılmalıdır
Okyanuslar yuvarlanıyor ve kükrüyor; Yıldırım'ı evlerimize getirmek için
Ve yangın ve meşale olarak hizmet et;-bu mucizeler değil mi? .
Bunun olasılığı daha önce güvenle alınmazdı
gerçek başarıları. Cumhurbaşkanı, oturuyor
Ülkenin başkentindeki devlet başkanı, hatta tüm parçalarla konuşuyor
Bu büyük ülkenin uçlarıyla; Ve eğer aygıt düzende ise,
Operatörler ve yetkililer doğruysa, her hakkında haklı olarak bilgilendirilir
Karada herhangi bir yerde önem taşıyan hareket. Evrenin küreleri
iletişimler arası bir sistemle gerçekten bağlıdır,
eyleminde ve uyarlamasında şaşırtıcı derecede mükemmel. Bunlar ve diğeri
Sayısız yaratılış mucizeleri sıkı bir şekilde gerçekleştirilir
Tanrı'nın yasaları olan doğa yasalarıyla. Ama geri dönmeliyiz
manevi spesifik tezahürleri daha fazla düşünmek için
kilisede hediyeler.

= 12. Ruhun Hediyelerinin Numaralandırılması = Yapılamaz
insan tarafından tamamlanmış, çok sayıda, çok kapsamlı olanların nimetleri
Çocukları için baba. Yine de bu manevi için daha yaygın olan
Tezahler, ilham alan senaryo yazarları tarafından belirtilmiştir ve
Kesin olarak vahiy kelimesi ile. Paul Korint'e yazıyor
Azizler, [670] Moroni Lamanitlere son cazibesini gösteren, [671]
ve Rab'bin sesi, kilisesinin halkına bu
Dağıtım, [672] Her biri ruhun büyük armağanlarının çoğunu adlandırır.
Bu kutsal yazılardan, her erkeğin bir hediye aldığını öğreniyoruz
Tanrı'dan; Ve büyük hediyeler çeşitliliğinde, hepsi almaz
Aynı. "Bazılarına, farklılıkları bilmek Kutsal Ruh tarafından verilir
Yönetim .... Ve yine Kutsal Ruh tarafından bazılarına verilir
Tanrı'dan olsun, operasyon çeşitliliğini bilmek,
Ruhun tezahürleri her insana kâr etmek için verilebilir
Withal. Ve yine, kesinlikle sana söylüyorum, bazılarına verilir
Tanrı'nın Ruhu, Bilgelik Sözü; diğerine söz verilir
herkesin akıllıca olduğu ve bilgiye sahip olması öğretilebilir.
Ve yine bazılarına iyileşme inancına sahip olması verilir; ve
diğerleri iyileşmeye inancına sahip olmak için verilir. Ve yine bazılarına
Mucizelerin çalışması ve başkalarına verildiğinde, peygamberliğe verilir,
ve başkalarına ruhların ayırt edilmesi. Ve yine,
bazıları dillerle konuşmak; ve diğerine verildi
dillerin yorumlanması; Ve tüm bu hediyeler Tanrı'dan geliyor
Tanrı'nın çocuklarının yararı. "[673]

  [670] Ben Cor. xii, 4-11.

  [671] Moroni X, 7-19.

  [672] Doc. ve cov. XLVI, 8-29.

  [673] Doc. ve cov. xlvi, 11-26; Ayrıca bkz. Ben Cor. xii, 4-11.

= 13. Dillerin armağanı ve yorum. =-dillerin armağanı
Kutsal'ın ilk mucizevi tezahürlerinden birini oluşturdu
Hayalet eski elçilere. Kurtarıcı tarafından dahil edildi
Müminleri takip etmek için atanan özel işaretler; "Benim adımda," dedi
O, "Yeni dillerle konuşacaklar." [674] Erken yerine getirilmesi
Havarilerin kendileri için bu vaatte bulunuldu.
sonraki Pentecost, tek bir yerde toplandıklarında,
Kutsal Ruh ile doluydu ve garip konuşmaya başladı
diller. [675] İncil'in kapısı ilk kez açıldığında
Yahudi olmayanlar, düşmüş olan Kutsal Ruh'ta sevilen dönüşümler
onlara dilde söz verdi. [676] Bu Hediye
diğerleri Efes'teki bazı öğrenciler arasında kendini gösterdi, [677]
Kutsal Ruh'u alma vesilesiyle. Şimdiki zaman
Dağıtım, bu hediye, yine Azizlere söz verdiğinde, sık sık bulur
egzersiz yapmak. Başlıca istihdamı övgünün işlevinde
öğretim ve vaaz daha; Ve bu kabul edilebilir
Paul'ün öğretimi, "Bilinmeyen bir dil konuşmasında konuşan o
Erkeklere değil Tanrı'ya. "[678] Hediyenin alışılmadık bir tezahürü
Pentecostal dönüşümü vesilesiyle tanık edildi
Havariler çokluğu ele alan zaten anılan Yahudiler
tüm çeşitlendirilmiş şirket tarafından anlaşıldı, her dinleyici işitme
kendi dilinde öğretileri. [679] Bu özel hediye buradaydı
daha yüksek güç bağışları ile ilişkili; Durum biriydi
Öğretim, uyarma ve kehanet. Yorum hediyesi olabilir
daha yaygın olsa da, dilde konuşan kişi tarafından ele alınmak
Ayrı yetkiler farklı kişiler tarafından kullanılır.

  [674] Mark XVI, 17.

  Elçilerin İşleri II, 4.

  [676] Elçilerin İşleri x, 46.

  [677] Elçilerin İşleri xix, 6.

  [678] I Cor. xiv, 2.

  Elçilerin İşleri II, 6-12.

= 14. İyileşme armağanı =
Kurtarıcı ve Havarilerinin Dağıtım; Gerçekten de iyileşme
bu konuda işlenen mucizelerin büyük bir kısmı oluşturuldu
zaman. Yetkili bakanlıklarla, körlerin gözleri
açıldı; Aptal konuşmak için yapıldı; duymak için sağır; topal sıçradı
sevinç için; Sakatçılıkla eğilen etkilenen ölümlüler dik kaldırıldı
ve gençliğin canlılığından zevk aldım; Doksanlar iyi yapılmıştı; cüzamlılar
temizlendi; İktidarsızlık sürüldü; ve ateşler kabul edildi. İçinde
Bu, zamanların dolgunluğunun dağıtılması, bu güç
Kilisenin sahip olduğu ve tezahürü sık
Azizler arasında meydana gelir. Binlerce kutsanmış alıcı
Rab'bin vaadinin yerine getirilmesine tanıklık edin, eğer hizmetkarları
Hastaya eller koyun, iyileşecekler. [680]

  [680] Mark XVI, 18; Ayrıca bkz. Doc. ve cov. LXXXIV, 68.

= 15. = Hastaya uygulanmanın olağan yöntemi,
gerekli otoriteye sahip olanların ellerinin uygulanması
Rahiplik;-Kurtarıcının talimatlarına uygun olan bu
eski günler, [681] ve günümüzdeki ilahi vahiye göre
gün. [682] Yönetmeliğin bu kısmından önce genellikle bir
daha önce kutsanmış yağ ile anointing. Son gün azizler
Old James'in danışmanlarına uyma konusunda profesör, [683] "
aranızda? Kilisenin yaşlılarını aramasına izin verin ve
Rab'bin adına petrol ile anointy olarak ona dua edin; ve
İnanç Duası hastaları kurtarır ve Rab onu yükseltir;
Ve eğer günah işlediyse, onu affedecekler. "

  [681] Aynı; Ayrıca bakınız James V, 14, 15.

  [682] Doc. ve cov. XLII, 43-44.

  James V, 14, 15.

= 16. = Hastaya idare etme yetkisi,
Genel olarak kilisenin yaşlıları, bazıları bu güce alışılmadık bir
Derece, ruhun özel bir bağışı olarak almıştı.
Buna müttefik olan başka bir hediye, inancı kullanmanın gücüdür
iyileştirilmiş; [684], değişen derecelerde ortaya çıkar. Her zaman değil
Yaşlıların idareleri ve ardından acil iyileştirmeler; .
Beyanların bedende acı çekmesine izin verilebilir, belki de
İlahi amaçların gerçekleştirilmesi, [685] ve atanan zamanda
Rab, çocukları bedensel ölümden geçer. Ama danışmanlara izin ver
etkilenenlere uygulanmada Tanrı'nın gözlemlenmesi; O zaman onlar
Kurtarın, Rab'be yaşarlar; ve garantili söz eklenir
Bu koşullar altında ölenlerin Rab'be öldüğü. [686]

  [684] Doc. ve cov. xlvi, 19; xlii, 48-51; Ayrıca bakınız XIV, 9;
  Matt, VIII, 10; IX, 28, 29.

  [685] Bkz. İş örnekleri.

  [686] Doc. ve cov. XLII, 44-46.

= 17. Vizyonlar ve hayaller = bir iletişim araçları oluşturdu
Rahipliğin her dağıtımında Tanrı ve çocukları arasında.
Genel olarak, vizyonlar uyanık duyularla kendini gösterirken, rüyalar
uyku sırasında verilir. Ancak vizyonda, duyular öyle olabilir
En azından pratik olarak bilinçsiz hale getirecek şekilde etkilenen
sıradan olaylardan habersiz, ancak
Göksel tezahür. Daha önceki dağıtımlarda, Rab çok
sık sık hayaller ve vizyonlar yoluyla iletilir, genellikle
Peygamberlerine geleceğin olaylarını en sonuna kadar açıklamak
nesiller. Kaydedilen çok sayıda örnekten,
bir kaç. Enoch davasını düşünün, [687] Lord Spake'in karşılaştığı kişiye
yüz, insan ailesinin seyrini göstererek
Kurtarıcının ikinci gelişi. Jared'in kardeşi [688]
Doğruluk, tüm sakinlere gösterilecek kadar Tanrı'dan çok kutsanmıştı
dünyanın, hem daha önce var olanlar hem de
takip etmek. Musa'ya Tanrı'nın iradesi görsel ile bilinir
ateşin tezahürü. [689] Lehi ayrılmak için talimatlarını aldı
Kudüs [690] rüyalarla; ve sonraki birçok durumda
Lord, Batı dünyasının bu patriğiyle vizyonlarla iletişim kurdu
Ve rüyalarla. Eski Ahit peygamberleri genellikle çok tercih edildi;
e. g., Tüm İsrail'in babası Jacob, [691] Hasta
Hasta, [692] Jeremiah, [693] Hezekiel, [694] Daniel, [695]
Habakkuk, [696] Zekeriya. [697]

  [687] Büyük Fiyat İnci: Moses VI, 27-39.

  [688] Ether III.

  [689] Exo. iii, 2.

  [690] I Nephi II, 2-4.

  Gen. XLVI, 2.

  [692] İş IV, 12-21.

  [693] Jer. Ben, 11-16.

  [694] Ezek. Ben; ii, 9, 10; III, 22, 23; VIII; xxxvii, 1-10, vb.

  [695] Dan. VII; VIII.

  [696] Hab. II, 2, 3.

  [697] Zech. i, 8-11; 18-21; II, 1, 2; IV; V; VI, 1-8.

= 18. = Mesih ve Havarilerinin dağıtımı ile işaretlendi.
Benzer tezahürler. Vaftizci Yahya'nın doğumu ön plana çıktı
Rahip işlevlerinde görev yaparken babası. [698]
Bakire'ye nişanlanmış Joseph, bir meleğin aracılığıyla alındı
Henüz doğmak için Mesih'in [699] haberlerini ziyaret edin; Ve sonraki
durumlarda rüyalarda uyarı ve talimatlar aldı
Kutsal Çocuğun Refahı. [700] Magi, onların
ibadet hacları, Herod'un hain hayallerinde uyarıldı
Tasarımlar. [701] Tarsus'un Saul'u bir vizyonda gösterildi.
Tanrı, O'na,
Rahiplik; [702] ve diğer vizyonlar izledi. [703] Peter hazırlandı
Bir vizyon yoluyla Gentiles Bakanlığı için; [704] ve John
Vahiy kitabının bu bakımdan o kadar tercih edildiği
kayıt tarafından işgal edildi.

  [698] Luke I, 5-22.

  [699] Matt. Ben, 20.

  [700] Matt. II, 13, 19, 22.

  [701] Matt. II, 12.

  [702] IX, 12.

  [703] XVI, 9; xviii, 9, 10; xxii, 17-21.

  [704] Elçilerin İşleri x, 10-16; xi, 5-10.

= 19. = Kutsal Yazılarda kaydedilen vizyonların ve hayallerin çoğu
Bakan Rahiplik aracılığıyla seçilen insanlara verilir; Ancak
Bazılarına bu tür tezahürlerin olağanüstü örnekleri vardır,
O zaman, katlanamamıştı. Örneğin böyle oldu
Saul ve Cornelius ile; Ama bu durumlarda ilahi
Belirtmeler hemen dönüşüm için öndü. Hayaller
Firavun'a özel ithalat verildi, [705] Nebukadnetsar, [706]
ve diğerleri; ancak yorumlamak kendi başına daha yüksek bir güç gerektiriyordu
onlara; ve Joseph ve Daniel görev yapmak için çağrıldı. Verilen rüya
Midyanit askeri ve onun arkadaşı tarafından yorumlanması, [707]
Gideon'un zaferinin bahçesi gerçek tezahürlerdi; aynı zamanda
Masumiyeti öğrendiği Pilatus'un karısının rüyası [708]
Sanık Mesih.

  [705] Gen. XLI; Gen. XL'deki diğer örneklere bakın.

  [706] Dan. ii.

  [707] Jud. VII, 13, 14.

  [708] Matt. xxvii, 19.

= 20. Kehanetin armağanı = sahibini bir
Peygamber,-Kelimenin tam anlamıyla, diğeri için konuşan biri; Özellikle,
Tanrı için konuşuyor, [709] Pavlus tarafından en çok
manevi bağışların arzu edilir ve onun hediyeye karşı ön planlaması
uzunluk tartıştığı dillerin. [710] Kehanet almak ve almaktır ve
Tanrı'nın Sözünü ve İradesinin İfadesini İnsanlara Bildirin.
Tahminin işlevi, genellikle tek esas olarak kabul edilir
Kehanet, ancak ilahi olarak verilen birçok özellik arasındadır
güç. Peygamber, geçmişte olduğu kadar endişe duyabilir.
şimdiki veya gelecek; Hediyesini öğretirken kullanabilir
Işığı ve önceki olayların deneyimiyle,
Ön Taşıma Oluşumları. Tanrı'nın peygamberleri şimdiye kadar bulundu
Onunla özel bir iyilik, iradesini öğrenmek için ayrıcalıklı olmak ve
tasarımlar; Gerçekten de, Rab'bin hiçbir şey yapmayacağına dair söz verildi
Gizli amaçlarını hizmetkarlarına açıklaması dışında,
Peygamberler. [711] Bu seçilen kehanetler, Tanrı ve
ölümlüler, insanlara karşı yalvarıyor. [712]

  [709] Bkz. Not 2.

  [710] I Cor. XIV, 1-9.

  [711] Amos III, 7.

  [712] I Kings xviii, 36, 37; ROM. xi, 2, 3; James V, 16-18; Rev.
  xi, 6.

= 21. = Rahiplikte özel bir koordinasyon, insanın
kehanet armağanı almak; Melchizedek siparişinin taşıyıcıları,
Adam, Noah, Musa ve çok sayıda başkası gerçekten peygamberdi, ama
Aaronic işlevlerini uygulayan birçok kişiden daha fazla değil
Sadece-örneğin, daha sonra eski Ahit rahiplerinin çoğu
Musa ve Vaftizci Yahya zamanı. [713] Bakanlıkları
Peygamber Miriam [714] ve Deborah [715] bu hediyenin
kadınların da bulunduğu. Samuel zamanında peygamberler
çalışma amaçlarına yardımcı olmak için özel bir düzende organize edildi ve
iyileştirme. [716]

  [713] Matt. XI, 8-10.

  [714] Exo. XV, 20.

  [715] Jud. IV, 4.

  [716] Bkz. Not 3.

= 22. = Mevcut dağıtımda, bu harika hediye bir
dolgunluk önceki zamana eşit. Rab'bin İradesi
Mevcut görevlerle ilgili olarak,
peygamberlerin ağızları; ve büyük ithalat olayları ön plana çıkmıştır. [717] .
Kilisenin şimdiki varlığı ve büyüyen durumu hakkında çok gerçek
modernin gücünün ve güvenilirliğinin yadsınamaz bir ifadesidir
kehanet. Son gün azizler bir tanık oluşturur,
yüz binlerce numarayı, bunun etkisine göre,
Tanrı'nın harika hediyeleri.

  [717] Doc. ve cov. I, 4; lxxxvii.

= 23. Vahiy = Tanrı'nın iradesinin olduğu araçlardır
Doğrudan ilan edildi ve insana dolgun. En iyi koşullar altında
İlahi amaçlara uymak, uyku hayalleri veya uyanma
Zihnin vizyonları, görsel görünümü olmayan seslerle veya
Kutsal Varlığın Gözden Önce Gerçek Tezahürleri, Tanrı
tasarımlarını biliyor ve seçtiği gemileri kutsal taşıyacak şekilde suçlıyor
Mesajlar çok verildi. İlhamın etkisi altında veya daha fazlası
Güçlü bir tezahür-vahiy, insanın zihni aydınlandı ve onun
enerjiler,
insan ilerlemesi; Cennetteki sunaktan bir kıvılcımla dokundu,
İlham veren enstrüman, ruhundaki kutsal ateşi besler ve
Yapabileceği için başkalarına veriyor; O kanal
Tanrı'nın iradesi aktarılır. Konuşan onun sözleri
Vahiy en yüksek haliyle kendi değildir; Onlar sözler
Tanrı'nın kendisi; Ölümlü ağız parçası, ancak güvenilir bir konveyör
Bu göksel mesajlar. Yetkili ile, "böylece
Tanrım, "Revelatör, bakımına izin verilen yükü verir.

= 24. = Rab, düzen ve uygunluk ilkelerini kesinlikle gözlemler
hizmetkarlarına vahiy verirken. Ayrıntısı olmasına rağmen
Bu hediyeyi işlerinde hak etmek için yaşayacak herhangi bir kişi
özel arama, sadece ofislerine atanan ve atananlar
Başkanlık genel olarak insanlara vahiy olacak. İlgili
Vahiy sırasında burada olan kilisenin başkanı
Peygamber Joseph Smith'e atıfta bulunan Rab,
Kilisenin Yaşlıları:-"Ve bu kesinlikle bileceksiniz, orada
Emir almak için başka hiçbiri size atanmış değil ve
Alınana kadar vahiyler, bana uyuyorsa .... ve bu olacak
size bir yasa, yapılacak herhangi birinin öğretisini almıyorsunuz
Vahiy veya emir olarak sizden önce gelin. Ve bunu yapıyorum
aldatılamayabilirsiniz, onların olmadığını bildiğin
Ben. "[718]

  [718] Doc. ve cov. xliii, 3, 5, 6.

= 25. Mucizelerin ifadesi. =-Kurtarıcının eski bir sözü
Gün [719] mevcut dağıtımda olduğu gibi [720] kesindir.
Ruhun belirtilen armağanlarının müminleri takip edeceği etkisi
İlahi iyilik belirtileri olarak. Bu tür hediyelerin bulundurulması ve egzersizi
Bu nedenle kilisenin temel özellikleri olarak alınabilir
Mesih. [721] Yine de haklı değiliz.
Mucizelerin Cennetten Yetki Kanıtı olarak kanıtı;
Öte yandan, Kutsal Yazılar,
Baser türünün manevi güçleri mucizeler yarattı ve irade
Yapmaya devam edin, farklılıktan yoksun olanların aldatılmasına. Eğer
Mucizeler, tanrısal gücün yanılmaz kanıtı olarak kabul edilebilir,
Mısır sihirbazları, başardıkları harikalar aracılığıyla
İsrail'in kurtuluşu için atanmış plana muhalefet,
Musa gibi saygımıza ilişkin bir iddia. [722] Revelatör John gördü
Mucizeler ve böylece birçok kişiyi aldatan kötü bir güç görme;
Harika harikalar yapmak, hatta cennetten ateş getirmek bile. [723] Yine o
"Şeytanların Ruhları olduğunu bildiği üç kirli ruh gördü
çalışma mucizeleri. "[724]

  [719] Mark XVI, 17-18.

  [720] Doc. ve cov. LXXXIV, 65-73.

  [721] Bkz. Notlar 4 ve 5.

  [722] Exo. VII-XI.

  Rev. XIII, 11-18.

  Rev. XVI, 13-14.

= 26. = bununla bağlantılı olarak,
Kurtarıcı:-"Yanlış Mesihler ve sahte peygamberler ve
büyük işaretler ve harikalar gösterecek, eğer öyleyse
Mümkün olan seçimi kandıracaklar. "[725]
Doğruluk kanıtı olarak mucizeler,
Mesih İsa'nın büyük yargının olayları konusunda:-"Birçok kişi
Bana o gün söyle, Tanrım, Rab, adını kehanet etmedik mi?
Ve adında şeytanları dışarı attınız mı? Ve senin isminde çok yapıldı
Harika işler? Ve sonra onlara profesörlük yapacağım, seni hiç tanımadım;
Benden ayrıldı, o işsizlik çalışıyor. "[726] Bunlara Yahudiler
Öğretiler ele alındı, harikaların kötülük tarafından işlenebileceğini biliyordu
güçler; çünkü Mesih'i otorite tarafından işleyen mucizelerle suçladılar
"Şeytan Prensi Beelzebub". [727]

  [725] Matt. xxiv, 24.

  [726] Matt. VII, 22-23.

  [727] Matt. xii, 22-30; Mark III, 22; Luke Xi, 15. Bkz. "İsa
  İsa, "s. 265.

= 27. = Mucizelerin çalışması,
Kutsal Rahiplik, harika ifadelerini ararız
her peygamberin çalışmasıyla bağlantılı tezahürler ve
Rab'bin yetkili bakanı; Yine de bir kaydını bulamıyoruz
Zekeriya, Malachi ve eski peygamberler için mucizeler;
Vaftizci Yahya'dan sonra, Mesih'ten daha fazlası olduğunu ilan etti
Peygamber, [728] Açıkça bir mucize yapmadığı söylendi; [729]
Yine de, John'un doktrini reddederken,
Tanrı'nın avukatını kendi ruhlarına karşı görmezden gelmek. [730] Geçerli olmak
Gerçeğin bir ifadesi olarak, mucizeler adına işlenmelidir.
Mesih ve onuruna, kurtuluş planının ilerlemesinde. Gibi
Belirtildiğinde, meraklı ve şehvetli olanı tatmin etmek için verilmezler,
onlar için onlar için kötü şöhret kazanmanın bir yolu olarak
başarılı. Gerçek Ruhun bu hediyeleri destek olarak kendini gösterir
cennetten gelen mesajın ve konuşulan kelimelerin doğrulanmasında
otoriteye göre.

  [728] Matt. xi, 9.

  John X, 41.

  [730] Luke VII, 30.

= 28. Manevi hediyelerin taklitleri. =-zaten belirtilen kanıtlar
Tanrı dışındaki güçlerin mucizevi başarıları ve
Bu tür aldatıcı belirtilerle ilgili senaryo tahminleri
Geçen günler, sahte taklit taklitlerine karşı uyarımız olmalı
Kutsal Ruh'un Hediyeleri. Şeytan kendini bir
başarılı stratejist ve becerikli bir taklitçi; en acınacak olanı
Zaferleri, iyilik simülasyonundan kaynaklanıyor, böylece
Disnerction, esir alındı. İle aldatılmayalım
hemen sonucunun olduğu herhangi bir eylemin
Benign, mutlaka kalıcı iyilik üretkendir. Hizmet edebilir
insanın kemer-saniyesinin insan duygusu üzerinde oynama koyu amaçları
iyilik, vücudu iyileştirme derecesine kadar ve görünüşe göre
Ölümü engellemek.

= 29. = Bu çağda rahipliğin dünyaya restorasyonu
Dünyayı, vagonların olağanüstü bir büyümesi izledi.
Birçoğu Şeytan'ın
Tanrı'nın ebedi gücünün sahte. İyileşmenin gelişimi
Bugün kilisede hediye, bununla karşılaştırılabilir bir derecede taklit edilmektedir.
Sihirbazlar Musa'nın mucizelerini simüle etti,
Çeşitli inanç tedavileri ve sayısız modifikasyonları. Kime
Mucizevi işaretler tamamen yeterli, taklit de cevap verecek
gerçek gibi; Ama mucizeyi gerçekte gören ruh
doğa, Mesih sisteminin bir unsuru gibi, değere sahip
sadece diğerleri ile ilişkili olduğu gibi olumlu bir kriter
Kilisenin özellikleri aldatılmayacak.

= 30. Bugün kilisede manevi hediyeler. =-Son gün azizler
Kilisede bulunduğunu iddia etmek,
Mümin mirası. Çıkarılmamış ifadelere işaret ediyorlar
Doğrudan ve kişisel ile kutsanmış binlerce kişi
göksel gücün tezahürleri; Bir zamanlar kör ve aptal, durma,
ve vücutta zayıf, sakatlıklarından kurtulmuş
inançları ve rahiplik bakanlıkları ile; çok
tanıklarını dillerinde dile getirenler
doğal olarak tanıdık; veya sahip olduklarını gösteren
olağanüstü bir yabancı dil ustalığı tarafından hediye, böyle
sözlerinin vaizleri olarak görevlerinin yerine getirilmesi için gerekli
Tanrı; göksel varlıklarla iletişim kuran birçok kişi için; ile
Hızlı bulan kelimeleri kehanet eden diğerleri
gerçek yerine getirmede hakikat; Ve kilisenin kendisine
Büyüme, ilahi liderinin sesi tarafından yönlendirildi,
Vahiy armağanı ile. [731]

  [731] SEC NOT 7.


Notlar.

     = 1. Görünen bir mucize. =-Birkaç yıl önce, Herr Werner Siemens,
     Alman not bilimcisi, Gizeh piramidini ziyaret etti ve,
     Birkaç Arap rehber eşliğinde zirveye tırmandı. O
     atmosferik koşulların çok uygun olduğunu gözlemledi
     elektrik belirtileri. Büyük bir pirinç düğmesini bir
     Araplardan birinin elinde boş su deliği ve sonra
     Knuckle'ı düğmeden kısa bir mesafeye yerleştirerek,
     buna eşlik ettiği bir dizi parlak kıvılcımdan
     Elektrik özelliğinin çatırtı sesleri ile kurs
     deşarjlar. Rehberler bu doğaüstü sergiyi izledi
     şaşkınlık ve terörle güçler, ne zaman doruğa ulaşan
     Efendileri personelini başının üstüne uzattı ve sopa
     güzel bir St. Elmo'nun alevi tarafından aşıldı. Bu gösteri
     batıl inançlı Bedevilerin taşıyabileceğinden daha fazlaydı,
     yıldırım ile oynayabilecek bir büyücünün önünde titredi ve
     Bir oyuncakla olduğu gibi ateş ve paltosunda minyatür gök gürültüsü taşıyan
     cep; Böylece basamaklardan tehlikeli yağışlarla kaçtılar,
     Ve yakında çölde kayboldu.

     = 2. "Peygamber" terimi, İngiliz İncil'de
     en olağan antik terimlerin çevirisi
     _nabhi_ (İbranice), "
     Fountain. "Orijinal kelimelerden bir diğeri _rheo_ (Yunanca),
     "akmak" anlamına gelir ve "konuşmak" türeviyle ""
     UNTER, "" Beyan etmek. "Bir peygamber, o zaman,
     daha yüksek bir otoritenin sözlerini ileri sürün. Aaron bir
     Peygamber veya Musa sözcüsü (Exo. VII, 1); Ama her zamanki gibi
     Duygusal, Peygamber Tanrı'nın temsilcisidir. Yakından müttefik
     Peygamber'in çağrısı ile Seer; Gerçekten de
     Samuel'inkinden önceki zaman, ortak ataması
     Tanrı'nın Oracle'ı görüyordu: "çünkü şimdi peygamber denir
     Beeforetime Seer olarak adlandırılır "(I Sam. IX, 9). Seer'a izin verildi
     Tanrı'nın vizyonlarını görmek için, gerçekleri beyan etmek için peygamber
     çok öğrenilmiş; İki çağrı genellikle aynı şekilde birleşti
     kişi. Peygambere ve gören Rab genellikle iletişim kurdu
     vizyonlarda ve hayallerde; ancak bu siparişin bir istisnası
     Her şeyde çok sadık ve çok büyük olan Musa örneği
     İyi, Rab her zamanki araçları attı ve ilan etti
     Kendisi yüz yüze hizmetkarına (num. Xii, 6-8).

     = 3. Peygamberler organize edildi. =-Peygamberimizin ofisi erkekler arasında vardı
     tarihin en erken dönemlerinde. Adam bir peygamberdi (Doc. Ve
     Cov. CVII, 53-56); aynı zamanda Enoch (Jude 14; P. of G.P.,
     Moses VI, 26), Noah (Gen. VI, VII; P., G.P., Moses VIII, 19;
     II Peter II, 5), İbrahim (Gen. XX, 7), Musa (Deut. XXXIV, 10),
     ve orta düzeyde bakan çok sayıda başkası ve
     sonraki zamanlar. Samuel, herkesin gözünde kurulan
     İsrail Rab'bin peygamberi olarak (i ​​Sam. III, 19, 20), organize edilmiş
     peygamberler ortak eğitim için bir topluma ve
     Edim. Peygamberler için okullar kurdu, teolojik
     erkeklerin kutsal ile ilgili şeyler konusunda eğitildiği kolejler
     ofisler; öğrencilere genellikle "
     Peygamberler "(I Kings xx, 35; II Krallar II, 3, 5, 7; IV, 1, 38; ix,
     1). Bu tür okullar Ramah'ta kuruldu (I Sam. Xix, 19, 20),
     Bethel (II Kings II, 3), Jericho (II Kings II, 5), Gilgal (II
     Kings IV, 38). Üyeler birlikte yaşıyor gibi görünüyor
     Toplum (II Kings VI, 1-4). Mevcut dağıtımda,
     Benzer organizasyon,
     Peygamber Joseph Smith; Bu aynı zamanda okulun adını da aldı
     peygamberlerin.

     = 4. Eski günlerde manevi armağanların düşüşü = tarafından kabul edildi
     dini tarih ve Hıristiyanda birçok otorite
     doktrin. Bu tür bir tanıklığın bir örneği olarak
     Ruhsal Graces'in mürted kilisesinden ayrılması,
     John Wesley'nin sözleri uygulanabilir:-"
     Kutsal Ruh'un bu olağanüstü hediyelerinin
     Kilisede iki veya üç yüzyıldan fazla yaygındır. Biz
     İmparatorun o ölümcül dönemden sonra nadiren duyun
     Konstantin kendini Hıristiyan olarak adlandırdı ve boşuna
     Hıristiyan nedenini tanıtmanın hayal gücü,
     genel olarak Hıristiyanlara zenginlik, güç ve onur, ama
     özellikle Hıristiyan din adamlarına. Bu zamandan neredeyse neredeyse
     Tamamen durdu; türün çok az örneği bulundu. .
     Bunun nedeni varsayıldığı gibi değildi çünkü yoktu
     onlar için daha fazla fırsat,-çünkü tüm dünya
     Hıristiyanlar. Bu sefil bir hata; yirminci bir kısmı değil
     O zaman nominal olarak Hıristiyandı. Bunun asıl nedeni
     Birçoğu, neredeyse tüm Hıristiyanların sevgisi, soğuk mumlu oldu.
     Hıristiyanların Mesih'in Ruhu'nun diğerinden daha fazlası yoktu
     Heathens. İnsanın oğlu, kilisesini incelemeye geldiğinde,
     yeryüzüne inanç bulamazdı. Bu gerçek nedendi
     Kutsal Ruh'un olağanüstü hediyeleri neden artık
     Hıristiyan kilisesinde bulunabilir-çünkü Hıristiyanlar
     tekrar heathens'e döndü ve sadece ölü bir form kaldı. "-Wesley's
     Eserler, vii, 89; 26-27.

     = 5. Süreklilik veya düşüş ile ilgili mezhepsel görüşler
     Manevi armağanlar. =-"Protestan yazarlar
     Mucizeler dördüncü veya beşinci yüzyılla kapalı ve sonra
     Kutsal Ruh'un olağanüstü armağanlarına bakılmamalı
     için. Katolik yazarlar ise güçte ısrar ediyor
     Kilisede mucizeler yapmak her zaman devam etti; Yine de bunlar
     dördüncü ve sonra tanımladıkları manevi tezahürler
     Beşinci yüzyıllar rahipler tarafından buluşun tadını çıkarın,
     ve insanlar için çocukça inanılmazlık; ya da ne
     Mucizevi düştüğü iddia edildi,
     ilkel olan bu manevi tezahürlerin haysiyeti
     Kilise tanık olmayacaktı. Atfedilen erdemler ve harikalar
     Şehitlerin ve azizlerin kemiklerine ve diğer kalıntılarına
     Petrol ile anointingin iyileştirmeleri ile karşılaştırıldığında,
     ve ellerin uzanması, dillerde konuşan, yorumlar,
     Kehanetler, vahiyler, şeytanları İsa adına dökmek
     İsa; İnanç, bilgelik, bilgi armağanları hakkında hiçbir şey söylememek için,
     ruhların ayırt edilmesi vb.-kilisede yaygın olan günlerde
     Havariler (I Cor. XII, 8-10). Ayrıca bir şey yok
     Kutsal yazılar veya neden olarak,
     durdurulacaktı. Yine de bu savunma modern tarafından yapıldı
     Hristiyanlar-bu manevi güçlerin yokluğunu açıklayan
     Aralarında-Kutsal Ruh'un olağanüstü armağanları
     sadece müjdenin ilanına eşlik etmeyi amaçlayan
     Kilise bunu yapana kadar ilk birkaç yüzyıl
     onlar olmadan ve onlar yapılacaklardı. Yeterli
     Bunu belirtmek için, bunun saf ve basit bir varsayım olduğunu ve
     Kutsal Yazılar veya Doğru Sebep Varlığı olmadan durur; Ve
     Erkeklerin şimdiye kadar İsa Mesih'in dinini değiştirdiğini kanıtlıyor
     Güç olmadan bir tanrısallık biçimi haline geldi
     Bunun. "-Elder B. H. Roberts, _-dini
     Tarih_, Bölüm II, Sec. V, 6-8.

     = 6. Mucizeler Manevi Büyümeye Yardım. =-Havari Orson Pratt,
     Pavlus'un vefatıyla ilgili ifadeleri hakkında yorum yapmak
     bazı manevi armağanlardan (i cor. xiii), kısmen yazıyor
     Aşağıdakiler:-"Militan ve kusurlu durumundaki kilise,
     muzaffer, ölümsüz ve mükemmel durumu ile karşılaştırıldığında (
     11. ayet) iki farklı durumu ile temsil edilen
     çocukluk ve erkeklik. 'Ne zaman,' diyor St. Paul, 'Ben bir çocuktum, ben
     Çocukken bir çocuk olarak anlaşılan Spake, çocukken düşündüm;
     Ama adam olduğumda çocukça şeyleri bıraktım. ' İçinde
     Çocukluktan erkekliğe çeşitli eğitim aşamaları, kesin
     vazgeçilmez kurallar, diyagramlar ve bilimsel enstrümanlar
     öğrencinin kullanımı ve yararı için istihdam edildi,
     Bilimler hakkında doğru bir bilgi edinin ve mükemmelleştirin
     Onun çalışmaları. İlkeler bir zamanlar edinildiğinde ve
     Öğrenci eğitimin her dalında mükemmelleştirildi,
     Haritaları, grafikleri, küreleri, kitapları, diyagramları,
     vesaire.; Varlık, çocukça şeyler gibi, artık gerekli değildir; Onlar
     eğitimi mükemmelleştirilmeden önce yararlı oldu,
     istenen bilgi, ancak amaçlarını yerine getirdikten sonra
     daha uzun yardımlarına ihtiyaç duyuyor .... bu yüzden kilisede
     manevi hediyelerle ilişki. Bu varoluş halindeyken
     çocuk olarak temsil edilir: kehanet, vahiy, dil ve
     Diğer manevi armağanlar eğitimin araçlarıdır. .
     Çocuk veya kilise, eğitiminde artık mükemmelleştirilemez
     Bu hediyelerin enstrüman olarak yardımı olmadan, kimyagerden daha
     gerekli olandan mahrum kalırsa araştırmalarında olabilir
     Deneyler için aparat. Kimyager'in laboratuvarına ihtiyacı olduğu için
     Deneyler için, keşfedilmemiş gerçekler olduğu sürece
     Dünyamızın unsurları ve bileşikleri ile ilgili olarak,
     Kilisenin büyük manevi laboratuvarına ihtiyacı var
     Bilgi-yani, vahiy ve kehanet-bildiği sürece
     Sadece kısmen .... bir insan olarak, bir çocukken,
     çocuk, çocuk olarak anlar ve çocuk olarak düşünür,
     Bu varoluş halindeki kilise sadece kısmen bilir; Ama
     Çocuk, erkek olduğunda, çocukça şeyleri ortadan kaldırır,
     Kilise böyle çocukça şeyleri 'kısmen kehanet' gibi bıraktı.
     'Kısmen bilgi' ve 'kısmen görmek' büyüdüğünde,
     Bu şeylerin yardımıyla, Mesih'te mükemmel bir adama
     İsa; Kısmen olan veya birleştirilecek veya birleştirilecek
     hüküm sürdüğü daha büyük bilgi. "--_ İlahi
     Mormon Kitabının Özgünlüğü_, I, 15.

     Ancak bu hediyelerin hiçbiri bu durum kadar ortadan kalkmayacak
     çünkü egzersizleri devam ediyor. Bu mahkumiyetti
     Yukarıda alıntılanan Havari Orson Pratt, açıktır.
     aynı otorite tarafından aşağıdaki ifadelerden:-"
     Şeytanların sıkıntısı, dillerin karışıklığı, ölümcül zehirler
     ve hastalık,
     Dünya'nın kötülüğü ile dünya. İncil'in kutsamaları
     Bu lanetlere karşı koymak için verildi. Bu nedenle, bunlar
     Lanetler var, vaat edilen işaretler [Mark XVI, 16-18; Doc. ve cov.
     LXXXIV, 65-72] kötü sonuçlarına karşı koymak için gereklidir.
     İsa, kutsamaların olması gerektiği gibi olmasaydı
     Lanetler olarak geniş ve sınırsız, o
     Sözünde bu etki için bir şey ilan etmişlerdir. Ama ne zaman
     her bir
     Belli bir şekilde üstesinden gelmek için dünyadaki müjde inanan
     lanetler yüzünden insanın üzerinde yer alan lanetler,
     Vaat edilen nimetlere inanmamak
     Lanetler erkekler arasında bol olduğu sürece gerekli. "

     = 7. Modern belirtiler. =-Resmi ve tesadüfi
     Mucizevi durumlarında kilisenin yayınları
     Mevcut dağıtma sırasında belirtiler. Bir dizi
     Birçok vakaya sahip kimlik doğrulamalı hesaplar olarak bulunmalıdır.
     Aşağıdakiler:-Orson Pratt'ın "kitabının ilahi özgünlüğü
     Mormon, "Bölüm V; B. H. Roberts" "Tanrı için Yeni Bir Tanık"
     Bölüm XVIII.

     "Bilimin tutumu için kısa bir muamele için
     Mucizeler "Bkz." İsa Mesih ", s. 151, not 7, özeti
     Victoria Enstitüsü veya Felsefi tarafından yayınlanan bir makale
     Büyük Britanya Derneği.




Ders XIII.

İncil.

     = Madde 8. =-İncil'in Tanrı'nın sözü olduğuna inanıyoruz
     Doğru tercüme edildiği gibi ...


= 1. İncil'i kabul ettiğimiz. =-İsa Mesih Kilisesi
Son gün azizler İncil'i ilk ve en önemlisi olarak kabul eder.
standart eserler, ilan edilen kitaplar arasında şef
İnanç ve doktrinde yazılı rehberleri. Saygı ve kutsallıkta
Son gün azizlerin İncil'i gördüğü gibi,
Genel olarak Hıristiyan mezhepleri ile meslek, ancak farklı
bunları diğer bazı kutsal metinlerin ek kabulünde
otantik ve kutsal, başkalarının İncil ile uyum içinde olduğu ve
Gerçeklerini ve doktrinlerini desteklemeye ve vurgulamaya hizmet edin. Orada,
Bu nedenle, İncil'in özel olarak "Mormon" tedavisi yok
sunuldu. Üzerine dayanan tarihsel ve diğer veriler
İncil kaydın gerçekliğine ilişkin mevcut Hıristiyan inancı,
son gün azizleri tarafından çekinmeden kabul edilir
herhangi bir mezhep üyeleri; Ve yorumlamanın tam anlamıyla bu kilise
Muhtemelen mükemmel.

= 2. = Bununla birlikte, kilise durumunda bir rezervasyon duyurdu.
insanın bir sonucu olarak ortaya çıkabilecek hatalı çeviri
yetersizlik; Ve bu dikkat ölçüsünde bile yalnız değiliz
İncil akademisyenleri genellikle bu tür hataların varlığını kabul eder,
Birçoğu kendi kendine belirgin. Son gün azizler orijinaline inanıyor
Kayıtlar Tanrı'ya Tanrı'nın Sözü Olan ve bu kayıtlara göre
doğru tercüme edildi, çeviriler
eşit derecede otantik. İngiliz İncil'i çeviri olarak kabul ediyor
insanın bilgeliğinden yapılmıştır; Hazırlanmasında en bilimsel
Erkekler askere alındı; Yine de bir versiyon yayınlanmadı
Öğrenilmemiş bile hataları algılayamaz. Ancak tarafsız
Araştırmacının, hataların azlığı konusunda daha fazlasını merak etmesine neden oldu.
Bu hatalar hiç bulunacak.

= 3. = Kesinlikle güvenilir bir çeviri olmayacak, olabilir
Hediye aracılığıyla etkilenmedikçe, bunlardan veya diğer kutsal yazılardan
Çeviri, Kutsal Ruh'un bağışlarından biri olarak. .
Tercüman, eğer yaptırırsa peygamberin ruhuna sahip olmalıdır
Peygamber'in sözlerini başka bir dil; ve insan bilgeliği buna yol açmaz
mülk. İncil'in saygılı bir şekilde okunmasına izin verin ve dua eder
özen, okuyucu, ruhun ışığını arıyor
gerçeği ve erkeklerin hataları arasında fark.

= 4. "İncil" adı.
aksi takdirde bilinen kutsal yazıların koleksiyonunu belirler.
Tanrı'nın ilişkilerinin bir hesabını içeren Yahudi Kutsal Yazıları
insan ailesi; Hangi hesap tamamen sınırlıdır, hariç
Doğu Yarımküreye Ante-Diluvian olaylarının kaydı. Söz
_Bible_, tekil olmasına rağmen, bir
Yunan çoğul, _biblia_, kelimenin tam anlamıyla _the kitaplar_. Kullanımı
Kelime muhtemelen dördüncü yüzyıldan kalır, o zaman buluruz
Chrysostom [732] senaryo kitaplarını belirlemek için terimi kullanıyor
Sonra Yunan Hıristiyanlar tarafından kanonik olarak kabul edildi. Not edilmeli,
bir kitap koleksiyonu fikrinin erken saatlerde baskın olduğunu
_bible_ kelimesinin kullanımları; Kutsal Yazılar, oldukları gibi,
zaman içinde yaygın olarak ayrılmış birçok yazarın özel yazılarından;
ve bu boyunca hüküm süren çarpıcı uyum ve birlikten
Çeşitli yapımlar, özgünlüklerinin güçlü kanıtı olabilir
eklendi.

  [732] Bkz. Not 1.

= 5. = _Biblia_ kelimesi bu nedenle özel bir anlamla donatıldı.
Yunanca, _The Books_, yani kutsal kitaplar
Kutsal Kutsal Yazıları diğer tüm yazılardan ayırt etmek; ve
Terim kısa süre sonra Latince'de mevcut oldu, hangi dilde kullanıldı
ilkinden özel anlamda. Latince kullanım yoluyla belki
On üçüncü yüzyılda, kelime bir
_The Book_; Bu çoğuldan ayrılma
anlamı, her zaman Yunan orijinalindeki terimle ilişkili,
İncil ile ilgili popüler hataya yol açtı
Birincisi birleşik hacim. Dolayısıyla tanınmış olanla buluşuyoruz
Yunan tekil isimden kelimenin türetilmesi _biblos_ anlamı
_The Book_, ama bu iyi otoritenin üstünlüğü ile ilan edilir
geleneksel bir yanlış anlama üzerine kurulacak. Görünüşe göre
Bir kelimenin türetilmesi önemsizdir; Yine de bu durumda,
Orijinal form ve ilk başlığın şu anki kullanımı
Kutsal hacim biraz ışık atmak için öğretici bir ilgi göstermelidir
Kitabın şimdiki haliyle derlenmesi üzerine.

= 6. = _bible_ adının kendinden İncil olmadığı açıktır.
terim; Yahudi Kutsal Yazılarının bir ataması olarak kullanımı tamamen
bu kutsal metinlerin dışına. En eski uygulamasında,
apostolik sonrası zamanlardan kalma, eğer en çok kucaklamak için yapıldı
Eski ve Yeni Ahit'in tüm kitapları değil. Zamandan önce
Mesih'in, Eski Ahit'in kitapları hiçbir şey tarafından bilinmiyordu
kolektif isim, ancak gruplar halinde (1) pentateuch,
veya yasanın beş kitabı; (2) Peygamberler; ve (3) Hagiographa,
Diğer bölümlere dahil olmayan tüm kutsal kayıtları içerir. Ancak
Ana alarak İncil'in kısımlarını daha iyi düşünebiliriz
ayrı ayrı bölünmeler. İncil kaydının çok doğal bir bölümü
Kurtarıcının dünyevi çalışmasından etkilenir; yazılı yapımlar
Hıristiyan öncesi zamanların eski antlaşma olarak bilinmesi; onlar
Kurtarıcı günleri ve yeni olarak takip eden yıllar
Antlaşma. [733] _Testament_ terimi yavaş yavaş lehte büyüdü
Eski ve yeni vasiyetnameler yaygınlaştı.

  [733] I Cor. xi, 25; Ayrıca bkz. Jer. xxxi, 31.


Eski Ahit.

= 7. Kökeni ve büyümesi. =-Rabbimizin bakanlığı sırasında
et, Yahudiler bazı kutsal metinlere sahiplerdi.
kanonik veya yetkili olarak kabul edilir. Çok az şüphe olabilir
Bu eserlerin gerçekliğine göre, çünkü bunlar sık ​​sık alıntılanmıştır.
Hem Mesih hem de Havariler, "
Kutsal Yazılar. "[734] Kurtarıcı, özellikle kendilerine aittir.
"Musa Yasası, Peygamberler,
ve Mezmurlar. "[735] Bu şekilde insanlar tarafından kabul edilen kitaplar
Mesih'in zamanı bazen Yahudi kanonu olarak konuşulur
Kutsal Yazılar. _Canon_ terimi, şimdi genel olarak güncel, kitap değil
sadece güvenilir, otantik ve hatta ilham verici, ancak bu tür kitaplar
meslek ve uygulamada yetkili rehberler olarak kabul edilmektedir.
Terim türevinde öğreticidir. Yunan orijinali,
_kanon_, düz bir ölçüm çubuğu ifade etti ve bu nedenle
Uygulandığı gibi yetkili bir karşılaştırma, kural veya test standardı
ahlaki konulara ve maddi nesnelere.

  John V, 39; Elçilerin İşleri xvii, 11.

  Luke XXIV, 44.

= 8. = Yahudi kanonunun veya Eski Ahit'in oluşumuna gelince, biz
Musa'nın ilk bölümünü yazdığını okuyun, yani. Yasa; Ve o
bir komutla rahiplerin veya levitlerin bakımına adamış
Sözleşmenin gemisinde koruduklarını, tanık olmak için [736]
İsrail'e karşı dönüşümlerinde. Bir kralın
Bir gün İsrail'i yönetin, Musa, hükümdarın bir
Yasanın rehberliği için kopyası. [737] Musa'nın halefi Joshua,
İsrail'in lideri ve hukuk verenleri, Tanrı'nın ilişkilerini daha fazla yazdı
insanlarla ve ilahi kurallarla; Ve bu yazı o
Musa tarafından kaydedildiği gibi yasalara açıkça eklenmiştir. [738] Üç
Musa zamanından yüzyıllar sonra, teokrasinin
yerini bir monarşi, Rab'bin onaylı peygamberi Samuel,
"Bir kitaptaki değişimi yazdı ve Rab'bin önüne koydu." [739]
Ve böylece Musa Yasası'nın daha sonraki yetkili tarafından artırıldığını görüyoruz
Kayıtlar. İşaya'nın yazılarından, insanların
"Rab'bin Kitabı" na erişim; Peygamber onları uyardı
Arayın ve okuyun. [740] Öyleyse, o zaman, o zaman
Yeşaya'dan halkın doktrin ve pratikte yazılı bir otoritesi vardı.

  [736] Deut. xxxi, 9, 24-26.

  [737] Deut. xvii, 18.

  [738] Joshua XXIV, 26.

  [739] Ben Sam. x, 25.

  [740] Isaiah xxxiv, 16.

= 9. = yaklaşık dört yüzyıl sonra (B. 640-630), doğru
Kral Josiah, bölünmüş İsrail'in bir parçası olarak Yahuda tahtını işgal etti,
Peygamber Yeremya'nın yüksek rahip ve babası Hilkiah
Daha önce okunan "Rab Yasası Kitabı" tapınağı [741]
Krallar. [742] Sonra, Beşinci yüzyılda B.C., günlerde
Ezra, Cyrus'un fermudi, Yahuda'nın esir halkına izin verdi,
Bir zamanlar Birleşik İsrail'in kalıntısı, Kudüs'e dönmek için, [743]
Tanrı'nın yasasına göre Rab'bin tapınağını yeniden inşa et
Ezra'nın elinde. Bundan yazılı yasanın
sonra bilinir; ve Ezra'ya genellikle derleme kredisi atfedilir
Eski Ahit'in kitapları, onun gününde tamamlandığı kadar
kendi yazılarını ekledi. [745] Bu derleme çalışmalarında o
Muhtemelen Nehemya ve büyük üyeler tarafından desteklendi
Sinagog,-Yüz yirmi akademisyenden oluşan bir Yahudi koleji. [746]
Tarihi devam eden Nehemya kitabı
Ezra tarafından kaydedildiği gibi,
adı taşıyan peygamber, kısmen en azından Ezra'nın hayatı boyunca.
Sonra, bir yüzyıl sonra, Malachi, [747] Not Peygamberlerinin sonuncusu
Mesih'in dağıtılmasının açılmasından önce kim gelişti, ekledi
Hıristiyan öncesi kanonunu tamamladı ve neredeyse kapattı,
Mesih ve habercinin peygamberlik vaadiyle
Komisyon, Rab'bin yolunu hazırlamak olacaktır.

  [741] II Chron. xxxiv, 14-15; Ayrıca bkz. Deut. xxxi, 26.

  [742] II Kings xxii.

  Ezra I, 1-3.

  [744] Bkz. Ezra VII, 12-14.

  Ezra kitabı.

  [746] Bu tarihsel bilgi, bazı
  Apocryphal Works; Bkz. II Esdras.

  [747] Mal. III, iv.

= 10. = Böylece, Eski Ahit ile birlikte büyüdüğü açıktır.
Musa'dan Yetkili ve İlhamlı Yetkili Yazılardan Ardışık Yazılar
Malachi ve derlemesinin doğal ve kademeli bir süreç olduğunu,
her ekleme yatırılır veya kutsal kayıt verdiği gibi,
Önceki yazılarla bağlantılı olarak "Rab'bin önüne koyuldu".
Kuşkusuz Yahudiler tarafından başka birçok kitap biliniyordu,
şimdiki Eski Ahitimize dahil; Bunun referansları bol
Kutsal Yazılarda, Referanslar birçoğunun
Bu ekstra kanonik kayıtlar büyük otorite olarak kabul edildi. Ancak
Bununla ilgili olarak,
Apocrypha. Eski Ahit kitaplarının tanınan kanonikliği
İkincisi içindeki sayısız referansla daha önce
kitaplar ve eski Ahit'ten gelen birçok alıntı ile
Yeni. Yaklaşık iki yüz otuz alıntı veya doğrudan referans
listelenmiştir; Ve bunlara ek olarak, yüzlerce daha az doğrudan
imalar meydana gelir.

= 11. Eski Ahit'in Dili. =-Son derece muhtemel, neredeyse
Gerçekten, Eski Ahit'in neredeyse tüm kitapları
Başlangıçta İbranice yazılmıştır. Akademisyenler kanıt bulduklarını iddia ediyor
Ezra, Daniel ve Jeremiah kitaplarının o küçük bölümleri
Chaldee dilinde yazılmış; ama İbranice'nin yaygınlığı
Orijinal Kutsal Yazıların dili, Eski Ahit'e
Ortak temyiz, İbranice veya Yahudi kanonu. Pentateuch'un iki
sürümler tanındı,-İbranice uygun ve
Samaritan, [748] İkincisi en eski olarak korunan
Samaritans tarafından İbranice karakterlerin
Kalıcı düşmanlık vardı.

  [748] Bkz. Not 2.

= 12. Septuagint. =-Peshito veya Erken Süryanice'nin üzerinden geçmek
Eski Ahit versiyonu, küçük bir önem nedeniyle,
İbranice kanonun ilk önemli çevirisi
_Septuagint _. [749] Bu, Eski Ahit'in Yunanca versiyonuydu,
Bir Mısır hükümdar örneğinde İbranice'den çevrildi,
Muhtemelen Ptolemy Philadelphus, yaklaşık 286 M.Ö. C.
yetmiş sayıyı önerir ve verildiği söylenir çünkü
Çeviri, yetmiş iki yaşlılardan oluşan bir beden tarafından yapıldı (yuvarlak
sayılar yetmiş); veya diğer geleneklerin dediği gibi, çünkü iş
yetmiş veya yetmiş iki günde gerçekleştirildi; Veya henüz göre
Diğer hikayeler, çünkü versiyon Yahudi'nin yaptırımını aldı
Yetmiş ikiden oluşan dini konsey, Sanhedrin
üyeler. Septuagint'in (bazen
sayılar lxx) Yahudiler arasında şu anki versiyondu.
Mesih'in bakanlığı ve Kurtarıcı ve Havariler tarafından alıntılandı
Eski kanona referansları. En çok kabul edilir
Eski versiyonların otantik ve şu anda kabul ediliyor
Yunan Hıristiyanlar ve diğer doğu kiliseleri tarafından. Açıkçası,
Sonra, Mesih'ten yaklaşık üç yüz yıl önce bir zamandan itibaren
Eski Ahit hem İbranice hem de Yunanca'da güncellendi: Bu
Çoğaltma, karşı etkili bir koruma aracı olmuştur
Değişiklikler.

  [749] Bkz. Not 3.

= 13. Mevcut derleme = eskideki otuz dokuz kitabı tanır
Ahit: Bunlar başlangıçta yirmi iki kitap olarak birleştirildi,
İbranice alfabedeki harflere karşılık gelir. Otuz dokuz
Şu anda oluşturulan kitaplar, uygun şekilde sınıflandırılabilir.
Aşağıdakiler:

  (1.) Yasanın Pentateuch veya Kitapları 5
  (2.) Tarihi Kitaplar 12
  (3.) Şiirsel Kitaplar 5
  (4.) Peygamberlerin Kitapları 17

= 14. = (1.) = Yasa Kitapları. =-İncil'deki ilk beş kitap
toplu olarak _pentateuch_ (_pente _-- beş olarak adlandırılır,
_teuxos _-- cilt); ve ilk Yahudiler arasında _torah_ olarak biliniyordu,
veya yasa. Yazarlıkları geleneksel olarak Musa'ya atfedilir, [750]
Ve sonuç olarak "Musa'nın Beş Kitabı" yaygın olarak kullanılan bir başka
atama. Tarihi, insanın kısa olsa da,
Yaratılıştan Tufan'a ve Nuh'tan İsrail'e yarış; o zaman bir
Seçilen insanların dönemleri boyunca daha özel bir açıklama
Mısır esaret; bu nedenle kırk yıl boyunca yolculuk sırasında
Ürdün'ün daha uzak tarafındaki kampın vahşi doğası.

  [750] Ezra VI, 18; vii, 6; Neh. viii, 1; John VII, 19.

= 15. = (2.) = tarihi kitaplar =, on iki sayı,
Aşağıda: Joshua, Hakimler, Ruth, I ve II Samuel, I ve II Kings, I
ve II Chronicles, Ezra, Nehemya, Esther. Hikayesini anlatıyorlar
İsrailliler Vaat Ülkesine ve sonraki kariyerine giren
Bir insan olarak varlığının üç farklı dönemi boyunca:-(1)
Aşiret organizasyonu ile teokratik bir ulus, tüm parçalar tarafından çimento
din ve akrabalık bağları; (2) Bir monarşi olarak, ilk başta birleşik
Krallık, daha sonra bir ulus kendine bölünmüştür; (3) kısmen
Fethedilen insanları, bağımsızlıkları elleriyle kısıtlandı
galipler.

= 16. = (3.) = Şiirsel Kitaplar = Beş Numara: İş, Mezmurlar, Atasözleri,
Vaizler ve Solomon Şarkısı. Sık sık konuşulurlar
doktrinel veya didaktik çalışırken ve Yunanca atama
Hagiographa (_hagios _-- kutsal ve _graphe _-- bir yazı) hala
uygulandı. [751] Bunlar çok farklı yaşlardadır ve yakınları
İncil'deki dernek muhtemelen rehber olarak ortak kullanımlarından kaynaklanmaktadır.
Yahudi kiliseleri arasında bağlılık.

  Belirtildiği gibi, Hagiographa veya "kutsal yazılar"
  Genellikle eski beş şiirsel eseri içerdiği anlaşılır
  Ahit. Bazı yetkililer tarafından, liste dahil edilecek şekilde uzatılmıştır.
  Talmud'da Hagiographa olarak bahsedilen tüm kitaplar; yani, Ruth,
  Chronicles, Ezra ve Nehemya, Esther, Job, Mezmurlar, Atasözleri,
  Kilise, Solomon Şarkısı, Lamentasyonlar ve Daniel.

= 17. = (4.) = Peygamberlerin Kitapları = Beş daha büyük eserden oluşur
İşaya, Yeremya, Yeremya'nın ağıtları, Ezekiel ve
_Major peygamberlerinin eserleri olarak bilinen Daniel; ve
On iki daha kısa Hosea, Joel, Amos, Obadiah, Jonah, Micah, Micah,
Nahum, Habakkuk, Zephaniah, Haggai, Zekeriya ve Malachi,
İncil akademisyenleri _minor peygamberlerin kitapları olarak. Bunlar verir
Rab'bin Sözü'nün Halkına Yük, Teşvik, Uyarı ve
durumlarına uygun olduğu gibi, onların
esaret. [752]

  [752] Bkz. Not 4.

= 18. Apocrypha = şüpheli bir dizi kitap içerir
Otantiklik, ancak zaman zaman çok saygın olmasına rağmen. Böylece,
Septuagint'e eklendiler ve bir süre için verildi
Alexandrine Yahudileri arasında tanınma. Ancak hiç olmadılar
Genellikle kabul edildi, belirsiz kökenli. Alıntı yapılmazlar
Yeni Ahit. Apokrphal ataması (gizli veya
gizli) ilk olarak Jerome tarafından kitaplara uygulandı, çünkü dedi ki,
"Kilise doth, örneğin yaşam ve talimatlar gibi onları okudu
görgü kuralları, ama yine de onları herhangi bir doktrin oluşturmak için uygulamıyor. "
Roma Kilisesi, onları Kutsal Yazılar, Eylem olarak kabul etmeyi bildirir
Bu amaç Trent Konseyi (1546) tarafından alınmıştır; olsa da
Eserlerin gerçekliğinden şüphe duyulması, hala var gibi görünüyor
Roma Katolik yetkilileri. Ayininin altıncı makalesi
İngiltere Kilisesi, kilisenin ortodoks görüşlerini tanımlar
Kutsal Yazıların anlamı ve amacı; Ve belirttikten sonra
Kanonik olarak kabul edilen Eski Ahit'in kitapları gelir
Bu bilge:-"ve diğer kitaplar (Hierome [Jerome] olarak
Saith) kilise doth, örneğin yaşam ve talimatları okudu
töre; ama yine de onları herhangi bir doktrin oluşturmak için uygulamamaktadır;
Bunlar aşağıdakiler:-Esdras'ın üçüncü kitabı; Dördüncü Kitap
Esdras; Tobias Kitabı; Judith kitabı; Geri kalanı
Esther Kitabı; Bilgelik Kitabı; Sirach'ın oğlu İsa; Barş
Peygamber; Üç çocuğun şarkısı; Susanna'nın hikayesi; İle ilgili
Bel ve ejderha; Manasses duası; İlk kitabı
Maccabees; Maccabees'in ikinci kitabı. "


Yeni Ahit.

= 19. Kökeni ve özgünlüğü. =-
şimdiki çağımızın dördüncü yüzyılı,
kitapların gerçekliğine ilişkin önem sorunu
Yeni Ahit şu anda oluşturulduğu gibi. O zamandan
Şimdiki, Yeni Ahit tartışmasız bir kanon olarak kabul edildi
tüm profilli Hıristiyanların Kutsal Yazıları. [753] Dördüncü yüzyılda,
Genellikle yeni kitapların birkaç listesi vardı
Şimdi onlara sahip olduğumuz vasiyetname; Bunlardan bahsedilebilir
Athanasius, Epiphanius, Jerome, Rufinus ve Augustine Katalogları
Hippo ve Kartaca Üçüncü Konseyi tarafından açıklanan liste. İle
Bunlar, yukarıda yer alanlardan farklı olan dört kişi daha eklenebilir
John'un vahiyini üç durumda ihmal etmek ve aynı
İbraniler için bir tanesi.

  [753] Bkz. Notlar 5 ve 6.

= 20. = Anayasa ile ilgili bu kanıtların bu süper bolluğu
Dördüncü yüzyılda Yeni Ahit kanonu,
Hıristiyan karşıtı o dönemin zulmü. Başında
Söz konusu yüzyıl, Diocletian'ın baskıcı ölçümleri, imparatoru
Roma, birey olarak Hıristiyanlara karşı yalnız değil
ve bir mezhep olarak, ama fanatik olan kutsal yazılarına karşı
Ve Cruel Monarch yok etmeye çalıştı. Bir dereceye kadar hoşgörü
kutsal kitapları veren kişilere genişletilmiş
bakımlarına bağlı; Ve birkaçı bu fırsatı benimsemedi
hayatlarını kurtarmak. Zulüm zorlukları azaldığında,
Kiliseler, zayıflayan üyelerini yargılamaya çalıştı.
teslim olmaları ile gösterildiği gibi, inanca bağlılık
Kutsal yazılar ve bunların hepsi hain olarak anatematize edildi. Gibi
Bu şekilde baskısı altında bırakılan birçok kitap
Tehdit etmek o zamanlar genellikle kutsal olarak kabul edilmedi,
Hangi kitapların olduğuna karar vermek için ilk önem meselesi oldu
Böylesine kabul edilen kutsallığın, ihanetlerinin bir adamı
hain. [754] Dolayısıyla Eusebius'un kitaplarını belirleyen
İki sınıftan mesih ve apostolik günler:-(1)
Kabul edilen kanoniklik, yani:-İncil, Pavlus'un Mektupları,
Elçilerin İşleri, ben John, ben Peter ve muhtemelen kıyamet. (2)
tartışmalı özgünlük, yani:-James, II Peter, II ve
III John ve Jude. Bu sınıflara üçüncü bir sınıf ekledi,
Kuşkusuz sahte kitaplar. [755]

  [754] Bkz. Tregeles'in "Kökeninin Tarihi Kanıtı ...
  Yeni Ahit Kitapları, "S. 12--.

  [755] Bkz. Eusebius, "Dini Tarih", III, 25.

= 21. = belirtildiği gibi, Athanasius tarafından yayınlanan ve
Dördüncü yüzyılın ortalarında, anayasasını verir
Yeni Ahit şimdi sahip olduğumuz gibi; Ve o zaman tüm şüpheler
numaralandırmanın doğruluğu dinlenmiş gibi görünmektedir; Ve biz
Hıristiyanları sorarak ortak kabulün vasiyetini bulun
Roma, Mısır, Afrika, Suriye, Küçük Asya ve Galya. İfadesi
Üçüncü yüzyılda gelişen Origen ve Tertullian,
ikincisi sırasında yaşayan, test edildi ve kesin olarak belirlendi
Daha sonraki yazarlar, İncil'in kanonikliği lehine ve
Apostolik yazılar. Her kitap kendi değerlerinde test edildi ve hepsi
Yetkili rıza ile yetkili ve bağlayıcı olarak ilan edildi
kiliseler.

= 22. = Daha ileri gitmeniz gerekiyorsa, tanıklığı not edebiliriz
piskopos olarak dini tarihte ayırt edilen Irenaeus'un
Lyons; İkinci yüzyılın ikinci yarısında yaşadı ve biliniyor
Şahsen ile ilişkili olan bir Polycarp öğrencisi olarak
Revelatör, John. Hacimli yazıları
Yeni Ahit kitaplarının çoğu ve yazarlıklarını
Şu anda kabul edildi. Bu tanıklıklara eklenebilir.
Asya'daki suculara yazan Gaul'daki Azizler
İncil, mektup ve kıyametten özgürce; [756]
Doğu'ya giden Sardis Piskoposu Melito'nun beyanları
Kanonik kitapların hangisi, özellikle eskisinin
Ahit; [757] ve kucaklayan Justin Martyr'in ciddi kanıtları
Hıristiyanlık, ciddi ve öğrenilmiş soruşturmalarının bir sonucu olarak,
ve mahkumiyetleri için ölüm yaşadı. Bireye ek olarak
tanıklık, dini konseyler ve yetkililerimiz var
özgünlük sorununun denendiği ve karar verildiği bedenler. İçinde
Bu bağlantıdan Nice Konseyi, 325 A. D.; .
Laodicea Konseyi, 363 A.D.; Hippo Konseyi, 393 A. D.; .
Kartaca'nın üçüncü ve altıncı konseyleri, 397 ve 419 A. D.

  [756] Bkz. Eusebius, Kitap IV.

  Eusebius IV, 26.

= 23. = En son adı geçen tarihten bu yana, gerçekliğiyle ilgili bir anlaşmazlık yok
Yeni Ahit çok dikkat çekti; Elbette şimdiki
Bir zaman çok geç ve bugün ayrılan mesafe çok geniş
sorunun yeniden açılmasını garanti edin. Yeni Ahit olmalı
iddia ettiği için kabul edildi; Ve belki de birçok değerli
parçalar bastırılmış veya kaybolurken, bazı yolsuzluklar
Kutsal metinler içeri girmiş olabilir ve hatalar yanlışlıkla
Çevirmenlerin yetersizliği ile tanıtıldı, hacim
bütün otantik ve güvenilir olarak kabul edilmelidir ve
Kutsal Yazıların bir parçası. [758]

  [758] John V, 39.

= 24. Yeni Ahit'in Sınıflandırılması. =-Yeni Ahit
Uygun bir şekilde sınıflandırılan yirmi yedi kitap içerir:-

  (1.) Tarihsel 5
  (2.) Didaktik 21
  (3.) Peygamberlik 1

= 25. = (1.) = Tarihi kitaplar = Dört İncil'i ve
Havarilerin eylemleri. Bu eserlerin yazarları
Evangelistler Matthew, Mark, Luke ve John; Luke'a atfedildi
Elçilerin İşleri Yazarlığı.

= 26. = (2.) = didaktik kitaplar = Epistles'i oluşturur; Ve bunlar biz
Böylece düzenleyebilir: (_1._) _ Paul Epstles_, (_a_)
Romalılar, Korintliler, Galatyalılara hitap eden doktriner mektuplar,
Efesliler, Filipililer, Koloseliler, Selanikliler, İbraniler; (_b_) onun
Timothy, Titus ve Philemon ile pastoral iletişim. (_2._) _The
James, Peter, John ve Jude'un Genel Epistles_.

= 27. = (3.) = peygamberlik eserleri = vahiyden oluşan
John, genellikle kıyamet olarak bilinir.


Bir bütün olarak İncil.

= 28. İncil'in erken versiyonları. =-Eski Ahit'in birçok versiyonu
ve kombine vasiyetnameler farklı zamanlarda ortaya çıktı. .
Pentateuch'un Samaritan kopyası ile İbranice metin ve
Yunanca çeviri veya Septuagint (LXX) zaten not edildi.
Revizyonlar ve değiştirilmiş çeviriler,
Hıristiyan döneminin ilk çağlarında Septuagint; Theodotian,
Aquila ve Symmachus'un her biri yeni bir versiyon yayınladı. İlklerden biri
Latince'ye çeviriler, muhtemelen hazırlanan _italic versiyonu idi.
ikinci yüzyıl; Bu daha sonra geliştirildi ve değiştirildi ve sonra
_vulgate_ olarak bilinir; Ve bu hala kilise tarafından tutuluyor
Roma otantik versiyon olmak için. Bu sürüm hem eski hem de
Yeni Ahit.

= 29. İngilizce birçok modern versiyon =, bazıları parçalı, diğerleri
Tamamen, on üçüncü yüzyılın başından beri ortaya çıktı.
Yaklaşık 1380 A.D., Wycliffe yeni bir İngilizce çevirisi sundu
Vulgate'den yapılmış vasiyetname; Eski Ahit daha sonra
eklendi. Yaklaşık 1525 A.D., Tyndale'in Yeni Ahit Çevirisi
göründü; Bu, 1535'te basılan Coverdale'in İncil'e dahil edildi.
Bu İncil'in ilk versiyonunu oluşturdu. Matthew's
Kutsal Kitap 1537'den kalma; 1539'dan Taverner İncil ve Cranmer's harika
Aynı yıldan itibaren İncil. 1560 yılında Cenevre İncil ortaya çıktı; 1568'de
Piskopos İncil, Bölüm ve Ayete Sahip İlk İngilizce Versiyon
bölünmeler; ve 1611'de sözde yetkili İngilizce sürümü veya
Kral James'in çevirisi, bu eski ve yeni yeni bir çevirisi
İbranice ve Yunanca'dan Ahit, kırk yedi akademisyen tarafından yapılan
Kral James'in komutası I. Bu, önceki tüm sürümlerin yerini aldı,
Ve şu anda Protestanlar arasında mevcut kullanımda olan form. Ama bu bile
en yeni ve sözde en iyi sürümün birçok ve
ciddi hatalar; ve 1885'te gözden geçirilmiş bir versiyon yayınlandı, ki
Ancak, henüz genel kabul görmemiştir.

= 30. İncil'in özgünlüğü ve özgünlüğü. =-ne kadar ilginç
ve Yahudi'nin bu tarihsel ve edebi verileri öğretici
Kutsal yazılar, bunun dikkate alınması,
Kitapların gerçekliği; Bizim gibi, geri kalanıyla ortak
Hıristiyan dünyası, onları Tanrı'nın sözü olarak kabul etti,
Sonuç olarak araştırmamız gereken son derece uygun
İnancımızın büyük ölçüde kurulduğu kayıtlar. Tüm kanıtlar
İncil'in kendisi tarafından, dili gibi, tarihsel
detaylar ve içeriğinin tutarlılığı,
yazarların gerçek eserleri olarak gerçeklik iddiası
Ayrı parçalar atfedilir. Çok sayıda durumda, karşılaştırmalar
İncil kayıtları ile çağdaş tarih arasında kolay değil
Scripural, özellikle biyografi ve şecere açısından ve
Tüm bu davalar, çarpıcı bir anlaşma bulunmuştur. [759] Daha öte
her yazar tarafından korunan bireysellikte argüman var,
belirgin bir stil çeşitliliği ile sonuçlanır; Harika birlik
tümü sarmak, bazı tek rehberlerin işleyişini beyan eder
kaydın büyümesinin çağları boyunca etkisi; Ve bu olabilir
herkes üzerinde faaliyet gösteren ilham gücünden daha az bir şey
bu kitabı hazırlamak için ilahi eldeki enstrüman olarak kabul edildi
kitap. Gelenek, çağdaş tarih, edebi analiz ve
Tüm bunların üstünde ve ötesinde, dua eden araştırma testi ve
Hakikat arayan soruşturma, bunun gerçekliğini kanıtlamak için birleşin
harika hacim ve kapaklarında tanımlanan yolu işaret etmek,
erkekleri ebedi varlığa geri götürür.

  [759] Bkz. Not 7.

= 31. İncil ile ilgili Mormon Tanıklığı Kitabı. =-ilan edildiği gibi
İnanç makalelerinin sekizinci, şu anda dikkate alınmakta,
Son gün azizleri Mormon Kitabını kutsal bir hacim olarak kabul edin
Kutsal Kitap gibi, Tanrı'nın sözünü somutlaştırır. İçinde
Sonraki ders Mormon Kitabı özel dikkatimizi alacak;
Ancak burada teminat kanıtlarına başvurmak karlı olabilir
Yahudi'nin özgünlüğü ile ilgili bu çalışma tarafından döşenmiş
Kutsal Yazılar ve bu ikincisinin genel bütünlüğünün
mevcut form. Mormon Kayıt Kitabı'na göre, Peygamber
Lehi, ailesi ve bazılarıyla birlikte, Kudüs'ü komuta tarafından terk etti
Tanrı'nın yaklaşık 600 B. C., Kral Zedekiah'ın ilk yılında
saltanat. Sonunda doğuş topraklarını terk etmeden önce,
Gezginler, tabaklara kazınmış belirli kayıtları güvence altına aldı
pirinç. Bu yazılar arasında Yahudilerin tarihi ve bazıları
Kutsal yazılar daha sonra otantik olarak kabul edildi.

= 32. = Lehi yüzsüz kaydı inceledi-"ve yaptıklarını gördü.
Yaratılışın bir açıklamasını veren beş Musa kitabını içerir
dünyanın ve ayrıca ilk ebeveynlerimiz olan Adem ve Havva'nın;
ve ayrıca Yahudilerin bir kaydı,
Yahuda Kralı Zedekiah saltanatının başlaması; Ve ayrıca
Peygamberlerin peygamberleri, başlangıçtan bile
Zedekiah saltanatının başlaması; ve ayrıca birçok kehanet
Yeremya'nın ağzı tarafından konuşuldu. "[760] Bu doğrudan referans
Pentateuch'a ve bazı Yahudi peygamberlerine değerli
Bu bölümlerin gerçekliğine ilişkin dış kanıtlar
İncil kaydı.

  [760] I Nephi V, 10-13.

= 33. = Bir vizyonda, Lehi'nin oğlu Nephi, geleceğini öğrendi.
Tanrı'nın insan ailesi ile ilgili planı; Ve bir kitabın olduğunu gördüm
Tanrı'nın sözünü ve Rab'bin sözleşmelerini içeren değer
İsrail, Yahudilerden Yahudi olmayanlara giderdi. [761] Öyle
Ayrıca, göreceğimiz gibi Lehi'nin şirketinin önderlik ettiğini belirtti.
Batı kıtasının sularının karşısında yer aldıkları yer
kendileri ve daha sonra çok sayıda ve güçlü bir insan olmak için büyüdü,
tabaklara kazınmış kutsal metinleri incelemeye alışkındı
pirinç; ve dahası, onların dindarları ondan uzun alıntı somutlaştı
kendi büyüyen kayıtlarında. [762] Mormon Kitabı için çok fazla
Eski Ahit'in tanınması veya en azından bu tür kısımların
Lehi'nin göç eden kolonisi ayrıldığında tamamlandığı gibi Yahudi kanonu
Kudüs, Peygamber Yeremya Bakanlığı sırasında.

  [761] Bkz. I Nephi XIII, 21-23.

  [762] I Nephi xx-xxi; II Nephi VII-VIII; xii-xxiv.

= 34. = Ama ayrıca, Yeni Ahit Kutsal Yazıları ile ilgili bu ses
Batı dünyasından sessiz değil. Peygamberlik vizyonunda, çoğu
Nefit öğretmenleri Mesih Bakanlığı'nı gördü ve öne çıkardı
Meridian ve Müdür ile ilgili tahminler kaydedildi
Kurtarıcının yaşamı ve ölümünün olayları, çarpıcı sadakat ve
detay. Bu tanıklık Nephi, [763] Benjamin, [764]
Hem Peygamber hem de Kral, Abinadi, [765] Samuel Dönüştürüldü
Lamanite, [766] ve diğerleri. Bunlara ve diğerlerine ek olarak
Mesih'in misyonuyla ilgili kehanetler, hepsi aynı fikirde
yerine getirilmelerinin Yeni Ahit kaydı, kitabında buluyoruz.
Mormon Nefit arasındaki yükselen Lord'un bakanlıklarının bir açıklaması
insanlar, kilisesini onlarla birlikte kurduktan sonra
Yeni Ahit'te kaydedilen örüntü; Ve dahası, onlara verdi
Kelimelerde neredeyse aynı talimatlar
Doğu'daki Yahudiler arasında öğretiler. [767]

  [763] I Nephi X, 4-5; xi-xiii; xiv; II Nephi ix, 5; x, 3; xxv, 26;
  xxvi, 24.

  [764] Mosiah III; IV, 3.

  [765] Mosiah XIII-XVI.

  [766] Helaman XIV, 12.

  [767] III Nephi ix-xxvi; Yeni Ahit Referansları ile karşılaştırın
  Matthew V-VII vb.; ve Eski Ahit için Isaiah Liv ile söz konusu;
  Malachi III-LV.


Notlar.

     = 1. John Chrysostom =, Yunanca "Hıristiyan Babalar" dan biri,
     dördüncü yüzyılın ikinci yarısında gelişti; O öyleydi
     Konstantinopolis patriği, ancak bir süre sürgün edildi ve sürgün edildi
     407'de meydana gelen ölümünden önce. Terim kullanımı
     _BIBLIA_ Scripural Canon'u belirlemek en erken arasında
     Henüz bulunan türün başvuruları, halkını
     Bu konuda ilham veren eserlerin zenginliklerinden yararlanın
     Wise:-"Duydum, export, hepsi laik bir yaşamda ve satın al
     _biblia_, ruhun ilacı. "Yahudiden bahsetmek
     Hıristiyanlar, "_biblia_ var, ama biz var
     _biblia_ hazineleri; Mektupları var, varız
     mektuplar ve anlayış. "

     = 2. Pentateuch'un Samiriyeli kopyası. =-Değerli
     İncil Konuları Üzerine Dersler Kursu, Yaşlı David McKenzie
     yazılarına referanslarla aşağıdakileri sunar.
     Horne:-"Mesih'ten dokuz yüz yetmiş yıl önce, ulus
     İsrail iki krallığa ayrıldı. İkisi de aynı şeyi korudu
     Yasa Kitabı. Rekabet ikisinin de değiştirmesini engelledi
     veya yasaya ek olarak. İsrail Asur'a taşındıktan sonra,
     Diğer ülkeler Samiriye'yi işgal etti. Bunlar Pentateuch'u aldı.
     (II Kings xvii, 26-28.) Dil İbranice veya Fenike,
     Yahudi kopyası Chaldee, Yolsuzluk veya
     Bu nedenle değişiklik uygulanamaz hale getirildi, ancak metinler kaldı
     neredeyse aynı. "

     = 3. İncil'in veya bunların parçalarının versiyonları. = --_
     Septuagint _:-"Açıklamak için çeşitli görüşler ortaya konuldu
     _septuagint_ başvurusu; Bazıları Ptolemy
     Philadelphus, yüksek rahip Eleazer'den bir kopyasını istedi.
     İbranice Kutsal Yazılar ve her kabileden altı öğrenilmiş Yahudi (birlikte
     yetmiş iki), onu Yunanca'ya çevirme yetkisi; bunlar
     Pharos Adası'nda kapa ve yetmiş iki gün içinde
     Görevlerini tamamladı: Dikte oldukları gibi, Demetrius Phalereus,
     Kralın baş kütüphanecisi, yazdı: ama bu şimdi
     bir masal olarak kabul edildi. Diğerleri aynı tercümanların
     ayrı hücrelerde kapanmış olan her birini
     çeviri; Ve o kadar olağanüstü bir şekilde çakıştı
     Birlikte ve duyguların yanı sıra, bu kanıt bu nedenle
     Kutsal Ruh tarafından ilham verdikleri; Bu görüş
     Ayrıca çok abartılı olarak bir kenara bırakıldı. Çok mümkün
     Çeviride yetmiş iki yazarın istihdam edildiğini; Ama o
     _septuaginint_ adını elde etmesi daha muhtemeldir.
     Yahudi Sanhedrin'in onayını almış olan
     yetmiş iki kişiden oluşuyordu. Bazıları bunu teyit etmek
     farklı zamanlarda yürütüldü; Ve Horne en muhtemel olduğunu söylüyor
     Bu versiyonun Ptolemy'nin ortak hükümdarları sırasında yapıldığını
     Lagus ve oğlu Philadelphus, yaklaşık 285 veya 286 C. C. "

     _The Vulgate ._-- "İncil'in çok eski bir versiyonu vardı
     Septuagint'ten Latince'ye çevrildi, ancak kim tarafından ve ne zaman
     bilinmiyor. Jerome zamanında genel olarak kullanıldı ve
     _itala_ veya _italic versiyonu olarak adlandırılır. Kapanış hakkında
     Dördüncü yüzyılda Jerome, Latince'ye yeni bir çeviri başlattı.
     Yavaş yavaş tamamladığı İbranice metin. Sonunda kazanıldı
     Papa I'in onaylanması Gregory ve o zamandan beri kullanıldı
     Yedinci yüzyıl. Şimdiki vulgate, otantik ilan edildi
     On altıncı yüzyılda Trent Konseyi, eski
     Jerome'un düzeltmeleri ile gözden geçirilmiş ve geliştirilmiş italik versiyon
     ve diğerleri; ve Roma Kilisesi'nin izin verdiği tek kişi. "

     _The "Yetkili Versiyon." _-- "Bazı itirazlar yapılmış
     A. D.
     1603, Kral I. James yeni bir çeviri yapıldı.
     Kırk yedi kişi, dindarlıkları ve İncil'den seçkin
     öğrenme, bu amaçla seçildi; Altı olarak ayrıldılar
     komiteler, ikisi Oxford'da oturacak, ikisi Cambridge'de ve ikisi
     Westminster; ve her komitenin belirli bir kısmı vardı
     ona atanan kutsal metinler. Görevlerine A.D. 1607'de başladılar,
     ve bütün tamamlandı ve A.D. 1611'de basılı. Bu
     _Authorize İngilizce versiyonunu denir ve şimdi
     kullanın. "-Kutsal Kitap Tarihinin _analysis'ten, Pinnock tarafından; s. 3,
     5; (6. baskı).

     = 4. Peygamber kitapları = Eski Ahit ile düzenlenmiştir.
     kronolojik düzenlerine çok az veya hiç saygı duymaz, kapsamı
     Önce daha büyük işleri yerleştiren madde. .
     Kronolojik düzenleme muhtemelen Jonah, Joel, Amos,
     Hosea, Isaiah, Micah, Nahum, Zephaniah:-Bunların hepsi peygamberlik
     esaretten önce; Sonra Jeremiah'ı takip et, Habakkuk,
     Esaret sırasında yazan Ezekiel ve Daniel; Sonra Haggai,
     Zekeriya ve Malachi, Yahudilerin geri dönmesinden sonra
     esaret.

     = 5. Yeni Ahit'in el yazması kopyaları. =-Üç el yazması
     şu anda var olan Yeni Ahit yazılarının
     otantik. Bunlar _vatikan_ (şimdi Roma'da) olarak bilinir,
     _Alexandrian_ (şimdi Londra'da) ve _sinaitic_ (şimdi St.
     Petersburg Kütüphanesi). Son adlandırılmış veya sinaitik kabul edilir
     var olan Yeni Ahit'in en eski kopyası olun. .
     Makale 1859'da arşivler arasında keşfedildi.
     Sina Dağı'nda manastır, dolayısıyla adı. Tarafından bulundu
     Tischendorf ve şimdi St.
     Petersburg.

     = 6. Yeni parçaların gerçekliği ile ilgili olarak
     Ahit. =-
     Gerçekliğin veya özgünlük konusundaki eleştirmenler
     Yeni Ahit kitapları, aşağıdaki tanıklık dizisi olabilir
     dikkate alın. Öğeler burada Elder tarafından harmanlanmış olarak sunulmuştur
     David McKenzie, ve onun öğretici derslerinde kullanıldığı gibi
     İncil.

     (_İ_) _ Dört İncil ._ --_ 1. Matthew. _ Papias, piskopos
     Hierapolis, Havari John'un dinleyicisiydi. St. ile ilgili olarak
     Matthew'in müjdesi, Eusebius ona şöyle diyor:-"Matthew
     İbranice dilindeki kehanetleri besteledi ve her biri
     onları olabildiğince yorumladı. "-(Eusebius, Hist. Eccl. III, 39.)

     _2. Mark._ Mark'ın yazısından Papias da diyor ki:-"Mark
     Peter'ın tercümanı olun, her şeyi doğru bir şekilde yazdı
     Bununla birlikte, ne olduğu sırayla kaydetmeden hatırladığını
     Mesih tarafından söylendi ya da yapıldı. Çünkü Rab'i de duymadı,
     ne de onu takip et, ama daha sonra adapte olan Peter'a katıldı
     dinleyicilerinin ihtiyaçlarına yönelik talimatlar, ancak
     Rab'bin kehanetlerinin bağlantılı bir hesabını vermek (veya
     Söylemler). "-(Bishop Lightfoot'un çevirileri," Çağdaş
     İnceleme, "Ağustos 1875.)

     _3. Luke._ İç Kanıtlar, Luke'un İncil ve
     Havarilerin eylemleri aynı yazar tarafından bestelenmiştir. Paul
     Luke'dan doktor olarak konuşuyor; ve Dr. Hobart, 1882'de yayınlandı
     Londra'da "Aziz Luke Tıbbi Dili" üzerine bir inceleme ve
     Luke'un yazılarında tıbbi terimlerin sık sık kullanımına dikkat çekiyor,
     Üçüncü İncil'in tüm kapsamına nüfuz etmek ve
     Havariler. M. Renan bile benzer bir giriş yapıyor. O
     Diyor:-"Sorunun ötesinde bir nokta, eylemlerin
     Üçüncü İncil ile aynı yazar tarafından ve
     o müjde. Bu öneriyi kanıtlamak için durmaya gerek yok,
     hiç ciddi şekilde itiraz edilmedi. Önsözler
     Her çalışmanın başlaması, her birinin Theophilus'a özveri,
     stil ve fikirlerin mükemmel benzerliği, bu konuda
     bol gösterileri noktaya getirin. "" İkinci bir öneri
     Acts'ın yazarı, ona eşlik eden bir Paul öğrencisidir.
     seyahatlerinin önemli bir parçası. "-(m. Renan," Havariler ";
     Bkz. Önsöz.)

     _4. John._ Irenaeus, Lyons Piskoposu, yaklaşık 177 A.D., bir öğrencisi
     155 veya 156'da şehit olan Polycarp, bir mektupla ilgilidir.
     Polycarp'ın duyduğu şeyleri hatırlamaları
     John'la olan ilişkisi hakkında ve geri kalanlarla
     Allah; ve Rab hakkında ve onun mucizeleri hakkında ve
     Onun öğretisi. Bütün bunlar tamamen uygun olarak ilişkilendirecekti
     Kutsal Yazılar ile. (Eusebius, Eccl. Hist, V, 20.)
     Irenaeus "Kutsal Yazılar", Matthew, Mark, Luke ve John,
     metinden belirgindir. Ayrıca, "sadece dört değil
     Tek başına İnciller baştan teslim edildi, ama
     Şeylerin doğasında daha fazla veya daha az olamazdı
     dört. Dünyada dört bölge ve dört müdür var
     Rüzgarlar ve bu nedenle kilise, konmeride olmaya mahkum olduğu gibi
     Dünya ile dört İncil tarafından dört olarak desteklenmelidir
     sütunlar. "-(Çağdaş İnceleme, Ağustos 1876, s. 413.) [Zorla
     _four_ gospels ve
     _four_ rüzgar vb. Elbette temelsizdir ve
     Kullanımı tam anlamıyla saçma görünüyor; yine de o
     Dört İncil'in kabulüne dair kanıt sağladığını belirtti
     onun gününde.-J. E. T.]

     (_İi_) _ Pauline Epistles ._-Aşağıdaki alıntılar
     Paul'ün dördünde Tuebingen eleştirmenlerinin ifadesi
     öğretici.

     De Wette diyor ki, "Yeni Kitaplar
     Ahit "(123, a.):-" Pavlus'un mektupları onun izlerini taşıyor
     güçlü dahi. Bunlardan en önemlisi her şeyden önce yetiştiriliyor
     özgünlükleri ile ilgili çelişki; katı oluştururlar
     Yeni Ahit Kitabı Çekirdeği. "

     Baur diyor ki, "Havari Paul" (1, 8):-"Sadece yok
     Bu mektupların özgünlüğünden şüphe bile ortaya çıktı, ama
     Pavlus'un özgünlüğünün mührünü çok tartışırlar,
     eleştirmenlerin hangi sebepten kaynaklanabileceğini anlayamaz
     onlara herhangi bir itiraz. "

     Weizsaeker yazıyor (Apost. Zeitalter, 1866, s. 190):-"Mektuplar
     Galatyalılara ve Korintliler şüphesiz
     Havarinin eli; Elinden de tartışmasız geldi
     Romalılara Meclis. "

     Holtzmann diyor ("Einleit In N. T.," s. 224):-"Bu dördü
     Mektuplar Pauline homologouumena (evrensel olarak kitaplar
     alındı) kelimenin modern kabulünde. Fark edebiliriz,
     Onlarla ilgili olarak,
     Paley, zamanının serbest düşünicilerine karşı. "

     M. Renan in _The İncil_ (s. 40, 41), bu nedenle ifade eder
     Kendisi:-"Pavlus'un mektuplarının eşsiz bir avantajı var
     Bu tarih-yani mutlak özgünlükleri. "
     Korintliler, Galatyalılar ve Romalılar Renan
     "tartışılmaz ve tartışmasız" olarak konuşuyor; ve ekliyor, "en çok
     Christian Baur gibi şiddetli eleştirmenler onları onsuz kabul edin
     itiraz. "

     = 7. İncil'i doğrulayan arkeolojik kanıtlar. =-Prof. A. H.
     Sayce, M. A., öğrenilen incelemesini tanıklık üzerine özetler.
     Eski anıtlar, böylece:-"
     Eski Ahit'in gerçeği, bir zamanlar Yunan'ın cephaneliğinden çekildi
     ve Latin yazarları, bir daha asla çağrılamaz; Karşılaştılar
     ve herkes için bir kez devrildi. Onların cevapları geldi
     antik Mısır mezarlarından papirüs ve kil ve taş
     Babil höyükleri ve yıkık saraylardan
     Asur kralları. "

     = 8. Kayıp Kutsal Kitap. =-Doktrine karşı çıkanlar
     Tanrı ve Kilisesi arasındaki sürekli vahiy, yerde
     Kutsal Kitabın Kutsal Kutsal Yazıların bir koleksiyonu olarak tamamlandığını,
     ve bu vahiy olduğu iddia edilen bu nedenle
     sahte, dahil olmayan birçok kitabı karlı bir şekilde not edebilir
     İncil'de, ancak burada belirtilen, genellikle
     bir zamanlar otantik olarak kabul edildiklerinden şüphe etmek.
     Bu ekstra betik kutsal metinler arasında, aşağıdakiler
     adlandırılmış; Bazıları günümüzde var ve
     Apocrypha; Ancak daha fazla sayı bilinmiyor. Okuyoruz
     Antlaşma Kitabı (Exo. XXIV, 7); Rab'bin Savaşları Kitabı
     (Numb. XXI, 14); Jasher Kitabı (Josh. X, 13); Kitabı
     Tüzükler (i Sam. X, 25); Enoch Kitabı (Jude 14); Kitabı
     Solomon eylemleri (I Kings Xi, 41); Peygamber Nathan kitabı ve
     Seer Gad (I Chron. xxix, 29); Ahijah kitabı
     Shilonit ve IDDO'nun vizyonları, Seer (II Chron. IX, 29); Kitap
     Shemaiah (II Chron. XII, 15); Peygamber Iddo'nun Hikayesi (II
     Chron. xiii, 22); Jehu Kitabı (II Chron. XX, 34); eylemleri
     Uzziah, Amoz'un oğlu Isaiah tarafından (II Chron. XXVI, 22); Sözler
     Seers (II Chron. xxxiii, 19); Paul'ün eksik bir mektubu
     Korintliler (i kor. V, 9); Efesliler için eksik bir mektup
     (Eph. III, 3); Koloselilere Eksik Epistle,
     Laodicea (Sütun IV, 16); Jude'un eksik bir mektubu (Jude 3); A
     Luke tarafından bahsedilen inanç beyanı (i, 1).




Ders XIV.

Mormon Kitabı.

     = Madde 8. = --... Mormon kitabının
     Tanrı'nın Sözü.


Açıklama ve köken.

= 1. Mormon Kitabı nedir? =-Kitap için yapılan iddialar
Mormon, ilahi ilham verici bir kayıt olduğunu doğrulamak,
Amerikan kıtasında yaşayan eski halkların peygamberleri
Mesih'in zamanından önce ve hemen sonra yüzyıllar boyunca; Hangi
Kayıt, mevcut nesilde hediye ile tercüme edildi
Tanrı'nın ve onun özel randevusuyla. Yetkili ve ilham verici
Enstrümantallığı aracılığıyla bu kutsal kutsal metinlerin çevirmeni
Dünyaya modern dilde verildi, Joseph Smith,
Plakalarla ilk tanıdık ilk kez
Ders. [768] Belirtildiği gibi, 21 Eylül 1823'te Joseph Smith
ateşli duaya cevap olarak, bir melekten gelen bir ziyaret
Moroni olarak adını veren şahsiyet; sonraki vahiyler gösterildi
tercüme edilen uzun bir peygamber çizgisinin sonuncusu
Yazılar Mormon Kitabını oluşturur; Onun tarafından eski kayıtlar vardı
kapatıldı; Onun tarafından graven plakaları yeryüzüne bırakılmıştı;
ve bakanlıkları sayesinde sahip oldukları
Çeviri işi şimdi daha önce olan modern peygamber ve gören
biz.

  [768] Bkz. Sayfa 10, 17.

= 2. = Moroni'nin Joseph Smith'e ilk ziyareti vesilesiyle.
Melek ziyaretçisi, kaydın varlığını ilan etti, dedi ki,
altın tabaklara kazınmıştı, o zaman yan tarafa gömülü yatıyordu
Joseph'in evinin yakınında bir tepenin. Biri tarafından bilinen tepe
Eski Halkların Cumorah olarak bölünmesi, Ramah olarak bir diğeri
New York Eyaleti Wayne ilçesinde Palmyra yakınlarında yer almaktadır. .
Plakaların yattığı hassas nokta, görme içinde Joseph'e gösterildi; Ve
Ziyareti izleyen gün bulmakta zorluk çekmedi
atıfta bulunulur. Joseph'in Moroni'nin bildirimi
Plakalar aşağıdaki gibidir:-"Yatırılmış bir kitap olduğunu söyledi, yazılı
altın tabaklar üzerine, bunun eski sakinlerini açıklamak
kıta ve fırladıkları kaynak. O da dedi ki
Sonsuz İncil'in dolgunluğu içinde bulundu,
Kurtarıcı tarafından eski sakinlere teslim edildi. Ayrıca orada
gümüş yaylarda iki taş vardı (ve bu taşlar,
Göğüs plakası, Urim ve Thummim olarak adlandırılan şeyi oluşturdu),
plakalarla biriktirilir; ve bu taşların bulundurulması ve kullanımı
eski veya eski zamanlarda görenlerdi; Ve o Tanrı
onları kitabı çevirmek amacıyla hazırlamıştı. "[769]

  [769] Büyük fiyat inci: Ext. Hist. Joseph Smith, 34-35.

= 3. = Joseph, tepedeki belirtilen noktada büyük bir taş buldu
Cumorah; Taşın altında bir kutu, aynı zamanda taş vardı; Bunun kapağı
Bir kol vasıtasıyla büyüdü; Sonra tabakları kutunun içinde gördü,
ve Urim ve Thummim ile zırhlı,
melek. Kutunun içeriğini kaldırmak üzereyken, Moroni tekrar
ondan önce ortaya çıktı ve ona kutsal şeyleri almasını yasakladı
Zaman, dört yılın karar vermeden önce geçmesi gerektiğini söylemek
kişisel bakımına; Ve bu arada Joseph
Yeri yıllık aralıklarla ziyaret etmek için gerekli; Bu genç
Revelator yaptı, her vesileyle ek talimat aldı
Kayıt ve Tanrı'nın amaçları ile ilgili olarak. 22.
Eylül 1827'de Joseph, Angel Moroni'den tabaklar ve
Urim ve Thummim ile zırhlı. Ona korunması talimatı verildi
onları sıkı bir bakım ile ve en iyi şekilde kullanırsa
onları koruma çabaları,
eller; ve çeviri emeğinin tamamlanmasında Moroni
Onu tekrar ziyaret edip tabakları alacaktı.

= 4. = Joseph'in bakımı konusunda meleklerin dikkatini çekmesinin nedeni
Treasures yakında ortaya çıktı; kısa sürede üç kez
Kutsal kalıntılarla eve doğru yolculuk etti, saldırıya uğradı; ama
İlahi Yardım Saldırganlarına dayanması ve son olarak
tabaklar ve diğer eşyalar zarar görmeden evine ulaştı. Bunlar
Saldırılar, bir zulüm kuşatmasının başlangıcıydı.
Ona karşı acımasızca, kötülüğün güçleri tarafından
Plakalar gözaltında kaldı. Altın rekoru olduğu haberleri
Sahipliği yakında yayıldı; ve çok sayıda girişim, birçoğu
Şiddetli, tabakları elinden gürlemek için yapıldı. Ama onlar
korunmuş; ve yavaş yavaş, zulüm için meydana gelen birçok engelle
kötü ve kendi yoksulluğunun koşullarına göre
Onun için gerekli ve atananlar için küçük boş zaman bırakması için gerekli
Emek, Joseph çeviriye devam etti; Ve 1830'da kitabı
Mormon ilk olarak dünyaya yayınlandı.

= 5. Mormon Kitabının başlık sayfası. =-
Soru: Mormon Kitabı nedir? başlık sayfasında bulunur
hacim. Bunda okuyoruz:

     "Mormon Kitabı: Mormon eliyle yazılmış bir hesap,
     Nephi plakalarından alınan plakalar üzerine. Bu nedenle bir
     Nephi halkının kaydı ve ayrıca
     Lamanitler; kalıntısı olan Lamanitlere yazılmış
     İsrail Evi; ve ayrıca Yahudi ve Yahudi olmayan:
     emir ve ayrıca kehanet ve
     vahiy. Yazılı ve mühürlendi ve Rab'be saklandı,
     Yıkılamayabilirler; Hediye ve güçle ortaya çıkacak
     Tanrı'nın yorumuna kadar: eliyle mühürlendi
     Moroni ve Rab'be saklandı, zamanında ortaya çıkacak
     Yahudi olmayanların yolu; Hediyesi ile yorumu
     Tanrı.

     "Ether kitabından da alınan bir kısaltma;
     Jared halkının kaydı; o zamanlar dağılmıştı
     Lord, insanların dilini karıştırdı
     Cennete ulaşmak için bir kule inşa etmek; ki bu
     İsrail Evinin Kalıntısı Rab ne harika şeyler
     babaları için yapılır; ve sözleşmelerini bilebilirler
     Rab, sonsuza dek dökülmedikleri; Ve ayrıca
     Yahudi ve Yahudi olmayanların İsa'nın Mesih olduğuna ikna etmek
     Ebedi Tanrı, kendini tüm uluslara tezahür ettirir. Ve şimdi, eğer
     Hatalar var, onlar erkeklerin hataları: bu nedenle kınamak
     Tanrı'nın şeyleri değil,
     Mesih'in Yargı Koltuğu. "

Bu kombine başlık ve önsöz, son sayfadan bir çeviridir.
tabaklar ve muhtemelen daha önce olduğu gibi Moroni tarafından yazılmıştır
Belirtilen, mühürlenmiş ve eski günlerde kitabı sakladığı. [770]

  [770] Bkz. Not 1.

= 6. Kitabın ana bölümleri. =-Başlık sayfasından,
Mormon kitabında iki harika tarihin tarihleriyle uğraşmalıyız
Amerika'da küçüklerin torunları olarak gelişen uluslar
Koloniler Doğu Kıtası'ndan ilahi olarak getirildi
yön. Bunlardan Nefitler ve
Jaredites.

= 7. Nefit Nation = daha sonra ve dolgunluk açısından
Kayıtlar, daha önemli. Bu ulusun progenitörleri
Kudüs 600 B. C., kabilenin Yahudi peygamberi Lehi tarafından yönetildi
Manasseh. Yakın ailesi, ayrıldıkları sırada
Kudüs, karısı Sariah ve oğulları Laman, Lemuel,
Sam ve Nephi; Tarihin daha sonraki bir aşamasında, kızları
bahsedilen, ancak bunlardan herhangi birinin aile göçünden önce doğup doğmadığı
Bize söylenmiyor. Kendi ailesinin yanında, Lehi kolonisi dahil
Zoram ve İshmael, ikincisi Ephraim kabilesinin bir İsrailli.
İshmael, ailesiyle birlikte Lehi'ye vahşi doğada katıldı; Ve onun
Torunlar konuştuğumuz ulusla numaralandırıldı. .
Şirket, sınırların yakınında kalarak Güney'in biraz doğusunda seyahat etti
Kızıl Deniz; Sonra, yollarını doğuya doğru değiştirmek,
Arabistan Yarımadası; Ve orada, Arap Denizi kıyılarında,
kendilerini taahhüt ettikleri bir gemi inşa etti ve sağladı
Sulara ilahi bakım. Yolculukları onları doğuya doğru taşıdı
Hint Okyanusu, sonra Güney Pasifik Okyanusu üzerinde Batı'ya
Güney Amerika sahili, burada indi (590 B.C). İniş
Yer, kesin olarak garanti edecek ayrıntılarla tanımlanmamıştır
Sonuçlar.

= 8. = İnsanlar kendilerine ne olduğunu belirlediler.
söz; Birçok çocuk doğdu ve birkaç kişi
nesiller araziyi ele geçirdi. Sonrasında
Lehi'nin ölümü, bir bölünme meydana geldi, bazı insanlar kabul ediyor
Peygamberliğe usulüne uygun olarak atanan liderleri Nephi olarak
ofis; Geri kalanı Laman'ın en büyüğü Laman ilan ederken
onların şefi. Bundan sonra bölünmüş insanlar Nefit olarak biliniyordu ve
Sırasıyla Lamanitler. Bazen birbirlerine doğru gözlemlediler
oldukça dostça ilişkiler; Ama genellikle karşı çıktılar,
Lamanitler, onların
Nefit akrabası. Nefitler Medeniyet Sanatları'nda ilerledi,
büyük şehirler inşa etti ve müreffeh bir toplum kurdu; Yine de onlar
genellikle ihlale düştü; Ve Rab onları azarladı
düşmanlarının muzaffer olmasına izin vermek. Kuzeye yaydılar,
Güney Amerika'nın kuzey kısmını işgal etmek; Sonra geçerek
Isthmus, alan adlarını güney, orta ve üzerinde genişlettiler.
Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kısımları. .
Lamanitler, sayı olarak artarken,
karanlık; ciltte karardılar ve ruh olarak büküldüler, unuttular
Babalarının Tanrısı, vahşi bir göçebe yaşamı yaşadı ve dejenere
Amerikan yerlilerinin olduğu düşmüş durum,-onların çizgisi
soyundan gelenler-Batı'yı yeniden keşfedenler tarafından bulundu.
daha sonraki zamanlarda kıta.

= 9. = Nefitler ve Lamanitler arasındaki son mücadeleler yürütüldü
Hill Cumorah'ın çevresi, şimdi yeni durum
York, Nefitlerin tüm yıkımıyla sonuçlanan yaklaşık 400
A. D. Son Nephite temsilcisi Moroni idi.
Yerden yere güvenlik, günlük muzafferden ölüm bekliyor
Beyazlarının mutlak yok olmasını sağlayan Lamanitler
Kindred, Mormon Kitabının sonuç kısımlarını yazdı, sakladı
Cumorah rekoru ve kısa süre sonra öldü. Aynı Moroni'di
Dirilen bir varlık olarak, kayıtları Joseph'in eline geçiren
Smith mevcut dağıtımda.

= 10. Jaredite Nation. =-Tarihleri ​​olan iki ulusun
Mormon kitabını oluşturur, ilk zaman sırasına göre
Liderlerini Babel Kulesi'nden takip eden Jared halkı
dillerin karışıklığı sırasında. Tarihleri ​​üzerine yazıldı
peygamberlerinin sonuncusu eter tarafından yirmi dört tabak altın,
kötülükleri nedeniyle halkının yok edilmesini öngörüyor,
Tarihsel tabakları sakladı. Daha sonra bulundular, B.C. 123,
Nefit hükümdarı Kral Limhi tarafından gönderilen bir keşif gezisi ile. Kayıt
Bu plakalara oyulmuş daha sonra Moroni tarafından kısaltıldı ve
Yoğunlaştırılmış hesap onun tarafından Mormon Kayıt Kitabı'na eklendi;
Modern çeviride kitabın adı altında görünür.
Eter.

= 11. = Jaredites'in ilk ve baş peygamberi tarafından belirtilmiyor
Kayıtta olduğumuz gibi isim; O sadece kardeşi olarak bilinir
Jared. Halkın, Babel'in karışıklığının ortasında bunu öğreniyoruz,
Jared ve kardeşi Rab'bin onları kurtaracağı ve
Ortakları yaklaşmakta olan aksamalardan. Duaları
Duydu ve Rab onları önemli bir şirketle yönetti,
kendileri, putperestlik lekesinden özgürdüler, onların
evler, onları diğerlerinin üstünde bir arazi seçimine götürme vaat ediyor
topraklar. Seyahat süreleri kesinlikle verilmez; Öğreniyoruz
Sadece okyanusa ulaştılar ve orada sekiz gemi inşa ettiler,
sulara yol açtıkları mavnalar olarak adlandırıldı. Bu gemiler
içinde küçük ve karanlıktı; Ama Rab aydınlık belirli taşlar yaptı,
bu da hapsedilen yolculuklara ışık verdi. Üç kişilik bir pasajdan sonra
Yüz kırk dört gün, koloni batı kıyısına indi
Muhtemelen Kaliforniya Körfezi'nin güneyinde ve kuzeyinde Kuzey Amerika
Panama Isthmus.

= 12. = Burada gelişen bir ulus oldular; Ama zamanında yol vermek
İçsel dağılımlara göre,
İnsanlar tamamen yok edilene kadar birbirleri. Bu yıkım,
daha sonra Nefitler arasında bilinen Ramah tepesinin yakınında meydana geldi
Cumorah olarak, muhtemelen Lehi'nin iniş zamanında gerçekleşti
Güney Amerika,-590 B. C. Kötü niyetin son temsilcisi
Irk, eski kral olan Coriantumr'dı, eter kiminle ilgili olarak
tüm konularında hayatta kalması gerektiğini ve görmek için yaşaması gerektiğini kehanet etti
Toprağa sahip olan başka bir insan. Bu tahmin
insanları soyu tükenmiş olan kralın gelmesiyle gerçekleşti.
Yalnız gezintilerinin seyri, işgal edilen bir bölgeye
burada üçüncü antik olarak bahsedilecek Mulek halkı
Doğu kıtasından göçmenlerin kolonisi.

= 13. = _Mulek_, ​​bize söyleniyor, Yahuda kralı Zedekiah'ın oğlu oldu,
erkek kardeşlerinin şiddetli ölümleri ve babasının
Babil Kralı'nın elinde acımasız işkence. [771] On bir yıl
Lehi'nin Kudüs'ten ayrıldıktan sonra,
Mulek arasında. Adı insanlara verildi,
Muhtemelen erdem tarafından tanınan liderlik hakları nedeniyle
soyunun. Mulek ve onun
İnsanlar yetersizdir; Ancak koloninin karşılandığını öğreniyoruz
Sular, kıtanın kuzey kısmına inişe. .
Bu koloninin torunları Nefitler tarafından keşfedildi
Mosiah; Çok sayıda büyüdüler, ama için kutsal metinleri yoktu
Onların rehberliği, manevi karanlık bir duruma düşmüştü.
Nefitlere katıldılar ve tarihleri
Büyük Ulus. [772] Nefitler Kuzey Amerika'ya arazi adını verdi
Mulek.

  [771] Bkz. II Kings XXV, 7.

  [772] Omni I, 12-19.


Eski plakalar ve modern çeviri.

= 14. Mormon Kitabının Tabakları = Melek tarafından verildiği gibi
Moroni'den Joseph Smith'e,
Modern peygamber, altın, tek tip boyutta, her biri yaklaşık yedi inç
geniş sekiz inç uzunluğunda; kalınlıkta sıradandan biraz daha az
sayfa teneke; içinden geçen üç halka ile birbirine bağlandılar
bir kenara yakın plakalar; Birlikte yaklaşık altı kitap oluşturdular
İnç kalınlıkta, ancak hepsi tercüme edilmedi, bir parça
mühürlü. Plakaların her iki tarafı da küçük ve
Onları inceleyenler tarafından tarif edilen güzel karakterler
Eski kökenli görünen meraklı işçilik.

= 15. = Üç plaka sınıfı, başlık sayfasında belirtilmiştir.
Mormon Kitabı, yani:-

(1.) _ Nephi_ plakaları, gösterileceği gibi iki
Türler:-(a) daha büyük plakalar; (b) Daha küçük plakalar.

(2.) _ Mormon_ plakaları, plakalardan bir kısaltma içeren
Mormon ve oğlu Moroni tarafından yapılan ilavelerle Nephi.

(3.) _, gördüğümüz gibi, tarihi içeren eter_ plakaları
Jaredites.

Bunlara, belirtildiği gibi başka bir plaka seti eklenebilir.
Mormon Kitabı, yani:

(4.) _, Lehi'nin insanları tarafından getirilen Laban_ Pirinç Plakaları
Kudüs ve Yahudi Kutsal Yazıları ve Şecere İçeren
Nefit kayıtlarında görünen alıntılar. Şimdi yapmalıyız
Daha fazla özellikle Nephi ve Mormon'un plakalarını düşünün
Kısaltma.

= 16. Nephi tabakları =
Hazırlanan ve kayıtları Lehi'nin oğlu Nephi tarafından başlatıldı. Bunlar
plakalar iki çeşitti, [773]
"daha büyük tabaklar" ve "daha küçük plakalar". Nephi işçilerine bir
Kayıt cihazı Altın plakalarına gravür ederek tarihsel bir hesabı
İnsanlar, babası Kudüs'ten ayrıldığı andan itibaren. Bu hesap okundu
Gezinmelerinin, refahlarının ve sıkıntılarının hikayesi,
krallarının hükümdarlığı ve insanların savaşları ve görüşleri;
Kayıt laik bir tarih doğasıydı. Bu tabaklar
nesiller boyunca bir kaydediciden diğerine teslim edildi
Nefit insanlar; Böylece, Mormon tarafından kısaltıldılar,
Kayıt, 600 B M'den kalma yaklaşık bin yıllık bir süreyi kapsıyor
C., Lehi'nin Kudüs'ten çıkış zamanı. Bu tabaklara rağmen
aynı zamanda yazarların ilki olan yapımcılarının adını taşıyordu.
Her kaydedicinin ayrı çalışması genel olarak özel olarak bilinmektedir.
İsim, böylece kayıt birçok farklı kitaptan oluşur.

  [773] I Nephi ix; XIX, 1-5; II Nephi V, 30; Jacob I, 1-4; Sözleri
  Mormon I, 3-7.

= 17. = Rab'bin komutası ile Nephi başka tabaklar yaptı,
özellikle halkının dini tarihini kaydetti
sadece uygun görünen diğer olayların bu tür örnekleri
anlatının sırası. "Bir emir aldım
Tanrım, "diyor Nephi," bu tabakları özel için yapmalıyım
Benim bakanlığımın bir hesap oyununun olması gerektiği amacı
insanlar. "[774] Bu çift tarih çizgisinin nesnesi bilinmiyordu
Nephi, Rab'bin emeğe ihtiyaç duyması onun için yeterliydi; o
akıllıca bir amaç için gösterilecek.

  [774] I Nephi ix, 3.

= 18. Mormon'un kısaltması. =-Zamanla sahip olan kayıtlar
insanların tarihi büyüdükçe biriken
Mormon; [775] ve bunların bir kısaltmasını yapmayı üstlendi
kendi elleriyle yapılan plakalar üzerinde çalışır. [776] Böyle bir kursla,
Kayıt daha özlü ve daha neredeyse aynı şekilde hazırlandı,
dil ve tedavi,
Büyüklere katkıda bulunan çok sayıda yazarın çeşitli yazıları
büyümesinin bin yılı boyunca tarih. Mormon tanıyor ve
TAVSİYET ETMEK İÇİN TAVSİYE EDİLEN ALLAH'IN İLETİŞİMİ
Büyük İşçi. [777] Bu kısa tarihi hazırlarken Mormon
kaydın bölümünü kitaplara göre korudu
orijinallerin düzenlenmesi; Ve böylece, dil olsa da
Mormon'un plakalarından alıntılar dışında
Gerçekten çok sayıda olan Nephi, Nephi'nin kitaplarını buluyoruz, kitap
Alma, Helaman Kitabı vb.,
ilk kişi genellikle korunur.

  [775] Mormon I, 11'in sözleri; Mormon I, 1-4; IV, 23.

  [776] III Nephi V, 8-11.

  [777] III Nephi V, 14-19.

= 19. = Mormon, kısaltması sırasında ulaştığında,
Kral Benjamin'in saltanatının zamanı, rekordan derinden etkilendim
Nephi'nin daha küçük tabaklarına kazınmış,-Tanrı'nın tarihi
yaklaşık dört yüzyıl boyunca insanlarla ilişkiler,
Kudüs'ten Lehi'nin göçünden Kudüs'ten aşağı doğru uzanan
Kral Benjamin'in zamanı. Bu kayıt, çok fazla kehanetten oluşuyor
Kurtarıcının misyonuyla ilgili olarak, Mormon tarafından daha fazlası ile kabul edildi
sıradan iyilikten daha. Bu tabaklardan hiçbir transkript denemedi, ancak
Orijinalleri daha büyük plakaların kendi kısaltması ile dahil etti,
İki kitabın yapımı. Mormon tarafından derlenen kayıt
Bu nedenle, Lehi'nin torunlarının çift açıklaması için
Tarihlerinin ilk dört yüz yılı,-kısa laik
Daha büyük plakalardan yoğunlaşmış geçmiş ve
Daha küçük tabaklar. Ciddi dilde ve bir vurgu ile
Sonraki olayların önemli olduğunu gösterdi, Mormon
Bu kopyada ilahi amacın gizli bilgeliği:-"Ve ben
Bu akıllıca bir amaç için; Bu yüzden bana göre bana fısıldıyor
İçimde olan Rab'bin ruhunun çalışması. Ve şimdi yapmıyorum
Her şeyi bilin; Fakat Rab gelecek olan her şeyi bilir;
Bu nedenle, içimde iradesine göre yapmak için çalışıyor. "[778]

  [778] Mormon I, 7 kelimeleri.

= 20. Rab'bin amacı = hazırlama ve koruma konusunda
Mormon ve ayrıca Nephi tarafından ifade edilen daha küçük plakalar, [779]
bu dağıtımdaki belirli koşullardan basitleştiriliyor
Joseph Smith tarafından kayıtların çevirisine katılıyor. Ne zaman
Peygamber, yazıların ilk bölümünün bir çevirisini hazırlamıştı
Mormon, el yazması bakımından kazanıldı.
düşündüğü Martin Harris'in haksız talepleri
Kendisi, çalışmalarında mali yardım için borçlu bir dereceye kadar
Yayın. Bu el yazması, 116 sayfanın tamamında asla iade edilmedi.
Joseph; Ancak, kötü güçlerin karanlık şemalarıyla,
Doğrudan, alay etmek için kötü bir plan koyan düşmanların elleri
Tercüman ve Tanrı'nın amaçlarını engelledi. Bu kötü tasarım şuydu
Joseph, kayıp maddeyi yeniden aktarana kadar beklerler.
Bu arada değiştirilmiş olan çalıntı el yazması
gerçek kayıttan tersi ifade etmek için kelimeler yapıldı,
Peygamberimizin aynı şeyi çeviremediğine dair bir kanıt olarak ortaya çıktı
hem pasajlar iki kez. Ama Rab'bin bilgeliği getirmeye müdahale etti
Bu karanlık tasarımları boşa çıkar.

  [779] I Nephi ix, 5.

= 21. = Peygamberi bir mevsim için yoksun bırakarak peygamber
Çevirme armağanı, aynı zamanda kutsal kayıtların velayetinde olduğu gibi,
Ve bu, yazıların geçmesine izin vermesinde onun
Happitlenmemiş eller, Lord tövbe eden hizmetçisini nezaketle restore etti
tercih etmek ve ona düşmanlarının tasarımlarını açıkladı; [780]
Aynı zamanda bu kötü makinelerin nasıl başarısız olması gerektiğini gösteriyor.
Joseph'e bu nedenle,
ilk çevirisi olan Mormon'un kısaltmasının o kısmı
çalındı; ancak bunun yerine, aynı olayların kaydını çevirmek için
Nephi tabaklarından,-Mormon'un sahip olduğu daha küçük plakalar seti
kendi yazılarıyla birleştirildi. Bu şekilde yapılan çeviri
Bu nedenle Nephi'nin kaydı olarak yayınlandı ve yazımı olarak değil
Mormon; ve böylece parçalardan ikinci bir çeviri yapılmadı
çalınan el yazması hazırlanmıştı.

  [780] Doktrin ve Sözleşmeler, x.

= 22. Mormon kitabının çevirisi =
Tanrı'nın gücü vahiy armağanı verilmesinde tezahür etti. .
Kitap profesleri insanın bilgeliğine veya öğrenmesine bağımlı olmamaları;
Çevirmeni dilbilim konusunda bilgili değildi; Nitelikleri
farklı ve çok daha verimli bir düzen. Tabaklarla,
Joseph Smith, melek diğer kutsal hazinelerden aldı,
Urim ve Thummim'e bağlı bir zırh plakası, [781]
Nefitler tarafından çağrılan _erterpreters_; Ve bunların kullanımı ile öyleydi
eski kayıtları modern dilimizde oluşturmayı sağladı. .
Çeviri çalışmalarının detayları otantik bir şekilde
çevirmenin incelediği ifadenin ötesinde kaydedildi.
kutsal enstrümanlar aracılığıyla oyulmuş karakterler ve sonra
İngilizce cümleleri yazıya dikte etti.

  [781] Doc. ve cov. X. 1; xvii, 1; CXXX, 8, 9; Mos. VIII, 13-19;
  Ether III, 23-28.

= 23. = Joseph, sabırla kopyalayarak plakalarla çalışmasına başladı.
bazı sayfalara ekleyerek karakter sayısı, böylece
çeviriler. Peygamberin İşçi Partisi'nin ilk asistanı Martin
Harris, bu transkriptlerin bazılarını ortadan kaldırmak için izin aldı,
onları öğrenilen erkeklerin sınavına göndermek amacıyla
Eski dillerde. Bazı çarşafların bazılarını profesörün önüne koydu
Dikkatli muayeneden sonra Columbia College'dan Charles Anthon,
Karakterlerin genel olarak eski Mısırlı olduğunu onayladı
ve eşlik eden çevirilerin doğru göründüğü.
Bu eski kaydın Joseph'in ellerine nasıl geldiğini duymak profesör
Anthon Bay İstedi Harris orijinal kitabı getirecek
muayene, çevirisini üstleneceğini belirterek
tüm iş; Sonra, kitabın bir kısmının mühürlendiğini öğrenmek,
"Mühürlü bir kitap okuyamıyorum" diye belirtti; Ve böylece farkında olmadan bunu yaptı
İnsan, İşaya'nın kehanetini yerine getirir.
Cilt:-"Ve herkesin vizyonu,
Mühürlü kitap, erkeklerin öğrenilen birine teslim ettiği,
Bunu oku, sana dua ediyorum ve o, yapamam, çünkü öyle
Mühürlü. "[782] New York'tan başka bir dilbilimci, Dr. Mitchell
Karakterleri inceledi, onlara bir tanıklık verdi
Prof. Anthon'a karşılık gelen önemli saygılar.

  Isaiah xxix, 11.

= 24. Mormon Kitabının Düzenlemesi. =-Mormon Kitabı içerir
Genellikle kitap olarak adlandırılan on beş ayrı parça,
ana yazarlarının isimleri. Bunlardan ilk altı kitap, yani.,
I ve II Nephi, Jacob, Enos, Jarom ve Omni, gerçek çevirilerdir
Nephi'nin daha küçük plakalarının karşılık gelen kısımlarından. Beden
Mosiah kitabından Mormon'a kadar hacim, Bölüm VII,
kapsayıcı, Mormon'un daha büyük kısaltmasının çevirisi
Nephi tabakları. Omni ve Mosiah kitapları arasında "
Mormon "Nephi'nin kaydını birleştirerek, kazınmış olarak
Mormon'un daha büyük plakaların kısaltılmasıyla daha küçük tabaklar
Takip eden dönemler. Mormon'un sözleri kısa bir
işin önceki bölümlerinin açıklaması ve bir önsöz
Daha sonra parçalar takip etmek. Mormon kitabının son kısmı,
VIII. Mormon VIII'in başlangıcı,
İlk bitirmeye devam eden Mormon'un oğlu Moroni'nin dili
babasının kaydı ve sonra bir dizi kısaltma ekler
Jareditlerin bir hesabını içeren plakalar; Bu gibi görünüyor
Eter kitabı. [783]

  [783] Bkz. Sayfa 266.

= 25. = Moroni'nin yazdığı sırada yalnız durdu-
Halkının hayatta kalan temsilcisi. Korkunç savaşların sonuncusu
Nefitler ve Lamanitler arasında,
eski bir insan olarak; Ve Moroni, onun kısaltılmasının
Eter kitabı onun son edebi eseri olurdu; Ama kendini bulmak
Bu girişimin sonunda mucizevi bir şekilde korundu,
Bize Moroni kitabı olarak bilinen ve hesapları içeren parçalar
Ortamın törenleri, vaftiz, yönetimi
ayin vb. ve belirli ifadelerin ve yazıların bir kaydı
babası Mormon.


Mormon Kitabı'nın gerçekliği.

= 26. = Mormon Kitabının en ciddi öğrencisi en çok endişe duyacak
Büyük kaydın güvenilirliği göz önüne alındığında; Ve bu
Konu iki başlık altında uygun şekilde düşünülebilir: 1,
Mormon Kitabının Özenliği ve Bütünlüğü, i. e., Kanıt
Kitap, olmanın ne olduğunu,-gerçek bir çevirisi
eski kayıtlar; 2., orijinal yazıların gerçekliği,
İç ve dış kanıtlarla gösterilmiştir.

= 27. Kitabın gerçekliği = üstlenen herkese görünecek
Gelişine katılan koşullar hakkında tarafsız bir soruşturma
ileri. Gelişmiş olan birçok sözde teorisi
Tanrı'nın işine önyargılı rakipler de genel olarak
tutarsız ve çoğu durumda çok iyi bir şekilde,
ciddi düşünce. İçinde belirtilen bu tür hayaller
Mormon Kitabı'nın tek bir üretim olarak temsilleri
yazar veya anlaşmada çalışan erkeklerin, bir kurgu eseri olarak veya herhangi bir
Modern bir kompozisyon gibi, kendi çürütmeleridir. [784] .
Plakaların kutsal karakteri, bir aracı olarak ekranlarını yasakladı
kişisel merakla tatmin edici; yine de bir dizi saygın
tanıklar onları inceledi ve bu adamlar dünyaya verdiler.
gerçeğin ciddi ifadesi. Haziran 1829'da saygı duyan kehanetler
tanıkların tanıkları,
Mormon Kitabı kurulacaktı, [785] yerine getirilmesini bir
İlahi gücün tezahürü,
Üç kişiye kaydolun, onayları tüm baskılarına eşlik eden
kitap.

  [784] Bkz. Not 2.

  [785] II Nephi Xi, 3; xxvii, 12-13; Eter V, 3-4; Ayrıca bkz. Doc.
  ve cov. V, 11-15; XVII, 1-9.

= 28. Üç tanığın ifadesi. =-Tüm uluslara biliniyor olsun,
Kindreler, diller ve bu işin kime geleceğine, biz
Baba Tanrı'nın lütfu ve Rabbimiz İsa Mesih,
Bu kaydı içeren plakalar gördüm, bu da bir kaydı
Nephi halkı ve ayrıca Lamanitler, kardeşleri ve ayrıca
kuleden gelen Jared halkının
sözlü; Ayrıca onların hediye tarafından tercüme edildiğini de biliyoruz
ve Tanrı'nın gücü, onun sesi bize ilan etti, [786]
Bu nedenle, işin doğru olduğunu kefil biliyoruz. Ve biz de
Gravürleri [787] gördüğümüzü ifade edin.
tabaklar; ve bize Tanrı'nın gücü tarafından gösterildiler, değil
insan. Ve ayıklık sözleriyle, bir Tanrı meleğini ilan ediyoruz
Cennetten indi [788] ve gözlerimizin önüne getirdi ve yattı,
tabakları ve üzerindeki gravürleri gördük ve gördük; Ve biz
Bunun Baba Tanrı'nın lütfu ve Rabbimiz İsa'nın
Mesih, bu şeylerin doğru olduğunu kaydedip kaydettiğimiz; Ve
Gözlerimizde muhteşem, yine de Rab'bin sesi
bize kaydolmamız gerektiğini emretti; bu nedenle olmak için
Tanrı'nın emirlerine itaatkar, bunların tanıklık ediyoruz
şeyler. Ve biliyoruz ki Mesih'e sadık kalırsak,
tüm erkeklerin kan giysilerimiz ve daha önce lekesiz bulunmalı
Mesih'in yargılanması ve sonsuza dek onunla birlikte kalacak
gökler. Ve onur Baba'ya, oğluna ve
Bir Tanrı olan Kutsal Hayalet. Amin.

  Oliver Cowdery,
  David Whitmer,
  Martin Harris.

  [786] Doc. ve cov. xvii, 6; xx, 8.

  [787] II Nephi V, 32; Alma lxiii, 12; Mormon I, 3.

  [788] Bkz. Joseph Smith Tarihi, Haziran 1829.

= 29. = Bu şekilde ilan edilen tanıklık asla iptal edilmedi, hatta değiştirilmedi
isimleri abone olan tanıklardan herhangi biri tarafından
Yukarıdakiler, [789] hepsi kiliseden çekildi ve
Joseph Smith'e karşı neredeyse nefrete bağlı duygular geliştirdi. İle
Hayatlarının sonuncusu, aynı ciddi beyannameyi sürdürdüler
melek ziyaretinin ve implante edilen ifadenin
kalpleri. Plakaların üçü tarafından tanık olmasından kısa bir süre sonra,
Diğer sekiz kişinin eski olanı görmesine ve idare etmesine izin verildi
kayıtlar; ve bu da kehanetin yerine getirildi, çünkü
Eski, üçün yanında, "Tanrı daha fazla tanık", [790] ilan etti
tanıklığı üçünün ifadesine eklenecekti. Muhtemelen
Temmuz 1829'da Joseph Smith, plakaları sekizde gösterdi.
Adlar aşağıdaki sertifikaya eklenmiştir.

= 30. Sekiz tanığın ifadesi. =-Tüm uluslara biliniyor olsun,
akraba, diller ve bu işin kime geleceği insanlar
Bu çalışmanın çevirmeni Joseph Smith, Haziran, bize
Altın görünen, konuşulan plakalar;
Ve söylenen Smith'in tercüme ettiği yaprakların çoğu, yaptık
ellerimizle başa çıkın; Ayrıca gravürleri de gördük
eski eser ve meraklı işçilik ortaya çıkıyor.
Ve bu, ayıklık sözleriyle kayıt taşıyoruz, söz konusu Smith
Bize gösterdi, çünkü gördük ve topladık ve bir kefalet biliyoruz
söz konusu Smith'in konuştuğumuz plakaları var. Ve biz
İsimlerimizi dünyaya verin, dünyaya tanıklık etmek için
gördüm; Ve biz yalan söylememiz, tanrı ona tanıklık ediyor.

  Christian Whitmer,
  Jacob Whitmer,
  Peter Whitmer, Haziran. -
  John Whitmer,
  Hiram Page,
  Joseph Smith, Sen.,
  Hyrum Smith,
  Samuel H. Smith.

  [789] Bkz. Not 3.

  [790] II Nephi xi, 3.

= 31. = Sekiz tanığın üçü kiliseden öldü, ancak bir
Şimdiye kadarki tam sayının ifadesini inkar ettiği biliniyordu
Mormon Kitabı. [791] O zaman burada, çeşitli türlerin kanıtları
Bu cildin güvenilirliği ile ilgili olarak. Öğrenilen dilbilimciler telaffuz edilir
Karakterler orijinal; Dürüst raporun on bir adamı ciddi yemin ediyor
plakaların görünümü; ve kitabın kendisinin doğası
Bir çeviriden başka veya daha az bir şey olmadığı iddiasını sürdürür
eski kayıtlar.

  [791] Bkz. Not 4.


Notlar.

     = 1. Mormon Başlık Sayfası Kitabı. =-"Burada bahsetmek istiyorum
     Mormon Kitabının başlık sayfası, gerçek bir çeviridir, alınmıştır
     Koleksiyonun sol tarafındaki son yapraktan
     veya plaka kitabı,
     Çeviri, bütünün dili hepsiyle aynı şekilde çalışıyor
     Genel olarak İbranice yazı; Ve bu başlık sayfası herhangi bir
     Modern bir kompozisyon anlamına gelir, ya benim ya da başka bir adam
     Bu nesilde yaşadı veya yaşıyor. "--_ Joseph Smith_," Ch.
     Hist., "Cilt I, s. 71.

     = 2. Mormon Kitabı'nın kökeni ile ilgili teoriler. .
     Spaulding Story. =-Kitabın kökeninin gerçek hesabı
     Mormon genel olarak halk tarafından reddedildi ve bu şekilde
     Kaynağı makul bir şekilde açıklamanın sorumluluğu
     kayıt. İnanılmazlara dayanan birçok belirsiz teoriye
     Kitabın tek bir yazarın işi olduğu varsayımı
     öne koy; bunlardan en ünlü ve gerçekten de
     Kamusal lehine tartışılacak kadar uzun süre yaşayan,
     "Spaulding Story" olarak adlandırıldı. Solomon Spaulding, bir din adamı
     Amity, Pa.,
     "El Yazması Hikayesi" ön ekildi. Yazarın yirmi yıl sonra
     Ölüm, Bir Hurlburt, İsa Mesih Kilisesi'nden bir mürted
     son gün azizlerinin, hikaye arasında bir benzerlik olduğunu duyurdu
     ve Mormon Kitabı ve inancını dile getirdi.
     Joseph Smith tarafından dünyaya sunulan çalışmalar hiçbir şey değildi
     Spaulding'in romantizmi revize ve güçlendirildi. El yazması
     Bir süre kayboldu ve aksine kanıt yoktu,
     İki eser arasındaki paralelliğin hikayeleri çoğaldı. Ancak,
     Şanslı bir durumla, 1884'te Başkan James H. Fairchild
     Oberlin College, Ohio ve edebi bir arkadaş, bir Bay Rice,
     Heterojen bir eski kağıt koleksiyonunun incelenmesi
     Bay Rice tarafından satın alındı, orijinal hikayeyi buldu. Beyler
     makalenin ve kitabının dikkatli bir şekilde karşılaştırılmasını sağladı
     Mormon; ve amaçlarını yerine getirme arzusuyla
     Gerçek, sonuçlarını halka açtı. Pres. Fairchild bir
     _new York Observer_, 5 Şubat 1885'te makale,
     Dedi:-"Mormon Kitabının Kökeni Teorisi
     Solomon Spaulding'in geleneksel el yazması muhtemelen
     vazgeçilmiştir .... Bay Rice, kendim ve diğerleri bunu karşılaştırdı [
     Spaulding el yazması] Mormon Kitabı ile ve no tespit edebilir
     ikisi arasında benzerlik .... başka bir açıklama
     Herhangi bir açıklama gerekiyorsa Mormon Kitabı bulunmalıdır. "

     El yazması, Oberlin Koleji Kütüphanesi'ne yatırıldı.
     şimdi nerede sakladığı. Yine de "makalenin teorisi
     "Spaulding'in hikayesi bilindiği gibi,
     anti-"Mormon" nedeniyle zaman zaman hizmete bastırıldı
     gayret, bazıları tarafından cahil olduğuna inanacağımız
     Pres tarafından belirtilen gerçekler. Fairchild. Daha yeni bir mektup
     tarih, bu onurlu beyefendi tarafından bir yanıt olarak yazılmış
     Sorgulama Muhabiri, _Millennial Star_,
     Liverpool, Kasım. 3, 1898 ve aşağıdaki gibidir:

  Oberlin College, Ohio,
  17 Ekim 1895.

     _J. R. Hindley, Esq._,

     Sevgili Efendim:-Üniversite kütüphanemizde orijinal bir el yazması var
     Solomon Spaulding-Bu kadar gerçek.

     1884'te Hon'un elinde buldum. L. L. Honolulu Rice,
     Hawai Adaları. Daha önce Columbus, O.,
     Ve ondan önce, Painesville'de bir makalenin yayıncısı
     Önceki yayıncı Bayan Spaulding'i ziyaret etmiş ve
     ondan el yazması. Eski gazeteleri kırk yıl arasında bir şey vardı
     ya da daha fazlası ve ondan bakmasını istedim
     Makaleleri arasında kölelik karşıtı belgeler.

     Makalenin üzerinde birkaç erkeğin imzası var.
     Spaulding'in okuduğunu ve olduğunu bilen Conneaut, O.
     onun. Kimse göremez ve gerçekliğini sorgulamaz. .
     El yazması en az iki kez basıldı-bir kez Mormons tarafından
     Salt Lake City ve bir zamanlar Iowa Josephite Mormons tarafından. .
     Utah Mormons, Bay Rice'ın Honolulu'da kopyasını aldı ve
     Josephites, elime geldikten sonra beni aldı.

     Bu el yazması Mormon Kitabı'nın orijinali değildir.

  Seninki çok gerçekten
  Jas. H. Fairchild.

     "Bulunan makalenin" basılı kopyaları elde edilebilir ve herhangi bir
     Enquirer kendisini inceleyebilir. Daha fazla bilgi için bakınız
     _ Makalenin efsanesi Found_, Elder George Reynolds,
     Salt Lake City; Whitney'in _ Utah_ History, Cilt. I, s. 46-56;
     Yaşlı George Reynolds'un hikayeye önsözü tarafından yayınlanan
     Deseret News Company, Salt Lake City, 1886; Ve hikayenin kendisi.
     Ayrıca bkz. Pres. Joseph F. Smith "İyileştirme
     Era, "Cilt III, s. 241, 377, 451.

     = 3. Üç tanık. =-Oliver Cowdery.-Wells'de doğdu,
     Rutland Co., Vermont, Ekim 1805; 15 Mayıs 1829'da vaftiz edildi; ölü
     Richmond, Mo., 3 Mart 1850.

     David Whitmer.-Harrisburg, Pa yakınlarında doğdu, 7 Ocak 1805;
     Haziran 1829'da vaftiz edildi; 13 Nisan kiliseden aforoz edildi,
     1838; 25 Ocak 1888'de Richmond, Mo.'da öldü.

     Martin Harris.-East-Town'da doğdu, Saratoga Co., New York, Mayıs
     18, 1783; 1830 vaftiz edildi; Utah'a kaldırıldı, Ağustos 1870 ve öldü
     Clarkston, Cache Co., Utah, 10 Temmuz 1875.

     = 4. Sekiz Şahit. =-Christian Whitmer.-18 Ocak doğumlu,
     1798; 11 Nisan 1830'da vaftiz edildi; Tam dostlukta öldü
     Church, Clay County, Missouri, 27 Kasım 1835.
     Peter Whitmer'in en büyük oğlu.

     Jacob Whitmer.-Peter Whitmer'in ikinci oğlu; doğdu
     Pennsylvania, 27 Ocak 1800; 11 Nisan 1830'da vaftiz edildi; ölü
     21 Nisan 1856, daha önce kiliseden çekilmişti.

     Peter Whitmer, Jr.-27 Eylül 1809 doğumlu; Peter'ın beşinci oğlu
     Whitmer; Haziran 1829'da vaftiz edildi; sadık bir üyesi öldü
     Liberty'de veya Yakın Kilise, Clay Co., Missouri, 22 Eylül,
     1836.

     John Whitmer.-Peter Whitmer'in üçüncü oğlu; 27 Ağustos 1802 doğumlu;
     Haziran 1829'da vaftiz edildi; 10 Mart kiliseden aforoz edildi,
     1838; 11 Temmuz 1878'de Missouri, Far West'te öldü.

     Hiram Page.-Vermont, 1800'de doğdu; 11 Nisan 1830'da vaftiz edildi;
     kiliseden çekildi, 1838; Ray Co., Missouri, Ağustos ayında öldü
     12, 1852.

     Joseph Smith, Sen.-Peygamber Yusuf'un babası; doğdu
     Topsfield, Essex Co., Mass., 12 Temmuz 1771; 6 Nisan'da vaftiz edildi,
     1830; 18 Aralık 1833'te kiliseye atanmış Patrik; ölü
     Nauvoo, Ill., 14 Eylül 1840 kilisesinde tam burs.

     Hyrum Smith.-Joseph Smith'in ikinci oğlu, Sen.
     Tunbridge, Vt., 9 Şubat 1800; Haziran 1829'da vaftiz edildi; atanmış
     7 Kasım 1837'de kilisenin ilk başkanlığından biri;
     19 Ocak 1841'de kiliseye Patrik; Onunla şehit
     Kardeş, Peygamber, Kartaca, Ill., 27 Haziran 1844.

     Samuel Harrison Smith.-Tunbridge, VT. 13 Mart 1808;
     Joseph Smith'in dördüncü oğlu, 15 Mayıs 1829'da vaftiz edildi; ölü
     30 Temmuz 1844.

     = 5. Mormon Kitabının Tutarlılığı. =-"Tarihsel Parçalar
     Mormon Kitabının
     Antik Amerika'nın tarihiyle ilgili diğer kaynaklar, orada
     gerçeğini doğrulamak için çok fazla kanıt bulunacaktır; Ama orada
     Antik çağın tüm parıltıları arasında bir gerçek bulunamıyor
     Bu, Mormon Kitabı'nın tarihsel gerçekleriyle çatışıyor. Eğer
     Bu harika kitabın kehanet kısmı ile karşılaştırılmalıdır.
     İncil'in peygamberlik beyanları, çok şey bulunacak
     ikincisinde birincisinin gerçeğini belirlemek için kanıtlar. Ancak
     Mormon kitabında ilgili birçok tahmin olmasına rağmen
     İncil'in bize hayır verdiği son günlerin harika olaylarına
     hakkında bilgi, ancak tahminlerinde hiçbir şey yok
     Kitabın en az tahminleriyle çelişen İncil
     Mormon. Mormon Kitabının doktriner kısmı
     İncil'in doktrinleri ile karşılaştırıldığında,
     Karşılaştırma konusunda bulduğumuz aynı mükemmel uyum
     İki kitabın peygamber kısımları. Çok olmasına rağmen
     Mesih'in çok daha sade ve
     Mormon Kitabında İncil'den ve birçok şeyden daha kesin
     asla tam olarak olamayan doktrin ile ilgili olarak ortaya çıktı
     İncil'den öğrendiğinde, ancak herhangi bir doktrin maddesi yok
     Birbiriyle çelişen veya çatışan iki kutsal kitapta
     en az. Koleksiyona giren çeşitli kitaplar
     Mormon Kitabı olarak adlandırılan, birbirleriyle dikkatlice karşılaştırılmalıdır,
     Tarihte çelişkili hiçbir şey bulunamayacak
     Kehanet veya doktrinde .... Tarihi karşılaştırırsak,
     Mormon kitabının peygamber ve doktriner kısımları
     bilim ve doğanın büyük gerçekleri, hiçbir çelişki bulamıyoruz-
     saçmalıklar-mantıksız değil. En mükemmel uyum
     Bu nedenle, kitabında ortaya çıkan büyük gerçekler arasında var
     Mormon ve dini, tarihsel olsun, bilinen diğer tüm gerçekler,
     veya bilimsel. "-Havari Orson Pratt _divine özgünlüğünde
     Mormon Kitabı_, s. 56.




Ders XV.

Mormon Kitabı.-Devam.

     = Madde 8. = --... Mormon kitabının
     Tanrı'nın Sözü.


Mormon Kitabı'nın özgünlüğü.

= 1. Mormon kitabının ilahi özgünlüğü =
İşin en önemli değerlendirmesi. Bu konu hayati bir
Tanrı'nın yollarının her ciddi araştırmacısına ilgi
Hakikatten sonra samimi arama. Bugüne kadar olduğunu iddia etmek
Dağıtım söz konusudur, yeni bir kutsal kitap, kehanet sunan ve
şimdiye kadar modern teolojide tanınan vahiyler
Dünyaya, ayrılan bir insanların mesajı,
emir ve kehanet ve vahiy ruhu ile-bu cilt
en kapsamlı ve tarafsız inceleme hakkına sahiptir. Hayır, daha fazla,
Mormon kitabının böyle bir düşünceyi hak ettiğini iddia ediyor,
Hatta aynı şeyi talep eder; Elbette hiç kimse en cursory'yi savunmuyor
Tanrı'nın gücüne ve otoritesine olan inanç, ilgisizlikle alabilir
İlahi Mühüre sahip yeni bir vahiyin duyurusu
bunun üzerine otorite. Kitabın özgünlüğü sorunu
Mormon bu nedenle dünyanın ilgilendiği bir şeydir.

= 2. = Son gün azizleri, özgünlüğe olan inançlarını temel alıyor ve
Kitabın aşağıdaki kanıtlarda gerçekliği:-

     I. Mormon Kitabının İncil ile genel anlaşması.

     İi. Tarafından gerçekleştirilen eski kehanetlerin yerine getirilmesi
     Mormon Kitabı'nı ortaya çıkarıyor.

     III. Mormon Kitabının katı anlaşması ve tutarlılığı
     kendisiyle.

     IV. İçerdiği kehanetlerin belirgin gerçeği. Bunlara belirli harici veya ekstra yazılı kanıtlar eklenebilir,
bunlar arasında:-

     V. Modern tarafından sağlanan güçlü doğrulayıcı kanıt
     Arkeolojik ve etnolojik alandaki keşifler
     bilim.


I. Mormon ve İncil Kitabı.

= 3. Nefit ve Yahudi Kutsal Yazıları = hepsinde kabul edilir
her ikisinin de her ikisinin de
Ayrı kayıtlar tedavi. Bu iki ciltli kutsal kitap
Koşullar ve koşullar altında zıt hemisferlerde hazırlanmıştır
çok çeşitli; Ancak aralarında şaşırtıcı bir uyum var,
Her ikisinde ilahi ilhamın doğrulayıcısı. Mormon Kitabı
Eski Yahudi Kutsal Yazılarından bir dizi alıntı içerir,
Lehi'nin zamanında derlendikleri sürece kopyası
Kudüs'ten Çıkış, Batı kıtasına getirildi.
Laban plakalarına kazınmış kayıt. Böyle durumlarda
pasajlar, İncil ile kitabı arasında önemli bir fark yoktur
Mormon sürümleri, muhtemel hata örnekleri hariç
çeviri,-genellikle tutarsızlık veya eksiklik yoluyla belirgindir
İncil okumasında netlik. Ancak, çok sayıda küçük
iki cildin karşılık gelen kısımlarındaki varyasyonlar; ve arasında
Böyle bir inceleme, genellikle
Nefit Kutsal Kitabı.

= 4. = İncil'in kehanetlerinin dikkatli bir şekilde karşılaştırılmasında
Mormon Kitabı'nda yer alan karşılık gelen tahminler, e. G. onlar
doğum, dünyevi bakanlık, kurban ölüm ve ikinci
Mesih İsa'nın geliyor; diğerleri ile saçılmaya atıfta bulunur ve
daha sonra İsrail toplantısı; ve bununla ilişki
Siyonun kurulması ve Kudüs'ün son olarak yeniden inşası
Günler, kayıtların her birinin doğrulayıcı olduğu görülecektir.
diğer. Doğru, birinde bulunmayan birçok tahmin var
diğeri; Ancak hiçbir durumda bir çelişki veya tutarsızlık yok
İkisi arasında işaret edildi. Doktrinal kısımları arasında
İki ciltli kutsal metin aynı mükemmel uyumun hüküm sürdüğü bulunmuştur.

= 5. = Mormon Kitabının İncil ile ve
Diğer karşılaştırma standartları, Havari Orson Pratt zorla ve
Doğrusu yazılmış:-"Mormon Kitabı Mucizeleri
İncil'in mucizeleri ile karşılaştırıldığında,
İnanması zor olacak eski her şey, bizden daha zor
ikincisini bul. Tarihsel, peygamberliği ve
Mormon Kitabının Doktriner Bölümleri Bilimin Büyük Gerçekleri ile
ve doğa, hiçbir çelişki, saçmalık yok, hiçbir şey bulamıyoruz
mantıksız. Bu nedenle en mükemmel uyum
Mormon kitabında ve diğer tüm bilinen büyük gerçekler ortaya çıktı
gerçekler, ister dini, tarihsel veya bilimsel olsun. "[792]

  [792] _ Mormon Kitabının Özgünlüğü_, Orson Pratt's
  Eserler, s. 236 (1891, Utah ed.)


İi. Mormon Kitabı ile ilgili eski kehanet.

= 6. Antik kehanet = ortaya çıkmaya tam anlamıyla yerine getirildi
Mormon Kitabı. En eski peygamberlik ifadelerinden biri
Doğrudan bu konuya yönelmek, Ante-Diluvian Enoch'dur
Peygamber, Rab'bin her zaman için amaçlarını açıkladığı için.
Vizyonda tanık olmak, insanlığın yolsuzluğuna, yükselişten sonra
İnsanın Oğlu, Enoch Tanrı'ya ağladı, "Bir daha gelmeyeceksin
Dünya mı? "" Ve Rab Enoch'a dedi, yaşadığım gibi, öyle olsa bile
Son günlerde gel .... ve dünyanın olacağı gün gelecek
dinlen, ama o günden önce gökler kararacak ve
Karanlık dünyayı kapsayacak ve gökler sallanacak ve ayrıca
Dünya ve büyük sıkıntılar erkeklerin çocukları arasında olacaktır;
Ama halkım koruyacağım ve doğruluk göndereceğim
cennetin ve gerçeğin yeryüzünden dışarı göndereceğim
Tanıklık benim sadece başladı ... ve doğruluk ve gerçek yapacağım
Kendi seçeneğini toplamak için bir selde olduğu gibi dünyayı süpürmek
Dünyanın dört çeyreğinden, yapacağım bir yere
hazırlayın. "[793] Son gün azizler,
Mormon Kitabı, rahipliğin restorasyonu ile birlikte
bunun yerine getirilmesi olarak göksel habercilerin doğrudan bakanlığı
Kehanet ve İncil'de bulunan benzer tahminlere sahiptir.

  [793] Büyük Fiyat İnci: Moses VII, 59-62.

= 7. İncil kehanetleri ve onların yerine getirilmesi. =-David,
"Zamanın meridyeninden" bin yıl önce mezmurlar, ilan etti.
"Gerçek yeryüzünden çıkacak ve doğruluk bakacak
Cennetten aşağı. "[794] ve aynı zamanda İşaya ilan etti. [795] Hezekiel gördü
Vizyonda [796] Yahuda çubuğunun bir araya gelmesi ve
Yusuf'un çubuğu, son gün azizlerinin onayladığı gibi,
İncil ve Mormon Kitabı. Son olarak okumalara atıfta bulundu
Ezekiel'in sözleri:-"Rab'bin sözü tekrar bana geldi
Dahası, insanın oğlu, sana bir sopa al ve üzerine yaz
Yahuda ve İsrail'in çocukları için arkadaşları: o zaman
Başka bir sopa al ve üzerine yaz, Joseph için
Ephraim ve tüm İsrail Evi için arkadaşları; Ve onlara katıl
bir sopa halinde birbiri ardına; Ve onlar senin içinde olacaklar
el."

  [794] Mezmurlar LXXXV, 11.

  [795] Isa. xiv, 8.

  [796] Ezek. xxxvii, özellikle 15-20 ayetler.

= 8. = Yapımında eski geleneği akla aradığımızda
kitaplar,-uzun parşömen şeritlerine yazma ve yuvarlama
aynı çubuklarda veya çubuklarda, "çubuk" kelimesinin kullanımı
"Kitap" pasajda bir kerede görünür, [797]
Bu ifade, İsrailliler
Yahuda halkı ve İsrail veya Ephraim halkı. Görünüşe göre
Yahuda ve Joseph'in kayıtlarından şüphe etmek için çok az yer olmak
burada atıfta bulunulur. [798] Şimdi gördüğümüz gibi, Nefit Nation
Manasseh kabilesi Lehi'nin torunlarından oluşuyordu, İshmael
bir ephraimit ve kabile ilişkisi kesinlikle olmayan Zoram
belirtilmiş. Nefitler daha sonra Joseph kabilelerindeydi; ve onların
Kayıt veya "çubuk", Mormon Kitabı tarafından gerçekte temsil ediliyor.
İncil tarafından Yahuda "çubuğu".

  [797] Yeremya'da "Rulo" kelimesinin karşılık gelen bir kullanımını görün
  xxxvi, 1, 2; ve 8, 10, 11 ve 13 ayetlerinde eşanlamlı "kitabı".

  [798] Lehi'nin oğlu Joseph, II.
  Nephi III, 12.

= 9. = Joseph veya Ephraim kaydının ortaya çıkması
Tanrı'nın doğrudan gücü ile gerçekleştirilen,
Lord'un Ezekiel vizyonunu yorumlaması
Diyor:-"Bakın, _i Joseph'in çubuğunu alacak ... ve
Yahuda çubuğuyla bile onlarla birlikte. "[799] ve bu birliğin
İki kayıttan son günlerin bir özelliği olmaktır.
takip edecek bir olayın tahmininden anlaşılıyor
Hemen, yani, kabilelerin uluslardan toplanması
dağılmışlardı. [800] Diğer kehanetlerle karşılaştırma
Toplantı ile ilgili, harika olayı kesin olarak kanıtlayacak
ikinci zamanlarda gerçekleşecek, ikinci gelişin hazırlığı
Mesih. [801]

  [799] Ezek. xxxvii, 19.

  [800] Ayet 21.

  [801] 10. Madde ile bağlantılı olarak "toplanma" konusuna bakınız,
  sayfa 341.

= 10. = İşaya'nın yazılarına geri dönerek, peygamberin
Rab'bin Ariel veya Kudüs'e karşı tehditlerini dile getiriyor, "Şehir
David'in yaşadığı yerde. "Ariel sıkıntılı olacaktı
ağırlık ve üzüntü; O zaman peygamber bazı insanlara, diğer insanlara atıfta bulunur
Kudüs'ü işgal eden Yahuda'dan daha fazla
İkincisi, "ve bana _as_ ariel. "Kadere gelince
okuduğumuz diğer insanlara karşı karar verdim:-"Ve getirileceksin
Aşağı ve shalt yerden konuşuyor ve konuşmanız düşük olacak
Tozdan ve sesin,
tanıdık ruh, yerden çıkın ve konuşmanız fısıldayacak
Toz. "[802]

  [802] Isaiah xxix, 4-okuma ayetleri 1-6.

= 11. = bunların ve ilişkili kehanetlerin yerine getirilmesi, modern bir
Havari şunları yazdı:-"Yeşaya'nın bu tahminleri
Ariel veya Kudüs, çünkü konuşmaları '
öğütülmüş, 'veya' tozdan alçak '; ama kalıntısını ifade eder
Amerika'da on dört yüz yıldan fazla yok edilen Joseph
evvel. Mormon Kitabı düşüşlerini anlatıyor ve gerçekten
Harika ve korkunç. Mesih'in çarmıha gerilmesinde, '
Korkunç olanları, 'Yeşaya'nın tahmin ettiği gibi,'
geç, 've daha fazla tahmin ettiği gibi gerçekleşti,'
anında anında.'... Joseph'in sıkıntılarında kalıntısı ve
Yıkım _as_ ariel oldu. Roma ordusu Ariel'e kuşatma yaparken,
ve onun büyük sıkıntısı ve kederini getirdi, tartışma da
Antik Amerika'nın ulusları birbirlerini en korkunç hale getiriyor
Kan ve katliam sahneleri. Bu nedenle Rab,
En büyük uygunluk, bu olaya referans olarak konuşurken,
Bu, 'Bana _as_ ariel.' '[803]

  [803] Orson Pratt, _ Mormon Kitabının özgünlüğü_,
  293-294 (Utah ed., 1891). Bölümün yerine getirilmesinin ayrıntıları için
  kehanetin bkz. III Nephi VIII-IX.

= 12. = Yeşaya'nın milletin bu şekilde indirildiğine dair çarpıcı tahmini
"Tozdan Düşük" konuşmasıyla "yerden çıkmalı"
Mormon Kitabının ortaya çıkmasında tam anlamıyla yerine getirildi,
orijinali yerden çıkarıldı ve
Kayıt, tozdan konuşan bir şey. Devamında
Aynı kehanetten okuduğumuz:-"Ve herkesin vizyonu
Mühürlü bir kitabın sözleri olarak, erkeklerin birine teslim ettiği
Bu öğreniliyor, söyleyerek, bunu oku, sana dua ediyorum: Ve o, ben
yapamamak; çünkü mühürlendi: Ve kitap ona teslim edildi, yani
Öğrenmedim, söyleyerek, bunu oku, sana dua ediyorum: Ve o, ben değilim
öğrenilen. "[804] Bu tahminin yerine getirilmesi talep ediliyor
Transkript'in plakalardan sunumu,-"
Kitap, "Kitabın kendisi değil, cevap veren Prof. Anthon'a
Neredeyse metnin sözleriyle belirtildi; [805] ve
Kitabın kendisi Unlished Lad, Joseph Smith'e teslimat.

  [804] Isaiah xxix, 11-12.

  [805] Bkz. S. 273-274.


III. Mormon Kitabında Stil ve Madde Tutarlılığı.

= 13. Mormon kitabının tutarlılığı =
İlahi köken. Parçalar yazıldığına dair kanıt taşıyor
Farklı zamanlar ve geniş değişen koşullar altında. Stili
Bileşen kitapları, zamanları ve koşulları ile uyumludur.
onların üretimi. Plakalardan kopyalanan kısımlar
Mormon'un kısaltması, çok sayıda enterpolasyon içerir
Transcriber'ın yorumları ve açıklamaları; Ama ilk altıda
daha önce açıklandığı gibi, kelimenin kelimesine kaydı olan kitaplar
Daha küçük Nephi plakaları, böyle bir enterpolasyon meydana gelir. Kitap
tüm parçaları boyunca sıkı bir tutarlılığı korur; HAYIR
Çelişkiler, hiçbir anlaşmazlık belirtilmedi.

= 14. Belirgin bir stil çeşitliliği = birkaçını karakterize eder
Parçalar. [806] Tabak sınıfları ile ilgili söylenenlerden
Mormon kitabının orijinal kayıtlarını oluşturan,
Hacmin uzun bir çizginin derlenmiş yazılarını içerdiği açıktır.
bin yıl boyunca uzanan ilham verici din bilginlerinin
zaman aralığı Jaredit tarihinin önceki yıllarını dışlamak.
Bu koşullar altında stil birliği beklenmez; Ve,
Gerçekten de böyle oldu mu, için yapılan iddialar için ölümcül olurdu
hacim.

  [806] Bkz. Not 1.


IV. Mormon Kitabı, içerdiği yerine getirilmesiyle sürdürüldü
Kehanetler.

= 15. Mormon Tahminleri Kitabı = çok sayıda ve önemlidir. Arasında
Kitabın gerçekliğinin en kesin kanıtı,
İçerdiği kehanetlerin gösterilen gerçeği tarafından döşenmiştir.
Kehanet en iyi şekilde kendi yerine getirilmesi ışığında kanıtlanır. .
Mormon kitabında yer alan tahminler olarak sınıflandırılabilir.
(_a_) Kitabın kendisinin kapsadığı zamanla ilgili kehanetler,
yerine getirilmesi orada kaydedilir; ve (_b_) kehanetler
kronik olarak yapılan tarihin sınırlarının ötesinde zamanlarla ilgili
kitap.

= 16. = _ İlk sınıfın adlı, yerine getirilmesi
Mormon Kayıt Kitabı tarafından kanıtlanmıştır, ancak küçük bir değerdir.
işin gerçekliğinin kanıtı; çünkü kitap yazılmış mıydı
İnsan tarafından tasarlanan bir plana göre, hem tahmin hem de yerine getirme
eşit bakım ve yaratıcılıkla sağlanmış olurdu.
Bununla birlikte, çalışkan ve vicdanlı okuyucuya,
Kitabın gerçekliği belirgin olacaktır; ve hesabı
ilgili sayısız ve çeşitli tahminlerin gerçek gerçekleştirilmesi
Kadere, o zaman tarihi verilen insanların geleceği
Doğum ve ölümün ayrıntıları ile ilgili olanlar gibi kayıt
Kurtarıcının ve dirilen bir durumda görünmesi,
doğrulukları ve tutarlılıkları, kanıtı olarak zorla temyiz
Kayıtta ilham ve otorite.

= 17. = _ İkinci sınıfın
Yazarlar çok gelecekti, çok sayıda ve açık: birçoğu
son günlere özel atıfta bulunun,-
Zamanın dolgunluğu,-ve bunlardan bazıları zaten tam anlamıyla
başarılı, diğerleri şimdi gerçek farkındalık sürecindeyken
Yine de diğerleri belirtilen koşullar altında yerine getirilmeyi bekliyor
Şimdi hızla yaklaşıyor gibi görünüyor. En dikkat çekici olanlar arasında
Mormon Tahminleri Kitabı Son Dağıtımda Olanlar
bu kendi ortaya çıkmasıyla ilgilidir ve yayınının etkisi
insanlık arasında. Hezekiel'in Gelişme ile ilgili İncil kehaneti
Yahuda ve Ephraim'in "çubukları" veya kayıtlarının birlikte
dikkat çekti. Satılan Joseph'e verilen sözü düşünün
Mısır'a, Lehi tarafından oğlu Joseph'e tekrarlanan bir tahmin-
Kitapla ilgili kehaneti, Seer'in
Mucizenin enstrümantallığı gerçekleştirilecekti:-"Ama bir gören
Limlerinin meyvesinden yükselecek miyim; Ve ona yapacağım ben
Sözümü bellerin tohumuna getirmek için güç verin; Ve değil
sadece sözümü ortaya çıkarmak için, Rab'be, ama
onları zaten ortaya koymuş olacak sözümden ikna etmek
onlara. Bu nedenle, bellerinizin meyvesi yazacaktır; ve meyvesi
Yahuda belleri yazacak; ve tarafından yazılacak olan
bellerin meyvesi ve ayrıca meyve tarafından yazılacak
Yahuda bellerinin, karıştırılmasına kadar birlikte büyüyecek
Yanlış doktrinler ve içeriklerin döşenmesi ve kurulması
bellerin meyveleri arasında barış ve onları bilgiye getirmek
son günlerde babalarının; Ve ayrıca benim bilgim için
Sözleşmeler, Rab'bin Saith. Ve zayıflık dışında o yapılacak
Güçlü, o gün işimin tüm halkım arasında başlayacağı gün
Seni restore etmek için, ey İsrail Evi, Rab'bin Saith. "[807]
Bu ifadelerin ortaya çıkması için gerçekte yerine getirilmesi
Joseph Smith aracılığıyla Mormon Kitabı kendi başına.

  [807] II Nephi III, 11-13.

= 18. = Rab Nephi'ye yeni yayının etkisini gösterdi,
İsrail'in toplantısı gününde bunu ilan etmek,-açıkça o zaman gün
Yahudi Kutsal Yazılar tarafından kanıtlandığı gibi, zamanların dolgunluğu,-
Nefitlerin sözleri dünyaya verilmeli ve "
dünyanın uçlarına kadar, standart bir "
İsrail; Ve o zaman Yahudi olmayanlar, borcunu bile unutarak
İçinde böyle savundukları İncil'i aldıkları Yahudiler
İnanç, antlaşma halkının bu kolunu revize eder ve lanetler ve
Yeni kutsal metinleri reddedecekti, "Bir İncil! Bir İncil! Var
İncil var ve daha fazla İncil olamaz. "[808] Bu değil
Yahudi olmayan dünyanın karşısında ortaya çıkan çılgın itirazların yükü
Mormon Kitabı,-bu zorunludur çünkü yeni
Vahiy beklenmiyor mu?

  [808] II Nephi xxix, 3; Bölümü okuyun.

= 19. = şimdi, eski zamanlarda, iki tanık kurmak gerekiyordu
herhangi bir iddianın gerçeği; Ve Lord'un ikili ile ilgili olduğunu söylüyor
Kendisine tanık olduğunu kaydeder:-"Bu yüzden mırıldanın, çünkü
benim sözümden daha fazlasını alacak mı? İki tanıklığın değil
Milletler sana Tanrı olduğumu, hatırladığımı bir tanıktır
ulus başka bir şey gibi mi? Bu nedenle, aynı kelimeleri birine konuşuyorum
ulus bir başkasına benziyor. Ve iki ülke ne zaman koşacak
Birlikte, iki ülkenin ifadesi birlikte çalışacaktır
ayrıca. "[809]

  [809] Ayet 8.

= 20. = ortak ifadenin bu tahminleriyle ilişkili
Yahudi ve Nefit Kutsal Yazıları başka bir kehanet, tüketimi
şimdi sadık olanlar tarafından hevesle bekliyor. Diğer Kutsal Yazılar
söz verildi; Bu Tanrı Sözü:-"Bu nedenle, çünkü bu bir
İncil, tüm sözlerimi içerdiğini varsaymanıza gerek yok; Ne İhtiyaç Var
Diyelim ki daha fazlasının yazılmasına neden olmadım: ...
Yahudilere konuşacağım ve yazacaklar; Ve ben de yapacağım
Nefitlere konuşun ve yazacaklar; Ve ben de yapacağım
İsrail Evi'nin diğer kabilelerine konuştuğum diğer kabilelerle konuş
uzakta ve yazacaklar; Ve ayrıca tüm uluslarla konuşacağım
ve onu yazacaklar. Ve geçecek
Yahudiler Nefitlerin sözlerine sahip olacak ve Nefitler
Yahudilerin sözlerine sahip olmak; Ve Nefitler ve Yahudiler
İsrail'in kayıp kabilelerinin sözleri; ve İsrail'in kayıp kabileleri
Nefitlerin ve Yahudilerin sözlerine sahip olacaklar. "[810]

  [810] 10 ve 12. ayetler.


V. Modern keşifler tarafından sağlanan doğrulayıcı kanıt.

= 21. Arkeoloji ve Etnoloji = Batı kıtasının katkıda bulunduğu
Mormon Kitabı'nı destekleyen değerli destekleyici kanıtlar.
Bu bilimler, herhangi bir belirleyici olarak açıklayamıyor
Yerli Amerikan ırklarının kökeni; yine de,
Bu alandaki soruşturma, adil bir şekilde bazı sonuçlar verdi
Kesin ve bunlardan en önemlisi Mormon Kitabı
Hesap genel olarak. En önde gelenler arasında
Aborijin sakinlerine saygı duyan keşifler
takip etme:--

     I. Amerika'nın çok eski zamanlarda yaşadığı, muhtemelen
     Babel Kulesi'nin inşasından kısa bir süre sonra.

     İi. Kıta ardışık olarak işgal edildiğini
     Farklı halklar, en az iki sınıfla veya "yarışlar" olarak adlandırılan
     geniş çapta ayrılmış dönemlerde.

     III. Aborijin sakinlerinin doğudan geldiğini, muhtemelen
     Asya'dan ve daha sonraki sakinlerin veya ikincisinin
     dönem, aynı olmasa da,
     İsrailliler.

     IV. Amerika'nın mevcut yerli ırklarının bir
     adi hisse senedi.

= 22. = tarihsel kısmının zaten verdiği taslaktan
Mormon Kitabı, bu keşiflerin her birinin tamamen
bu kayıt tarafından onaylandı. Böylece burada belirtilir:-

I. Amerika'nın doğrudan gelen Jaredites tarafından yerleştiğini
Babel sahneleri.

İi. Jareditlerin toprağı yaklaşık on sekiz yüz kişilik işgal ettiğini
ve elli yıl, bu süre zarfında büyük bir kısmına yayılıyorlar
Kuzey ve Güney Amerika; Ve bu onların zamanında
Yok olma (590 B. C. yakınında), Lehi ve şirketi buna geldi
Ayrılmış Milletler Nefitlerine dönüştükleri kıta
ve Lamanitler, birincisi 385 A. D.
Lehi'nin bu kıyılara gelmesinden bin yıl sonra; ikincisi
şimdiki zamana kadar dejenere bir durumda devam etmek
Günümüzde Hint kabileleri tarafından temsil edilmektedir.

III. Her iki nefitin de Lehi, İshmael ve Zoram
ve Lamanitler, şüphesiz İsraillilerdi, Lehi kabilesi
İshmael bir Ephraimit iken Manasseh ve koloninin gelmesi
Doğrudan Kudüs'ten, Asya'da.

IV. Mevcut Hint kabilelerinin hepsi doğrudan torunları
Lehi ve şirketi ve bu yüzden tüm erkeklerden yayıldılar
bunlardan İsrail Evi idi.

Şimdi bu noktalardaki bazı kanıtları inceleyelim
çoğu hiçbir şey bilmeyen bireysel araştırmacılar tarafından sunuldu
Mormon Kitabı ve hiçbiri kitabı olarak kabul eden
otantik. [811]

  [811] = Teşekkürler. =-Takip eden alıntıların çoğu,
  Destekleyen ekstra yazılı kanıtlarla bağlantılı olarak
  Mormon Kitabı, yazarlar tarafından bir araya getirildi.
  insanlar, özellikle yaşlı George Reynolds tarafından (
  alıntılanan yerde belirtilmiştir); ayrıca başlıklı makale dizisi
  Millennial Star'da "Amerikan Eski Eserleri", Liverpool, Cilt. xxi,
  Moses Thatcher tarafından ("İlahi Kökeni" hakkında bir dizi makaleye bakın
  Mormon Kitabı, "_Contributor_, Salt Lake City, cilt.
  ii); ve yaşlı Edwin F. Parry (bkz. Tract, "
  Son gün, "Liverpool, 1898).

= 23. I. Amerika'nın olduğu eski dönemde
Yerleşik. =-Amerikan eski eserleri konusunda tanınmış bir otorite
Kanıt ve Çıkarım Aşağı:-"Bilinen sanatlardan biri
Babel'in inşaatçıları tuğla yapımcıydı. Bu sanat da biliniyordu
Batı'da eserleri inşa eden insanlar. Bakır bilgisi
Shinar Ovaları halkı tarafından biliniyordu; çünkü Noah olmalı
yüz elli [350] yıl yaşadığı için iletti
selden sonra onları. Ayrıca bakır ante-diluvyalılar tarafından biliniyordu.
Bakır, Batı anıtlarının yazarları tarafından da biliniyordu. Ütü
Ante-Diluvianlar tarafından biliniyordu. Aynı zamanda eskiler tarafından da biliniyordu
Batı. Ancak, aralarında çok az demir olduğu açıktır,
Çalışmalarında keşfinin çok az örneği meydana geldiği için;
Ve bu nedenle buna geldikleri bir sonuç çıkarıyoruz
Dispersiyondan kısa bir süre sonra ülke. "[812]

  [812] Rahip, _American Antikalar_, 1834, s. 219.

= 24. = Lowry, ""
Amerika'nın Aborijinleri, "
Batı Kıtası, "ilk yerleşim kısa bir süre sonra yapıldı
Dillerin Babel Kulesi Binasında Karışıklık. "[813]

  [813] Schoolcraft'ın _ethnological Researches_, Cilt. III (1853).

= 25. = Boston'dan Prof. Waterman, Amerikalıların Progenitörleri
Hintliler:-"Ne zaman ve nereden geldiler? Albert Galatin,
Çağın en derin filologları,
dil herhangi bir ipucu verdi, varış zamanı olamazdı
insan ailesinin dağılmasından çok sonra. "[814]

  [814] Prof. Waterman tarafından yapılan derslerden alıntı, teslim edildi
  Bristol, İngiltere, 1849; broşürde alıntılanan Edwin F. Parry, _a
  Son gün peygamberi_ (Liverpool, 1898).

= 26. = Pritchard, Amerika'nın eski sakinlerinden, "dönemin"
farklı ve izole bir ırk olarak varlıklarının muhtemelen
uluslara ayrılan o zamana kadar tarihli
eski dünyanın sakinleri ve insanın her dalına
ailesi ilkel dili ve bireyselliği. "[815]

  Pritchard, _National MAN__ (Londra, 1845).

= 27. = Yerli bir Meksikalı yazar, ixtilxochitl, "
2000 yılı hakkında Amerika'nın İlk Halkları B.C.; Bu yakından
Mormon Kitabı tarafından verilenle uyum sağlayan,
Dispersiyon zamanında, Tanrı
Öfkesi insanları tüm dünyanın yüzüne dağıttı. "[816]
"İxtilxochitl, on yedi yüz ve
On altı yılın yaratılıştan sele geçtiği söyleniyor.
Musa, on altı yüz elli altı, sadece bir farkı yerleştiriyor
Altmış yıl. [817] Tam olarak cubit sayısı konusunda hemfikirler,
suların en yüksek dağların üzerinde hüküm sürdüğü on beş. Böyle bir
Tesadüf ancak bir sonuca yol açabilir,
iki hesap. "[818]

  [816] Moses Thatcher, _contributor_, cilt. ii, s. 227, Tuz Gölü
  Şehir, 1881.

  [817] Bkz. Not 2.

  [818] Moses Thatcher, _contributor_, cilt. ii, s. 228.

= 28. = Prof. Short, Clavigero'dan alıntı yapıyor: "Chiapanlıların var
Onların için kredi verirsek, yeni dünyanın ilk insanlardı
gelenekler. O saygın yaşlı torunu Votan diyorlar
Kendini ve ailesini kurtarmak için büyük gemiyi inşa eden adam
Tufan ve o yüce binayı üstlenenlerden biri
Cennete ulaşacak olan yapı, açık komuta ile gitti
Rab'bin toprakları. Ayrıca ilk insanların geldiğini söylüyorlar
kuzey çeyreğinden ve geldiklerinde
Soconusco, ayrıldılar, bazıları ülkede yaşayacaklar
Nikaragua ve Chiapas'ta kalan diğerleri. "[819]

  John T. Short, _North Antiqueity Amerikalıları_, s. 204
  (Harper Bros., New York; 2. baskı, 1888). Ayrıca bkz. _Contributor_
  (Salt Lake City, Cilt II, s 259).

= 29. İi. Amerika'nın birbirini izleyen işgali ile ilgili olarak
Eski zamanlarda halklar. =-seçkin öğrenciler tarafından ilan edildi
Amerikan arkeolojisinin iki ayrı sınıfı, bazıları tarafından
Ayrı yarışlar olarak, insanlık bu kıtada erken yaşlarda yaşadı:
Prof. F. W. Putnam [820] iddiasında daha da kesindir.
Bu antik ırklardan biri kuzeyden, diğeri
güney. Bu, Mormon Kitabı Kayıt ile uyumludur,
Jaredites ve
Sırayla Nefitler, birincisi kendilerini önce kurmuşlar
Kuzey Amerika, ikincisi Güney Amerika. H. C. Walsh, bir makalede
"Copan, Ölülerin Şehri" başlıklı, [821] birçok ilginç
Gordon tarafından kovuşturulan kazı ve diğer çalışmaların detayları
Peabody Seferi'nin himayesi; ve ekliyor, "Bütün bunlar
başka olan birbirini takip eden meslek dönemleri
kanıtlar. "[822]

  [820] Putnam, _ Ohio Valley_, Century'de
  Dergi, Mart 1890.

  [821] Bkz. _Harper's Weekly_ (New York), Ekim 1897; Makale
  Henry C. Walsh.

  [822] Bkz. Not 3.

= 30. III. En az bir bölümün gelişiyle ilgili olarak
Doğudan, muhtemelen Asya'dan gelen eski Amerikalılar; ve onların
İsrail kökenli. =-
Aborijin Amerikalılar Doğu Yarımküre halklarından fırladı
İkisi üzerindeki kayıt ve geleneğin benzerliğinde bulunur
Kıtalar, Yaratılış, Tufan ve diğer harika olaylarla ilgili
tarihin. Boturini, [823] Amerikan'da çoğu yazar tarafından alıntılanan
Arkeoloji diyor ki: "İlkel olanı ifade eden Yahudi olmayan bir ulus yok
Kızılderililer gibi kesin olan olaylar. Bize bir hesap veriyorlar
dünyanın yaratılışının, tufanın, [824] karışıklığının
Babel Kulesi'ndeki diller ve diğer tüm dönemler ve çağlar
dünya ve halkının sahip olduğu uzun peregrinasyonların
Karakterleri tarafından belirli yılları temsil eden Asya; Ve
Yedi konjos (tavşan) bize büyük tutulmayı anlatıyorlar
Rabbimiz Mesih'in ölümünde meydana geldi. "

  Chevalier Boturini; Birkaç yılını araştırmak için harcadı
  Meksika ve Orta Amerika'nın antik eserleri ve birçoğunu topladı
  Çoğu kişi tarafından umutsuz kayıtlar
  İspanyol; Çalışmaları konusunda bir çalışma yayınladı.
  1746.

  [824] Bkz. Not 4.

= 31. = Ortak Doğu ve Batı kaynağının benzer kanıtları
İlkel zamanlarda harika olaylar gelenekleri,
Kısa, zaten alıntılanmış ve Baldwin tarafından yazılar, [825]
Clavigero, [826] Kingsborough, [827] Sahagun, [828] Prescott, [829]
Schoolcraft, [830] Squiers, [831] Adair, [832] ve diğerleri. [833]

  [825] Baldwin, _ancient America_ (Harper Bros., New York, 1871).

  [826] Clavigero, Prof. Short tarafından alıntılanan _North Amerikalıları
  Antik çağ.

  [827] Lord Kingsborough, _Mexican Antik Eserleri_ (1830-37.)

  [828] Bernardo de Sahagun, _Historia Universal de Nueva Espana_.

  W. H. Prescott, _ Mexico'nun _Conquest_ (bkz. S. 463-64).

  [830] Schoolcraft, _ethnolojik Researches_ (1851); Bkz. Vol. Ben.

  [831] Squiers, New York Eyaleti'nin Mantoları_, 1851.

  Adair, _ Amerikan Kızılderililerinin Historisi_, Londra, 1775.

  [833] Bkz. Bancroft'un _Native Races_, vb., Vols, III ve V;
  Donnelly's _atlantis_, s. 391 (1882).

= 32. = Prof. Short, ifadesini kanıtlarına ekler.
Amerika'nın Aborijin sakinleri "eski dünya kökenli", ama
Ne zaman veya nereye geldiklerini belirleyemediğini itiraf ediyor
Kıta. [834] Waterman, alıntılanmadan önce şöyle diyor: "Bu insanlar yapamadı
Afrika'da yaratıldı, çünkü sakinleri yaygındı
Amerika'nınkinden farklı; ne de Avrupa'da
Amerikan ırklarıyla aynı fikirde olan yerli insanlar; Sonra yalnız Asya'ya
Amerikalıların kökenini arayabilirler. "[835]

  John T. Short, _North Antiquity_ (1888).

  [835] Prof. Waterman tarafından yapılan derslerden alıntı, teslim edildi
  Bristol, İngiltere, 1849; broşürde alıntılanan Edwin F. Parry, _a
  Son gün peygamberi_, Liverpool, 1898.

= 33. = Aborijin kabilelerinin
belirli koşullar altında pratik yapmaya alışkın
Sünnet, [836] Vaftiz ve hayvan kurbanı. [837] Herrera, bir
Üç yüzyıl önce İspanyol yazar, ilkel arasında
Yucatan vaftiz sakinleri, olması gereken bir isimle biliniyordu.
tekrar doğdu. [838]

  [836] Lord Kingsborough.

  [837] Donnelly's _atlantis_, s. 144.

  Tract, _A Son Günler Peygamberi, Edwin F. Parry, s.
  106.

= 34. = Ama gelenek ve gelenek konusunda yalnız değil
Hıristiyan öncesi zamanlarla ilgili bir benzerlik bulunur
Eski ve Yeni Dünya halkları arasında. Birçok gelenek ve
Önceden tesisli Mesih ve kefaretini anlatan bazı kayıtlar
Ölüm, bu kıtanın yerli ırkları arasında günceldi
Son yüzyıllarda Hıristiyan keşiflerin ortaya çıkmasından önce.
Gerçekten, İspanyollar Meksika'yı ilk istila ettiğinde, Katolikleri
Rahipler Mesih ve Tanrı'nın yerli bilgisini çok yakından buldular
Ortodoks Hıristiyanlığın doktrinlerine karşılık, onlar,
Aynı açıklayamamalarında, teoriyi icat etti
Şeytan, ülkenin yerlileri arasında bir taklit müjdesi dikmişti
insanları kandırarak. Rakip bir teori
Havari Thomas, Batı kıtasını ziyaret etmiş ve öğretmişti
Mesih İncili. [839]

  [839] Bkz. Pres. John Taylor'ın _Mediation and Atonement_, s. 201.

= 35. = Lord Kingsborough, kapsamlı ve standart çalışmasında,
Chiapa İspanyol Piskoposu Las Casas'ın bir el yazmasını ifade eder,
hangi yazı St. Dominic manastırında korunur; Bunda
Piskopos, Tanrı'nın çok doğru bir bilgisinin bulunduğunu belirtiyor
Yucatan yerlileri arasında var olmak. Piskopos elçilerinden biri
"Müdür bir efendiyle tanışmıştı, ona bunu bildiren
Cennette ikamet eden Tanrı'ya, hatta Baba, Oğul'a inandılar.
ve Kutsal Ruh. Baba Yeona, oğlu Bahab olarak adlandırıldı.
Chibirias adında bir bakireden doğdu ve Kutsal Ruh
Euach denir. Bahab, oğul, dediler, eupuro tarafından öldürüldü,
onu ovuşturdu ve kafasına dikenli bir tacı koydu ve
Kolları bir tahta demeti üzerine uzatılmış; Ve bu,
Üçüncü gün, canlandı ve birlikte olduğu cennete yükseldi
baba; Hemen sonra Euach. tüccar olarak geldi
Değerli mallar getirmek, yapacak olanları hediyelerle doldurmak ve
Graces, Bol ve İlahi. "[840]

  [840] Kingsborough'un Meksika'nın Meantiess_.

= 36. = Rosales, Şililer arasında bir geleneği teyit ediyor
atalarının harika bir şahsiyetle ziyaret edildiğini,
Aralarında birçok mucize yapan ve onlara öğreten Grace and Power
yüceltilmişin ortasında cennette yaşayan yaratıcısının
ana bilgisayarlar. [841] Prescott, haç sembolü anlamına gelir.
Cortez'e eşlik eden Katolikler tarafından, aralarında yaygın olarak bulundu
Meksika ve Orta Amerika yerlileri. Bu belirtiye ek olarak
Mesih'e bir inanç, Rab'bin Sofrası'na benzeyen bir tören
işgalciler tarafından şaşkınlıkla tanık oldu. Aztek rahipleri
kanla karıştırılmış bir un kek hazırladıkları görüldü,
Yedikçe, insanlar arasında kutsanmış ve dağıtılmıştır.
"aşağılama ve üzüntü belirtileri gösterdi, bunun eti olduğunu ilan ederek
Tanrı. "[842]

  [841] Rosales, _ Şili'nin Historisi_. Bkz. Pres. Taylor'ın _Mediation
  ve ATONEMENT_, s. 202.

  [842] Prescott, _ Mexico _Conquest_, s. 465.

= 37. = Meksikalılar, geleneksel olan Quetzalcoatl'da bir tanrıyı tanıyor
Yaşam ve ölümün tarihimize yakın olduğu
Mesih, böylece Başkan John Taylor, "Başka hiçbir şeye gelemeyiz
Sonuç Bu Quetzalcoatl ve Mesih aynı varlıktır. "[843]
Lord Kingsborough, Quetzalcoatl'ın bir resminden bahsediyor, "
Çarpıcı bir kişinin tutumu, çivi izlenimi ile
eller ve ayaklar, ama aslında çarmıhta değil. "Aynı otorite
Ayrıca şöyle diyor: "Borgian MS'in yetmiş üçüncü tabağı. en çok
Dikkat çekici, çünkü quetzalcoatl sadece orada olarak temsil edilmez.
Yunan formunun bir haçı üzerinde çarmıha gerildi, ancak gömülmesi ve inişine
Cehennem de çok ilginç bir şekilde tasvir ediliyor. "Ve yine:-"
Meksikalılar Quetzalcoatl'ın insan doğasını onun üzerine aldığına inanıyor,
insanın tüm sakatlıklarının katılımı ve muaf olmamıştı
Gönüllü olarak acı çektiği üzüntü, acı veya ölüm
İnsanın Günahları. "[844]

  [843] _Mediation and Atonement_, s. 201; Bkz. Not 5.

  [844] Lord Kingsborough, Meksika'nın _antiquities_; Tekliflere bakın
  Pres tarafından. John Taylor, _Mediation and Atonement_, s. 202.

= 38. = Mesih ve Tanrı'nın bu bilgisinin kaynağı,
Katolik istilacılara böyle bir sorun yaratan hesap ve
aşırı ve asılsız teoriye başvurmalarına neden oldu, açıkça
Mormon Kitabı öğrencisi için görünür. Bundan öğreniyoruz
Kutsal Kutsal Yazılar, Kızılderili ırklarının atası,
Mesih'in doğum zamanından önce yüzyıllar boyunca, ışıkta yaşadı
yetkili olarak onlara gelen doğrudan vahiy
Peygamberler, Tanrı'nın amaçlarını gösterdi.
insanlık; ve dahası, yükselen Kurtarıcı onlara bakan
şahsen ve aralarında kilisesini tüm
Temel Yönetmelikler. İnsanlar bir manevi duruma düştü
dejenerasyon; Geleneklerinin çoğu ne yazık ki çarpıtılmış ve
batıl inanç ve insan icatının karışımı ile şekillendirilmiştir; Yine de
Bilgilerinin kökeni açıkça otantiktir.

= 39. IV. Yerli ırkların ortak kökeniyle ilgili olarak
Kıta. =-Hintliler arasındaki birçok kabilenin ve ulusun ve
Amerika'nın diğer "yerli ırkları" ortak ebeveynliktir.
genellikle kabul edildi; Sonuç, belirgin kapanışa dayanmaktadır
dillerinde, geleneklerinde ve geleneklerinde ilişki. "Bay Lewis
H. Morgan, Amerikan Aborijinlerinin ortak bir
'akrabalık ve yakınlık sistemleri' dediği şeyin kökenli.
'Atlantik'ten Rocky Dağları'na Hint Milletleri,
ve Arktik Denizi'nden Meksika Körfezi'ne,
Esquimaux, aynı sisteme sahiptir. Ayrıntılı ve karmaşıktır
genel biçiminde ve detaylarında; ve tekdüzelikten sapmalar
farklı stok sistemlerinde meydana gelir, radikal özellikler
ana sabit. Bu kimlik, bir
Sistem bu kadar dikkat çekici olanı, aktarılması gerektiğini gösterme eğilimindedir
ortak bir orijinal kaynaktan her stok için kan ile. Sağlar
Hintli kökenli birliğin elde ettiği en güçlü kanıt
Bölgelerdeki uluslar tanımlandı. '"[845]

  [845] Baldwin'in _ancient America_, s. 56; Bkz.
  Aborijin Amerikalıların özelliklerine ilişkin sonuçlar
  Bradford tarafından, aynı işte.

= 40. = Baldwin ayrıca Bradford'un sonuç özetinden alıntı yapıyor
Eski Amerikalıların kökeni ve özellikleri ile ilgili olarak,
Bunların arasında okuduk:-"Hepsi aynı kökene sahipti,
aynı yarışın şubeleri ve benzer geleneklere sahipti ve
Kurumlar. "[846] Adair şöyle yazıyor:-" Hintlilerin tüm çeşitli ülkeleri
tek bir inişte gibi görünüyor; "ve bu sonuca destek olmak için
dil, alışkanlıklar ve
Gümrük, dini törenler, adalet yönetme modları,
vb. [847]

  Aynı.

  Adair'in _ Amerikan Kızılderilileri Historisi_, Londra, 1775.

= 41. Eski Amerikalıların yazılı dili. =-bu laik veya
Ekstra yazıcı, Mormon Kitabının gerçekliğinin kanıtları
Son keşiflerle kaydın anlaşması eklenebilir
Bu eski halkların yazılı dili ile ilgili olarak. Peygamber
Nephi, "
Mısırlılar, "[848] ve ayrıca bize yüzsüz tabaklar
Laban aynı şekilde yazılmıştır. [849] Mormon, kısalttı
seleflerinin hacimli yazıları ve tabakları hazırladı
hangi modern çeviri yapıldı, Mısırlı da istihdam edildi
karakterler. Kaydı tamamlayan oğlu Moroni bunu ilan ediyor
hakikat; Ancak, gününün yazılması arasındaki farkı tanımak ve
daha önceki tabaklarda, değişimi doğal olana bağladı
zaman içinde mutasyon ve kendi kayıtlarından ve onun
Baba, Mormon, "Reform Mısırlı" da yazılmıştır. [850]

  I Nephi I, 2.

  [849] Mosiah I, 4.

  [850] Mormon IX, 32.

= 42. = Şimdi Dr. Le Plongeon'un ifadesini göz önünde bulundurun,
Orta Amerika'nın Mayaları arasında kutsal bir alfabenin keşfi,
Mısırlı ile pratik olarak aynı olduğunu ilan etti
alfabe. Maya kutsal dilinin yapısının
Mısırlılarınkine benziyor; Ve cesurca ilan ediyor
İki ülkenin yazılı dillerini türettiğine dair inanç
aynı kaynak. [851] Başka bir otorite şöyle diyor:-"
Antikacı, hem ilgi çekici hem de düzeltilemez.
hiyeroglifin iki büyük şubesinin varlığı
Dil,-her ikisi de Mısırlı ile çarpıcı yakınlıklara sahip olmakla birlikte
Ondan mükemmel Amerikan özellikleriyle ayırt edildi. "[852]

  Dr. August Le Plongeon, _ Reviews_, Temmuz 1895.

  [852] _ Quarterly Review_, Ekim 1836; _Millennial'da soyutlanmış
  Star_, cilt. xxi, s. 467.

= 43. = Ama Mısırlı, bulunan tek Doğu dili değil
Amerikan eski eserlerinin kalıntılarında temsil edildi; İbranice gerçekleşir
Bu bağlamda en az eşit önem ile. İbranice
Dil Lehi'nin torunları tarafından kullanılmalıdır en doğaldır,
İsrail evinde olduğu gibi,
Doğrudan Kudüs'ten Batı Kıtası. Okuma yeteneği
Ve o dilde yazma zamanına kadar Nefitlerle devam etti
Yok olmaları, Moroni'nin
Mormon plakalarında kullanılan dil:-"Ve şimdi bakalım
Bu kaydı bilgimize göre yazarak karakterlerde
Aramızda Reform Mısır'ın teslim edildiği ve
Konuşma tarzımıza göre bizim tarafımızdan değiştirildi. Ve eğer tabaklarımız olsaydı
Yeterince büyüktü, İbranice yazmalıydık; ama
İbranice bizim tarafımızdan da değiştirildi. "[853]

  [853] Mormon IX, 32-33. Bu önemli konu ile bağlantılı olarak
  Bkz.
  W. Brookbank, _improvement Era_, cilt. xx.

= 44. = Aşağıdaki örnekler öğretici bir diziden alınır.
Böyle, Elder George Reynolds tarafından bir araya getirildi. [854] Birkaç
Erken İspanyol yazarlar, bazı bölümlerin yerlilerinin
Arazi, yozlaşmış bir İbranice konuştu. "Las Casas çok
Hayti adasının sakinlerine göre. LaFitu bir yazdı
Tarih, burada Caribbee dilinin kökten olduğunu iddia etti
İbranice. Öğrenilmiş bir Surinam Yahudi olan Isaac Nasci,
Guiana halkı, tüm maddelerinin İbranice. "İspanyolca
Tarihçiler İbranice karakterlerin erken keşfini kaydediyor.
Batı kıtası. "Malvenda, St. Michael'ın yerlilerinin
İspanyolların kazdığı mezar taşları, birkaç eski İbranice
üzerlerinde yazıtlar. "

  Reynolds'un konferansı, _ Mormon Kitabının Dili_.

= 45. = Tüm bu yazılarda, karakterler ve dil müttefiktir
İbranice'nin en eski biçimine ve sesli harf işaretlerinin hiçbirini gösteremiyor
ve İbranice'nin içine girilen terminal mektupları
Yahudilerin Babil'den dönmesinden sonra Doğu Kıtası
esaret. Bu, Lehi ve halkının
Esaretten kısa bir süre önce Kudüs'ten ayrıldı ve bu nedenle
Yazılı dilde değişikliklerin tanıtılması. [855]

  [855] _improvement ERA_, öğretici bir dizi makaleye bakın,
  Salt Lake City, Vol. XVII, Thomas W. Brookbank, başlıklı
  "Mormon Kitabında İbranice Deyimler ve Analojiler."

= 46. Başka bir test. =-Mormon İçeriği Kitabının okuyucusu olmasın
İlahi olanla ilgili olarak belirtilen kanıtlarla kendisi
Bu tanınmış kutsal metinlerin özgünlüğü. Bir vaat var ve
Bunun gerçeğini veya sahtesini tespit etmenin daha etkili bir yolu
muhteşem hacim. Diğer Kutsal Yazılar gibi, Mormon Kitabı da
Kutsal Yazıların Ruhu aracılığıyla anlaşıldı ve bu
Sadece Tanrı'dan bir hediye olarak elde edilebilir. Ama bu hediye, paha biçilmez olsa da
Be, bunu arayacak herkese vaat edilir. O zaman herkese izin ver
Ciltte son yazarın avukatını takdir edin, Moroni,
kitabı mühürleyen yalnız yazar, daha sonra kaydın meleği
Kim ortaya çıkardı:-"Ve bunları ne zaman alacaksın, ben
Ebedi Baba'ya Tanrı'ya soracağınızı,
Mesih'in adı, eğer bu şeyler doğru değilse; Ve eğer sorarsan
Samimi bir kalp, gerçek niyetle, Mesih'e inanan, o
Kutsal Ruh'un gücüyle, gerçeğini size gösterir; Ve
Kutsal Ruh'un gücüyle, hepsinin gerçeğini bilebilirsiniz
şeyler. "[856]

  [856] Moroni X, 4-5.


Notlar.

     = 1. Mormon Kitabı'nda edebi tarzın çeşitliliği. =-"
     Nephi'nin edebi tarzında belirgin bir fark ve bazılarının
     Mormon ve Moroni'nin diğer peygamberleri. Mormon
     ve oğlu daha doğrudan ve onların
     önceki yazarlardan daha fikirler; En azından onların tarzı
     Çoğu okuyucu, daha hoş. Yakup'un oğlu Amos da
     kendine özgü bir stil. Göze çarpan başka bir gerçek var
     Orijinal kayıtlar veya söylemler gibi
     Limhi, Alma'nın Vaazları, Amulek, vb. , mektupları
     Helaman ve diğerleri, Mormon'un kısaltmasına tanıtıldı,
     başka hiçbir yerde görünmeyen kelimeler ve ifadeler kullanılır.
     Mormon Kitabı. Bu stil, ifade ve ifadelerin çeşitliliği
     iddianın gerçeğine çok hoş bir tesadüfi tanıklık
     Mormon Kitabı için yapılmış,-
     Birçok yazarın işi. "-Mormon Kitabındaki Derslerden,
     Yaşlı George Reynolds.

     = 2. Meksika Tufan Tarihi. =-
     Meksikalı yazar Ixtilxochitl, Elder George tarafından verildiği gibi tufan
     Reynolds diyor ki:-Bunun arasında dikkate değer bir anlaşma var
     Yazarın ifadeleri ve Genesis Kitabı. Zaman
     Tufağa Düşmek sadece altmış, muhtemelen sadece beş yıl farklıdır,
     Doktrin ve Sözleşmeler Kitabı'nda aşağıdaki ifade
     (CVII, 49) Enoch ile ilgili kronolojiyi uzatır: "Ve gördü
     Rab ve onunla yürüdü ve yüzünün önünde idi
     sürekli; Ve Tanrı ile 365 yıl yürüdü, onu 430 yaptı
     Çevrildiğinde. "Aynı ifade
     Büyük Fiyat İncisi, Moses VII, 67.-Dersten
     _ Mormon Kitabı_, Elder George tarafından
     Reynolds.

     = 3. Amerika'da Eski Medeniyet. =-"Bir Medeniyet Bir Kez
     [Orta Amerika ve Meksika] bu bölgelerde gelişti
     varışlarında bulunan İspanyol fatihlerinden daha yüksek,
     Hiç şüphe olamaz. Şimdiye kadar sahip olan en önemli iş
     eski Maya medeniyetinin kalıntıları arasında yapıldı
     Harvard College of Peabody Müzesi tarafından bir
     Şimdi adı geçen gömülü şehre gönderdiği keşif dizileri
     Copan, İspanyol Honduras. Yakın güzel bir vadide
     Guatemala sınır bölgesi, dik dağlarla çevrili ve
     Sarılı bir nehir tarafından sulanan, hor gören şehir
     Çağ uykusu. Daha gelişmiş olmasına rağmen Copan'daki kalıntılar
     Yucatan Maya şehirlerinden daha yıkım durumu,
     tasarımında ikincisine genel bir benzerliğe sahip olmak
     binalar ve heykellerde, karakterler
     Yazıtlar aslında aynıdır. Bu nedenle,
     Bu Copan'ın Mayaların bir şehri olduğunu; Ama eğer öyleyse olmalıysa
     En eski yerleşimlerinden biri, çürümeye uzun sürdü
     Yucatan şehirleri asallarına ulaşmadan önce. Maya
     Medeniyet Aztek veya Meksika'dan tamamen farklıydı; BT
     daha yaşlı ve aynı zamanda çok daha yüksek bir medeniyetti. "-Henry C.
     Walsh, makalede, _copan-Dead of the Dead_, Harper's Weekly,
     Ekim 1897.

     Baldwin değerli çalışmasında "Antik Amerika"
     Bradford tarafından eski ile ilgili olarak açıklanan sonuçlar
     Kuzey Amerika'nın sakinleri, aşağıdaki gibi:-

     "Hepsinin aynı kökenli oldukları, aynı dallar
     ırk ve benzer gelenek ve kurumlara sahip.

     "Kalabalık olduklarını ve büyük ölçüde işgal ettikleri
     bölge.

     "Önemli bir medeniyet derecesine ulaştıklarını,
     büyük topluluklarda ilişkilendirildi ve kapsamlı yaşadı
     şehirler.

     "Kurşun gibi birçok metalin kullanımına sahip olduklarını,
     bakır, altın ve gümüş ve muhtemelen çalışma sanatı
     onlara.

     "Taşta heykel yaptıklarını ve bazen bu malzemeyi kullandıklarını
     yapılarının inşasında.

     "Azalan adımların kemeri hakkında bilgiye sahip olduklarını;
     Çanak çömlek sanatı, oluşan urns ve mutfak eşyaları üreten
     tadı ve kimyasal prensipleri üzerine inşa edilmiş
     kompozisyon; ve tuğla yapma sanatı.

     "Tuz kaynaklarını çalıştırdılar ve tuz ürettiler.

     "Onların tarımsal insanlar olduklarını, altında yaşayan
     düzenli hükümet biçimlerinin etkisi ve korunması. "Kararlı bir din sistemine sahip olduklarını ve
     kız kardeşi ile astronomi ile bağlantılı mitoloji
     Bilim, geometri, rahipliğin elindeydi.

     "Tahkimat sanatında yetenekli olduklarını.

     "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki orijinal yerleşimlerinin dönemi
     büyük antik çağda; ve tek göstergelerinin
     Menşei, harap olmalarının bölgesinden toplanacak
     Anıtlar, Meksika'ya doğru nokta.
     56.

     = 4. Tufanla ilgili Amerikan Gelenekleri. =-"Don Francisco
     Munoz de la Vega, o piskoposluğun piskoposu (Chiapas) onaylıyor
     'Diocesan Anayasaları' nın prologunda, bunu ilan ederek
     o ilin ilkel Kızılderililerinin eski bir el yazması,
     Yazma sanatını kim öğrenmişti, kayıt ofisindeydi, kim
     baba ve kurucunun sürekli geleneğini korudu
     Milletleri, efendisinin efendisini gösteren Teponahuale olarak adlandırıldı.
     içi boş ahşap parçası; ve binasında var olduğunu
     Büyük duvar, böylece Babel Kulesi adını verdiler; ve elini tuttu
     kendi gözleriyle dilin karışıklığı; Hangi olaydan sonra,
     Yaradan Tanrı, ona bu genişliğe gelmesini emretti
     bölgeler ve onları insanlık arasında bölmek. "-Lord Kingsborough,
     _Mexican Antikalar_, cilt. VIII, s. 25.

     "Tolteclerin tarihlerinde bu yaş ve
     İlk dünya, dedikleri gibi, 1.716 yıl sürdü: erkekler
     Muazzam yağmurlar ve gökyüzünden şimşeklerle yok edildi ve
     hiçbir şey hariç tüm topraklar bile ve
     En yüksek dağlar örtüldü ve on beş suya batırıldı
     Cubits (Caxtolmolatli); Ve burada nasıl olduğunun başka masallarını eklediler
     Erkekler bundan kaçan birkaç kişiden çarpmaya geldi
     'toptlipetlocali'de yıkım; Bu kelimenin neredeyse
     yakın bir sandık anlamına gelir; Ve nasıl, erkekler çoğaldıktan sonra
     çok yüksek bir 'zaciali' inşa etti, bu da bugün büyük bir kuleye
     Yükseklik, ikinci dünyaya sığınmak için
     (yaş) yok edilir. Şu anda dilleri karıştı ve,
     Birbirlerini anlayamadılar, farklı hale geldiler
     Dünyanın Bölümleri. "-Aynı, Cilt Ix, s.321.

     "Amerikan gelenekleri arasında en önemlisi
     Meksika, çünkü kesinlikle düzeltilmiş gibi görünüyorlar
     herhangi bir temastan önce sembolik ve anımsatıcı resimler
     Avrupalılar. Bu belgelere göre, Meksika'nın Nuh'u
     Cataclysm, bazı insanlar Teocipactli veya
     Tezpi. Karısı Xochiquetzal ile birlikte kendini kurtarmıştı,
     bir kabuk içinde veya diğer geleneklere göre,
     Cypress-Wood (_cypressus disticha_). Resimler geri çekiyor
     Aztekler, Miztecs arasında Coxcox Deluge keşfedildi.
     Zapotekler, Tlascaltecs ve Mechoacaneses. Geleneği
     İkincisi hala daha çarpıcı bir şekilde hikayeye uyuyor
     Genesis'te ve Keldani kaynaklarında var. Nasıl olduğunu anlatıyor
     Tezpi, karısı, çocukları ile geniş bir gemiye başladı,
     ve korunması gerekli olan birkaç hayvan ve tahıl
     insan ırkının geçimine. Büyük Tanrı
     Tezcatlipoca, suların emekli olması gerektiğine karar verdi, Tezpi bir
     Kabuktan akbaba. Kuşlar ile beslenen kuş
     Dünya yüklü olduğu, geri dönmedi. Tezpi başka gönderdi
     Sadece uğultu kuşunun sadece geri döndüğü kuşlar, yapraklı
     gagasında dal. Sonra Tezpi, ülkenin başladığını görerek
     bitki örtüsü, kabuğunu dağda bıraktı
     Colhuacan. "-Donnelly's _atlantis_, s. 99.

     Bir tufan geleneği "alınan bir kavramdı, bazıları altında
     eski dünyadaki en medeni insanlardan oluşan ve başka bir
     yeni barbarların. Aztekler bununla birleştiğinde
     daha keyfi bir karakterin özel koşulları,
     Doğu hesaplarına benzeyen. İki olduğuna inanıyorlardı
     Kişiler, Coxcox ve karısı adlı bir adam olan tufandan kurtuldu.
     Kafaları eski bir resimde temsil edilir,
     Bir dağın dibinde sularda yüzen tekne. Güvercin
     Ayrıca, hiyeroglif bir dil amblemiyle de tasvir edildi.
     coxcox'un çocuklarına dağıttığı ağız
     aptal doğdu. Michoacan'ın komşu halkı, yaşıyor
     And Dağları'nın aynı yüksek ovaları, daha fazla geleneğe sahipti,
     Tegpi'nin, Nuh'un kaçtığı teknenin doldurulduğu
     çeşitli hayvanlar ve kuşlar ile. Bir süre sonra bir
     Akbaba ondan gönderildi, ancak ölüleri beslemeye devam etti
     Dünya'da bırakılan devlerin bedenleri
     sular azaldı. Küçük uğultu kuşu, _huitzitzilin_
     Sonra gönderildi ve ağzına bir dalla geri döndü. .
     İbranice ve Keldani ile her iki hesabın da tesadüf
     Anlatılar açıktır. "-Prescott, _ Mexico'nun _Conquest_, s.
     463-64.

     = 5. Kurtarıcı ile ilgili Meksika geleneği. =-"
     Meksika İlahi Vasfı'nın Hayatı, Quetzalcoatl, yakından benziyor
     Kurtarıcı; O kadar yakından, gerçekten de gelemeyiz
     Quetzalcoatl ve Mesih'ten başka bir sonuç aynı
     yapı. Ama eskisinin tarihi bize teslim edildi
     ne yazık ki bozulan saf olmayan bir şeytan kaynak aracılığıyla
     ve orijinal olayları ve öğretilerini saptırdı
     Kurtarıcının hayatı ve bakanlığı. Bu Tanrı ile ilgili olarak Humboldt,
     `` Görünen Meksikalıların bulmak ne kadar şaşırtıcı?
     göç doktrini ile tanışmamış olmak
     Ruh ve metempsikoz _
     Yüce Tanrı'nın tek oğlunun enkarnasyonu, domasateuckli_.
     Meksika mitolojisi için, Tanrı'nın başka hiçbir oğlundan bahsetmişken
     Chimelman'dan doğan Quetzalcoatl, Tula'nın Bakire
     (insan olmadan), sadece nefesi ile,
     Chimelman'a duyurulduğunda kelime veya irade,
     ona bildirmek için gönderdiği göksel haberci
     Bir oğlu gebe kalmalı, bunun quetzalcoatl olduğu varsayılmalıdır.
     tek oğul kimdi. Bunu göstermek için diğer yazarlar eklenebilir
     Meksikalılar bu quetzalcoatl'ın hem Tanrı hem de insan olduğuna inanıyorlar;
     daha önce enkarnasyonuna göre,
     sonsuzluk ve hem dünyanın hem de yaratıcısı olmuştu
     Adam; ve dayanıklılıkla dünyada reform yapmak için indi,
     Ve Tula'nın kralı olmak, insanlığın günahları için çarmıha gerildi,
     vb. Yucatan geleneğinde açıkça ilan edildiği gibi ve
     Meksika resimlerinde gizemli bir şekilde temsil edildi. ''-Pres. John
     Taylor, _Mediation ve ATONEMENT_, s. 201.

     = 7. İbranice dilinin Amerikan kabileleri arasında hayatta kalması. =-"
     bu tür hayatta kalmaların dini olarak çok sayıda olduğu iddia ediliyor
     Birçok kabilenin şarkıları ve törenleri. Birkaç yazar
     Kuzey kabileleri arasında ziyaret eden veya ikamet edenler
     kıta, Yehova, Yah, Ale ve
     Hallelujah, bu egzersizlerde belirgin bir şekilde duyulabilirdi. Laet
     Ve Escarbotus, Güney Amerika'yı sık sık duyduklarını garanti ediyor
     Kızılderililer kutsal kelimeyi tekrarlayan Hallelujah. "-Elder George
     Reynolds, _ Mormon Kitabının Dili_.

     = 8. "Kolomb öncesi uygarlığının kökeni
     Amerika. "=-Bu başlık altında G. Elliot tarafından öğretici bir makale
     Smith _science_ Vol. xliv, s. 190-195 (11 Ağustos,
     1916). Konuya verilen faizle ilgili olarak, yazar
     diyor: "Etnolojik tartışmaların tamamında belki hayır
     Tema daha canlı tartışmalar uyandırdı ve daha fazla heyecanlandı
     Gizemlerde yer alan sorunlardan daha yaygın ilgi
     kendini ortaya çıkaran harika medeniyetin
     Amerika'ya ilk geldiklerinde şaşkın İspanyollar.

     "Geçen yüzyılda,
     Antropolojide tüm bilimsel araştırma dönemi,
     Bu tür sorulara dikkat çekenlerin görüşleri
     en garip dalgalanmalardan geçti. Biri araştırırsa
     kırk veya elli yıl önce antropolojik dergiler olacaklar
     Birçoğu üzerinde dikkatli çalışmalarda bol miktarda bulundum.
     görünüşe göre bir zamanın önde gelen etnologları
     İkna edici ve tartışılmaz bir şekilde, meraklıların yayılması
     Gümrük veya Eski Dünya'dan Yeni'ye İnançlar. "Yazar
     Gümrük ve
     Geniş olarak ayrılmış halkların kültürü,
     Ortak bir kökenli ve aşağıdaki gibi ilerler: "Neden
     Sonra, ezici kütlesi karşısında sorulacak.
     açıkça işaret eden kesin ve iyi doğrulanmış kanıtlar
     Amerikan medeniyetinin yayıldığı eski dünyadaki kaynaklar,
     Pek çok etnolog net ve açık olanı kabul etmeyi reddediyor mu?
     gerçeklerin anlamı ve ben gibi çocukça alt fugalara başvurur
     Bahsetmiş mi? Darwin'in çalışmasının etkisini bir kenara bırakmak,
     Huxley'nin belirttiği gibi yanlış anlaşılması,
     Antropolojik bilim adına saçmalık konuşacak kişiler, '
     Pek çok araştırmacıyı takdir etmek için körleştirmenin ana faktörü
     verilerin önemi kendileri bu kadar zahmetli bir şekilde
     tesadüfi bir kusurdan sonuçlarını toplayın
     Araştırmalar ... Son zamanlarda gerçeği tanımaması
     Dr. Rivers tarafından bu kadar ikna edici bir şekilde gösterildi, bu yararlı sanatlar
     genellikle kaybolan başka bir şeydir ve belki de şef olan zorluk
     tarihinin yeterli takdirinin önünde duruyordu
     medeniyetin yayılması. "Dr. Smith etkileyici bir
     Eski dünyaya işaret eden kanıtlar ve özellikle
     Mısır, Amerikalıların birçoğunun kaynağı olarak
     Aborijinler ayırt edilir. Makaleye bir harita eşlik ediyor
     Eski dünyadan yeniye olası seyahat yollarını gösteriyor,
     ve batı kıyısında, biri Meksika'da iki iniş yeri ve
     Peru ve Şili için ortak sınırın yakınında,
     Göçmenlerin yayılması.




Ders XVI.

Vahiy, geçmiş, şimdiki ve gelecek.

     = Madde 9. =-Tanrı'nın açıkladığı her şeye inanıyoruz,
     şimdi ortaya çıkarıyor; Ve onun pek çokini ortaya çıkaracağına inanıyoruz
     Tanrı'nın Krallığı ile ilgili büyük ve önemli şeyler.


= 1. Vahiy nedir? =-Teolojik anlamda, terim
_revelation_, ilahi gerçeği bilgilendirmeyi ifade eder
Göklerden iletişim. Yunan --_ Apocalypsis_,
anlam _revelation_ kelimemize yakından karşılık gelir, bir
tamamen veya kısmen olanın açıklanması veya açıklanması
Gizli,-Bir peçe bir kenara çizim. Yunanca'nın anglicize bir formu
Terim --_ Apocalypse _-- bazen belirli olanı belirlemek için kullanılır
John'a Patmos Adası üzerine verilen vahiy, kaydı
Yeni Ahit'in son kitabını şu anda derlendiği gibi oluşturuyor.
Kutsal Yazılarda çok sayıda örnekle gösterildiği gibi ilahi vahiy,
özelliklerle ilgili açıklamalar veya bildirilerden oluşabilir
İlahi iradenin işlerle ilgili bir ifadesinin
erkeklerin.

= 2. = _İnspiration_ kelimesi bazen bir anlamla yatırılır
kökeni ve
Erken kullanım ayırt edici bir anlama sahipti. İlham vermek
kelimenin tam anlamıyla ruhla canlandırmak; Bir adam altındayken ilham alır
kendisinden başka bir gücün etkisi. İlahi İlham Olabilir
daha düşük veya daha az kapsamlı bir tezahür olarak kabul edilir
Vahiy'de gösterilenden daha cennetsel etki. .
Bu nedenle fark türden bir dereceden biridir. Hiçbiri
Bu yönlendirme süreçlerinden Rab insan konusunu mahrum ediyor
ajans veya bireysellik; [857] işaretli tarafından kanıtlandığı gibi
Stil ve yöntemin özellikleri, birkaç kitabı karakterize eden
Kutsal Yazar. Yine de, vahiy verilmesinde, daha doğrudan bir etki
Tanrı'nın verdiği mesajın insan alıcısına varılır
daha az, daha az ilahi olmasa da, daha az olan dava etkisi
esin.

  [857] Bkz. Notlar 1 ve 3.

= 3. = Tanrı'nın iletişim kurabileceği doğrudanlık ve açıklık
İnsan kişinin saflığına ve genel uygunluğuna bağlıdır.
Alt ve daha basit aşamalarında ilham almaya duyarlı olabilir
sadece; bir diğeri bu güce o kadar iyi duyarlı olabilir
doğrudan vahiy alabilme; Ve bu daha yüksek etki
Yine kendini değişen derecelerde ve daha büyük veya
İlahi kişiliğin daha az örtülmesi. Rab'bin sözlerini düşün
Musa'ya saygısızlıktan suçlu olan Aaron ve Miriam'a
Seçilen vahiy:-"Ve Rab,
bulut ve çadırın kapısında durdu ve Aaron ve
Miriam: Ve ikisi de ortaya çıktı. Ve dedi ki, şimdi sözlerimi duy: Eğer
Aranızda bir peygamber var, ben Rab kendimi tanıyacağım
onu bir vizyonda ve bir rüyada ona konuşacak. Hizmetkar Musa
öyle değil, tüm mayın evine sadık olan. Onunla konuşacağım
Ağızdan ağza, hatta görünüşe göre ve karanlık konuşmalarda değil; ve
Rab'bin benzerliği görecek. "[858]

  [858] Numb. xii, 5-8.

= 4. =
Yüce bir varlığın varlığı, doğrudan vahiy tarafından sağlanan
Tanrı'nın kendisinden; ve özellikler hakkında bilgi ve
Tanrı'nın kişiliği, herhangi bir rasyonel inanç egzersizi için gereklidir
O. Varlığı olan bir otoriteye kusursuz bir şekilde saygı duyabiliriz
bizimle bir belirsizlik ve varsayım meselesidir; Bu nedenle, biz
Yaratıcımızı dolaylı olarak güvenmek ve gerçekten sevmek için, bilmeliyiz
ondan bir şey. Mortalite perdesi olsa da, tüm kalın
belirsizlik, ilahi varlığın ışığını günahkârdan kapatabilir
Kalp, bu ayrılık perde bir kenara çekilebilir ve cennet
Işık doğru ruha parlayabilir. Dinleme kulağı tarafından, uyumsuz
Göksel müziğe, Tanrı'nın sesi duyuldu,
kişilik ve irade; MOTES'ten kurtarılan göze ve
Günah ışınları, gerçeği sonrası arayışında bekar, Tanrı'nın eli
görünür hale getirildi; ruh içinde özveri ile düzgün bir şekilde saflaştırılmıştır ve
Alçakgönüllülük, Tanrı'nın zihni ortaya çıktı.

= 5. Vahiy, Tanrı'nın iletişim araçlarıdır. =-
Mesih'in yetkili bir bakanının olduğu bir süre
Rab o hizmetkar tarafından bilinmediğinde yeryüzünde yaşıyor
İnsanlarla ilgili ilahi irade. Gösterildiği gibi, hiç kimse alamaz
Kendi üzerine, sadece kendi eylemiyle, onur ve haysiyet
Bakanlık. İncil'in yetkili bakanı olmak için, "Bir adam olmalı
Tanrı'dan, kehanetle ve ellerin uzanmasıyla, bunlarla
Yetkili, "ve" otoritediler "
Benzer şekilde arandı. Bu şekilde görevlendirildiğinde, seçilen biri bir
İncil'i vaaz ederken ve içinde kendisinden daha büyük güç
yönetmeliklerinin uygulanması; O aslında peygamber olabilir
insanlara. Rab sürekli olarak onu tanıdı ve onurlandırdı
Bu kadar atanmış hizmetçiler. Ofislerini orantılı olarak büyüttü
Kendi değerleri, onları ilahi iradenin yaşayan kehanetleri haline getirir.
Bu, Tanrı'nın işinin her dağıtımı için geçerlidir.

= 6. = Kutsal rahipliğin bir ayrıcalığıdır.
gökler ve Rab'bin acil iradesini öğrenmek; Bu cemaat
hayaller ve vizyonlar aracılığıyla,
Meleklerin ziyareti veya yüz yüze daha yüksek bağışla
Rab ile iletişim. [859] Erkeklerin ilham verici ifadeleri
Kutsal Ruh'un gücüyle konuşun,
insanlar. [860] Belirli bir şekilde söz verildi.
Rab, onu yapmak için kehanet ortamını tanıyacaktı
İnsana bilinen ve amaçlar:-"Kesinlikle Rab Tanrı yapacak
hiçbir şey ama sırrını hizmetkarlarına açıklıyor
Peygamberler. "[861] Bütün erkekler özel pozisyona ulaşamaz
Revelatörler:-"Rab'bin sırrı onlarla korkan ve
Onlara antlaşmasını gösterecek. "[862] Bu tür adamlar gerçeğin kehanetleridir;
ayrıcalıklı danışmanlar, Tanrı'nın Dostları. [863]

  [859] Bkz. S. 35-38 ve Ders XII.

  [860] Doc. ve cov. lxviii, 4.

  [861] Amos III, 7; Ayrıca bakınız I Nephi XXII, 2.

  [862] Mezmurlar XXV, 14.

  John XV, 14-15.

= 7. Eski zamanlarda vahiy. =-Adem'e, Patriği
İlk Dağıtımın Anahtarları Taahhüt Edilen Irk, Tanrı
İradesini açıkladı ve emir verdi. [864] Bir eyalette yaşarken
Sonbahardan önce çocuk benzeri masumiyetin, Adam'ın doğrudan
Rab ile iletişim; Sonra, ihlal yoluyla adam
Eden'den sürüldü; Ama beraberinde eskisini hatırladı
varoluş hakkında kişisel bilgi de dahil olmak üzere mutlu durum ve
Yaratıcısının özellikleri. Penaltının önünde terleme yaparken
ve onu yerine getirdi, yeryüzünü ekmek mücadelesinde doldurmak, o
Rab'i aramaya devam etti. Adam ve karısı Havva olarak dua etti ve
"Rab'bin sesini duydular
Onlara konuşan Eden Bahçesi; Ve onu görmediler, çünkü onlar
onun varlığından kapatıldı; ve onlara emir verdi. "[865]

  Gen. II, 15-20; Büyük Fiyat İnci: Moses III, 16.

  [865] Büyük fiyat inci: Moses V, 4-5; Ayrıca bkz. Doc. ve cov.,
  Lect. İnanç II. 19-25.

= 8. = Adam'ı başaran patrikler, armağanla kutsanmıştı.
değişen derecelerde vahiy; Enoch, hattındaki yedinci
İniş, özellikle donatılmıştı. Eski Ahit'ten öğreniyoruz
Enoch "Tanrı ile yürüdü" ve yaşına ulaştığında
365 yıl "Tanrı onu aldı." [866] Yeni Ahit'ten
Bakanlığı hakkında daha fazla şey öğreniyoruz; [867] ve inci
Büyük fiyat bize Rab'bin bununla olan ilişkilerinin daha kapsamlı bir açıklamasını verir
Seçilmiş Seer. [868] Ona kadar kurtuluş planını duyuruldu ve
Time Meridian'a kadar yarışın muhtemel tarihi,
Binyıl ve son yargı için. Nuh'a, Rab
yaklaşmakta olan tahliye ile ilgili niyetlerini ortaya çıkardı; bununla
Peygamberlik Sesi İnsanlar uyarıldı ve tövbe etmeye çağırıldı;
onu göz ardı etmek ve mesajı reddetmek için yok edildiler
onların yetersizliği. İbrahim ile Tanrı'nın antlaşması kuruldu; ona
yaratıcı olayların seyri ortaya çıktı. [869] Ve bu antlaşma
Isaac ve Jacob'a doğrulandı.

  Gen. V, 18-24.

  [867] Jude 14.

  [868] Büyük fiyat incisi: Moses VI, VII.

  Gen. XVII, XVIII; Büyük Fiyat İnci: İbrahim Kitabı.

= 9. = Vahiy yoluyla, Tanrı Musa'yı İsrail'e yönlendirmesi için görevlendirdi.
esaret. Horeb'deki yanan çalıdan, Rab adama ilan etti
Böylece seçildi, "Ben Baba'nın Tanrısıyım, İbrahim'in Tanrısı, Tanrının
İshak ve Yakup Tanrısı. "[870] Tüm sorunlu sahnelerde
Musa ve Firavun arasında, Rab iletişimine devam etti
İlahi bağışın ihtişamının ortasında ortaya çıkan hizmetçisi,
Heathen Kral'a gerçek Tanrı. [871] ve yorgun olan
Kırk yıl vahşi doğada yolculuk eden Rab,
seçtiği peygamberi onurlandırın. Öyleyse vahiy çizgisini izleyebilir miyiz-erkekler
Tanrı ve
Kişiler, kaynak ilahi olandan talimat alıyor ve
kitlelere,-Musa'dan Joshua'ya ve hakimler aracılığıyla
David ve Solomon, hemen ön plana çıkan John'a
Mesih.

  [870] Çıkış III, 2-6.

  [871] Çıkış IV, 16; VII, 1.

= 10. Mesih'in kendisi bir vahiydi. =-Kişiseline rağmen
otorite, Tanrı olmasına rağmen, Mesih bir
erkekler arasında, işini daha büyük olan eser olarak ilan etti
Kendisi tarafından gönderildiği ve kimin aldığı
talimatlar. Sözlerine dikkat edin:-"Çünkü kendimden bahsetmedim; ama
Bana gönderen baba, bana bir emir verdi, ne demem gerektiği,
Ve ne konuşmalıyım. Ve onun emrinin hayat olduğunu biliyorum
Everlasting: Bu yüzden ne olursa olsun, baba dediği gibi
Bana, bu yüzden konuşuyorum. "[872] Ayrıca:" Kendi kendine yapabilirim
Hiçbir şey: Duyduğum gibi, yargılıyorum: Ve yargım sadece; Çünkü arıyorum
Benim kendi iradesi değil, gönderen babanın iradesi
Ben. "[873] Ve yine," Sana konuştuğum kelimeler konuşmuyorum
Kendim: Ama içimde yaşayan baba, işleri yapıyor ... ve
Baba bana emir verirken, ben de öyle. "[874]

  [872] John XII, 49-50.

  John V, 30.

  John Xiv, 10, 31.

= 11. Havariler benzer şekilde =, kilisenin yükünü üstlenmek için bırakıldı
Üstat'ın ayrılmasından sonra, rehberlik için cennete baktı,
onları yönlendirmek için vahiy kelimesini beklemek ve aldı
Yüce Bakanlık. Pavlus Korintlilere Yazıyordu:-"Ama Tanrı Hath
Onları Ruhu tarafından bize [ilahi gerçekler] ortaya çıkardı: ruh için
Her şeyi arar, evet, Tanrı'nın derin şeylerini. Ne için
Bir insanın şeylerini biliyor, onun içindeki insanın ruhunu kurtarın mı?
Buna rağmen, Tanrı'nın şeyleri hiçbir insanı değil, Tanrı'nın Ruhu'nu bilmiyor. Şimdi
Dünyanın ruhunu değil, Ruh
Tanrı'nın; bize özgürce verilen şeyleri bildiğimizi
Tanrı. "[875]

  [875] I Korintliler II, 10-12.

= 12. = John, ayrıca, özellikle bilinen kitabın
_revelation_ kendi bilgeliğinden yazılmadığı için, ama
IS:-"Tanrı'nın kendisine verdiği İsa Mesih'in vahiy,
Kısa süre içinde geçmesi gereken hizmetkarlarına; Ve gönderdi
ve meleği tarafından hizmetkarı John'a işaret etti. "[876]

  Rev. I, 1.

= 13. Sürekli vahiy gerekli. =-Kutsal Yazılar kesindir
Adam'dan Revelatör Yahya'ya, Tanrı'nın
Seçilen yoluyla kişisel iletişim yoluyla halkının işleri
hizmetkarlar. Yazılı kelime olarak-daha önce vahiy kaydı
Verilen-zamanla öfkeli, bu insanlara bir yasa haline geldi; Ama hayır
Dönem yeterli kabul edildi. Geçmişin vahiyleri
İnsanlara rehberlik olarak vazgeçilmez, ortaya çıktı,
Onlar gibi, özellikle Tanrı'nın ilişkilerinin planı ve amacı
koşullar, evrensel olarak ve doğrudan uygulanamazlar.
başarılı zamanların koşulları. Açıklanan yasaların çoğu
her yaşta tüm erkeklere genel uygulama; örneğin, emirler
"Sen çalmayacaksın," diye öldürmeyeceksin, ""
sahte tanık "ve insanın göreviyle ilgili diğer ihtiyati tedbirler
Çoğu açık bir şekilde onaylanacak olan arkadaşları
İnsan vicdanı, doğrudan ilahi komuta sözü olmasa bile. Diğer yasalar uygulamada eşit derecede genel olabilir, ancak
İlahi yönetmelikler olarak geçerlilikleri
Yetkili olarak bu şekilde kuruldu; Bu sınıfın örnekleri olarak,
Şabatın kutsallığı ile ilgili gereksinimleri göz önünde bulundurun; .
günahların affedilmesini sağlama aracı olarak vaftiz gerekliliği; .
Henüz onaylama yönetmelikleri, ayin vb.
başka bir tür kayıtlıdır, örneğin.
belirli zamanların koşulları; Bunlar özel olarak kabul edilebilir veya
durumsal vahiyler; Örneğin, Nuh'un talimatları
Ark'ın inşası ve halkın uyarısı; gereksinim
İbrahim'den yapılmış, doğuşunun topraklarını terk ettiği ve
garip bir ülke; Musa ve onun aracılığıyla İsrail'e komuta,
Mısır'dan çıkışa göre; Lehi'ye verilen vahiyler
Şirketinin ayrılışını Kudüs'ten yönlendirerek,
Vahşi doğada yolculuk, bir geminin inşası ve yolculukları
Büyük sularda başka bir yarımküreye.

= 14. = Bir kerede mantıksızdır ve doğrudan aksine
Tanrı'nın değişmez adaletinin anlayışı, olacağına inanmak için
Mevcut bir yaşam vahiyiyle kiliseyi tek bir dağıtımda korusun
onun iradesi ve bir başkasında onu verdiği kiliseyi terk et
İsim, en iyi şekilde yaşamak, by By By By By By By By Boyunca Yasalara göre olabilir.
Doğru, şaşkınlık yoluyla, rahipliğin otoritesi olabilir
Bir mevsim için dünyadan alındı, insanları bir durumda bırakıyor
Karanlık, cennetin pencereleri onlara karşı kapandı; Ama böyle
Times, Tanrı hiçbir dünyevi kiliseyi kendi başına veya herhangi bir
Peygamber, otoriteyle ilan etmek için "böylece Rab'bin yaralanması".

= 15. = Vahiy, özel olarak adapte edilen doktrini desteklemek için
Mevcut koşullar, Tanrı'nın onunla olan ilişkilerinin karakteristiğidir.
İnsanlar, yasaların atanmış ve daha sonra
İlahi planın daha ileri bir aşaması olduğunda yürürlükten kaldırıldı
ulaşmış. Böylece, Musa Yasası [877] İsrail'e kesinlikle bağlayıcıydı
Çıkış zamanından Mesih'in bakanlığına; ama
Yürürlükten Kurtarıcının kendisi tarafından ilan edildi, [878] ve
çünkü "verilen" carnal emirlerin "
Transgresyon, "yerine kuruldu.

  [877] Exo. xxi; Lev. Ben; Deut. xii.

  [878] Matt. V, 17-48.

= 16. = alıntı yapılan Kutsal Yazılardan ve diğer birçok güvenceden
Kutsal yazar, sürekli vahiyin hiç olmadığı açıktır.
Yaşayan Kilise'nin özelliği. Eşit derecede basit
Vahiy, organize bir kilisenin varlığı için gereklidir
yeryüzündeki devlet. İncil'i vaaz etme yetkisine sahipse ve
Aynı yönetmeliklerde yönetin, bir adam Tanrı'ya çağrılmalıdır,
"kehanetle" [879] Doğrudan yokluğunda
vahiy, kilise yetkili memurlar olmadan bırakılacaktı ve
Sonuç olarak, soyu tükenirdi. Peygamberler ve patrikler
Adam'dan yaşlı, hakimler, rahipler ve her yetkili hizmetçi
Malachi'ye, doğrudan vahiy ile adlandırıldı.
Özel Kehanet Sözü. Bu Vaftizci John için de doğruydu, [880]
Mesih'in kendisi ve Havariler, [881] ve daha az memur [882]
Tanrı'dan tanınan bir örgüt kaldığı sürece kilisenin
yeryüzünde. Sürekli vahiy armağanı olmadan hayır olamaz
Dünya'da yetkili bakanlık; ve memurlar olmadan
görevlendirilen Mesih Kilisesi olamaz.

  [879] Bkz. Ders X, sayfa 184.

  Luke I, 13-18.

  John XV; Elçilerin İşleri I, 12-26.

  [882] Elçilerin İşleri XX, 28; Ben Tim. IV, 14; Titus I, 5.

= 17. = Kilise için vahiy, sadece uygun değil
Bakanlarının çağırması ve görevlendirilmesi, aynı zamanda memurların
Seçilen bakanlıklarında yönlendirilebilir:-otorite ile öğretmek
Kurtuluş doktrinleri; uyarmak, teşvik etmek ve eğer
insanları kınamak için gerekli; ve onlara kehanetle ilan etmek
Kiliseye saygı duyan Tanrı'nın amaçları ve iradesi,
gelecek. Kurtuluş vaadi zaman, yer veya
Kişiler. Peter'ı Pentecost Günü'nde öğretti, çok sayıda
Onların nimetlere uygunlukları:-"Söz için sana doğru" dedi
O, "ve çocuklarınıza ve uzakta olan herkese,
Rab olarak Tanrımız arayacaktır. "[883] Kurtuluş, tüm hediyelerle
Tanrım, hem Yahudi hem de Yunanca için eskiydi; [884] Hepsi üzerinde aynı Rab,
Farksız olarak onu çağıranlara zengin. [885]

  Elçilerin İşleri II, 39.

  [884] Rom. x, 12; Gal. III, 28; III. Sütun, 11.

  [885] Rom. III, 22.

= 18. Kutsal Yazılarda İddia Alınan İtiraz. =-Doktrinin muhalifleri
sürekli vahiy alıntısı, brüt anlamın sapkınlığı ile,
sapkınlıklarını sürdürmek için bazı senaryo pasajları; bunun arasında
Kutsal yazılar aşağıdadır. John'un sözleri
Yaklaşıyor kitabının sonucu şudur:-"Çünkü ben
Bu kitabın kehanetinin sözlerini duyan her insan, varsa
İnsan bu şeylere ekleyecek, Tanrı ona vebaları ekleyecektir
bu kitapta yazılmıştır: Ve eğer herhangi bir adam
Bu kehanetin kitabının sözleri, Tanrı rolünü ortadan kaldıracaktır
Yaşam kitabının ve kutsal şehirden ve şeylerden
bu kitapta yazılmıştır. "[886] Bu sözleri uygulamak için
İncil daha sonra derlendiği gibi, kesinlikle haksızdır, çünkü
John, kitabının olacağını bilerek yazmadı.
Kutsal Yazıların bu tür derlemesinin sonuç bölümü şimdi
İncilimize sahip. John'un kendi sözlerine atıfta bulundu, ki
Vahiy ile ona gelmiş olan kutsaldı; Ve bunu değiştirmek için
ihmal veya ek, Tanrı'nın sözlerini değiştirmek olacaktır. Günahı
Açıklanan kelimenin başka bir kısmını değiştirmek eşit derecede büyük olacaktır.
Dahası, bu sıkıntılı pasajda,
Rab, ortaya çıkan kelimeye ekleyemez veya bu kelimeden alamaz; .
Bildirge, hiç kimsenin kaydı değiştirmeyeceği ve kaçamayacağı
penaltı.

  [886] Rev. XXII, 18-19; Ayrıca bkz. Doc. ve cov. xx, 35.

= 19. = İlahi mesajın değiştirilmesine karşı benzer bir tedbir kararı
Komuta, tarihten on beş yüzyıldan fazla bir süre önce Musa tarafından söylendi
John'un yazımı; [887] ve benzer şekilde kısıtlı bir uygulama ile.
Paul'ün modern vahiyine başka bir itirazda bulunulduğu başka bir itirazda bulunuluyor
Timothy'ye, kutsal yazılarla ilgili ""
seni kurtuluşa doğru bilgilendirin, "[888] ve"
Doktrin, reproof için, düzeltme için, eğitim için
Doğruluk, Tanrı'nın adamı mükemmel olabilir, iyice
tüm iyi işlere döşenmiş. "[889] ve havarinin sözleri
Efes'teki yaşlılar aynı niyetle alıntılanır; pasaj
Okuyor: "Biliyor musun ... nasıl kârlı olan hiçbir şeyi geri tutmadım
Sen, ama seni yuttu ve size halka açık ve evden öğretmişsin
evine .... çünkü sana hepsini ilan etmekten kaçınmadım
Tanrı'nın avukatı. "[890] Bilinen Kutsal Yazılar
Timothy onu "kurtuluşa doğru bilge" yapmak için yeterliydi ve
Tanrı'nın adamı "mükemmel, tüm iyi işlere iyice döşenmiş"
Aynı kutsal metinler tüm erkeklerin zamanın sonuna kadar yeterlidir; Ve
Doktrinler Efes yaşlılarına vaaz verirse "
Tanrı'nın avukatı, "Başka bir öğüt beklenmeyecek. Yanıt olarak,
belki de devam edebileceğini söylemek yeterlidir.
Striped ile olmayan konumlarını savunan vahiy
Bu tür pasajların yorumlanması, tutarlısa,
Havariler aracılığıyla verilen tüm vahiyleri, tarihten sonra
Pavlus'un John'un vahiyleri de dahil olmak üzere sözleri.

  [887] Deut. IV, 2; xii, 32.

  [888] II Tim. III, 15.

  [889] II Tim. III, 16-17.

  [890] Elçilerin İşleri XX, 18-27.

= 20. = eşit derecede saçma, Mesih'in ölmekte olan ünlem olduğu iddiasıdır,
"Bitti," anlamına geliyordu. Bulduğumuz için
Aynı İsa daha sonra kendisini diriltilmiş Rab olarak ortaya çıkarıyor
Havarileri, daha fazla vahiy vaat ediyor, [891] ve
Onlarla sonuna kadar onlarla birlikte olacakları. [892] Ve dahası,
Çarmıha gerilmiş olanın sözleri, böyle bir niyetin duyarlı olması,
Yaşadıkları sürece vahiy ile öğreten elçiler
sahtekar olarak sınıflandırılır.

  Luke XXIV, 49.

  [892] Matt. xxviii, 20; Ayrıca bakınız Mark XVI, 20.

= 21. = Modern rakiplerinin bulunduğu anathemayı haklı çıkarmak
Vahiy, sürekli akışa inananlara zulüm etmeye çalışın
Tanrı'nın Kilisesi'ne Sözü'nün Sözü, aşağıdaki Zekeriya kehaneti
Alıntı:-"Ve o gün geçecek, efendisinin
ev sahipleri, idollerin isimlerini topraktan keseceğim ve
Artık hatırlanmayacaklar: Ve ayrıca peygamberlere neden olacağım
ve kirli ruh, topraktan çıkmak. Ve gelecek
Geç, henüz herhangi bir peygamberlik yapsın, o zaman babası ve annesi
Bu ona yalvarır, yaşamazsın; Sen için
Konuşma Rab'bin adına yatıyor: ve babası ve annesi
Bu ona yalvarır. Ve o
o gün geçecek, peygamberlerin utanacağı
Vizyonunun her biri, kehanet ettiğinde. "[893] Buradaki gün
konuşulan, kesinlikle "putlar" ve
"kirli ruhlar" hala etkiye sahiptir; Ve dahası, gerçeği
Burada "peygamberler" yanlış olanlar Zekeriya'nın
onları put ve kirli ruhlarla ilişkilendirmek.

  [893] Zech. xiii, 2-4.

= 22. = Devam eden vahiy doktrinine karşı çıkma girişimleri
Yukarıdaki kutsal metinlerin yetkisi üzerine yapılmıştır
acımasızca boşuna; Kendi çürütmelerini taşıyorlar ve dokunulmadan bırakıyorlar
Gerçek, modern vahiy olan inanç tamamen makul ve
kesinlikle senaryo. [894]

  [894] Bkz. Not 2.

= 23. Modern vahiy. =-
Kilisenin temel bir özelliği olarak vahiy sabiti,
Bugün inanmak için bugün yeni vahiy aramak makul
Eski zamanlarda armağanın varlığı. "Hayır yok
İnsanların yok olduğu vizyon, "[895] eski ilan edildi;
İkinci hediyeden beri vizyon, vahiy de dahil etmek için uygun
genellikle hayaller ve vizyonlarla kendini gösterir. Yine de, ancak
Kutsal Yazıların bol ve en açık ifadesi, sözde
Günün Hıristiyan mezhepleri, bunu beyan eden pratik olarak bir birimdir.
Vahiy Havarilerle, hatta zamanlarından önce durdu; O
Göklerden daha fazla iletişim gereksizdir; Ve bu
Böyle bir şey olmasını bekleyin. Bu pozisyonu varsayarken, uyumsuz
Günün mezhepleri, troded tarafından yapılan yolu takip etmek
Daha önceki zamanlarda kâfirler. İşeant Yahudiler kurtarıcıyı reddetti,
Çünkü onlara yeni bir vahiy ile geldi. Musa olmasaydı ve
Onlara rehberlik edecek peygamberler? Daha neye ihtiyaç duyabilirler? Açıkça
"Biz Musa'ız" öğrencilerinin övündü ve ekledi "Tanrı Spake
Musa'ya; Bu adama gelince, o zamandan beri bilmiyoruz. "[896]

  [895] Prov. xxix, 18.

  John IX, 28-29.

= 24. = Kutsal Yazılar, vahiyin bırakılmasını tahmin etmekten uzak
Son kez, bu hediyenin devamını açıkça ilan edin
Rab'bin halkı. John, müjdenin restorasyonunu öngörüyor
Son günler, melek bakanlığı yoluyla:-"Ve başka bir melek gördüm
Cennetin ortasında uç, vaaz vermek için sonsuz müjdeye sahip olmak
Onlara yeryüzünde, her ulusa ve akraba üzerinde yaşayan,
ve dil ve insanlar. "[897] Tanrı'nın sesini daha fazla biliyordu
Son günlerde duyulur ve insanlarını Babil'den çağırır
Güvenlik Yeri:-"Ve cennetten başka bir ses duydum, gel, gel
ondan, halkım, günahlarının katılımcıları değilsin ve
Vebları almazsınız. "[898]

  [897] Rev. Xiv, 6.

  Rev. XVIII, 4.

= 25. = Mormon Kitabı, bu doğrudan beyanda daha az açık değil
Vahiy, ikincisinde kiliseye bir nimet olarak uyacaktır
günler. Jaredit eter aracılığıyla verilen tahmine dikkat edin; .
Bağlam, konuşulan zamanın sonuncusu olduğunu gösterir
Dağıtım:-"Ve o gün [Yahudi olmayanlar] egzersiz yapacaklar
Bana olan inanç, Rab'bin kardeşi gibi, Jared'in yaptığı gibi,
İçimde kutsallaşabilirler, o zaman onlara tezahür edeceğim
Jared'in kardeşinin gördüğü şeyler, hatta onlara ortaya çıkıyor
Tüm vahiylerim, Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih, Babası
gökler ve dünyanın ve içlerinde olan her şey .... ama
konuştuğum bu şeylere inanan o, onu ziyaret edeceğim
Ruhumun tezahürleri ile ve o bilecek ve taşıyacak
kayıt. "[899]

  Eter IV, 7, 11.

= 26. = Lehi, oğullarına talimat vererek, oğlu Joseph'in kehaneti alıntı yaptı
Jacob'un
İncil; Modern Joseph'in çalışmalarına özel bir referansa sahiptir.
Peygamber:-"Evet, Joseph gerçekten dedi, bu yüzden Lord'u bana söyle:
SEÇİM SEER, bellerinizin meyvesinden yükselecek miyim; Ve o
bellerin meyveleri arasında büyük saygın olacaktır. Ve ona
emir verecek miyim, onun meyvesi için bir iş yapacak
Lims, onlara büyük değer olacak kardeşleri, hatta
sahip olduğum antlaşmaların bilgisine getirilmesi
Babalarınızla yapıldı. "[900]

  [900] II Nephi III, 7.

= 27. = Lehi'nin oğlu Nephi, son günlerin kehanetiyle konuştu,
hangi Yahudi olmayanların birçoğu ile Mesih'in bir ifadesini alması gerekir
İşaretler ve harika tezahürler:-"
Kutsal Ruh'un gücüyle ona inananlar; Evet,
Her ulus, akraba, dil ve insanlar, Mighty Mucizeler Çalışıyor,
erkeklerin çocukları arasında işaretler ve harikalar
inanç. Ama bak, son günlerle ilgili size kehanet ediyorum;
Rab Tanrı'nın bu şeyleri ortaya çıkaracağı günlerle ilgili
erkeklerin çocuklarına. "[901]

  II Nephi XXVI, 13-14.

= 28. = Aynı Peygamber, Uyarı Kelimelerle Kesme
son günlerin kâfirleri, ekin ortaya çıkmasını öngördü
Kutsal Yazılar:-"Ve Rab Tanrı'nın getireceği geçecek
size bir kitabın sözlerini ileri sürün ve onlar onlar
uyuklayanlar. Ve görüntüleyin Mühürlenecek: Ve
Kitap, Tanrı'dan bir vahiy olacak,
dünya sonuna kadar. "[902]

  [902] II Nephi xxvii, 6-7.

= 29. = Kurtarıcı, Nefitlere hitap eden,
İlyas aracılığıyla verilecek vahiy ile ilgili Malachi daha önce
Rab'bin İkinci Geliş Günü:-"Bakın, sana Elijah göndereceğim
Büyük ve korkunç günün gelmesinden önceki peygamber
Tanrım; ve babaların kalbini çocuklara çevirecek ve
Çocukların kalbi babalarına, gelip vurulmam
Bir lanet ile dünya. "[903]

  [903] III Nephi XXV, 5-6; Ayrıca bakınız Mal. IV, 5, 6; s. 11, 153-154
  Bu kitap; ve yerine getirme için Doc. ve cov. CX, 13.

= 30. = Günümüzde vahiy ile Rab onayladı ve
erken vaatlerini yerine getirdi ve özellikle
ağzını kapatır ve onu halkından uzaklaştırırdı. Sesi
Günümüzde duyun, "Dünyaya Kutsal Yazıların doğru olduğunu kanıtlamak,
Ve Tanrı'nın insanlara ilham verdiğini ve onları bu konuda kutsal işine çağırdığını
yaş ve nesil ve eski nesillerde, böylece
Dün, gündüz ve sonsuza dek aynı Tanrı olduğunu. "[904]

  [904] Doc. ve cov. xx, 11-12. Ayrıca bakınız I, 11; xi, 25; xx, 26-28;
  xxxv, 8; xlii, 61; L, 35; Lix, 4; lxx, 3; Ve tüm cilt,
  Bugün kilisede vahiyin devam etmesinin kanıtı olarak.

= 31. Vahiy henüz gelecek. =-
Tanrı ve insan arasındaki vahiy hiç bulunmuştur ve bir karakteristiktir
Mesih Kilisesi'nin kendinden emin olarak beklemek mantıklı
Cennetten diğer mesajların gelmesi beklenti, hatta
İnsanın dünyadaki denetimli serbestliği. Kilise ve devam edecek
Vahiy Kayası'nda gerçekte kurulduğu gibi
Tanrı'nın bu armağanı ile Petrus Üzerine Mesih'in peygamberimini kutsamak
Rabbinin tanrısallığı hakkında tanıklık edebilir. [905] Mevcut vahiy
henüz geleceği tahmin ederken, eski günlerinkiyle eşit derecede sade
Bu atanan kanal aracılığıyla Tanrı'nın tezahürleri. [906] Kanon
Kutsal Yazılar hala açıktır; Birçok satır, birçok kural henüz
eklendi; vahiy, önemini aşan ve görkemli dolgunluk
Bu kaydedildi, henüz kiliseye verilecek ve
dünyaya ilan edildi.

  [905] Matt. xvi, 16-19; VIII. Mark, 27-30; Luke IX, 18-20; John VI,
  69.

  [906] Doc. ve cov. xx, 35; xxxv, 8; ve doktor. ve cov.
  Referanslar son alıntılanmıştır.

= 32.
Tanrı'nın kendisini açığa çıkarma gücünü ve amaçlarını reddetme iddiası ve
Bu günlerde eski zamanlarda olduğu gibi? Her
İnsan Bilgi ve Etkinlik Bölümü, her şeyde
Adam kendi kendine zafer kazanır, kendisini gururlandırır
genişleme ve büyüme olasılıkları; henüz ilahi bilimde
Teoloji, ilerlemenin imkansız olduğunu ve ilerlemenin
yasaklı. İlahi olanın böyle sapkınlık ve küfürlü inkarına karşı
Tahalet ve Güç, Tanrı fermuarını sözleriyle ilan etti
Korkunç İthalat:-"
Tanrı'nın Sözü ve sahip olduğumuz için daha fazla Tanrı Sözü'ne ihtiyacımız yok
Yeter. "[907]" Vahiy ruhunu veya ruhunu inkar et
Kehanet, bu şeyleri detaylandıran ona. "[908]

  [907] II Nephi xxviii, 29; Ayrıca bkz. 30 ve XXIX, 6-12.

  [908] Doc. ve cov. xi, 25.


Notlar.

     = 1. İlham Altında Özgürlük. =-Faussett bunu söyleyecek
     İlhamın etkisi altındaki insanın ajansı:-"İlham
     birkaç bireyselliklerinin yazarlarını elden çıkarmaz
     stil, tıpkı kilisenin başlarındaki ilham veren öğretmenlerin olmadığı gibi
     Kehanette pasif makineler (I Cor. Xiv, 32). Nerede
     Rab'bin Ruhu, özgürlük vardır '(II Kor. III, 17). Onların
     irade Tanrı'nın iradesiyle bir oldu; Ruhu onların üzerinde hareket etti
     ruh, böylece onların bireysellikleri kürede tam bir oyun oynadı
     ilham kaynağı. Dini gerçeklere gelince, kolektif
     Kutsal yazıların yazarlık birliği vardır; Diğer konulara gelince, onların
     Yazarlık, yazarlar kadar manifolddur. Çeşitlilik
     insan, birlik ilahi. Dört evangelist sadece olsaydı
     aynı olayları aynı sırayla ve kelimelerle anlatan makineler,
     Bağımsız tanık olmayı bırakacaklardı. Onların
     tutarsızlıklar (sadece _ seeming_ olanlar) anlaşmayı çürütüyor ....
     EXO arasındaki dekalogda hafif varyasyonlar. xx ve onun
     Tekrarlama Deut. V, ve Ps. II SAM ile karşılaştırıldığında XVIII. xxii,
     PS'de. PS ile karşılaştırıldığında XIV. liii ve Yeni Ahit'te
     Eski Ahit'in alıntıları (bazen Septuagint'ten
     İbranice'den, bazen her kelimeden hiçbirinden değişir),
     Hepsi kutsal yazarların ruh üretilen bağımsızlığını kanıtlıyor,
     İlahi rehberlik ve yaptırım altında, farklı
     farklı yönler altında aynı önemli gerçekler,
     biri diğerini tamamlayan. "--_ İncil Cyclopedia_, A. R.
     Faussett, s. 308.

     = 2. Yeni ve yanlış vahiy olmayan doktrin. =-"
     En erken çağlardan itibaren Tanrı halkının tarihi,
     _ -contenued vahiya_ yapabileceklerinin tek yoluydu
     Muhtemelen tüm görevlerini veya Tanrı'nın onlarla ilgili iradesini öğrenin.
     Bir zamanlar önceki vahiylerin bir önceki vahiyinin
     Nesiller onları her göreve yönlendirmek için yeterliydi. A
     Yeni vahiyi reddeden doktrin, icat edilen yeni bir doktrindir
     İkinci yüzyılda şeytan ve ajanları tarafından
     İsa; Bu, doğrudan muhalefetin inandığı bir doktrindir
     İçinde ve her yaştan azizler tarafından keyif aldım. Şimdi, yıkmak ve yapmak için
     dört bin yıllık bir doktrin ve yeni bir doktrin
     yerine sadece ilahi otorite tarafından yapılabilir ...
     O halde, sürekli vahiy doktrini her zaman
     Azizler tarafından inanılan, herhangi bir erkeğin gerekli olması gerekmemeli
     Böyle bir doktrinin devam etmesinin gerekliliğini kanıtlayın. Eğer
     yeni bir doktrin miydi, daha önce hiç dünyaya girmedi,
     ilahi kökenini kurmak için gerekli olacak; Ancak
     sadece eski bir doktrinin devamı olduğu kadar,
     binlerce yıl önce kuruldu ve
     Azizler tarafından inanılacak ve zevk alınmak, en büyüğü olurdu
     bu geç dönemde söz konusu olarak çağırmak; ve dolayısıyla
     kanıtlamak neredeyse gereksiz görünüyor
     sürekliliğinin gerekliliği. Yapması gerekmek yerine
     Bu, tüm insanlar yeni vahiy çağırma hakkına sahiptir
     Son on yedi yüzyılın inkarcıları,
     Giriş yapmak için güçlü gerekçeler ve tanıklıklar
     Cennetin köklü düzeni ve yeni bir doktrin tanıtmak
     Eskiden tamamen farklı. Yeni olmalarını diliyorlarsa
     İnanılacak doktrin, ilahi olduğunu göstermelerine izin verin
     orijin, yoksa tüm insanlar onu reddetmek için haklı olacak ve
     eskisine yapışıyor. "-Orson Pratt, _divine özgünlüğü
     Mormon Kitabı_, I (2) 15, 16.

     = 3. İlham Kesin bir rehber. =-"İlham tanımlandı
     Herhangi bir dereceye kadar 'Kutsal Ruh'un hareketli enerjisi olun
     veya insanın kullanıldığı yönlendirilmiş olabilir,
     Tanrı tarafından seçilen ajanlar, iradesini resmi olarak sözle ilan ettiler
     ağız veya birkaç bölümünü yazmaya kararlı
     İncil.' _Plenary Inspiration_ tarafından bu enerjinin öyle olduğunu kastediyoruz
     tam ve mükemmel bir şekilde egzersiz, öğretimi yapmak için
     Kutsal yazarlar, kelimelerin en gerçek anlamında olmak için,
     Tanrı'nın öğretimi, O'ndan ilerlerken, onu gerçekten ifade ediyor
     zihin ve onunla birlikte onun yetkisinin yaptırımı. İle
     _ Slerbal Inspiration_ Bu enerjinin tükenmediğini kastediyoruz
     Yazarlara Kutsal Kitap meselesini önerirken ve sonra
     onları kendi tarzlarında iletmek için kendilerine bırakmak ve
     Sadece bir insan türünden sonra, doğaüstü olan
     önerilen; ancak yardım edildikleri ve yönlendirildikleri
     Alınan gerçeğin taşınması ...
     ve sözlü ilham, böylece
     eğlenen yanlış anlamalar, sunar
     Hiçbir şekilde herhangi bir itiraz zemini. Öyle
     kelimeye göre tüm sonuçlarla tutarlı
     Modern burs kurulmayı başardı; rüyalar için
     'yüksek eleştiri',
     keyfi caprice; Ve sahip oldukları için pişman olmak çok fazla
     tamamen haksız bir erteleme ile onurlandırıldı ve
     Değerli ve değerli sonuçlarla yan yana yerleştirilmiş
     gerçek eleştiri. Bu sonuçlar, birçok açıdan,
     ne zaman genel ilham yönünde kararlı bir şekilde
     Doktrinin kendisi haklı olarak anlaşılmıştır,
     Tutarlı ve mantıklı bir zemin
     Kanonik yazılar güvenli bir şekilde dayanabilir. "-Cassell'in _bible
     Dictionary_, s. 559, 561.

     = 4. = "Mantıksız mı, filosofik mi, bu nedenle aramak
     Ek ışık ve bilgi? Din tek olacak mı
     ilerlemenin olduğu insan düşüncesi ve çaba departmanı
     imkansız? Kimyager, gökbilimci,
     bunu daha fazla ilan edecek fizikçi veya jeolog
     bilimsel gerçeğin keşfi veya vahiy mümkündür veya kim
     öğrencilere açık olan tek mesleğin
     Bilim, by-by-by-by-by Times.
     Uzun zaman önce bilinen ilkeler, çünkü hiçbiri hiç olmayacak
     keşfedildi mi? Araştırmaya iten başlıca güdü ve
     Soruşturma, bilgi ve bilgelik için
     Son yok. 'Mormonizm' tüm bilgeliğin Tanrı olduğunu teyit eder,
     ihtişamının halesinin zeka olduğunu ve o adamın
     Yine de O'nu ve yollarını öğrenmek için her şeyi öğrendi. Biz tutuyoruz
     Tanrı'dan sürekli vahiy doktrini daha az değil
     Kutsal Yazılardan Daha Felsefe ve Bilimsel. "--_ Felsefe
     "Mormonism._" ın yazar, _improvement Era_, cilt. IV, s.
     468.




Ders XVII.

İsrail'in dağılması.

     = Madde 10. =-İsrail'in gerçek toplantısına inanıyoruz ve
     On kabilenin restorasyonunda, vb.


= 1. İsrail. =-_israel_ terimi, orijinal anlamda,
Rab'bin önünde kendi inancında başarılı olan birini düşündü;
"Tanrı'nın Askeri", "Tanrı ile iddia eden", "Tanrı'nın Prensi"
Ortak İngilizce renderları arasında. İsim ilk kutsalda görünür
Rab tarafından Jacob'a verilen bir başlık olarak, ikincisi
cennetinden bir nimet güvence altına alma kararlılığında galip geldi
vahşi doğada ziyaretçi, sözünü alarak "adınız olacak
Daha fazla Jacob olarak adlandırılmadı, ama İsrail, çünkü bir prens olarak gücün
Tanrı ve insanlarla ve acele galip geldi. "[909] Daha fazla okuyoruz:-" Ve Tanrı
Padan-Aram'dan çıktığında tekrar Jacob'a ortaya çıktı ve kutsanmıştı
O ve Tanrı O'na, adın Jacob; Adın olmayacak
Artık Yakup olarak adlandırıldı, ama İsrail senin adınız olacak: ve onu aradı
İsrail adı. "[910]

  Gen. XXXII, 28.

  [910] Gen. XXXV, 9-10.

= 2. = Ancak bu şekilde birleştirilmiş ad ve başlık,
Böyle bir ciddi haysiyet kısa süre sonra daha geniş bir başvuru aldı ve içeri girdi
İbrahim'in tüm gelecek nesillerini temsil etmek için zaman kursu
Isaac ve Jacob, [911] her biri Rab'bin sözleşmesi ile
Onun soyundan gelenler aracılığıyla tüm uluslar olmalı
kutsanmış. [912] Bireysel patriğin adı, böylece
On iki kabileler de dahil olmak üzere bir ulusun atanması; kim memnun
İsrailliler veya İsrail Çocukları. Böyle isimlerle onlar
Mısırlılarının karanlık günlerinde toplu olarak bilinir
esaret; [913] Çıkış ve
vaat arazisine yolculuk; [914]
hakimlerin hükümeti altında güçlü bir insan olarak varlık; Ve
yüz yirmi yıl boyunca birleşmiş bir ülke olarak
Saul, David ve Solomon'un ardışık hükümdarları. [915]

  [911] Ben Sam. xxv, 1; İsa. xlviii, 1; Rom ix, 4; xi, 1.

  [912] Gen. XII, 1-3; xvii, 1-8; XXVI, 3-4. xxviii, 13-15.

  [913] Exo. i, 1, 7; ix, 6-7; xii, 3, vb.

  [914] Exo. xii, 35, 40; xiii, 19; XV, 1; xxxv, 20, 30; Lev. i, 2;
  Numb, xx, 1, 19, 24, vb.

  [915] Kitaplar boyunca çok sayıda referansa bakın
  Yargıçlar, ben ve II Samuel ve ben ve II Krallar.

= 3. = Solomon'un ölümünde, muhtemelen yaklaşık 975 B. C., Krallık
bölünmüştü; Yahuda kabilesi ve Benjamin kabilesinin bir parçası
Solomon'un oğlu ve halefi Rehoboam'ı kralları olarak kabul etti;
Genellikle on kabileler olarak konuşulan insanların geri kalanı,
Rehoboam'a karşı isyan etti, böylece bağlılıklarını kırdı
Davut Evi; Jeroboam'ı kralları olarak seçtiler. On Kabile
Jeroboam altında _Kingdom of Israel_ unvanını korudu, ancak
Krallık da Ephraim adıyla biliniyordu, [916] en çok
önde gelen kabile; Rehoboam ve denekleri
_ Yahuda'nın Yaklaşık iki yüz elli yıl ikisi
Krallıklar ayrı bir varoluş sürdürdü; Bundan sonra (721 B.C),
İsrail Krallığı'nın bağımsız statüsü yok edildi ve
İnsanlar Shalmanezer altındaki Asurlar tarafından esaret getirildi.
Yahuda Krallığı, bir asırdan fazla bir süre daha sonra tanındı.
Nebukadnetsar tarafından sona erdirildi,
Babil esaret. Yaklaşık yetmiş yıl boyunca insanlar kaldı
BU SEVİYE, hangi gerçek kehanetine uygun idi
Jeremiah, [917] Sonra Rab iktidar krallarının kalplerini yumuşattı,
ve kurtuluş çalışmaları Farsça Cyrus tarafından başlatıldı. .
İbranice insanların Judea'ya dönmesine ve yeniden inşa etmesine izin verildi.
Kudüs'te Tapınak.

  [916] Isa. xi, 13; xvii, 3; Ezek. xxxvii, 16-22; Hos. IV, 17.

  [917] Jer. xxv, 11-12; xxix, 10.

= 4. = O zamanlar yaygın olarak İbraniler veya Yahudiler olarak bilinen insanlar [918]
Yine de milletlerinin adı olarak tutuldu İsrail
On ikiden neredeyse iki tam kabileden oluşuyorlardı. .
İsrail adı, böylece bir kez kalıntısı tarafından övgüye değer bir gururla tutuldu
Mighty People, seçilenleri belirlemek için mecazi bir şekilde kullanıldı
ve Mesih Kilisesi'ni oluşturan kabul edilenler; [919] ve
Hala istihdam ediliyor. İsrail halkı, ilk olarak biz
Tarihte onlarla tanışın, birleşik bir insandı. Kavrayabiliriz
Onuncuda referansın yapıldığı toplantının gerçek ithalatı
İnanç makalelerinden önce, ilk olarak
insanların maruz kaldığı dağılımlar ve saçılma.
Kutsal yazılar bu tür dağılımlarla ilgili tahminlerde bulunur; kutsal
Genel olarak Kutsal Yazılar ve Tarih, yerine getirme ifadesinde birleşir
bu kehanetlerden.

  [918] Bkz. Notlar 1 ve 2.

  [919] ROM. ix, 6; Gal. VI, 16.

= 5. İsrail'in önceden haber verilmesi. =-"Eğer bir
İsrail Evi'nin tam tarihi yazıldı, bu
Tarihlerin Tarihi, Dünyanın Geçmiş Tarihinin Anahtarı
yirmi yüzyıl. "[920] Bu kapsamlı ifade için gerekçe
İsraillilerin bu kadar tamamen olduğu gerçeğinde bulundu
Bu dağınık insanlara verilecek uluslar arasında dağılmıştır.
neredeyse yükseliş ve gelişimde bir faktör olarak önemli yer
insan ailesinin her büyük bölümü. Bu dispersiyon çalışması
Birçok aşama tarafından getirildi ve binyıllar boyunca uzatıldı. Oldu
seçilen insanlar arasında ilk peygamberler tarafından öngörülen; ve
Önceki ve hemen her neslin manevi liderleri
Mesih dönemini takiben, halkın saçılmasını öngördü,
artan kötülüklerinin atanmış bir sonucu veya
Dispersiyon ile ilgili eski kehanetlerin yerine getirilmesi, o zaman
Zaten başarılmış ve daha fazla ve daha eksiksiz bir
ulusun bozulması.

  [920] Compendium, s. 85 (1884 ed.).

= 6. İncil kehanetleri. =-İsrail'in sorunlu yolculuğu sırasında
Mısır'dan, bir "esaret evinde" olduğu gibi yaşadıkları
Canaan, vaat edilen miraslarının ülkesi, Rab onlara verdi
birçok yasa ve hükümetleri için geçici olarak belirlenen yönetmelikler
ve manevi ilişkiler. Tefekkür kutsamaları için dizildi
insanın gebe kalma zihninin gücünün ötesinde,
bunlar doğruluk yasalarına itaat ettikleri ve onların
Tanrı ve kral olarak kendisine bağlılık. Bu resmin aksine
Kutsanmış refahın, Rab korkunç bir farklılıkla tarif edildi,
ve ruhu yöneten detay, bir talihsizlik ve yanılma durumu
acı çekiyorlarsa kesinlikle düşeceklerdi
Heathen'in günahkâr uygulamalarını benimsedi.
İlişkileri olacak insanlar. Bunun en karanlık kısımları
Korkunç resim, muhtemel ayrılmayı tasvir edenlerdi.
ulus ve bilenler arasında insanların saçılması
Tanrı. Ancak bu aşırı felaketler sadece İsrail'e
Daha az şiddetli iffetlerin etkisiz olduğunu kanıtladıktan sonra. [921]

  [921] Levililer xxvi, 14-33'teki kader tahminlerini okuyun.

= 7. = Çıkışı takip eden yolculuk,
İsrailliler Ürdün'ü geçmeye ve almaya hazırlanıyorlardı
Söz arazisine sahip olmak; Musa, Patrik, Yasa Gerici,
Ve Peygamber, Nebo'yu yükseltmek üzereydi, onun üzerine bakacaktı
İyi topraklar ve sonra orada ölmek; Hikayesini tekrarladı
Tanrı'nın durumunu oluşturan zıt nimetler ve küfürler
Halk ile antlaşma. "Rab sana vurulmasına neden olacak
düşmanlarından önce "[922] onlara ilan edildi; ve tekrar:-"
Rab seni getirecek ve sana koyacak olan kralın
ne de babalarınızın bilmediğiniz bir ulusa; Ve orada
Diğer tanrılara, odun ve taşa hizmet edeceksin. Ve sen bir
şaşkınlık, bir atasözü ve by-word, tüm uluslar arasında
Rab sana liderlik edecek. "[923] ve daha da ileri:-" Rab bir
Sana karşı, dünyanın sonundan itibaren,
kartal flieth; Dili anlamayacak bir ulus; A
Kişiyi dikkate almayacak olan şiddetli yüzün ulusu
Yaşlı, ne de gençlere lehine: [924] ... ve Rab dağılacak
tüm insanlar arasında, dünyanın bir ucundan bile
diğer; Ve orada başka tanrılara hizmet edeceksin, ne de ne
Babalarınız, hatta ahşap ve taş bildiğiniz. "[925]

  [922] Deut. xxviii, 25.

  [923] Ayetler 36-37.

  [924] Ayetler 49, 50.

  [925] Ayet 64.

= 8. = Kutsal kayıt ilerledikçe, gerçek şu ki
İsrail kötü alternatifi seçmişti, kutsamaları kaybetti ve
lanetleri toplamak. Sinful Jeroboam'ın oğlu neredeyse hasta yatarken
Ölüme, sorunlu kral karısını kılık değiştirerek Ahijah'a gönderdi.
İsrail'in kör peygamberi, çocuğun kaderi hakkında bilgi almak için.
Peygamber, yaşlılığının fiziksel körlüğünün ötesinde,
çocuğun ölümünü ve evinin devrilmesini tahmin etti
Jeroboam; ve daha fazla ilan edildi:-"Rab için İsrail'i vuracak,
Suda bir saz sarılır ve İsrail'i bundan çıkarır
babalarına verdiği iyi topraklar ve onları dağıtacak
nehrin ötesinde, çünkü bahçelerini yaptılar,
Rabbin Öfkesi. "[926]

  I Kings XIV, 15.

= 9. = Yeşaya aracılığıyla Rab insanlara karşı yargısını haklı çıkarır,
onları kârsız bir bağa benzeterek, [927]
Hedge ve en çok bakımı korumak, vahşi üzümler vermişti ve
sadece spoliation için uygun; "Bu nedenle," diye devam ediyor, "benim
İnsanlar esarete girdi. "[928] Yine de diğer sıkıntılar
İnsanların yabancılaştıkları için uyarıldığı takip etmek için
Kendileri tamamen babalarının Tanrısından:-"Ve ne olacak
Ziyaret gününde ve gelecek olan ıssızca
Uzaktan mı? Kime yardım için kaçacaksınız? "[929] Peygamber
Hatalı insanlarının sıkıntılarının
Rab'den:-"Yakup'a bir ganimet ve İsrail için soygunculara kim verdi?
Rab, günah işlediğimiz kime karşı değil mi? çünkü yapmazlardı
Yollarında yürüyün, ne de yasalarına itaat ettiler. Öyleyse
Onlara öfkesinin öfkesini ve gücünü döktü.
savaş. "[930]

  [927] Isa. V, 1-7.

  [928] Ayet 13.

  [929] İsa. x, 8.

  [930] İsa. xiii, 24-25.

= 10. = Ephraim veya İsrail Krallığı'nın esaretinden sonra,
Özellikle sözde, Yahuda halkının başka bir
uyarılar ve tehditler. Yeremya aracılığıyla onların kaderi
Kardeşler anılarına getirildi; [931] Sonra,
Onların devam ettikleri ve artan kötülükleri, Rab şöyle dedi:-"Ve ben
Tüm kardeşlerini dışarı attığım için seni gözümün dışına çıkar
Ephraim'in tüm tohumu. "[932] Toprakları umutsuz olacaktı; hepsi
Yahuda şehirleri ıssızlığa sevk edilecekti, [933] ve
İnsanlar dünyanın krallıklarına dağılmış olacaklardı. [934]
Diğer Peygamberler [935] Rab'bin öfke ve korkunç sözlerini açıkladı
uyarı; ve ilahi kararname kaydedildi:-"
Mısır bir elek içinde elenmiş gibi tüm uluslar arasında İsrail; "[936] ve
Yine: "Onları insanlar arasında ekeceğim ve beni hatırlayacaklar
uzak ülkelerde. "[937]

  [931] Jer. VII, 12.

  [932] Ayet 15.

  Jer. ix, 11; x, 22.

  [934] Jer. xxxiv, 17.

  [935] Ezek. xx, 23; xxii, 15; xxxiv, 6; xxxvi, 19; Amos VII, 17;
  ix, 9; Micah III, 12.

  Amos IX, 9.

  [937] Zech. x, 9.

= 11. Mormon Tahminleri Kitabı. =-Bu bölümün yaptığı kayıt
Kudüs'ten ayrılan ve yapılan İsrail Evi
Batı Yarımküre'ye giden yol, yaklaşık 600 C., birçok
daha önce gerçekleşmiş olan dağılımlara referanslar ve
kitabın yazarlarına olan saçılmanın devamı
Mormon henüz gelecek. Sahile yolculuk sırasında,
Peygamber Lehi, ailesi ve diğer takipçileriyle kamplanırken
Kızıldeniz sınırlarında Lemuel Vadisi, ne olduğunu ilan etti
geleceğin vahiyiyle öğrenmişti "Yahudilerin azalan
inançsızlık, "Mesih'i çarmıha germe ve saçılmalarının
"Dünyanın tüm yüzü üzerine." [938] İsrail'i bir zeytinle karşılaştırdı
ağaç, dalları kırılacak ve
dağıtılmış; ve kolonisinin göçünü tanıdı ve
Genel Dispersiyon Planında bir olay olarak uzaktan yolculuk. [940]
Lehi'nin oğlu Nephi, ayrıca
Tanrı'nın sözleşmesi halkı ve bu noktada ifadesini buna ekledi
peygamber babasının. [941] Ayrıca kardeşlerinin tohumunu da gördü,
Daha sonra Lamanitler olarak bilinen, onların için kesilecekti
inançsızlık ve bunların
Yahudi olmayanlar ve onlardan önce dağılmış. [942] Peygamber
Vista Yıllarca, kutsal kayıtların ortaya çıktığını da gördü,
o zamanlar bilinenler dışında, "Yahudi olmayanların ikna olmasına kadar ve
Kardeşlerimin tohumunun kalıntısı, [943] ve ayrıca Yahudiler
dünyanın tüm yüzüne dağılmıştı. "[944]

  [938] I Nephi X, 11-12.

  [939] Ayet 12; XV, 12, 13; Ayrıca bakınız Jacob V ve VI.

  [940] I Nephi X, 13.

  I Nephi Xiv, 14.

  I Nephi XIII, 11-14.

  [943] Lehi'nin gelecek nesillerinin bölümü, daha sonraki bir tarihte bilinen
  Lamanitler.

  I Nephi XIII, 39.

= 12. = vaat edilen topraklara geldikten sonra Lehi liderliğindeki koloni
İsrail'in dağılımı hakkında daha fazla bilgi aldı. .
Nephi tarafından alıntılanan Peygamber Zenos,
İsrail Evi, sonuç olarak Tanrı'nın bu antlaşma olanları
"ette dolaşacak ve yok olacak ve bir tıslama ve
by-word ve tüm uluslar arasında nefret edilmek. "[946] Nephi kardeşler,
Bu öğretilerle ilgili şüpheci, şeylerin
Spake, manevi anlamda veya daha fazla geçmeye gelecekti
gerçekten; ve "İsrail Evi, daha erken veya
Daha sonra, dünyanın tüm yüzüne dağılacak ve ayrıca
tüm uluslar arasında "ve daha sonra, dispersiyonlara referans olarak
Zaten başarılı, "tüm kabilelerin daha fazla kısmı
öne çıktı; ve bunlar ve
deniz "; [947] ve sonra, daha fazla bölünme ile ilgili tahmin yoluyla
Ve ayrılık, Nephi, Yahudi olmayanlara güç verileceğini ekliyor.
İsrail halkı "ve onlar tarafından tohumumuz dağılmalıdır." [948]
Bir okyanus, doğuşları ile arazi arasında yer almasına rağmen
Mucizevi bir şekilde yönlendirildikleri Lehi'nin çocukları öğrendi
Nephi'nin kardeşi Jacob'un ağzının vahiyiyle
Kudüs'te bıraktıkları Yahudilerin esareti. [949] Nephi tarafından
Ayrıca sıkıntılardan daha sonra şehre yaklaştıkları söylendi.
doğumları, [950] ve akrabalarının daha fazla dağılımı,
Yahudiler. [951]

  [945] Bkz. Not 3.

  [946] I Nephi Xix, 12-14.

  [947] I Nephi xxii, 1-4.

  I Nephi xxii, 7.

  [949] II Nephi VI, 8.

  [950] II Nephi XXV, 14-15.

  15. ayet.

= 13. = Lehi'nin kolonisinin bir bölümü olan Lamanitler de
Samuel'in sözlerine tanık olarak bozulmuş ve dağılmış bir peygamber
o bükülmüş insanlar. [952] Nephi, bu ismin üçüncü peygamberi,
Helaman'ın torunu, halkının dağılmasını vurgular
"konutlarının ıssız olacağını" ilan ederek. [953] İsa
Dirilişinden sonra, bölünmesine bakarken
Batı yarımküredeki sürüsü, ciddiyetle kalıntıya atıfta bulunur.
"
Dünya inançsızlıkları nedeniyle. "[954]

  Helaman XV, 12.

  III Nephi X, 7.

  [954] III Nephi XVI, 4.

= 14. = Bu referanslardan Lehi'nin takipçilerinin açıktır,
Kendi ailesi ve Zoram dahil, [955] ile birlikte İshmael ve
Ailesi, [956] Nefitleri güçlü halklara fırlattı,
sadakatsizlikleri nedeniyle imhaya maruz kaldı ve
Şimdi Amerikan yerlileri olarak bilinen Lamanitler,
Günümüze kadar sorunlu varlık, vahiy ile bilgilendirildi
eski vatandaşlarının ülkesindeki dağılımı
Filistin ve onların bir sonucu olarak kendi belirli kıyametleri
Tanrı yasalarına itaatsizlik. Transferinin
Lehi ve doğudan batı yarımküreye kadar takipçileri
kendisi genel dağılımın bir parçası. Unutulmalı
Batı Yarımküre'ye başka bir Yahudi kolonisi geldi, başlangıç
Lehi'nin ayrılmasından yaklaşık on bir yıl sonra. Bu
İkinci şirket, son kralı Zedekiah'ın oğlu Mulek tarafından yönetildi.
Yahuda; Şehrin ele geçirilmesinden hemen sonra Kudüs'ten ayrıldılar
Nebukadnetsar tarafından, yaklaşık 588 M.Ö. [957]

  I Nephi IV, 20-26, 30-37.

  I Nephi VII, 2-6, 19, 22; xvi, 7.

  [957] Omni I, 14-19; Mos. XXV, 2-4; Alma XXII, 30-32; Hel. VI, 10;
  viii, 21; P. 268.

= 15. Bu kehanetlerin yerine getirilmesi. =-Kutsal Kutsal Yazılar,
doğrudan ilham iddiasının olduğu diğer yazılar gibi
iddia edilmemiş, kehanetin gerçek yerine getirilmesini kaydedin
İsrail Evi'nin ıssızlığı. Ulusun bölünmesi
Yahuda ve İsrail'in ayrı krallıkları her ikisinin de çöküşüne yol açtı. Gibi
İnsanlar babalarının yasalarına saygısızlık ettikleri için büyüdüler,
Düşmanlarının üzerlerine zafer kazanmasına izin verildi. Birçok küçükten sonra
Savaştaki kayıplar, İsrail Krallığı,
Asurların elleri, 721 yıl içinde veya hakkında. C.
Asur Kralı Shalmanezer IV, Samiriye kuşattı, üçüncü ve son
Krallığın Başkenti, [958] ve üç yıl sonra şehir
Sargon tarafından alınan Shalmanezer'in halefi. İsrail halkı
Asura esir taşıdı ve şehirler arasında dağıtıldı
Medes. [959] Böylece Ahijah'ın karısına korkunç tahmini
Jeroboam yerine getirildi. İsrail "nehrin ötesine dağılmış" idi [960]
Muhtemelen Fırat ve bu etkinliğin zamanından itibaren on kabileler
tamamen tarihe kaybolur.

  [958] Shechem, İsrail Krallığı'nın ilk başkenti (i
  Kings XII, 25); Daha sonra Tirzah başkent oldu: ünlü
  güzelliği için (i Kings xiv, 17; xv, 33; xvi, 8,17, 23;
  Sol. VI, 4); ve son olarak Samaria (1 Kral XVI, 24).

  [959] II Kings XVII, 5-6; xviii, 9-11.

  I Kings XIV, 15.

= 16. = İsrail Krallığı'nın üzücü kaderinin bir etkisi oldu
Yahuda halkı arasında kısmen uyanmak
yaklaşan kıyamet. Hezekiah dokuz ve yirmi yıl boyunca kral olarak hüküm sürdü,
ve kendisini kötü bir istisnanın parlak bir istisnasını kanıtladı.
ondan önce gelmişti. O'nun bize "
Rab'bin gözünde. "[961] Saltanatı sırasında Asurlar
Sennacherib altında toprağı işgal etti; Ama Rab'bin lehine kısmen
insanlara restore edildi ve Hizkiya onları bir güvenmeye yönlendirdi
Onların Tanrıları, Teklif vermek cesaret alır ve Asur kralı değil korku alır
ne de ev sahipleri, "for" dedi bu dürüst prens, daha fazlası var
bizden daha; Onunla bir et koludur, ama bizimle Rab
Tanrımız, bize yardım etmek ve savaşlarımızla savaşmak. "[962] Asur ordusu
mucizevi bir şekilde yok edildi. [963] Ama Hizkiya öldü ve Manasseh hüküm sürdü
onun yerine; Bu kral Rab'bin gözünde kötülük yaptı, [964] ve
İnsanların kötülüğü yarım yüzyıl veya daha fazla devam etti,
Sadece bir haklı kralın iyi eserleri tarafından kırıldı, Josiah. [965]

  [961] II Kings XVIII, 1-3; II Chron. xxix, 1-11.

  [962] II Chron. xxxii, 7-8.

  II Chron. xxxii, 21-22.

  [964] II Chron. xxxiii, 1-10; II Krallar XXI, 1-9.

  [965] II Kings xxii, 1; II Chron. xxxiv, 1.

= 17. = Zedekiah tahta işgal ederken, Nebukadnetsar, Kralı
Babylon, Kudüs'e kuşattı, [966] 588 M.Ö. C., şehri aldı.
Ve kısa bir süre sonra insanları Babil'e çekti, böylece
Neredeyse Yahuda Krallığına son veriyor. İnsanlar
Asya şehirleri arasında dağılmış; ve Vicissituites'ın altında inledi
Babil esaretinden yaklaşık yetmiş yıldır [967]
Onlara Cyrus tarafından izin verildi.
Babil, Kudüs'e dönmek için. Sürgün edilen İbranilerin çokluğu
Bu fırsattan faydalandı, ancak birçoğu kaldı
esaretlerinin ülkesi; Ve ciddiyetle dönenler
kendilerini eski güçlerinin bir ölçeğinde yeniden kurmaya çalıştı,
Bir daha asla gerçekten bağımsız bir insan olmadılar. Saldırıldı
Suriye ve Mısır tarafından ve daha sonra Roma'ya bağlı oldu,
Koşullar aralarında Mesih'in kişisel bakanlığı sırasında.

  [966] II Kings XXV, 1-3; II Chron. xxxvi, 17.

  [967] Bkz. S. 327-328.

= 18. = Yeremya'nın kehaneti hala tam bir tatmin yoktu, ancak
Zaman, bir kelimenin başarısız olmayacağını kanıtladı. "Yahuda taşınır
esir, hepsi; Tamamen esir taşınacaktır; "[968]
Tahmin buydu. Yahudiler arasında asi bir rahatsızlık verdi
Ziyaret edilecek korkunç bir iffet için bir bahane benzeri
onları yok etmekle sonuçlanan Roma ustaları tarafından
Kudüs, A.D. 71. Şehir, altı aylık bir kuşatmadan sonra düştü
İmparator Vespasian'ın oğlu Titus liderliğindeki Roma silahları. Josephus,
bilgimizin çoğuna borçlu olduğumuz ünlü tarihçi
Mücadelenin detayları, kendisi Celile'de ikamet ediyordu ve
esirler arasında Roma'ya taşındı. Kayıtından daha fazlasını öğreniyoruz
bir milyon Yahudi kıtlık olayı boyunca hayatını kaybetti
kuşatma; Birçoğu köleliğe satıldı ve sayılmamış sayılar
sürgüne zorlandı. Şehir tamamen yok edildi ve site
Tapınağın durduğu Romalılar tarafından sürüldü
Hazine arayın. Böylece kelimenin tam anlamıyla Mesih'in sözleri
yerine getirildi, "burada bir taş diğerine bırakılmayacak
atılmayacak. "[969]

  Jer. xiii, 19.

  [969] Matt. xxiv, 1-2; Ayrıca bkz. Luke XIX, 44. Bkz. "İsa
  Mesih, "s. 563, 567, 586.

= 19. = Kudüs'ün yok edilmesi ve son bozulmasından bu yana
Organize insanlar, Yahudiler karşısında gezginler
Dünya, uluslar arasında dışlanmış, ülkesi olmayan bir insan,
evsiz ulus. Eski Amos tarafından söylenen kehanet,
gerçek yerine getirme: İsrail gerçekten tüm uluslar arasında elenmiş mi
"Mısır bir elek içinde elenmiş gibi;" [970] Hatırlanmasına izin ver,
Ancak bu korku tahminiyle birleştiğinde, "
en az tahıl yeryüzüne düşmeyecek. "

  [970] Amos IX, 9.

= 20. Kayıp Kabileler. =-Daha önce de belirtildiği gibi,
Solomon'un ölümünden sonra İsrailliler, on kabileler kuruldu
kendileri bağımsız bir krallık olarak. Bu, İsrail Krallığı
Tarih söz konusu olduğunda, Asur esiriyle feshedildi,
721 B. C. İnsanlar Asur'a yönlendirildi; Ve daha sonra kayboldu
Tamamen kayıp kabileler olarak adlandırıldı. Görünüşe göre
Asur'dan ayrıldı ve biz de kesin bilgiler yokken
Son varış noktalarına ve şimdiki konumlarına bol miktarda
Yolculuklarının kuzeye doğru olduğuna dair kanıtlar. [971] Rab'bin Sözü
Yeremya aracılığıyla insanların geri getirileceğine söz veriyor "
Kuzey Ülkesi, "[972] ve benzer bir bildiri yapıldı
mevcut dağıtım sırasında ilahi vahiy yoluyla. [973]

  [971] Jer. III, 12.

  [972] Jer. xvi, 15; xxiii, 8; xxxi, 8.

  [973] Doc. ve cov. CXXXIII, 26-27.

= 21. = Esdras veya Ezra'nın yazılarında, ancak
İncil'in kanonik kitapları arasında yer alır, ancak
Apocryphal, onların kuzeye bağlı göçüne referanslar buluyoruz
Kaçmak için bir plana uygun olarak üstlendikleri kabileler
"Asla insanın yaşamadığı başka bir ülkeye giderek dinsiz
orada tutmadıkları tüzüklerini koruyabilirler
kendi arazisi. "[974] Aynı yazar bize yolculuk ettiklerini daha fazla bilgilendirir
Kuzey Ülkesine bir buçuk yıl; Ama bize kanıt veriyor
Birçoğu esaretlerinin ülkesinde kaldı.

  [974] II Esdras XIII. Bkz. Not 4.

= 22. = Dirilen Mesih, Nefitler arasında bakarken
Bu yarımküre, özellikle "evin diğer kabileleri
Babanın topraktan uzaklaştığı İsrail'in; "[975] ve
Yine onlara "Bu topraktan olmayan diğer koyunlar,
Kudüs topraklarının hiçbiri; O arazinin hiçbir bölümünde ne
civarında, bakana gitmedim. "[976] Mesih duyurdu
Babanın kendilerini onlara açıklaması gereken bir emir. .
Kayıp kabilelerin mevcut yeri doğru bir şekilde ortaya çıkmamıştır.

  [975] III Nephi XV, 15.

  [976] III Nephi XVI, 1.


Notlar.

     = 1. İbraniler. =-Shem, "tüm çocukların babası olarak adlandırılır
     Eber, "Ham olarak Kenan'ın babası olarak adlandırılır. İbraniler ve
     Kenanitler genellikle temasa getirildi ve
     Şeylerin ve Hamitlerin ilgili özellikleri. .
     Böylece "İbraniler" terimi "Eber" den türetilir (Gen. X, 21; Comp.
     Numb, xxiv, 24). --_ İncil Cyclopedia, Fausset tarafından. Cassell'in İncil Sözlüğündeki "İbranice" makalesinin yazarı
     "İbranice" nin türetilmesinin kanıtı sorgular
     "Eber" veya "Heber" iddia edilir ve diyor ki: "Tüm bunlar olabilir
     Güvenle teyit edilen, terimin İbrahim'den kullanıldığı ve
     genel olarak Yakup'un torunlarının. Eklenen faiz
     Belirsiz kökeniyle birleştiğinde, hesaplanması yeterli
     Bu konuda birçok spekülasyon için. Eklenebilir
     Bazı akademisyenler 'İbraniler' adını biraz değiştirdiler,
     Mısır anıtları. Bu yorum doğrulanırsa,
     Mısırlılar aradığında, değerli olacak
     Joseph A İbranice, kabul edilen atamayı kullandılar
     aralarında."

     = 2. Yahudiler. =-Terim "Yahuda adamı" ya da bir
     Yahuda'nın soyundan, ancak kelime tüm bunlara uygulandı
     başka türlü 'İbraniler' olarak adlandırılan. Görünmüyor
     Jeroboam isyanından çok sonra kullanıma girdi ve
     On kabileler ve krallık durduğu sürece
     Doğal olarak Yahuda Krallığı vatandaşlarından istihdam edildi (II
     Kings XVI, 6; xxv, 25); Ancak bu anlamda nadiren meydana gelir. Sonrasında
     sürgün, sahip olduğu anlamın uzatılmasını aldı
     Günümüz. Tüm kabilelerin kalıntıları tarafından kabul edildi,
     ve Yakup'un torunlarının bilindiği tek isim miydi
     antik dünyada; Kesinlikle çok daha yaygındı
     'İbranice'. Ezra, Nehemya, Esther kitaplarında meydana gelir.
     Daniel, vb. Apocrypha'da bulunur; ve yaygındır
     Josephus ve Yeni Ahit'te. "--_ Cassell'in İncil
     Sözlük_.

     "Teokrasi altında İbraniler olarak biliniyorlardı,
     İsrailliler olarak ve Yahudi olarak yabancı hakimiyet sırasında monarşi.
     Bu hisse senedinin modern temsilcileri kendilerini İbranice olarak adlandırıyor
     ırk ve dilde ve İsrailliler dinde, ama Yahudiler
     Her iki duyu. "--_ Standart Sözlük_.

     = 3. Zenos. =-"Nefit tarafından sıklıkla alıntılanan İbranice bir peygamber
     Tanrı'nın hizmetçileri. Kişisel geçmişinden bahsettiğimiz tek şey
     Katledildi çünkü Tanrı'nın açıkladığı şey hakkında cesurca ifade verdi
     o. Rab'bin büyük ölçüde kutsanmış bir adam olduğunu
     Kehanet Ruhu bu harika ve neredeyse
     Jacob tarafından uzun süre verilen bağın eşsiz benzetmesi
     (Jacob, Chap. V). Kehanetleri de Nephi tarafından alıntılanmıştır (i
     Nephi Xix, 10, 12, 16), Alma (Alma xxxiii, 3, 13, 15), Amulek,
     Alma (XXXIV, 7), Lamanit Samuel (Helaman XV, 11) ve Mormon
     (III Nephi X, 16). "--_ Mormon Kitabı Sözlüğü, Yaşlı tarafından
     George Reynolds.

     = 4. Kayıp Kabilelerin Yolculukları. =-Kitapları olan Esdras,
     Metinde belirtilen, Apocrypha arasında sınıflandırılır, bir
     Vizyon, on kabilenin fark edildiği şekilde
     Yol:-"Bunlar esirleri ortadan kaldıran kabileler
     Oseas zamanında kendi topraklarının [Hosea] Kral
     Asurların kralı Shalmanezer esir aldı ve geçti
     onları nehrin ötesinde; Böylece başka bir ülkeye getirildiler.
     Ama kendilerine danıştılar,
     Heathen'in çoğunluğu ve başka bir ülkeye doğru ilerleyin
     asla insanın yaşadığı yerde, tüzüklerini tutabilecekleri,
     asla kendi topraklarında kalmadılar. Ve girdiler
     Fırat Nehri'nin dar geçişi. En yüksek olan o zaman
     onlara işaretler gösterdi ve selin yaylarını onlar kadar kaldı
     geçti. Ülke boyunca harika bir
     Yolculuk, bir buçuk yıl bile ve aynı bölgeye
     Arsareth (veya Ararah). Sonra ikincisine kadar orada oturdular
     zaman ve tekrar ortaya çıktıklarında, en yüksek olan
     Hala nehrin yayları yine gidebilirler
     başından sonuna kadar. "--İi Esdras XIII.

     On kabilenin kuzeye doğru yolculuklarıyla ilgili olarak,
     Yaşlı George Reynolds, küçük çalışmasında biz İsrail? _
     diyor:-"Bir ülkeye gitmeye karar verdiler"
     'Kirleştiren tümden kurtulabilecekleri'
     etkiler. O ülke sadece kuzeyde bulunabilirdi.
     Güney Asya zaten nispeten eski bir koltuktu
     medeniyet; Mısır Kuzey Afrika'da gelişti; ve güney
     Avrupa hızla dünyanın gelecekteki yöneticileriyle dolduruyordu.
     Bu nedenle yüzlerini kuzeye çevirmekten başka seçenekleri yoktu.
     Yolculuklarının ilk kısmı kuzey değildi;
     Esdras'ın hesabına göre, ilk başta var gibi görünüyorlar
     eski evlerinin yönünde hareket etti; Ve mümkündür
     Başlangıçta onlara geri dönme niyetiyle başladılar;
     veya muhtemelen, Asurları aldatmak için,
     Kenan'a döneceklerse ve fıratları geçtiklerinde ve
     Medes ve Perslerin ev sahiplerinden tehlike yoktu, o zaman
     Yolculuk ayaklarını kutup yıldızına doğru çevirdiler. Esdras
     Nehrin dar geçişine girdiklerini söylüyor
     Fırat, Rab onlar kadar selin yaylarında kalıyor
     geçti. Nehir fıratının noktasında bulundukları nokta
     Çapraz, aşağı doğru olmak için mutlaka üst kısmında olurdu
     amaçları için çok güneyde olurdu. Üst kursu
     Euphrates yüce dağlar arasında yer alır; Pastash köyünün yakınında
     Birden daha fazla uçurumun oluşturduğu bir geçitten
     bin feet yüksekliğinde ve o kadar dar ki
     tepe; Kısa bir süre sonra Mezopotamya ovasına girer. Nasıl
     nehrin bu kısmı açıklamaya cevap veriyor
     İsraillilerin geçtiği 'Narrows' Esdras! "

     "Kabileler gelecek; Rab'be kaybolmazlar;
     tahmin edildiği gibi ortaya çıkarılacaktır; Ve sana söylüyorum
     şimdi yaşayanlar var-ay, bazıları burada mevcut-
     İsrail Kayıp Kabilelerinin kayıtlarını okumak için yaşa
     Yahudilerin veya Kutsal Kitap'ın kaydıyla bir tane yapılacaktır,
     ve Nefitlerin Kaydı veya Mormon Kitabı,
     Rab öngördü; Ve kabilelerin kaybettiği bu kayıtlar
     insana ama yine de bulunamayacak, getirecek,
     Dirilişli Mesih'in onlara tezahür ettikten sonra
     Kendisi bu kıtadaki Nefitlere. "
     Yazar 8 Ekim 1916, bkz. 87. Yarı Yıllık Bildiriler
     Kilise Konferansı.




Ders XVIII.

İsrail toplantısı.

     = Madde 10. =-İsrail'in gerçek toplantısına inanıyoruz ve
     On kabilenin restorasyonunda, vb.


= 1. Toplantı öngörülen. =-Chastisement gibi korkunç
İsrail'e, olduğu gibi, yol ve günahları için karar verdi.
bir ulus olarak dağılmalarına ve
Rab'bin lehine görüş; onların ihbarları kadar korkuyor
Onlara halkı demekten memnun olan; onların
Acı ve yoksunluklar, uzaylı arasında dışlanmış olarak dolaşırken
Onlara asla devam eden ve hakaretle davranmayı bırakmamış olan ülkeler,
İsimleri bir tıslama ve bir byword yapıldığında
Dünya;-Kesin ilahi sözle sürdürüldüler
söz, bir gün görkemli kurtuluş ve kutsanmış restorasyon
onları bekliyor. Altında kıvrıldıkları lanetlerle ilişkili ve
inliyor, nimet güvenceleriydi. Halkın kalbinden,
Hak ettikleri gün güçlü krallarının ruhundan olduğu gibi
Sıkıntı, gözyaşı sevinçli bir şarkıyı döktü:-"Sen
Ruhumu cehennemde bırakmayın. "[977] İsrail'in acıları
Ama üzücü ama sevgi dolu bir baba tarafından gerekli iffet, planlayan
Günah lekeli çocuklarını arındırmak için bu etkili araçlarla. Onlara
Onları daha da etkilemek için amacını özgürce anlattı ve
Sevgisini gördükleri cezalar, "Rab'bin onu sevdiği
Chasteneth, "[978] ve" kutsanmış olan adam, o
Lord. "[979]

  PSA. xvi, 10; Elçilerin İşleri II, 27.

  [978] Heb. xii, 6.

  [979] PSA. xciv, 12; Ayrıca bkz. Prov. III, 12; James I, 12; Rev.
  III, 19.

= 2. = Erkeklerin vurulmasına rağmen, büyük bir kısmı bir bilgiden geçti
Dünyanın İsrail babalarına kaybolmuyor; Nerede olduğunu biliyor
yönlendirilmiş veya sürülmüşlerdir; Onlara doğru kalbi hala özlem duyuyor
baba aşk; Ve elbette onları zamanında ve
Atanan, bir iyilik ve güç koşuluna, ona yakışıyor
seçilmiş ve antlaşma insanlar. Günahlarına rağmen ve
kesinlikle kendilerine getirecekleri sıkıntılar,
Lord dedi ki:-"Ve yine de tüm bunlar için, onların ülkesinde olduklarında
Düşmanlar, onları atmayacağım, onları da nefret etmeyeceğim,
Onları tamamen yok ve onlarla antlaşmamı kırmak için: Çünkü ben
Tanrıları Tanrıları. "[980] Saçılma kadar eksiksiz,
İsrail toplantısı.

  [980] Levit. xxvi, 44; Ayrıca bkz. Deut. IV, 27-31.

= 3. Toplanma ile ilgili İncil kehanetleri. =-Bir
İsrail'in dağılımı ile ilgili İncil'deki tahminlerin azı;
Her durumda nihai restorasyonun kutsaması ile ilişkilendirildi
lanet. İlk kehanetler arasında, Rab'bin bunu ilan ettiğini duyuyoruz.
İsrail, "
Tanrınız Tanrınız ve sesini emrettiğim her şeye göre sesini itiyor
Bu gün sana, sen ve çocuklarınız, tüm kalbinizle ve
tüm ruhun; O zaman Tanrı'nın Rab'bin esaretini döndürecek ve
Sana şefkat edin ve seni geri dönecek ve herkesi toplayacak
Tanrı'nın Rab'bin sana dağıldığı uluslar. Eğer herhangi bir
Senin cennetin en üst kısımlarına sürülecek, bundan sonra
Tanrı'nın seni topladığını ve bundan sonra seni getirecek: Ve
Rabbin Tanrı seni babaların topraklarına getirecek
sahip ve sen ona sahip olacaksın; Ve seni iyi yapacak ve
Babalarınızın üstünde seni çarpın. "[981]

  [981] Deut. XXX, 2-5.

= 4. = Nehemiah, Rab'bin olacağı oruç ve duada yalvarıyor
Eğer insanlar restorasyon vaadini hatırla
Doğruluk. [982] Yeşaya, belirsiz sözleri olmadan konuşuyor
Dağınık İsrail'in geri dönüşü ve yeniden birleşimi, şunları söylüyor:-"Ve bu
o gün geçecek, Rab elini tekrar koyacak
İkinci kez halkının kalıntısını kurtarmak için
ayrıldı .... ve uluslar için bir nişan kuracak ve
İsrail'in dışlanmışlarını bir araya getirin ve dağılmış olanı bir araya getirin
Dünyanın dört köşesinden Yahuda. "[983]

  [982] Neh. Ben, 9.

  Isaiah XI, 11-12.

= 5. = Restorasyon tamamlanmalıdır; Birleşik olacak
insanlar, artık iki krallık değil, her biri diğerine düşmanlık; için,
"Ephraim'in kıskançlığı da yola çıkacak ve Yahuda'nın rakipleri
Kesilecek: Ephraim Yahuda'yı kıskanmayacak ve Yahuda
Vex Ephraim. "[984] Düşük bir babanın sözleriyle, Rab böylece
İsrail tedavisinden bahsediyor ve ıssızlıklarını aydınlatıyor
Sözler:-"Küçük bir an için seni terk ettim; ama harika
Merhametler seni toplayacağım. Küçük bir gazapta yüzümü senden sakladım
bir an için; Ama sonsuz nezaketle sana merhamet edeceğim,
Kurtarıcının Rab'ini söyle. "[985]

  13. ayet; Ayrıca bakınız Ezek. xxxvii, 21.

  [985] Isa. Liv, 7-8.

= 6. = Halkın günahlarının korkunç bir resitalini verdikten sonra
Takip edilecek cezalar, Yeremya böylece Tanrı'nın iradesini ve amacını dile getirir,
Sonraki kurtuluşla ilgili:-"Bu nedenle, günler
Gel, Rab'be, artık söylenmeyecek, Rab yaşıyor,
Bu, İsrail çocuklarını Mısır ülkesinden çıkardı; Ancak,
İsrail'in çocuklarını topraktan yetiştiren Rab yaşıyor
Kuzeyden ve onları sürdüğü tüm topraklardan: ve
Onları tekrar verdiğim topraklarına getireceğim
Babalar. Bakın, birçok balıkçıya göndereceğim, Rab'be ve
Onları balık tutacaklar; Ve sonra birçok avcıya göndereceğim ve onlar
onları her dağdan ve her tepeden avlayacak ve
Kayaların delikleri. "[986] Ve tekrar:-" Bakın, onları getireceğim
Kuzey ülkesinden ve onları kıyılarından toplayın
Dünya .... Rab'bin sözünü duyun, ey ye ulusların
Adalar uzaklaşıyor ve diyelim ki, dağılmış İsrail onu toplayacak,
Ve onu bir çoban olarak tutun. Rab için kurtarıldı
Jacob ve onu daha güçlü olan elinden fidye etti
O. Bu nedenle, Zion'un yüksekliğinde gelip şarkı söyleyecekler ve
Rab'bin iyiliğine birlikte akar. "[987]

  [986] Jer. XVI, 12-16.

  [987] Jer. XXXI, 7-8, 10-12.

= 7. = "Backsing İsrail", "Hain Yahuda", şartlar
Rab'bin işe alım çocuklarına hitap ettiği repoof; O zaman o
Peygamber'e, "Git ve bu sözleri ilan et
Kuzey, geri dönün, İsrail'i desteklediğin, Rab'be söyle; Ve ben
Benim öfkenin sana düşmesine neden olmayacak: çünkü ben merhametliyim, Saith
Rab ve ben sonsuza dek öfkeyi tutmayacağım. Sadece seninkini kabul et
Tanrı'nın Rab'bine geçtiğiniz bir uyumsuzluk ve
Her yeşil ağacın altındaki yabancılara yollarını dağıttı ve
Sesime itaat etmedin, Rab'be. Dön, o arkaya kayma
çocuklar, Rab'be; Çünkü sana evliyim: Ve alacağım
Sen bir şehirden biri ve iki aileden ve ben sizi Zion'a getireceğim:
Ve sana papaz vereceğim, benim kalbine göre besleyecek, bu da beslenecek
Bilgi ve anlayışla. Ve ne zaman geçecek
Toprakta çoğaltılacak ve arttırılacaksınız, o günlerde,
Rab, artık söylemeyecekler, Rab'bin Antlaşması'nın Gemisi:
Hiç de akla gelmeyecek; Bunu da hatırlamayacaklar; hiç biri
Ziyaret edecekler; Artık da yapılmayacak. O zaman
Kudüs'ün Rab'bin tahtını diyeceklerdir; Ve tüm uluslar
Rab'bin adına, Kudüs'e toplanır;
Kötülüklerinin hayal gücünden sonra da daha fazla yürümeyecekler
kalp. O günlerde Yahuda Evi
İsrail ve onlar kuzey topraklarından bir araya gelecekler
Babalarınıza miras için verdiğim toprak. "[988]

  Jer. III, 12-18; Ayrıca bakınız xxiii, 8; xxv, 34; xxx, 3; xxxii,
  37.

= 8. = Ezekiel'e Rab ayrıca İsrail'in planını ilan etti
Restorasyon:-"Böylece Rab Tanrı'yı ​​söyle; bak, ben alacağım
İsrail'in çocukları dinsizler arasından, nereye gidiyorlar ve
Onları her tarafta toplayacak ve kendi topraklarına getirecek:
Ve onları dağların üzerine topraklarda bir ulus yapacağım
İsrail: Ve bir kral hepsine kral olacak: Ve onlar hayır olmayacak
Daha fazla iki ülke, ikisi de iki krallığa bölünmeyecek
Daha fazla. "[989]

  [989] Ezek. xxxvii, 21-22; ayrıca bakınız xi, 17; xx, 34-42; xxviii, 25;
  xxxiv, 11, 31.

= 9. = Yeniden kurulmanın kalıcı olması açıktır.
Amos aracılığıyla verilen vahiyden, Rab'bin
Dedi:-"Ve tekrar İsrail halkının esaretini getireceğim,
ve atık şehirlerini inşa edecekler ve onları yaşayacaklar; Ve onlar
üzüm bağları dikecek ve şarabını içecek; Onlar da yapacaklar
Bahçeler yapın ve meyvelerini yiyin. Ve onları ekeceğim
toprakları ve artık topraklarından çekilmeyecekler
Onlara verdim, Rab'bin Tanrı'ını söyler. "[990]

  Amos IX, 14-15.

= 10. = İncil peygamberlik seçimimize yakın bir uyum olarak
Nasıralı İsa'nın sözleri okunabilir, aralarında yaşarken konuşulur
Erkekler: "Ve meleklerini harika bir trompet sesiyle gönderecek,
ve seçmesini dört rüzgardan bir araya getirecekler
cennetin diğerine. "[991]

  [991] Matt. xxiv, 31.

= 11. Mormon Kehanet Kitabı. =-İsrail toplantısı iddia etti
Öğretileri kitabında kaydedilen birçok peygamberin dikkati
Mormon, ve konuyla ilgili küçük bir doğrudan vahiy değil
bu cildin sayfaları içinde korunur. Lehi'nin
Patrik-P-Prophet'in bulunduğu Lemuel Vadisi'ndeki söylem
İsrail evini bir zeytin ağacıyla karşılaştıran dalları
kırılacak ve dağılacaktı; Şimdi onun tahminini ekleyebilir miyiz
Dalların müteakip aşılaması ile ilgili olarak. Bunu öğretti,
"İsrail Evi dağıldıktan sonra toplanmalı
tekrar birlikte; Ya da, Yahudi olmayanlar aldıktan sonra iyi bir şekilde
İncil'in dolgunluğu, zeytin ağacının doğal dalları veya
İsrail Evi'nin kalıntıları aşılanmalı veya bir
Gerçek Mesih, Lordları ve Kurtarıcıları hakkında bilgi. "[992]

  [992] I Nephi X, 14; Ayrıca bakınız Jacob v.

= 12. = Nephi, Peygamber Zenos'un sözlerinden alıntı yaparak [993]
Acı çektiğinde İsrail'in geleceği bildirisi
Yine Rab'bin lehine ve sonra onlar toplanacaklar
Dünyanın dört çeyreği ve deniz adaları olacak
hatırlandı. [994] Nephi'nin kardeşi Jacob, gerçeğe tanıklık etti
Zenos'un kehanetlerinin ve toplantının zamanını belirtti
Son günlerin karakteristik bir işareti. Sözlerini düşünün:-"Ve içeri
İkinci kez elini tekrar kuracağı gün, iyileşmek için
Halkı, gün, evet, en son hizmetçilerinin
Rab onun gücüne gidecek, onu beslemek ve budamak için
bağ; Ve bundan sonra sona erdiğinde. "[995]

  [993] Bkz. Not 3, s. 340.

  [994] I Nephi Xix, 16; Ayrıca bakınız I Nephi XXII, 11, 12, 25; II Nephi
  VI, 8-11.

  Jacob VI, 2.

= 13. = En kapsamlı tahminler arasında
Yahudilerin restorasyonu Nephi'nin aşağıdaki ifadesidir:-"Bu nedenle,
Yahudiler tüm uluslar arasında dağılacak; Evet ve ayrıca Babil
yok edilecektir; Bu nedenle, Yahudiler diğerleri tarafından dağılacak
uluslar; Ve dağıldıktan sonra ve Rab Tanrı
Onları diğer uluslar tarafından, birçok kuşağın alanı için araştırdı,
Evet, nesilden nesile bile, olacak kadar
Tanrı'nın Oğlu Mesih'e ve kefarete inanmaya ikna etti
tüm insanlık için sonsuz; Ve o gün ne zaman gelirse
Mesih'e inanacaklar ve O'nun adıyla Baba'ya ibadet edecekler
Saf kalpler ve temiz eller ve başka bir diğerine daha fazla bakmayın
Mesih, o zaman, o zaman, gün gelecek
bunlara inanmaları gerektiğine uygun olun ve Rab
Halkını onlardan geri yüklemek için ikinci kez elini tekrar koy
kayıp ve düşmüş durum. Bu nedenle, harika bir şey yapmaya devam edecek
İş ve erkeklerin çocukları arasında bir merak. "[996]

  [996] II Nephi XXV, 15-17.

= 14. = Nephi, İşaya'nın sözleri hakkında yorum yapıyor
ıstıraplar ve daha sonra İsrail halkının zaferi
toplantılarının öngörüldüğü koşul ve
Tanrı:-"Yahudilerle, kutsalının ağzı tarafından konuştu
Peygamberler, baştan aşağı, nesilden nesile kadar,
Gerçek kiliseye restore edilecek olan zamana kadar
ve Tanrı'nın katlanması; Ne zaman evlerine toplanacaklar
mirasları ve tüm topraklarında kurulacak
söz. "[997]

  [997] II Nephi IX, 2; Ayrıca bakınız I Nephi XV, 19; xix, 13-16; II
  Nephi XXV, 16, 17, 20; III Nephi V, 21-26; xxi, 26-29; xxix, 1-8;
  Mormon V, 14.

= 15. = Bu ve diğer birçok pasajdan zamanın zaman olduğu açıktır.
Yahudilerin geri dönüşünün Mesih'i kabul ettikleri için belirlenecek
Lordları olarak. O zaman geldiğinde,
babalarının ülkesi; Ve toplanma çalışmalarında Yahudi olmayanlar
Daha fazla tanık olarak harika ve onurlu bir rol oynamaya mahkum
Nephi'nin Sözleri:-"Ama Bakın, böylece Rab Tanrı: Gün
bana inanacakları, ben Mesih olduğumu, o zaman ben
babalarıyla antlaşmış,
et, yeryüzünde, miraslarının topraklarına. Ve o
uzun süre toplanacakları için geçecek
Dispersiyon, deniz adalarından ve dört bölümünden
toprak; ve Yahudi olmayanların ulusları gözünde harika olacak
Ben, Tanrı'nın ülkesine taşımada
miras. Evet, Yahudi olmayanların kralları emziren babalar olacak
Onlara ve kraliçeleri emziren anneler olacak; Bu nedenle,
Rab'bin vaatleri Yahudi olmayanlara büyük, çünkü o
Konuştu ve kim tartışabilir? "[998]

  [998] II Nephi X, 7-9; xxx, 7; Ayrıca bakınız Isaiah Xlix, 23; III Nephi
  V, 26; xx, 29.

= 16. = Yahudi olmayanların hazırlıkta vereceği yardım
Yahudilerin ve İsrail Evi'nin kalıntısı
Batı kıtası, birkaç Mormon Peygamber Kitabı tarafından onaylanmıştır;
ve dahası, Yahudi olmayanların bu şekilde getirebileceği nimetler
kendileri ayrıntılı olarak açıklanmaktadır. [999] Tek bir alıntı olmalı
şimdiki amacımız için yeterli; Ve bu yükselen ilan
Tanrım, Nefitler arasındaki kısa bakanlığı sırasında:-"Ama onlar
[Yahudi olmayanlar] tövbe edecek ve sözlerime duyacak ve sertleşmeyecek
Kalpleri, kilisemi aralarında kuracağım ve onlar
Antlaşma'ya gelin ve bunun arasında sayılı olun
Jacob, mirasları için bu araziyi kime verdiğim ve
İnsanlarıma, Yakup'un kalıntısına ve ayrıca birçok
İsrail Evi'nin geleceği gibi, bir şehir inşa edebilecekleri,
Yeni Kudüs olarak adlandırılacak; Ve sonra yardım edecekler
Toplanabilecekleri, tüm üzerine dağılmış olan insanlar
Toprağın yüzü, Yeni Kudüs'e. Ve sonra güç olacak
Cennetin aralarında yer alıyor; Ve ben de ortada olacağım; Ve
O zaman babanın işi o gün başlayacak, bu
İncil bu insanların kalıntıları arasında vaaz edilecektir. Şüphesiz ben
Sana söyle, o gün babanın çalışması arasında başlayacak
Halkımın dağınıkları; Evet, olan kabileler bile
Babanın Kudüs'ten uzaklaştığı kayıp. Evet, iş
Babamla birlikte halkımın dağınık tümleri arasında başlayacak,
Bana gelebilecekleri yolu hazırlamak için
benim adımda baba üzerinde; evet, ve sonra iş başlayacak,
Baba, tüm uluslar arasında, halkının nerede olduğunu hazırlarken
evlerinin miras topraklarına toplanabilir. "[1000]

  [999] III Nephi XXI, 21-27; Eter XIII, 8-10.

  [1000] III Nephi XXI, 22-28.

= 17. Toplantı ile ilgili modern vahiy. =-
Kehanetlerin ciddi bir şekilde yerine getirilmesinin bol kanıtı
İsrail'in dağılımıyla ilgili. Tahminler
Toplama kısmen yerine getirildi; çünkü işi
Konsantrasyon iyi başladı ve şimdi aktif ilerlemede
İşçiliğin tüketilmesi henüz gelecek. O zaman makul
Modernde konuyla ilgili vahiy ve kehanet arayın
Kutsal Yazılar ve eski zamanların ilham verici yazılarında. Bu dağıtımda kilisenin yaşlılarıyla konuşan Rab
Bir tavuk onu toplarken bile halkını toplama amacını beyan eder
kanatlarının altında tavuklar, "[1001] ve ekliyor:" ve
benim seçimin toplantısını geçmeye getirin, çünkü benimki seçin
ses ve kalplerini sertleştirin; bu yüzden kararname gitti
Baba'dan, tek bir yere toplanacaklar
Bu toprağın yüzünde, kalplerini hazırlamak ve hazırlıklı olmak
Sıkıntı ve ıssızlığın gönderildiği güne karşı her şey
kötülerin üzerine. "[1002]

  [1001] Vahiy verilen 1830, Doc. ve cov. xxix, 2; Ayrıca bakınız x,
  65; xliii, 24.

  [1002] Doc. ve cov. xxix, 7-8; Ayrıca bakınız xxxi, 8; xxxiii, 6;
  xxxviii, 31; CXXXIII, 7; XLV, 25; lxxvii, 14; lxxxiv, 2.

= 18. = Lord'un kilisesinin insanına sözünü daha fazla duyun
Günümüzde, sadece azizlerin toplanmasını tahmin etmekle kalmıyor
Zion, ancak toplantı saatinin
Gel:-"Nerede, hazırlayın, hazırlayın, ey halkımı; kutsallaştır
kendiniz; Birlikte bir araya getir, o kilisemden insanlar .... evet,
Şüphesiz sana tekrar söylüyorum, zaman geldi.
Tanrım sana, Babil'den dışarı çık, aralarından topla
Dört rüzgardan, cennetin bir ucundan
diğer. "[1003]

  [1003] Doc. ve cov. CXXXIII, 4, 7.

= 19. Toplantının kapsamı ve amacı. =-bazı kehanetler
Zaten alıntılanan on kişinin restorasyonuna özel referans var
Kabileler; diğerleri Yahuda halkının topraklara dönüşüyle ​​ilgilidir
miraslarının; Yine de diğerleri
Kabile veya diğer bölümlerden bahsetmeden genel olarak İsrail; sırasında
Mevcut dağıtımın vahiylerinde birçok pasaj
Kendilerini numaralandıran azizlerin toplanması
Mesih Kilisesi yeniden kuruldu. Planının
Toplama:-

1. Yahudilerin Kudüs'e dönüşü.

2. On kabilelerin restorasyonu.

3.
Dünya'nın ulusları.

= 20. = burada sunulan bu alt bölümlerin sırası,
sadece kolaylık ve ve
iş yapılmalıdır. Son olarak adlandırılan bölüm şimdiki zaman oluşturur
Kilisenin büyük çalışması, ancak
Kayıp kabilelerin restorasyonu dahildir. Biz bilgilendirildik
Kirtland tapınağında verilen vahiy, randevu ve
Bu çalışma yetkisi ciddiyetle kiliseye bağlıydı. Ve
Kimin aracılığıyla böyle bir otoritenin gelmesi beklenmelidir? Elbette
Eski bir dağıtımda ilahi komisyon tarafından onu alan O
Birleşik İsrail. İsrail'in baş temsilcisi Musa
Rab, insanlarını ilk kez elini koyduğunda,
atanan miraslarının ülkesi şahsen geldi ve
Son gün kiliseye bakma yetkisi
Rab'bin iyileşmesi için "ikinci kez elini koyduğuna" şimdi çalışın
Onun halkı.

= 21. = Joseph Smith ve Oliver Cowdery, her biri usulüne uygun
Havarilere atanan,
Onlar, bu sözlerle:-"Gökler yine bize açıldı ve
Musa önümüzde ortaya çıktı ve bize
İsrail'in dünyanın dört bölümünden toplanması ve önde gelen
Kuzey topraklarından on kabileden. "[1004]
Kilisenin bu şekilde gerekli olan çalışma daha sonra vurgulandı
Rab'bin bu komutu verdiği vahiy:-"
Kilisemin yaşlıları uzaktan kalan uluslara; için
deniz adaları; yabancı topraklara gönder; hepsini arayın
uluslar; önce Yahudi olmayanlar üzerine, sonra Yahudiler. Ve
Bakın ve lo, bu onların ağlaması ve Rab'bin sesi olacak
Tüm insanlara: Siyon topraklarına git ...
Bu nedenle, Yahudi olmayanlar aralarında bulunanlar SION'a kaçarlar. Ve izin ver kim
Yahuda, Kudüs'e kaçar, Rab'bin dağına
ev. Babylon'dan bile, ulusların arasından dışarı çık
Manevi Babil olan kötülüğün ortası. "[1005]

  [1004] Doc. ve cov. CX, 11.

  [1005] Doc. ve cov. CXXXIII, 8-9, 12-14.

= 22. = Yukarıdaki alıntının son cümlesi,
uluslardan azizleri toplama çalışması için amaç
Dünya'nın görevlendirildi. Rab onun halkına sahip olurdu
kendilerini dünyanın günahlarından ayırın ve
manevi Babil, Tanrı'nın yollarını öğrenebilir ve ona hizmet edebilirler
daha eksiksiz. Vahiy John, sürgünde Patmos'ta görüldü
günahkar dünyanın kaderini vizyon. Cennetten bir melek indi
"Ve güçlü bir sesle ağladı.
düştü, düştü ve şeytanların yerleşimi haline geliyor ve
Her faul ruhunu ve her kirli ve nefret dolu bir kafes
kuş .... ve cennetten başka bir ses duydum,
O, benim halkım, günahlarının katılımcısı değilsin ve sen
Vebları değil. Çünkü günahları cennete ulaştı ve
Tanrı onun haksızlıklarını hatırladı. "[1006]

  [1006] Rev. XVIII, 2, 4-5.

= 23. = Azizlerin inancı, Rab'bin gününde
Doğru öfke, güvenlik Zion'da bulunacak. Önemi
Son gün azizler toplanma çalışmaları ile ilişkilidir ve
Onlara sevilen görevi yerine getirmek istedikleri sadakat
İlahi otorite ile dünyayı uyarma konusunda
Revelatörün vizyonunda açıklandığı gibi yaklaşan tehlikeler
Misyoner emeğinin büyük ölçüde yeterince gösterildi
Şu anda bu insanlar tarafından kovuşturulduğu gibi. [1007]

  [1007] Bkz. Not 1.

= 24. İsrail Seçilmiş Bir İnsanlar. =-Rab'bin olduğu açıktır.
İsrail halkına en seçkin nimetler verdi. [1008] İle
İbrahim, ulus patriği, Tanrı bir antlaşmaya girdi ve
Dedi:-"Seni büyük bir ulus yapacağım ve seni kutsayacağım ve
adını harika yap; Ve bir nimet olacaksın; Ve kutsasın
Seni kutsayan ve seni lanetleyen ve sana lanet et
Dünyanın tüm aileleri kutsanacak mı? "[1009] Bu bir
Sonsuz Sözleşme. [1010] Isaac, [1011] ve
İsrail olarak adlandırılan Jacob'u açın. [1012] İlgili vaatler
aralarında sayılacak çok yönlü gelecek nesiller
Kraliyet rütbesi, kelimenin tam anlamıyla yerine getirildi. Daha az kesin değil
Tahminin ikinci bölümünün gerçekleştirilmesi, içinde
İbrahim'in torunları dünyanın tüm ulusları kutsanmalıdır. İçin,
Dünya çapında bir dağılımla, İsrail'in çocukları karıştı
uluslarla; ve seçilen tohumun kanı serpildi
Halklar arasında. [1013] Ve şimdi, bu toplantı gününde, ne zaman
Rab onları onurlandırmak ve kutsamak için halkı bir araya getiriyor
Her şeyden önce dünyanın verebileceği, her ulusun kanıyla
Üyelerinin damarlarındaki İsrail kutsamalardan katılacak.

  [1008] Bkz. Not 2.

  [1009] Gen. XII, 1-2; Ayrıca bkz. Gal. III, 14, 16.

  [1010] Gen. XVII, 6-8.

  [1011] Gen. XXVI, 3-4.

  Gen. XXXV, 11-12.

  [1013] Bkz. Not 3.

= 25. = Ama başka bir ve daha çarpıcı nimet kanıtı var
İsrail Evi aracılığıyla tüm uluslara akıyor. Öyle değildi
Kurtarıcı İbrahim'in soyuyla ette doğdu mu? Elbette
Bu ilahi doğumun kutsamaları sadece uluslara değil
ve toplu olarak dünyanın aileleri, ancak
mortalite.

= 26. On kabilenin restorasyonu. =-Kutsal Yazılardan
Zaten düşünüldüğünde, bunların birçoğu ait olsa da
On kabileler uluslar arasında dağıtıldı, yeterli sayıda
Orijinal ismin tutulmasını haklı çıkarmak bir gövde olarak götürüldü,
ve şimdi Rab'bin saklandığı bir yerde var
onlara. Onlara Mesih, Nefitlere yaptığı ziyaretten sonra bakana gitti,
daha önce belirtildiği gibi. [1014] Onların dönüşü çok önemli bir parça oluşturur
Toplantı, dolgunluğun dağıtılmasının özelliği
zamanlar.

  [1014] s. 338-339.

= 27. = Dönüşleriyle ilgili olarak alıntılanan kutsal metinlere,
Aşağıdakiler eklenmelidir: Tanrı'nın çalışmalarının bir özelliği olarak
Restorasyon Günü bize söyleniyor:-"Ve onlar kuzeyde
Ülkeler Rab'bin önünde ve onların
Peygamberler sesini duyacaklar ve artık kendileri kalmayacaklar,
ve kayaları vuracaklar ve buz,
mevcudiyet. Ve büyüklerin ortasında bir otoyol yayınlanacak
derin. Düşmanları onlara bir av haline gelecektir. Ve çorak
Orada çöller canlı su havuzları ortaya çıkacak; Ve kavrulmuş
Zemin artık susuz bir toprak olmayacak. Ve ortaya çıkacaklar
Onların hizmetkarlarım Ephraim çocuklarına zengin hazineleri. Ve
Sonsuz tepelerin sınırları onların huzurunda titreyecektir.
Ve orada düşecekler ve ihtişamla taçlandırılacaklar, hatta
Zion, Rab'bin hizmetçilerinin elleriyle, hatta çocukları bile
Ephraim; Ve onlar sonsuz sevinç şarkılarıyla dolu olacaklar.
Bakın bu, sonsuz Tanrı'nın kabileleri üzerindeki kutsamasıdır.
İsrail ve Ephraim ve onun
arkadaşlar. "[1015]

  [1015] Doc. ve cov. CXXXIII, 26-34.

= 28. = Express ve tekrarlanan beyandan, çıkışlarında
Kuzeyden on kabileler Zion'a götürülecek, orada alacak
Ephraim'in bazı çocuklarının elindeki onur, mutlaka
daha önce orada toplanmış olacaklar, Zion'un olması açıktır.
ilk kuruldu. Zion'un kurulması dikkat çekecek
Bir sonraki ders.


Notlar.

     = 1. Şimdi toplanma devam ediyor. =-Son gün azizler "
     Rocky Mountain Vadilerinde Zion Bahisleri Yapmak ve
     Bu şekilde eski peygamberlerin tahminlerini yerine getiriyor.
     Yeşaya yazdı, 've sondan geçecek
     Rab'bin evinin dağı kurulacak günler
     dağların tepesinde ve üzerinde yüceltilecek
     tepeler; ve tüm uluslar ona akar. Ve birçok insan
     Git ve söyle, gel, ve dağın dağına çıkalım
     Rab, Yakup Tanrısı'nın evine; Ve bize öğretecek
     onun yolları ve yollarında yürüyeceğiz; OSUST SION için gidecek
     Yasa ve Kudüs'ten Rab'bin Sözü '(Yeşaya
     II, 2-3). Son gün azizlerinin ne kadar kibar olduğu dikkat çekicidir.
     Bu kehanetin şartlarını yerine getirmek: 1.
     Dağların tepelerindeki Tanrı tapınakları, böylece ev
     Rab gerçekten İşaya'nın göreceğini görüyor. 2. Azizler
     Bu işe giren insanlar, neredeyse tüm
     Cennet altındaki uluslar, böylece tüm uluslar akıyor
     Dağların tepesinde Rab'bin Evi. 3.
     Yabancı topraklarda müjdeyi alın sevinçle
     Akrabalar ve arkadaşlar: Gelin ve evine çıkalım
     Rab ve O bize onun yollarını öğretecek ve içeri gireceğiz
     onun yolları. "-Roberts '_-dini tarihin _outlines_, s.
     409.

     = 2. İsrail seçilmiş bir insan. =-"
     büyük bir ulus olmalı, seçtiği için yerine getirildi
     Filistin topraklarını işgal eden tohum, on beş için
     yüz yıl. Bir kez olduklarında tekrar yerine getirilecek
     Sonsuza dek o toprakta ulus. Doğu Tarihi
     Aralarında müdahale eden iki bin yıl boyunca yarımküre
     İbrahim'in çağrısı ve Kudüs'ün yok edilmesi
     Romalılar, İsrail'e karşı savaşan her ulusun tanıkları,
     Ya da herhangi bir şekilde onları ezdi, öldü. Zaman gösterecek
     Kudüs'ün yok edilmesinden aynı genel sonuç
     binyıl. Peygamber Yeşaya,
     Rab İsrail'i tercih etmeli, 'Tutkalanan her şey
     Sana karşı utanacak ve karıştırılacak:
     Hiçbir şey; ve seninle uğraşan onlar yok olacak '(xli, 11).
     `` Seni kendi etleriyle ezen onları besleyeceğim; Ve
     Kendi kanlarıyla sarhoş olacaklar '(Xlix, 27). Ben var
     Titreyen fincan, hatta dregs elinden alındı
     Fury'imin fincanı; Bir daha daha fazla içki içmeyeceksin: ama ben
     Seni etkileyen ellerine koyacak; hangileri var
     Ruhuna, eğildiğimizi söyledi.
     İncil Doktrinleri_, Elders Franklin D. Richards
     ve James A. Little, s. 246-247.

     = 3. İsrail uluslar arasında. =-"
     İsrail düşmanlarından bu yana otuz iki yüzyıl
     onları Kenan ülkesinde, zamanın yaklaşık üçte biri
     o topraktaki bir insanlardı, az ya da çok esaret ediyorlardı
     düşmanları; Gelmeden yedi yüz yıl önce
     Mesih On Kabile Batı Asya'ya dağılmıştı;
     henüz toprağa geri döndüğümüz hiçbir kaydı yok
     miraslarının; Yaklaşık altı yüz yıl önce
     İsa, Babil esaretinin gerçekleştiği ve buna göre
     Esther kitabına, Yahudilerin sadece küçük bir kısmı
     geri döndü, ancak 127 eyaletine dağıldı
     Fars İmparatorluğu; Asya, yüzdüğü kovandı
     Avrupa'yı aşırı alan göçebe kabileler; yıkımda
     Kudüs Romalılar tarafından Yahudiler bilinenlere dağılmıştı
     dünya; Soruyu iyi sorabiliriz, İsrail'in bugün
     insanın büyük bir kısmını oluşturur
     Aile? "--_ Compendium_, Elders F. D. Richards ve James A.
     Küçük, s. 90.




Ders XIX.

Siyon.

     = Madde 10. =-İnanıyoruz ... Bu Zion bunun üzerine inşa edilecek
     [Amerikan]
Kıta, vb.


= 1. İki toplantı yeri. =-bağlantılı olarak alıntılanan bazı pasajlar
İsrail'in dağılımı ve sonraki yeniden birleşimi ile
yeniden kurulacak olan Kudüs'e atıf ve
inşa edilecek. Doğru, ikinci isim birçok durumda bir
İçindeki belirli bir tepenin
Eski Kudüs özellikle Zion veya Zion Dağı olarak biliniyordu; Ve
Bir parçanın adı genellikle bütünlüğü belirlemek için mecazi olarak kullanılır;
Ancak diğer pasajlarda,
Terimler açıktır. Yedinci sırada bakan Peygamber Micah
Mesih'in doğumundan yüzyıldan önce, "ruhu ile güç dolu
Rab, yargı ve kudret, "[1016]
Kudüs ve İlişkili Zion'un yok edilmesi, eski
"Yığın Olun" ve ikincisi "bir tarla olarak sürülmüş" [1017] ve
Sonra son günlerde var olacak yeni bir durum duyurdu,
Başka bir "Rab evinin dağı" kurulacaksa,
Ve buna Zion denir. [1018] İki yerden bahsediliyor
Ayrı ayrı kehanette:-"Yasa, Zion'a gidecek ve
Kudüs'ten Rab'bin Sözü. "[1019]

  [1016] Micah III, 8.

  [1017] Micah III, 12; Ayrıca bkz. Bu kitabın 337.

  [1018] Micah IV, 1.

  [1019] Micah IV, 2; II. II, 2-3.

= 2. = Joel, bu ifadeyi ekler.
Rab halkını yönetecektir:-"Rab ayrıca kükreyecek
Zion ve sesini Kudüs'ten söyle. "[1020] Zephaniah molalar
teması olarak İsrail'in zaferi ile şarkıya dönüş ve
Her iki şehrin kızlarına hitap eder:-"Sing, ey Zion'un kızı;
Shout, O İsrail; memnun olun ve tüm kalple sevin, o kızı
Kudüs. "[1021] O zaman, Peygamber her birinin ayrı ayrı tahmin ediyor
Yer:-"O gün Kudüs'e söylenecek, korkmayın: ve
Zion'a kadar, ellerinin gevşemese de. "[1022] Dahası, Zekeriya
Açıklanan iradeyi bu şekilde kaydeder:-"Ve Rab henüz
Konfor Zion ve henüz Kudüs'ü seçecek. "[1023]

  [1020] Joel III, 16.

  [1021] Zeph. III, 14.

  16. ayet.

  [1023] Zech. I, 17; Ayrıca bakınız II, 7-12.

= 3. = Yakup Evi'nin halkı almaya hazır olduğunda
İsrail'in dağınık koyunları olduğunda, Kurtarıcı haklı kralları olarak,
acı ve kederle yeterince alçakgönüllü
Ve çobanlarını takip etmek için, gerçekten de hüküm sürecek
aralarında. O zaman gerçek bir krallık kurulacak,
Tahtta kralların kralı ile dünya; ve iki başkenti
Bu güçlü imparatorluk, Doğu Yarımküre'de Kudüs olacak ve
Batıda Zion. Yeşaya, Mesih'in krallığının ihtişamından bahsediyor
Son günler ve Sion ve Kudüs'e ayrı ayrı atfediyor
Zafer Bereketleri: [1024]-"O Zion, iyi haberleri getiren,
Seni yüksek dağa kadar; Ey Kudüs, bu iyi getiriyor
haberler, sesinizi güçle kaldırın; Kaldır, korkmayın;
Yahuda şehirlerine söyle, tanrınıza bak. "[1025]

  [1024] Isa. IV, 3-4.

  [1025] Isa. XL, 9.

= 4. "Zion" = adı birkaç farklı duyuda kullanılır. İle
türev, _zion_ kelimesi veya Yunanlılar tarafından yazıldığı gibi, _sion_,
Muhtemelen _bright_ veya _sunny_; Ama bu sıradan
daha derin ve daha etkili bir anlamda anlam kaybolur
İsim ve başlık olarak kelime edinmeye geldi. Belirtildiği gibi, belirli bir
Kudüs şehrinin bölgesindeki tepeye Zion deniyordu. Ne zaman
David, Jebusites karşısında zaferini kazandı, ele geçirdi ve işgal etti
"Zion kalesi" ve ona Davut şehri olarak adlandırıldı. [1026] "Siyon"
Sonra bir yerin adı vardı; ve aşağıdaki gibi uygulanmıştır:

  [1026] II Sam. V, 6-7; Ayrıca bkz. I Kings II, 10 ve VIII, 1.

     1. tepenin kendisine veya Zion Dağı'na ve uzatma ile
     Anlamı, Kudüs için.

     2. "Rab'bin Evi Dağının" yerinin yerine,
     Micah'ın son günlerde hangi öngördüğü,
     Kudüs'ten farklı. Bunlara başka bir uygulama ekleyebiliriz
     Modern vahiy yoluyla bilinen adın, yani.:

     3. Enoch tarafından kurulan Holiness şehrine yedinci
     Patrik Adem'den inişte ve onun tarafından Zion çağırdı. [1027]

  [1027] Büyük fiyat incisi: Moses VII, 18-21.

4. Yine terimin bir başka kullanımı da not edilmelidir-Viz.: Mecazi bir
Biri-Tanrı Kilisesi'nin Siyon denir,
Rab'bin kendi tanımına, kalpteki saf. [1028]

  [1028] Doc. ve cov. xcvii, 21.

= 5. Kudüs. =-Çalışmamıza uygun bir giriş olarak
yeni Zion, şu anda göreceğimiz gibi, batıda
yarımküre, kısaca tarihi ve kaderini göz önünde bulunduralım
Kudüs, [1029] Doğu kıtasının Siyonu. Kudüs kelimesi
genellikle türetme ile kastedildiğine inanılmaktadır _foundation_ veya _city
Barış_. Salem olarak ilk kez buluşuyoruz,
Melchizedek, yüksek rahip ve kral, Abram'ın ondalık ödediği
Mesih'ten on dokuzuncu yüzyıldan önce. [1030] Doğrudan bir ifade buluyoruz
Josephus tarafından Salem ve Kudüs kimliğiyle ilgili. [1031] Gibi
Belirtilen şehir, David tarafından Jebusites'den güreşti; [1032] Bu
MÖ 1048 civarındaydı. David ve Solomon'un hükümdarlığı sırasında şehir
Bölünmemiş İsrail Krallığı'nın başkenti büyük bir şöhret kazandı
Zenginlikleri, güzelliği ve gücü için, başlıca cazibesi
Moriah Dağı'nı süsleyen muhteşem Solomon Tapınağı. [1033] Sonrasında
Krallığın bölünmesi, Kudüs başkenti olarak kaldı
Yahuda'nın daha küçük krallığı.

  [1029] Bkz. Not 1.

  [1030] Gen. XIV, 18-20.

  [1031] Ant. Yahudilerin I, Bölüm X.

  [1032] II Sam. V, 6-7.

  [1033] Kin. V-VIII; II Chron. II-VII.

= 6. = Fortunes'a meydana gelen birçok ve çeşitli zaferleri arasında
savaşın, [1034] belirtilebilir:-Şehrin ve
Nebukadnetsar tarafından sakinlerin köleleştirilmesi, M.Ö. 588-585 .; [1035]
Babil esaretinin kapanışında yeniden kurulması [1036]
(yaklaşık MÖ 515); ve son devrilmesi
Romalılar tarafından Yahudi Ulusu, M.S. 70-71 önem taşıyan ve aşk
Yahudilerin, şehir Yahudi'nin kalbi idi: ve
Hıristiyanların tahmini, hiç kutsallığa yatırım yapmıştır. BT
Kurtarıcının dünyevi misyonunda önemli bir yeri işgal etti,
ve ölüm, diriliş ve yükseliş sahnesiydi. .
Kurtarıcının halkının baş şehri için yüksek saygısı ötesinde
soru. Herhangi birinin yemin etmesi gerektiğini yasakladı, "çünkü bu şehir
Büyük Kral'dan; "[1037] ve günahları yüzünden,
Yollu bir çocuk için bir baba olarak. [1038]

  [1034] I Kings XIV, 25; II Kings XIV, 13-14; xxv; II Chron. xii,
  2-5; xxxvi, 14, 21; Jer. xxxix, 5-8.

  [1035] Jer. lii, 12-15.

  [1036] Ezra I-III; Neh. ii.

  [1037] Matt. V, 35; Ayrıca bkz. PSA. xlviii, 2; lxxxvii, 3.

  [1038] Matt. xxiii, 37; Luke XIII, 34.

= 7. = Ama, Kudüs'ün geçmişi kadar harika, daha büyük bir gelecek bekliyor
o. Yine şehir kraliyet koltuğu olacak, tahtının
Kralların kralı, zafer kalıcılığı güvence altına alındı.

= 8. Son gün Zion; Yeni Kudüs. =-İncil ifadeleri
Son günlerin Zion ile ilgili olarak eskiden ayrı veya
Doğu'nun yeniden kurulmuş Kudüs'ü,
Mesih'in bu ikinci ve modern başkentinin coğrafi konumu
Krallık. Bununla birlikte, İncil'den
Zion'un inşa edileceği bölgenin fiziksel özellikleri.
Böylece Micah, tepenin ıssızlığını tahmin ettikten sonra Zion Dağı,
ve genel olarak Kudüs'ün, yeni Zion'un aksine,
Rab'bin evi son günlerde inşa edilecek. Bunlar
Sözleri:-"Ama son günlerde geçecek,
Rab'bin evinin dağı üstte kurulacak
dağlar ve tepelerin üzerine yüceltilmelidir; Ve insanlar
ona akacak. Ve birçok ülke gelecek ve gelecek ve
Rab'bin dağına ve tanrının evine çıkalım
Yakup; Ve bize yollarını öğretecek ve biz onun içinde yürüyeceğiz
yollar; Çünkü yasa Zion ve Rab'bin sözünü öne çıkaracak
Kudüs'ten. "[1039]

  [1039] Micah IV, 1-2.

= 9. = Yeşaya'nın kehaneti daha az açık değildir.
Modern Zion ülkesinin dağlık karakteri; [1040] ve,
Dahası, bu yazar bize doğru adamın sadece
Bu yeni meskenin ateşli ihtişamında yaşayabilmek; Ve onun
Peygamber şöyle diyor:-"Yüksek üzerinde duracak: savunma yeri olacak
kayaların mühimmatları olun; "ve arazinin olacağı ifadesini ekler
çok uzakta olun. [1041] Başka bir pasajda, bir toplantıdan bahsediyor
"Etiyopya nehirlerinin ötesine" ve "dağlara" yer
Rab dünyaya "bir sancak kuracak". [1042]

  [1040] Isa. II, 2-3.

  [1041] Isa. xxxiii. 15-17.

  [1042] Isa. xviii, 1-3.

= 10. = Mormon Kitabının Öğretileri ve Bilinen Gerçekler
mevcut dağıtımda vahiy yoluyla,
Son günlerde, genel olarak İncil kaydı ile anlaşma
Durumun tanımı ve şehrin ihtişamları daha fazla
Konum açısından açık. Bu kutsal yazılarda isimler
Zion ve Yeni Kudüs eşanlamlı olarak kullanılır, ikinci atama
Doğu Kudüs onuruna verilmek. Vahiy John
Vizyonda yeni bir Kudüs gördü. Son zamanların özelliği olarak. [1043]
Eter, MÖ 600 yazma Jaredites arasında bir peygamber olarak,-bir insan
Lehi'den önce yüzyıllar boyunca Kuzey Amerika'nın kısımlarında yaşayanlar ve
Takipçileri bu yarımküreye geldi, [1044]-
Bu kıtada yeni Kudüs'ün kurulması ve vurgulanması
O şehir ile Eski Kudüs arasındaki ayrım.

  Rev. XXI, 2.

  [1044] Bkz. Sayfa 266.

= 11. = Nefit Peygamberi, Moroni, yazılarının özetinde
Eter, ikincisi, kuzey ülkesi ile ilgili gördüğünü söylüyor
Amerika, "yeni Kudüs'ün yeri oldu,
Cennetten ve Rab'bin Kutsal Kutsal Alanı'ndan aşağı inin. "Ve
ekliyor: "Bakın, eter Mesih'in günlerini gördü ve o
Bu toprak üzerinde Yeni Kudüs; Ve o da evi ile ilgili olarak
İsrail ve Lehi'nin gelmesi gereken Kudüs; ondan sonra
yok edilmeli, yine kutsal bir şehir inşa edilmelidir.
Tanrım, bu nedenle yeni bir Kudüs olamazdı, çünkü
Eski zaman, ama tekrar inşa edilmeli ve kutsal bir şehir olmalı
Rab'bin; Ve İsrail Evi'ne inşa edilmelidir: Ve bu
Bu toprak üzerinde yeni bir Kudüs inşa edilmelidir,
Joseph'in tohumu, bir tür olduğu şeylerin olduğu: için
Joseph babasını Mısır ülkesine getirdi, bu yüzden öldü
Orası; Bu nedenle Rab, Joseph tohumunun bir kalıntısını getirdi
Kudüs topraklarının tohumuna merhamet edebileceği
Joseph, yok olmaları gerektiği gibi,
Joseph'in babası, yok olmaması gerektiğini; Bu nedenle kalıntısı
Joseph Evi bu toprak üzerine inşa edilecektir; Ve bu bir
miraslarının ülkesi; Ve kutsal bir şehir kuracaklar
Rab, Eski Kudüs gibi; Ve artık olmayacaklar
Şaşırtıcı, sonuna kadar, dünya geçtiğinde. "[1045]

  [1045] Mormon Kitabı, Eter XIII, 3-8.

= 12. = İsa Mesih, kısa bir süre sonra Kuzey Amerika'daki Nefitleri ziyaret etti
Dirilişi ve öğretileri sırasında şunları söyledi:-"Ve
Bakın, bu insanlar bu toprakta kuracağım, tatmin edici
Babanız Jacob ile yaptığım antlaşmanın; Ve bu bir
Yeni Kudüs. Ve cennetin güçleri bunun ortasında olacak
insanlar; Evet, ben bile senin ortasında olacağım. "[1046] Kurtarıcımız
daha önce öngörülen, önceki bir derste belirtildiği gibi, [1047]
Yahudi olmayanlar, eğer günahlarından tövbe ederler ve sertleşmezlerse
kalpler, antlaşmaya dahil edilmeli ve yardımcı olmasına izin verilmelidir
Yeni Kudüs olarak adlandırılacak bir şehir binasında. [1048]

  [1046] III Nephi XX, 22.

  [1047] Bkz. S. 348-349.

  [1048] III Nephi XXI, 22-24.

= 13. = jaredit eter ve daha fazla ile ayrılmış vahiy John
Altı yüzyıldan fazla zaman ve karşı yarımkürelerde kehanet,
Her biri yeni Kudüs'ün cennetten indiğini gördü, "hazırlanmış" diyor
Yahudi Elçisi, "Kocası için süslenmiş bir gelin olarak." [1049]
Zaten Enoch'un Siyonundan bahsetmişti, [1050] Bir zamanlar yer alan bir şehir
Sakinleri o kadar doğru olan Kuzey Amerika kıtası
Onlar da Zion olarak adlandırıldı, "çünkü bir kalpten ve bir
zihin. "[1051] Patrik liderleriyle birlikte onlar tercüme edildi
Dünya, ya da okuduğumuz gibi, "Zion'un olmadığı için geldi, çünkü
Tanrı bunu kendi koynuna aldı ve bundan sonra
'Zion kaçtı.' 'Diyor. "[1052] Ama bu olaydan önce Rab vardı
insanlık açısından ilahi amacı enoch'a açıkladı
son zamana kadar. Harika olaylar son günleri işaretlemektir; .
Seçim, dünyanın dört çeyreğinden bir
onlar için hazırlanan yer; Rab'bin Tabernacle
orada kuruldu ve "yer olarak adlandırılacak, yeni
Kudüs. "O zaman Enoch ve halkı dünyaya dönecek ve buluşacaklar
Toplanan Seçim Kutsal Yerde.

  Rev. XXI, 2.

  [1050] Sayfa 358.

  [1051] Büyük Fiyat İnci: Moses VII, 18. [1052] Büyük Fiyat İnci: Moses VII, 69; Doc. ve cov. xxxviii,
  4; XLV, 11-12; LXXXIV, 99-100.

= 14. = Zion ve yeni Kudüs isimlerinin kullanıldığını gördük
birbirinin yerine; ve dahası, bu doğru insanlar ve
Kutsal alanlara Zion denir; Çünkü, Rab'bin Özel Sözü,
Ona Zion "Kalpteki Saf" anlamına gelir. [1053] Bu gün kilise
John tarafından ve Peygamber Eter tarafından görülen yeni Kudüs'ün,
Glory'deki göklerden inen, yüce dönüşün dönüşü
Enoch ve onun dürüst halkı; ve Enoch'un insanları veya Siyonu,
ve Modern Zion veya Batı kıtasında toplanan seçme,
bir kişi olacak.

  [1053] Doc. ve cov. xcvii, 21; Büyük Fiyat İnci: Moses VII,
  18; Ayrıca doktor. ve cov. LXXXIV, 100.

= 15. = Mormon Kitabı, kuruluşu öngörmek için açıktır.
Batı kıtasında Zion; Ama kesin konum değildi
şimdiki rahipliğin restorasyonundan sonra ortaya çıktı
dağıtım. 1831'de Rab kilisesinin büyüklerine emretti.
Bu akıllıca:-"Batı ülkelerine git,
Sakinler tövbe etmek ve tövbe ettikleri kadar inasmuch yapmak
bana kiliseler; Ve bir kalple ve bir zihinle,
bundan sonra olabilecek bir miras satın alabileceğiniz zenginlikler
sana atandı; Ve buna yeni Kudüs denecek, bir arazi
barış, bir sığınak şehri, azizleri için bir güvenlik yeri
En yüksek tanrı; Ve Rab'bin ihtişamı orada olacak ve
Rab'bin dehşeti de orada olacak, kötü niyet
Ona gelmeyin ve buna Zion denir. "[1054]

  [1054] Doc. ve cov. XIV, 64-67; Daha fazla okuyun, 68-71 ayetleri.

= 16. = Daha sonra, kilisenin büyüklerini toplamak için çağırıyor
Batı Missouri, [1055] ve bu yeri arazi olarak belirledi
Azizlerin toplanması için atanmış ve kutsanmıştır. [1056]
"Bu nedenle burası vaat arazisi ve şehrin yeri
Sion. "[1057] Bağımsızlık kasabası" Merkez Yer "olarak adlandırıldı.
ve tapınağın sitesi atandı, azizlere danışılıyor
oradan arazi satın almak için, "sonsuz bir şey için alabilirler
Miras. "[1058] 3 Ağustos 1831'de, bu şekilde tapınak alanı
Peygamber Joseph Smith ve onun
Rahiplikte Ortaklar. [1059] Bölge turu da
Tanrı'nın halkı için bir toplantı yeri olabileceğini adanmıştır.

  [1055] Doc. ve cov. lii, 2-3; Bkz. Not 2.

  [1056] Doc. ve cov. lvii, 1-2

  [1057] 2. ayet.

  [1058] 4-5 ayetleri.

  [1059] Bkz. Not 3.

= 17. = Öyleyse, son gün azizlerinin inancıdır; Bunlar
Kilisenin öğretileri. Ancak Zion'u oluşturma planı henüz
tüketildi. Azizlerin girmesine izin verilmedi
Onlara bir vaat edilen arazinin derhal bulundurulması
Sonsuz miras. Zaman arasında yıllar geçtikçe bile
Rab'bin İsrail'e Kenan'ın onların olması gerektiği sözü
miras ve mülkiyete girme zamanı
Bunların,-insanların zahmetli ve kederli yıllarına adanmış yıllar
yerine getirme için hazırlık,-yani bu son günlerde, ilahi
İnsanlar kutsallaştırılırken,
Büyük hediye ve ilişkili daha büyük sorumluluklar için
onunla. Bu arada, Dürüst Dürüstler
Rocky Dağları Vadileri; Ve burada, üstlerinde
Dağlar, tepelerin üstünde yüceltilmiş, tapınaklar dikildi ve hepsi
Milletler bu bölgeye akıyor. Ama Zion henüz olacak
seçilen sitede kuruldu; O "ondan taşınmayacak
yer, "ve Pure in Heart in kesinlikle geri döner" şarkılarıyla
Siyonun atık yerlerini inşa etmek için sonsuz sevinç. "[1060]

  [1060] Doc. ve cov. CI, 17-18; ayrıca bakınız CI, 43, 74, 75; CIII, 1,
  11, 13, 15; CV, 1, 2, 9, 13, 16, 34; Cix, 47; CXXXVI, 18.

= 18. = Ama toplanan İsrail "merkez yer" ile sınırlandırılamaz,
ne de hemen bitişik bölgeye; Diğer yerler oldu ve
atanacak ve bunlara Zion Stakes denir. [1061] Birçok
tarafından yaşadığı bölgelerde riskler kuruldu.
Son gün azizler ve bunlar kalıcı mülkler olacaktır; Ve
Böylece, atananlara layık
miraslarına sahip olmak. Siyon azaltılacak, ama
Sadece küçük bir sezon için, [1062] sonra onun zamanı gelecek
kefaret.

  [1061] Doc. ve cov. CI, 21; Bkz. Sayfa 215.

  [1062] Doc. ve cov. C, 13.

= 19. = o zaman Tanrı'ya atanacak, ancak belirlenecek
İnsanların sadakatine göre. Kötülükleri nedenleri
Rab katlanacak; çünkü o:-"Bu nedenle,
Halkımın ihlali, içimde benim yaşlılar
Zion'un kurtuluşu için küçük bir mevsim beklemelidir. "[1063] ve
Yine,-"Zion kendi zamanında benimkine sahip olacak." [1064] Ama
Lord'un halkına nimet verme zamanı
onlara. 1834 kadar uzun zaman önce Rab'bin sözü geldi
Kilise:-"Bak, sana diyorum, geçişler için değil miyseydi
Halkımdan ... şimdi bile kurtarılmış olabilirler. "[1065]

  [1063] Doc. ve cov. CV, 9; Ayrıca CXXXVI, 31.

  [1064] Doc. ve cov. CXXXVI, 18.

  [1065] Doc. ve cov. CV, 1-2.


Notlar.

     = 1. Kudüs. =-"Şehir, farklı yaşlarda, bir
     çeşitli isimler ve hatta İncil'de birkaç tane var
     atamalar. 18 yaşındaki Gen. Xiv'de bahsedilen Salem, belki de
     Melchizedek zamanında isim ve kesinlikle
     PSA. lxxvi, 2. İşaya (xxix, 1, 7) buna Ariel diyor. Jebus veya
     Jebusites şehri Jebusi, günlerinde adıydı
     Joshua ve Hakimler (Josh. XV, 8; xviii, 16, 28; Yargıçlar XIX,
     10, 11) ve bu isim David'in zamanına kadar kullanımda devam etti (i
     Chron. xi, 4, 5). Bazıları Kudüs'ün kendisi bir
     Jebus-Salem'in yolsuzluğu, ancak desteklenmeyen bir teori
     gerçekler. Kudüs ayrıca 'Davut Şehri' olarak adlandırılır.
     Yahuda, '' Kutsal Şehir ',' Tanrı Şehri '(II Kings XIV, 20; II
     Chron. xxv, 28; Neh. xi, 18; PSA. lxxxvii, 3). Bu güne kadar
     Doğu'nun çoğu ülkesinde El-Kuds veya 'Kutsal' denir. HAYIR
     Dünyadaki şehir daha onurlu temyizler aldı; bizim
     Kurtarıcı kendisi buna 'Büyük Kralın Şehri' dedi. "--_ İncil
     Dictionary_, Cassell & Co., s. 600.

     = 2. Missouri'de Zion'un kurulması. =-"... Azizler Şirketi
     Colesville şubesi olarak bilinir-
     Colesville, Broome County, New York-Missouri'ye geldi ve
     Bölgelerdeki arazileri satın almak için talimatlar almış
     Zion hakkında, verimli bir arazi alanı sağladılar
     KAW'da Bağımsızlıktan yaklaşık on veya on iki mil batısında Prairie
     İlçe, Kansas City'nin şimdiki konumundan çok uzak değil. Açık
     2 Ağustos [1831]-
     Tapınak Sitesi-Colesville Azizlerinin Yerleşmesinde,
     İlk kütük Zion'un temeli olarak bir ev için atıldı. Günlük
     on iki kişi tarafından on iki kabilenin onuruna taşındı
     İsrail; ve Elder Sidney Rigdon kutladı ve adanmış
     Azizlerin toplanması için Zion Ülkesi. "--_ Ana hatları
     Dini tarih_, Elder B. H. Roberts, s. 352.

     = 3. Tapınak Sitesi, Bağımsızlık, Jackson County,
     Missouri. =-"Mahkeme evinden batıya doğru koşan yolu almak
     Yarım mil boyunca, bir taç tepenin zirvesine geldiniz,
     güney ve batıdaki eğimi oldukça ani, ama
     kuzey ve doğuya doğru çok kademeli .... bu tapınak
     alan. Ağustos 1831'in üçüncü gününde bu noktadaydı,
     O Joseph Smith, Sidney Rigdon, Edward Partridge, W.W. Phelps,
     Oliver Cowdery, Martin Harris ve Joseph Coe ve başka bir kişi
     Kimin adını öğrenemeyeceğim, çünkü sekiz kişi vardı-
     Rab kim çok memnundu, burayı adamak için toplandı
     Zion'daki tapınak alanı olarak. Seksen yedinci Mezmur okundu.
     Joseph [Peygamber] sonra yeri adadı, nerede olacak
     Tanrı'nın ihtişamının dinleneceği bir tapınak inşa etti. Evet,
     Büyük Tanrı bu kadar karar verdi, şöyle dedi: 'Şüphesiz bu nesil
     Rab'be bir ev inşa edilene kadar vefat etmeyecek,
     Ve bir bulut, hangi bulutun bile
     Rab'bin ihtişamı, evi dolduracak .... ve oğulları
     Musa ve ayrıca Aaron'un oğulları kabul edilebilir bir
     Rab'bin evinde teklif ve fedakarlık
     bu nesilde Rab'be inşa edilecek
     Gördüğüm gibi kutsanmış nokta.'-- (Doc. Ve Cov. Sec.
     LXXXIV, 5, 31.) "-Elder B. H. Roberts, _Missouri Zulümleri_.
     Bkz. "Rab'bin Evi", James E. Talmage, Bölüm V.




Ders XX.

Mesih'in yeryüzünde saltanatı.

     = Madde 10. =-Mesih'in şahsen hüküm süreceğine inanıyoruz
     yeryüzünde vb.


= 1. Mesih'in birinci ve ikinci tavsiyeleri. =-Mesih'in doğumunun gerçekleri
Ölümlüler arasında otuz üç yıllık yaşamının etinde,
Bakanlığı, acılar ve ölüm, evrensel olarak kabul edilir
Onay tarihi. Hıristiyan dünyasının kayıtlarını yalnız değil
Bu gerçeklerle ilgili kutsal ve ilham veren ayı ifadesi olarak,
Ama insan tarafından yazılan tarih ve aksine, küfür olarak adlandırılan tarih
Genellikle İncil hesabına uyum içinde. Reddedenler bile
Mesih'in İlahi Doktrini, O'nu kabul etmeyi reddedenler bile
Kurtarıcı olarak, muhteşem hayatının tarihsel gerçeklerini kabul eder,
ve kurallarının ve örneğinin hesaplanamaz etkisini kabul edin
insan ailesi üzerine.

= 2. = "Zamanın Meridiyeninde" Mesih, mütevazi ortada doğdu
Çevre,-Sadık az sayıda
Beklenen Advent'i izleyen. Onun gelmesi
önceki yüzyıllarda müjdelendi, insanın şafağından bile
varoluş; Tanrı'nın her peygamberi büyük olayların kaydını vermişti
bu onun gelişini karakterize edecekti. Her önemli olay
Doğumu, yaşamı, ölüm, zafer dirilişi ve
Kral, Rab ve Tanrı olarak nihai ihtişam tahmin edilmişti; ve hatta
Koşulların detayları kesin olarak verilmiştir. Yahuda ve
İsrail'e meshedilenlerin gelişine hazırlanması söylendi
Bir; [1066] Yine de, kendi başına geldiğinde onu aldılar
Olumsuz. Zulüm gören ve hor gördü, dikenli görev yolunu trod, "a, adam
üzüntü ve kederle tanıştı; "ve nihayet onun tarafından kınandı
Yetkililer için yabancı bir güce istila eden insanlar
Rabbine kendi şeytani cümle, ölümüne gitti
MaleFactors için reçete.

  [1066] Bkz. Not 1.

= 3. = İnsan yargısına göre, elbette ilahi misyonun
Mesih geçersiz kıldı, çalışmasının başarısız olduğunu ve
Karanlığın güçleri muzaffer olmuştu. Kör, sağır ve zor
Kalp, sözünü görmeyi, duymayı ve anlamayı reddedenlerdi
Kurtarıcının misyonu. Benzer şekilde, reddeden onlar
ikinci geldiğinin peygamber kanıtı ve
olayı ilan eden zamanların işaretleri, bir kerede çok korkunç ve
Şanlı, elinizin altında olmak. Hem ölümünden önce hem de sonra Mesih
yeryüzüne atanan yeniden ortaya çıkması; Ve onun
Sadık takipçiler günümüzde bekliyor ve işaretlerini izliyor
Büyük tatmin. Gökler bu sinyallerle alevlendiriyor ve
İlham veren öğretimin yükü tekrar duyuldu,-tövbe, tövbe, için
Cennetin krallığı elimde.

= 4. Mesih'in ikinci gelişi öngördü; ve açıklanan işaretler. İncil
Kehanetler. =-Eski Ahit'in peygamberleri ve kitabın
Mesih döneminden önce yaşayan ve yazan Mormon Kaydı çok az
Rab'bin ikinci gelişiyle ilgili olarak, gerçekten çok az
Onunla ilgili sayısız ve açık tahminleriyle karşılaştırma
İlk Advent. Gelecek gökyüzüne baktıklarında ve
Peygamberlik Güç Göksel kürelerin hikayesini okuyun, vizyonları
Meridyen güneşinin parlaklığıyla göz kamaştırdı ve çok az gördüler
Oranları ve ışıltısı olan görkemli armatürün ötesinde
mesafe sisleri tarafından örtüldü. Birkaçı gördü ve bu kadar ifade verdi,
Aşağıdaki pasajların gösterdiği gibi: Mezmurlar söyledi:-"Tanrımız
Gelin ve sessizliği koruyamaz; Bir yangın onun önünde yiyecektir ve
Onun hakkında çok fırtınalı bir tur olacak. "[1067] Bu yutma
ve fırtınalı koşullar Bethlehem'in gelişine katılmadı
Bebeğim.

  [1067] Mezmurlar L, 3.

= 5. = Yeşaya ağlıyor:-"Onlara korkutucu bir kalbi olan, ol
Güçlü, korkmayın; Bakın Tanrınız intikamla, hatta Tanrı ile gelecek
bir tazminatla; Gelip seni kurtaracak. "[1068]
Bu koşulların ilk gelişine katılmadığı açıktır.
İsa, Peygamber'in sözlerinin bağlamı, onları uyguladığını gösteriyor
Son günlere, iade saatine, "fidye
Rab, "ve Zion'un zaferi. [1069] Yine Yeşaya
Konuşuyor:-"Bakın, Rab Tanrı güçlü bir el ile gelecek ve kolu
onun için yönetecek: Bakın, ödülü onunla ve onun işi
ondan önce. "[1070]

  [1068] Isa. xxxv, 4.

  [1069] 5-10 ayetleri.

  [1070] Isa. XL, 10.

6. Yirmi yüzyıl önce yaşayan Peygamber Enoch
Sözleri yukarıda verilenler, konuyla ilgili canlılıkla konuştular.
Bununla birlikte, öğretileri İncil'de kendi adı altında görünmüyor, ancak
Yeni Ahit yazarı Jude onları belirtiyor. [1071] Musa Kitabından
Büyük fiyat incisinde, verilen vahiy hakkında öğreniyoruz
Enoch'a:-
Son günlerde, kötülük ve intikam günlerinde,
çocukları ile ilgili yaptığım yeminimi yerine getirmek
Noah. "[1072]

  [1071] Jude 14-15.

  [1072] Büyük fiyat incisi: Moses VII, 60.

7. İsa, öğrencilere etteki görevinin olacağını öğretti.
kısa süreli ve tekrar Dünya'ya geleceğini, çünkü
Bu bilge soruyorlar, "Bu şeyler ne zaman olacağını söyle? Ve
Geleceğinizin ve sonunun işareti ne olacak
dünya? "[1073] Cevap olarak, Rabbimiz
Son zamanlar, son ve en büyüğü şunları belirtti:-"ve
Krallığın bu müjdesi, tüm dünyada bir
tüm uluslara tanık olmak; ve sonra son gelecek. "[1074]
Büyük netlik, İsa çocukların bulunduğu dünyadan bahsetti
Erkekler, tufanın arifesinde bile şımartmaya devam etmişti ve
Şehirleri olan ateşli yıkım günü
Ovalar ve eklendi:-"Bu yüzden bile oğlunun
Adam ortaya çıkar. "[1075]

  [1073] Matt. xxiv, 3. bkz. "İsa Mesih", ch. xxxii.

  [1074] Ayet 14.

  [1075] Luke XVII, 26-30.

= 8. = Rabbimizin ikinci gelişiyle ilgili tahminlerinden bir diğeri
aşağıdaki gibi; Yaklaşımının
Etkinlik o kadar etkileyici ki,
Bütünüyle açıklama:-"Ve onlar [öğrenciler] ona sordular,
Söyle, usta, ama bunlar ne zaman olacak? Ve hangi işaret olacak
Bu şeyler ne zaman geçecek? Ve dedi, dikkat et
Aldatılmayacağın: Birçoğu benim adıma gelecek, ben
İsa; Ve zamanın yakınında çizim: Git onlardan sonra git. Ancak
Savaşları ve iletişimleri duyduğunuzda, dehşete düşmeyecek: bunlar için
İşler önce geçmeli; Ama son tarafından değil. Daha sonra
dedi ki, ulus ulusa ve krallığa karşı yükselecek
Krallığa karşı: Ve büyük depremler çeşitli yerlerde olacak ve
kıtlıklar ve zararlılar; ve korkulu manzaralar ve harika işaretler
Cennetten var. Ama tüm bunlardan önce ellerini bırakacaklar
Siz ve sizi zulüm edin, sizi sinagoglara teslim eder ve
Hapishanelere, Krallar ve Cetveller'in ismimi için getirilmesi
hatır. Ve bir tanıklık için size dönecektir. Bu nedenle yer
Kalplerin, cevap vermeden önce meditasyon yapmamak: çünkü yapacağım
Size tüm rakipleriniz olmayacak bir ağız ve bilgelik verin
Gainsay veya direnebilir. Ve her ikisi de ebeveynler tarafından ihanete uğrayacaksınız,
ve kardeşler, akrabalar ve arkadaşlar; Ve bazılarınız onlar
neden ölüme neden olmak. Ve sen benim için tüm erkeklerden nefret edeceksiniz
İsim aşkına .... ve güneşte ve ayda işaretler olacak,
Ve yıldızlarda; ve ulusların yeryüzünde,
şaşkınlık; deniz ve dalgalar kükreyen; Erkek kalpleri onları başarısızlığa uğratıyor
korku için ve gelen şeylere bakmak için
Dünya: Cennetin güçleri sarsılacak. Ve sonra onlar
Güç ve büyük ihtişamla bir bulutta gelen insanın oğlunu görün. Ve
Bunlar geçmeye başladığında, yukarı bak ve kaldır
başlarınız; Kefaretiniz için hemen hemen. "[1076]

  [1076] Luke XXI, 7-28; Ayrıca bakınız Mark XIII, 14-26; Rev. VI, 12-17.

= 9. = Yine, uyarı yoluyla, Rab dedi:-"Kimse
benden ve sözlerimden utanacak, bu zina ve günahkar
nesil, insan oğlu da utanırsa
Kutsal Meleklerle Babasının ihtişamıyla kuyrukluyıldız. "[1077]

  [1077] Mark VIII, 38.

= 10. = Yükseliş sırasında, elçiler içine bakarken
Bir bulutun dirilen efendilerini sakladığı silahlandırma
görme, iki göksel ziyaretçinin varlığının farkına vardılar,
Dedi:-"Celile adamları, neden cennete bakıyorsun?
Senden cennete alınan aynı İsa, içeri girecek
Onun cennete gittiğini gördüğünüz gibi. "[1078] Paul talimat verdi
Mesih'in İkinci Advent doktrinlerindeki kiliseler ve açıklandı
Gelişinin ihtişamı. [1079] Ayrıca başkalarının da
Havariler. [1080]

  [1078] Elçilerin İşleri I, 11. Bkz. "İsa Mesih", s. 695.

  [1079] Ben Thess. IV, 16; II Thess. i, 7-8; Heb. ix, 28.

  [1080] I Peter IV, 13; I John II, 28; iii, 2.

= 11. Mormon Kitabı Peygamberlikleri arasında = Mevcut konumuzla ilgili,
Mesih'in öğretilerini onun zamanında buluyoruz.
Dirili halindeki Nefitlere bakanlıklar. Ki
Çokluk birçok konuyu açıkladı, "başından beri bile
ihtişamına gelmesi gereken zaman. "[1081]
Üç öğrencisi kalplerinin arzusunu, ki
Bakanlığın çalışmalarına devam etmek için etten kurtulun, Rab
Onlara dedi ki:-"Babanın tüm işlerini görmek için yaşayacaksın,
Her şey yerine getirilinceye kadar erkeklerin çocuklarına kadar
Babanın iradesine göre, zaferime geleceğim,
cennetin güçleriyle. "[1082]

  [1081] III Nephi XXVI, 3; Ayrıca bakınız XXV, 5.

  [1082] III Nephi xxviii, 7; Ayrıca bkz. 8. Bkz. "İsa Mesih"
  ch. xxxix.

= 12. Modern vahiy kelimesi =
Kurtarıcının Advent'i atandı. Hizmetçilere, özel olarak görevlendirildi,
Bu etkiye talimatlar verildi:-"Bu nedenle, sadık olun,
Her zaman dua etmek, lambalarınızı kesilmiş ve yakmak ve
Damatın gelişinde hazır olabileceğiniz [1083]. İçin
Bakın, aslında, gerçekten, sana hızlı bir şekilde geldiğimi söylüyorum. "[1084] Ve
Yine, bu talimat verilir:-"Çarpık ve
sapkın nesil, Rab'bin yolunu ikincisi için hazırlamak
gelen; Bakın, aslında, aslında, sana söylüyorum, yakında zaman
elimde güç ve harika bir buluta geleceğim
görkem. "[1085]

  [1083] On bakirenin benzetmesine bir ima; Bkz. Matt.
  XXV, 1-13.

  [1084] Doc. ve cov. xxxiii, 17.

  [1085] Doc. ve cov. xxxiv, 6-7.

= 13. = Kilise halkına bir vahiy, 7 Mart 1831,
Lord, geldiğinin işaretlerinden bahsediyor ve konser veriyor.
Sözlerini düşünün:-"Bak ve incir ağaçlarına bak ve görüyorsun
onları gözlerinle ve ateş etmeye başladıklarında söyle ve
Yaprakları henüz hassas, o yaz şimdi elinizin altında; olsa bile
O gün tüm bunları görecekleri gün olacak, o zaman
Saatin ayı olduğunu biliyor mu? Ve geçecek
Beni koruyan o, harika gününü arıyor olacak
Rab, insan oğlunun gelişinin işaretleri için bile; Ve
işaretler ve harikalar görecekler, çünkü bunlar
Yukarıdaki ve altındaki yeryüzünde gökler; Ve kan görecekler
ve ateş ve duman buharları; Ve Rab gününden önce
Gelin, güneş koyulacak ve ay kana dönüşecek,
Ve yıldızlar cennetten düşer; ve kalıntı toplanacak
Burası ve sonra beni arayacaklar ve geleceğim;
Ve beni cennetin bulutlarında görecekler, güçle giyinmiş ve
Tüm kutsal meleklerle büyük ihtişam; Ve o benim için izlemiyor
kesilecektir. "[1086]

  [1086] Doc. ve cov. XIV, 37-44; Ayrıca bkz. Paragraflar 74-75.

= 14. = Vahiylerin ayırt edici özelliği
Rabbimizin ikinci gelişiyle ilgili olarak mevcut dağıtım,
Etkinliğin yakınında olduğu vurgu ve sıklıkla tekrarlanan beyan
el. [1087] Çağrı, "Hazırlayın, hazırlayın,
Gel, çünkü Rab yakın. "
Judea'nın vahşi doğası, binlerce sesi yetkili olarak duyuldu
ulusları uyarın ve onları tövbe etmeye ve Zion'a kaçmaya davet ediyor
emniyet. İncir ağacı hızla yapraklarını ortaya koyuyor; İçerik işaretler
Cennet ve Dünya artıyor; Elbette büyük ve korkunç bir gün
Rab yakın.

  [1087] DOC ile bağlantılı sayısız referansa bakın. Ve
  Cov. Ben, 12. Bkz. "İsa Mesih", Ch. xlii.

= 15. Mesih'in gelmesinin kesin zamanı =
Adam. Zamanın işaretlerini anlamayı öğrenerek,
uluslar arasında Tanrı'nın çalışmasının gelişimi ve
Önemli kehanetlerin hızlı bir şekilde yerine getirilmesi,
Yaklaşan olayın ilerici kanıtları "ama saat ve
gün hiç kimse bilmiyor, ne cennetteki melekler ne de bilmiyorlar
O gelene kadar. "[1088] Gelmesi, sahip olanlar için bir sürpriz olacak
uyarılarını reddetti ve izleyemedi. "Bir hırsız gibi
Gece "[1089] Rab'bin gününün gelişi olacak
kötü. "Bu nedenle izle, ne günü ne de saati bildiğin için
burada insanın oğlu COMETH. "[1090]

  [1088] Doc. ve cov. Xlix, 7.

  [1089] II Petrus III, 10; Ben Thess. v, 2, vb.

  [1090] Matt, XXV, 13; Ayrıca bakınız XXIV, 42, 44; Mark XIII, 33, 35;
  Luke XII, 40.

= 16. Mesih'in saltanatı: Krallık. =-Bunu gördük
Eski ve modern kutsal peygamberlerin sözleri, Mesih, bir
gerçek anlamda ve son günlerde kendini şahsen gösterir. O
azizleri arasında yaşamaktır. "Evet, ortasında bile olacağım
Sen, "[1091] Bu kıtadaki insanlara,
Yeni Kudüs'ün ülkesinde kurma sözü verdi; ve benzer
Doğu peygamberleri aracılığıyla güvence verilmiştir. [1092] Bunda
toplanan azizleri arasında potansiyel bakanlık, Mesih
Bir zamanlar onların tanrıları ve kralları. Hükümeti bir
mükemmel teokrasi; Doğruluk yasaları kod olacak ve
Kontrol tek bir makam altında uygulanacak, çünkü
tartışılmaz.

  [1091] III Nephi XX, 22; Ayrıca bakınız XXI, 25.

  [1092] Ezek. xxxvii, 26-27; Zech. II, 10, 11; viii, 3; II Cor. VI,
  16.

= 17. = Kutsal Yazılar, Rab'bin henüz yapacağı beyanlarla doludur
halkı arasında hüküm sürüyor. Bu şekilde Musa'yı ev sahiplerinden önce söyledi
İsrail Kızıldeniz boyunca mucizevi geçişlerinden sonra,-"Rab
sonsuza dek hüküm sürecek; "[1093] ve Mezmurlar
Kaçın, "Rab sonsuza dek kraldır." [1094] Jeremiah
O, dünya gazabından önce "sonsuz bir kral", titreyecek,
ve ulusların getirisi; [1095] ve Nebukadnetsar,
Sıkıntı, Cennetin Kralı'nı onurlandırmak için sevindi, "
sonsuz bir hakimiyettir ve krallığı nesilden
nesil. "[1096]

  [1093] Exo. XV, 18.

  PSA. x, 16 ayrıca bakınız XXIX, 10; CXLV, 13; CXLVI, 10.

  [1095] Jer. x, 10.

  [1096] Dan. IV, 34-37.

= 18. = Seçilmiş İsrail bile Tanrı'yı ​​her zaman kabul etmeye istekli değildi
Kralları. Samuel'i nasıl protesto ettiklerini hatırla
Peygamber ve Yargıç, eskiydi-iddiaları için kötü bir bahane, eski olarak
bunun ötesinde otuz beş yıl boyunca aralarında canlılıkla görevlendirilen adam
zaman,-ve bir kralın onları yönetmesi için nasıl ağladıkları,
diğer uluslar gibi. [1097] Rab'bin bulunduğu acıklı sözlere dikkat edin
Samuel'in bu talebi ile ilgili duasına cevap verdi ve
onlara isteğini yerine getirdiği üzüntü:-"
Sana söyledikleri her şeyde insanların sesi; çünkü onlar
Seni reddetti, ama beni hüküm sürmemem gerektiğini reddettiler
Onlar. "[1098] Ama Rab onun halkı tarafından hiç reddedilmeyecek;
Taylı zaman, güç ve büyük ihtişamla gelecek ve
Dünya Kralı olarak haklı otorite yerini varsayalım.

  Ben Sam. VIII, 5.

  7. ayet; ayrıca bkz. x, 19; Hosea XIII, 10-11.

= 19. = Daniel, Nebukadnetsar'ın hayalini yorumladı ve
Kurulacak krallıkların birçok krallığı ve bölümü,
Sonra eklendi:-"Ve bu kralların günlerinde cennetin tanrısı
Asla yok edilmeyecek bir krallık kurun: ve krallık
başkalarına bırakılmayacak, ancak parçalar halinde kırılacak ve
Tüm bu krallıkları tüketin ve sonsuza dek dayanacaktır. "[1099]
Aynı şekilde kurulacak büyük krallığın kapsamına dokunmak
Peygamber:-"ve krallık ve hakimiyet ve büyüklüğü
Bütün cennetin altındaki krallık,
Krallığı sonsuz bir krallık olan en yüksek azizler,
ve tüm hakimiyetler ona hizmet edecek ve itaat edecek. "[1100]

  [1099] Dan. II, 44.

  [1100] Dan. VII, 27.

= 20. = Sonda Yahuda ve İsrail'in restorasyonundan bahsetmişken
Günler, Micah kehanetleri:-"Ve Rab onların üzerine hüküm sürecek
Bundan sonra, sonsuza dek bile. "[1101]
Bakire, melek doğmamış Mesih'i söyledi:-"
Sonsuza dek Yakup Evi ve Krallığı'nın hayır olmayacak
Son. "[1102] Patmos vizyonlarında, Havari John
görkemli tüketim ve Ebedi'nin evrensel olarak tanınması
King:-"Ve yedinci melek geliyordu; ve içinde harika sesler vardı
cennet, bu dünyanın krallıkları krallıklar haline gelir
Rabbimiz ve Mesih'in; Ve sonsuza kadar hüküm sürecek ve
hiç. "[1103] Modern vahiy, yaklaşan bir kanıtı açısından zengindir
Mesih ile Kral olarak doğruluk saltanatı; tanık
Aşağıda:-"Ve ayrıca Rab onun azizleri üzerinde güce sahip olacak ve
ortasında hüküm sürecek. "[1104]" kendi zamanım için geleceğim
Yargıtay olarak yeryüzünde ve halkım kurtarılacak ve
Benimle Dünya'da hüküm sürüyor. "[1105]

  Micah IV, 7; Ayrıca bakınız Isa. xxiv, 23.

  Luke I, 33.

  Rev. Xi, 15.

  [1104] Doc. ve cov. Ben, 36.

  [1105] Doc. ve cov. xliii, 29; Ayrıca bkz. LXXXIV, 119.

= 21. Krallık ve Kilise. =-Matthew'e göre müjde
"Cennetin Krallığı" ifadesi sık görülür; içinde iken
Diğer evanjelistlerin kitapları ve mektuplar boyunca,
ifade "Tanrı'nın Krallığı", "Mesih Krallığı" ya da basitçe
"Krallık." Bu ifadelerin kullanılabileceği açıktır.
gerçek anlam için şiddet olmadan birbirinin yerine. Ancak,
terim krallığı birden fazla duyuda kullanılır ve dikkatli bir şekilde çalışır
Her örnekteki bağlam, uygun bir
yazarların niyetinin anlaşılması. En yaygın kullanımlar
İki:-1. "Kilise" ile eşanlamlı bir ifade, referans
zamansal veya
manevi örgütler. 2. gerçek krallığın atanması
Mesih'in son günlerde yeryüzünde hüküm süreceği.

= 22. = Krallığı ikincisinde ve daha genel olarak düşündüğümüzde
Anlam, kilise bunun bir parçası olarak kabul edilmelidir; Bir önemli
Gerçekten de, krallığın geliştirileceği mikrop,
ve mükemmel organizasyonun kalbi. Kilise var
Krallık olmadan var olan ve şimdi organize bir biçimde devam ediyor
Dünyada zamansal otoriteye sahip gözle görülür şekilde kurulmuş bir güç; Ancak
Krallık kilise olmadan korunamaz.

= 23. = Modern vahiyde "Tanrı'nın Krallığı" ifadeleri ve
"Cennetin Krallığı" bazen ayırt edici anlamlarla kullanılır,-
Kiliseyi ifade eden eski ifade ve ikincisi gerçek
Mevcut tüm ulusal tüm yerini alacak ve içerecek krallık
Bölümler. Bu anlamda, Tanrı'nın Krallığı zaten kuruldu
Bunlarda son günlerde; Başlangıç ​​ve şimdiki zaman için
Dağıtım, Kilisenin son gününde kurulmasıydı ve
Daimi Vakıf. Bu bizim anlayışımızla tutarlıdır.
Genel olarak krallığın hayati organı olarak kilise. Güçler ve
Kiliseye bağlı otorite o zaman krallığın anahtarlarıdır.
Böyle bir anlam,
Kilise:-"Tanrı'nın Krallığının Anahtarları,
Dünya ve bundan sonra müjde,
Dünya, dağdan kesilen taş gibi
Eller [1106] tüm dünyayı doldurana kadar ortaya çıkacaktır ...
Rab'bin, krallığının yeryüzüne gidebileceğini,
Sakinleri onu alabilir ve günler için hazırlanabilir
Gelecek, insanın oğlunun cennete ineceği,
Tanrı'nın Krallığı ile tanışmak için ihtişamının parlaklığında giyinmiş
yeryüzünde kurulmuş; Bu nedenle Tanrı'nın Krallığı gidebilir
Dahası, cennetin krallığının gelebileceği, sen, ey Tanrım, Mayest
Cennette yüceltilmeli, böylece yeryüzünde düşmanlarınız bastırılabilir;
çünkü sonsuza dek onur, güç ve zafer var. "[1107]

  [1106] Daniel'in hayalini yorumlamasına ima
  Nebukadnetsar; Bkz. Dan. II, 34, 44.

  [1107] Doc. ve cov. LXV, 2, 5-6.

= 24. = Görkemli Advent'i sırasında Mesih'e eşlik edecek
Zaten Dünya'dan geçen dürüst olanların ev sahipleri tarafından; Ve
Hala yeryüzünde hayatta olan azizler hızlandırılacak ve yakalanacak
onunla tanışmak ve onun katılımcıları olarak onunla inmek için
Glory. [1108] Onunla da Enoch ve Pure Grubu
kalp; [1109] ve bir birlik Tanrı'nın krallığında veya
Cennet krallığının o kısmı daha önce kurulmuş
Yeryüzünde Mesih Kilisesi; Ve yeryüzündeki krallık
cennette. O zaman tam bir yerine getirilecek
Lord'un kendi duası, dua eden herkese bir örüntü olarak verildi:-"Krallığınız
Gel, senin cennette olduğu gibi yeryüzünde yapılacak. "[1110]

  [1108] Doc. ve cov. lxxxviii, 91-98.

  [1109] Bkz. S. 358, 362-363.

  [1110] Matt. VI, 10; Luke Xi, 2.

= 25. = Tartışmalı soru, "Krallık zaten yeryüzünde kuruldu
Yoksa gelecek zamanına kadar kurulmasını bekleyecek miyiz
Mesih'in Advent, Kral? "Her ikisi de düzgün bir şekilde cevap alabilir
terimin olduğu duyguya göre olumlu veya olumsuz
Krallık anlaşılır. Kiliseyle özdeş olarak Tanrı'nın Krallığı
Mesih'in kesinlikle kurulması; Tarihi
Bu son günlerde kilise; memurları ilahi olarak görevlendirildi,
Gücü kutsal rahipliğin gücüdür. Bir otorite iddia ediyorlar
manevi, ama aynı zamanda üyelerle uğraşmada da zamansal
Organizasyon,-Aramayı seçebileceğiniz gibi kilise veya krallık
o,-ama hiçbir girişimde bulunmazlar, ne de hak iddia etmezler,
mevcut hükümetleri değiştirmek, saldırıya veya herhangi bir şekilde müdahale etmek;
Milletleri bastırmak veya rakip kontrol sistemleri kurmak için çok daha az. .
Kilise dahil ve tüm ulusları içeren cennetin krallığı
Muzaffer kral olduğunda güç ve büyük ihtişamla kurulacak
Şahsen yönetmek ve hüküm sürmek için göksel olarak geri çekilmesi ile birlikte gelir.
Kendi hayatının fedakarlığı için kurtardığı Dünya.

= 26. = Görüldüğü gibi, cennetin krallığı
Kilise. Erkekler arasında onurlu ve dürüst olana korunacak
ve mükemmel sistemi altındaki vatandaşlığın ayrıcalıkları
Mesih'in yöneteceği hükümet; Ve bu onların mutlu olacak
Aslında kiliseye üye olsun ya da olmasın çok.
Hukuk kırıcılar ve saf olmayan kalpli adamlar,
günahlarına göre yıkım; Ama göre yaşayanlar
gerçek, alabildikleri ve anlayabildikleri gibi,
Mükemmelin iyi huylu etkileri altında en çok özgürlüğün tadını çıkarın
yönetim. İle ilişkili özel ayrıcalıklar ve nimetler
Kilise, rahipliği tutma ve kullanma hakkı
sınırsız olasılıklar ve ebedi güçler, şimdi olduğu gibi,
Sadece antlaşmaya giren ve bir parçası olanlar için
Kurtarıcı Kilisesi.

= 27. Binyıl. =-Kutsal sözlerle bağlantılı olarak
Mesih'in yeryüzündeki saltanatı, bin yıllık bir süre sık sık
belirtildi. Bunu bir zaman sınırını gösteren olarak göremeyesek
krallığın varlığı veya kurtarıcının yönetiminin bir ölçüsü
iktidarın, bin yılın
Krallığın kurulmasından hemen sonra
hem önceki hem de
başarılı zaman. İsrail toplantısı ve bir
Dünyevi Zion, onun gelişine hazırlanacak. Onun Advent
kötülerin yıkımı ile işaretlenecek ve
Bir barış çağının açılışı. Revelatör ruhlarını gördü
Şehitler ve diğer dürüst erkeklerin, güç, yaşayan ve hüküm süren
Mesih ile bin yıl. [1111] Bu dönemin başında
Şeytan bağlı olacak, "artık ulusları kandırması gerekmiyor
Bin yılın yerine getirilmesine kadar. "[1112]
Ölü, bin yıl geçene kadar tekrar yaşamak değil; [1113]
doğru "Tanrı'nın ve Mesih'in rahipleri olacak ve
Bin yıldır onunla hüküm sürün. "[1114]
Binyıl ile ilgili vahiyler Enoch'a verilen:-"ve
Enoch'un insan oğlunun gelişini gördüğünü geçmeye geldi,
Son günlerde, uzay için doğruluk içinde yeryüzünde durmak
bin yıl. "[1115]

  [1111] Rev. XX, 4; Ayrıca bkz. 6.

  [1112] Rev. XX, 2-3.

  5. ayet.

  [1114] Ayet 6.

  [1115] Büyük Fiyat İnci: Moses VII, 65.

= 28. = o zaman, binyıldan bahsederken sahip olduğumuz açıktır.
kesin bir dönemi düşünmek, önemli olaylar
Başlangıç ​​ve yakın ve olağandışı kutsama koşulları
boyunca uzanıyor. Sabbatik bir çağ olacak, [1116]-binlerce
Yıllarca barış. İnsan ve canavar arasındaki düşmanlık sona erer; .
Brute yaratılışının şiddetli ve zehiri ortadan kaldırılacaktır, [1117]
ve aşk yönetecektir. [1118] Yeni bir iş durumu geçerli olacak,
Rab'bin Yeşaya'ya ilan edildiği gibi:-"Bakın, ben
yeni gökler ve yeni bir dünya yaratmak; Ve birincisi olmayacak
Hatırlandı veya akla geldi. "[1119]

  [1116] Bkz. Not 2.

  [1117] Isa. xi, 6-9; LXV, 25.

  [1118] Bkz. Notlar 3 ve 4.

  [1119] İsa. LXV, 17.

= 29. = Barış, refah ve insanın süresi ile ilgili
Hayat, o dönemin özelliği, şunları okuduk:-"Artık olmayacak
dolayısıyla bir gün bebeği veya onu doldurmayan yaşlı bir adam
Günler: Çocuk için yüz yaşında ölecek; Ama günahkar
Yüz yaşında olmak kabul edilecektir. Ve inşa edecekler
evler ve onları yaşıyor; Ve üzüm bağları dikecekler ve
meyveleri. Onlar inşa etmeyecekler ve başka bir yaşama; onlar
bitki değil ve başka bir yemek: çünkü bir ağacın günleri
Halkım ve benim mayın seçimi uzun zamandır ellerinin işinden keyif alacaklar.
Boşuna çalışmayacaklar ya da belaya girmeyeceklerdir; onlar için
Rab'bin kutsanmış tohumu ve onların yavruları
onlara. Ve geçecek, aramadan önce cevap vereceğim:
Ve henüz konuşurken duyacağım. Kurt ve kuzu
Birlikte beslenecek ve aslan bullock gibi saman yiyecektir:
Ve toz yılanın eti olacaktır. Zarar vermeyecekler veya yok etmeyecekler
Tüm Kutsal Dağımda, Rab'bin Saith. "[1120]

  [1120] Ayetler 20-23.

= 30. = Rab'bin sesi günümüzde aynı peygamberliği ilan ederek duyulur
gerçekler, verilen binyıllara dokunan vahiylerde gösterildiği gibi
Kilisenin şu anki dağıtılmasında. [1121] 1831'de Rab
kilisesinin yaşlılarına hitap etti ve şöyle dedi:-"Büyük için
Hizmetkarlarımın ağzı tarafından konuştuğum binyıl
Gelmek; Şeytan bağlı olacak ve tekrar kaybedildiğinde
Sadece küçük bir sezon için hüküm sürün ve sonra
Dünya. "[1122] Başka bir vesileyle bu sözler konuşuldu:-"
kendimi Cennetten güç ve büyük ihtişamla ortaya çıkaracak,
ev sahipleri ve yeryüzündeki erkeklerle doğruluk içinde yaşıyor a
Bin yıl ve kötüler ayakta durmayacak .... ve yine, kesinlikle,
Verity, sana söylüyorum, bin yıl sona erdiğinde ve
Erkekler tekrar tanrılarını inkar etmeye başlar, o zaman dünyayı kurtarır mıyım ama
Küçük bir sezon ve son gelecek. "[1123]

  [1121] Doc. ve cov. LXIII, 49-51.

  [1122] Doc. ve cov. XLIII, 30-31.

  [1123] Doc. ve cov. xxix, 11, 22-23.

= 31. = binyıl, o zaman genellikle belirtilen olaylardan önce
"Dünyanın Sonu" yazılı ifadesi ile. O dönemde,
Tüm koşullar doğruluk için elverişli olacaktır; Şeytan'ın gücü
askıya alınacak; ve erkekler, bir dereceye kadar günaha bırakıldı,
hüküm süren efendilerinin hizmetinde gayretli olacak. Yine de,
Günah tamamen ortadan kaldırılmayacak ve ölüm sürülmeyecek; Yine de
Çocuklar ette olgunluğa ulaşmak için yaşayacak ve sonra olabilir
"
göz. "[1124] Hem ölümlü hem de ölümsüz varlıklar Dünya'yı kiralayacak ve
Göksel güçlerle iletişim yaygın olacaktır. Son gün
Azizler, o bin yıllık dönemde ayrıcalıklı olacağına inanıyor
Ölüler için vekaleten çalışmaya devam etmek,
önemli ve çok karakteristik görevlerinin bir özelliği, [1125] ve
gökler ile doğrudan iletişim tesisleri
Onların aşk emeğini engellemeden devam ettirmelerini sağlayın. Ne zaman
Bin yıl geçti, Şeytan tekrar gücünü iddia edecek ve
O zamanlar Pure in Heart arasında sayılmayanlar,
onun etkisi. Ancak bu şekilde iyileşen özgürlük "
Havanın gücü "[1126] kısa süreli olacak; son kıyameti olacak
hızlı bir şekilde takip edin ve onunla olan cezaya gidecek
Sonsuz, herkes onun. O zaman dünya ona geçecek
göksel durum ve yüceltilmiş oğullar için uygun bir mesken haline gelir ve
Tanrımızın kızları.

  [1124] Doc. ve cov. LXIII, 50-51.

  [1125] Bkz. S. 148-159.

  [1126] Eph. ii, 2.


Notlar.

     = 1. "Meshedilmiş olan." =-"Mesih, resmi adı
     İnsanlığın Kurtarıcı, İsa veya İbranice'de _joshua_,
     'Kurtarıcı', onun doğal ismiydi. Mesih 'meshedilmiş' anlamına gelir
     _Chrio_, 'Anoint'e.' Eski Ahit Dağıtımında, yüksek
     Rahipler, krallar ve peygamberler ofislerine atandı.
     Kutsal yağın başlarına dökülmesi. Ayin
     tanınmış Yehova memuru tarafından gerçekleştirildi ve
     randevularının doğrudan ilerlediğine dair dış tanıklık
     Tanrı'nın kendisi, tüm otoritenin kaynağı olarak ve altında olmak
     Eski antlaşma, tuhaf bir şekilde, valisi
     insanlar. Rahiplerin kutsama süresi ve
     Tabernacle ve kutsal gemilerin anointing, özel bir
     Myrrh, tarçın, kalamus ve cassia'nın hazırlanması (exo. xxx,
     23-25), Yahudilerin bedene uygulanması yasaklandı veya
     Ölüm ağrısı altında kopyalayın. Şüphesiz,
     Kutsal Ruh'un Hediyeleri ve Düzeltileri. "-Cassell'in _Bible
     Sözlük_, s. 257.

     = 2. Yedinci bin yıl. =-"
     İsrail'in remisyon yılı, yani dünyanın yedi bin,
     Yedinci Sabbatizması olacaktır. "-Fausset'in _Bible
     Cyclopedia_, s. 685. "Bu nedenle bir dinlenme var.
     Tanrı insanları "; veya marjinal referansla verildiği gibi,
     "Dinlenme," "bir Şabatın Tutulması."-Heb. IV, 9.

     = 3. Bin yıllık barış. =-"Kurt ayrıca kuzu ile birlikte yaşayacak,
     ve leopar çocukla yatacak; Ve buzağı ve
     Genç Aslan ve Birlikte Yağlama; Ve küçük bir çocuk
     onları yönlendir. Ve inek ve ayı beslenecek; Onların gençleri
     Birlikte uzanacak: ve aslan gibi saman yiyecektir
     öküz. Ve emme çocuk ASP'nin deliğinde oynayacak ve
     Sütten kesilmiş çocuk elini cockatrice 'Den'e koyacaktır. Onlar
     Tüm Kutsal Dağımda Zarar Vermeyecek veya Yok Etmeyecek: Dünya için
     Sular kapsadığı için Rab'bin bilgisiyle dolu
     Deniz. "-Isa. Xi, 6-9; ayrıca bkz. LXV, 25.

     = 4. Binyıl öncesi, sırasında ve sonrasında dünya. =-"
     ilham alanında konuşulan dünyanın üç koşulu
     Yazılar,-şimdiki zaman, onunla ilgili her şeyin
     Ölüm dediğimiz bir değişiklikten geçin; Binyıl
     ikametgahı için kutsallaştırılacağı koşul
     daha saf zeka, bazıları ölümlü ve bazıları ölümsüz; ve
     Göksel durum, yirmi birinci ve
     Yirmi saniyelik vahiy bölümü,
     Ölümsüzlük ve Ebedi Yaşam. "--_ Compendium_, Yaşlılar F. D.
     Richards ve James A. Little, s. 202.




Ders XXI.

Rejenerasyon ve Diriliş.

     = Madde 10. =-Dünyanın yenileneceğine inanıyoruz ve
     Paradizyal ihtişamını al.


Dünya'nın yenilenmesi.

= 1. Lanet altındaki dünya. =-
Dünya var olacak ve insan bin yıllık dönemde yaşayacak,
neredeyse insan anlayış güçlerinin ötesinde, çok farklıdırlar
tarihin tanıklık ettiği ve hangi deneyimin onayladığı her şeyden. A
Dünya genelinde doğruluk saltanatı henüz bilinmiyordu
düşmüş insan ırkına. Yani işaretlenmiş evrensel lanet oldu, bu yüzden
cazibenin gücü büyük; Bencil ve ungodly çok acı
insan ve insan ve ulus ve ulus arasında çekişme; çok genel
kendi üyeleri arasında hayvan yaratmanın düşmanlığı olmuştur ve
Beargeed bir durumda olsa da, ancak ilahi olan varlığa doğru
Dominion yetkisine komisyon; Yani üretken toprak oldu
dikenler, böriler ve zararlı yabani otlar getirirken,
Eden'in açıklaması bizim için başka bir dünyanın hikayesi, bir küre
Bu kasvetli kürenin aksine, daha yüksek bir varoluş düzeni. Yine de biz
Eden'in gerçekten gezegenimizin bir özelliği olduğunu ve dünyanın
bir başlıklı bir beden olmaya mahkumdur,-
en yüce zeka. Binyıl, tüm ihtişamıyla
ancak daha ileri bir hazırlık aşaması, yeryüzü ve onun
Sakinler ön plana çıkarılan mükemmelliğe yaklaşacaklar.

= 2. Dünyanın Yenilenmesi. =-Rejenerasyon terimi (Çeviri
Yunandan _palingenesia_ ve yeni bir doğum anlamına gelir veya daha fazlası
Kelimenin tam anlamıyla, tekrar doğan biri) Yenide iki kez [1127]
Ahit; eşdeğer anlamın diğer ifadeleri de kullanılırken
birçok yer. Ancak terimler genellikle yenilenmesine uygulanır.
Kurtuluşun olduğu manevi doğum boyunca insanın ruhu
elde edilebilir; Rabbimizin terimi kullanmasına rağmen,
Havariler üzerinde doğruladığı gelecekteki ihtişamın muhtemel
dünyanın, sakinlerinin ve onların
kurumlar, bin yıllık dönemle bağlantılı olarak:-"Sana söylüyorum,
Beni takip eden, oğlunun rejenerasyonunda
İnsan ihtişamının tahtında oturacak, sen de oturacaksın
İsrail'in on iki kabilesini yargılayan on iki taht. "[1128]

  [1127] Matt. xix, 28; Titus III, 5.

  [1128] Matt. xix, 28.

= 3. = bir tazminat zamanı önceden. Peter'ın sözlerini düşünün,
Solomon'un sundurmasında bir araya gelen insanlarla konuşulan,
Kapıdaki topal dilencinin mucizevi iyileşmesine hayret etmek
Güzel:-"Bu nedenle tövbe edin ve günahlarınızın olabilir.
Serinletici zamanların geleceği zaman,
Rab'bin varlığı; ve daha önce olan İsa Mesih'i gönderecek
Size vaaz etti: Göklerin kime alması gereken zamana kadar
Tanrı'nın ağzından konuştuğu her şeyin iadesi
Dünyadan bu yana kutsal peygamberleri. "[1129]

  Elçilerin İşleri III, 19.

= 4. = Mükemmelliğe neredeyse yaklaşan bir devletteki değişimin
Hem doğayı hem de insanı etkilemek Pavlus'un öğretilerinden belirgindir,
Romalılara mektubunda kaydedildiği gibi:-"çünkü yaratığın kendisi
ayrıca yolsuzluğun esaretinden de teslim edilecektir.
Tanrı'nın çocuklarının görkemli özgürlüğü. Bütün olduğunu biliyoruz
Yaratılış şimdiye kadar birlikte acı çekiyor ve travaileth. Ve değil
sadece onlar, ama kendimiz de, ilk meyveleri olan
Ruh, bile kendimiz içimizde inliyoruz,
benimseme, zekâ, vücudumuzun kurtuluşu. "[1130]

  [1130] ROM. VIII, 21-23.

= 5. = Bu rejenerasyon çalışması zaten başladı. Gerekli
ön, başka türlü dünyayı etkileyecek lanet
Önlenebilir, Peygamber Elijah dünyayı ziyaret edecekti
Onunla büyük bir çalışmanın anahtarları ve otoritesi; Hangisiyle ilgili olarak
Olay, yine gelecekte, Rab şunları söyledi:-"Bakın, sana göndereceğim
Elijah, büyük ve korkunç günün gelmesinden önce peygamber
RAB: Ve babaların kalbini çocuklara çevirecek,
Ve çocukların kalbi babalarına, gelip smedese
Bir lanet ile dünya. "[1131]

  [1131] Mal. IV, 5-6; Ayrıca bkz. III Nephi XXV.

= 6. = Son gün azizleri, bu kehanetin sahip olduğunu ciddiyetle beyan ediyor
Nisan ayının üçüncü gününde, A.D. 1836,
Elijah, Peygamber Joseph Smith ve Oliver Cowdery'yi ziyaret etti.
Kirtland, Ohio'daki yeni adanmış Tapınak, görevini açıkladı
Malachi'nin ağzı tarafından konuşulan, günün
Tahminin yerine getirilmesi gelmiş ve bunun anahtarlarını işler
Kiliseye yapılan son dağıtımın çalışması, emeğin
Restorasyon sürdürülebilir; ve dahası, "
Rab'bin büyük ve korkunç günü, kapılarda bile yakındır. "[1132]
Binyıl boyunca bu rejenerasyon süreci
devam etti. Toplum arındırılacaktır; Milletler barış içinde var olacaktır;
Savaşlar sona erecek; Canavarların vahşeti bastırılmalıdır; Dünya,
sonbaharın lanetinden büyük bir ölçüden kaçmak,
Kocaya ödülle; ve gezegen kurtarılacaktır.

  [1132] Doc. ve cov. CX, 14-16; P. 154, bu kitap.

= 7. = Bu doğanın yenilenmesinin son aşamaları olmayacak
binyıl kutsanmış rotasını çalıştırana kadar ulaştı. Açıklama
Bin yılın tamamlanmasından sonra gerçekleşecek olaylar,
Revelatör John diyor ki:-"Ve yeni bir cennet ve yeni bir dünya gördüm:
İlk cennet ve ilk dünya öldü; Ve vardı
Artık deniz yok .... ve cennetten harika bir ses duydum,
Bakın, Tanrı'nın Tabernacle'si erkeklerle birlikte ve
Onlar ve onlar onun halkı olacaklar ve Tanrı'nın kendisi
Onlar ve onların tanrısı ol. Ve Tanrı onlarındaki tüm gözyaşlarını silecek
gözler; Ve daha fazla ölüm olmayacak, ne üzüntü ne de ağlıyor,
Daha fazla acı olmayacak: çünkü eski şeyler geçiyor
uzakta. "[1133] Benzer bir tahmin Ether the Jaredit, altı
Mesih doğmadan yüz yıl önce:-"Ve yeni bir
cennet ve yeni bir dünya: ve eskisine benzeyecekler, kurtaracaklar
Eski vefat etti ve her şey yeni oldu. "[1134] Bu
Etkinlik, bağlam yaptığı gibi binyıl sahnelerini takip etmektir.
ova.

  Rev. XXI, 1, 3-4.

  [1134] Mormon Kitabı, Ether XIII, 9.

= 8. = Şimdiki dönemimizin 1830 yılında, Rab şunları söyledi:-"Ne zaman
Bin yıl sona erdi ve erkekler tekrar tanrılarını inkar etmeye başlıyor
Dünyayı kurtaracak mıyım ama küçük bir mevsim için; Ve son olacak
Gelin ve cennet ve dünya tüketilecek ve geçecek,
Ve tüm eski şeyler için yeni bir cennet ve yeni bir dünya olacak
vefat edecek ve her şey yeni olacak, hatta cennet ve
Dünya ve tüm dolgunluk, hem erkekler hem de canavarlar, kümes hayvanları
Havadan ve Deniz Balıkları: Ve bir saç değil, ikisi de Mote,
kaybedilecek, çünkü elimdeki işçilik. "[1135]

  [1135] Doc. ve cov. xxix, 22-25.

= 9. = Kutsal yazılara göre, Dünya bir değişiklik geçirmeli
ölüme benzer ve bir şekilde karşılaştırılabilir bir şekilde yeniden oluşturulacak
Diriliş. Isı ile eritilen unsurlara referanslar ve
Birçoğunda meydana gelen gibi tüketilen ve vefat ediliyor
Zaten alıntılanan kutsal metinler ölümü düşündürüyor; Ve yeni dünya
gerçekten yenilenen veya yenilenmiş gezegen, sonuçlanacak,
dirilen bir organizma ile karşılaştırıldığında. Değişiklik benziyordu
Başkalaşım. [1136] Yaratılan her şey bir
amaç; ve yaratılışının ölçüsünü dolduran her şey
bir atom veya dünya olsun, ilerleme ölçeğinde ilerlemeli
Animalcule veya insan-Doğrudan ve gerçek tanrının yavruları. İçinde
kreasyonları için sağlanan ihtişam derecelerinden bahsetmişken ve
Bir vahiy, yenilenme ve kutsallaştırma yasaları, Rab,
1832 tarihli, yaklaşan ölümden ve daha sonra
dünyanın hızlanması. Bunlar onun sözleri:-"Ve yine, kesinlikle, ben
Sana söyle, dünya göksel bir krallığın yasasını iptal ediyor, bunun için
Yaratılışının ölçüsünü doldurur ve yasayı değil. Bu nedenle kutsallaştırılacaktır; Evet, olmasına rağmen ölecek,
tekrar hızlandırılacak ve olduğu güce uyacak
hızlandı ve haklılar onu miras alacak. "[1137]

  [1136] Doc. ve cov. LXIII, 20-21.

  [1137] Doc. ve cov. lxxxviii, 25-26.

= 10. = Milenyum sırasında, dünya, final için hazırlanırken
değişim, hem ölümlü hem de ölümsüz varlıklar tarafından kiralanacaktır; ama sonra
Rejenerasyon tamamlandı, ölüm artık bilinmeyecek
sakinler. O zaman Dünya Kurtarıcı "Krallığı teslim edecek,
ve babaya lekesiz olarak sun, var,
Üstesinden gelin. "[1138] Zafer bu şekilde elde edilmeden ve zafer kazanmadan önce
Doğruluk düşmanları bastırılmalıdır; Son düşman
Yağlanmış ölümdür. Böylece Havari Paul:-"Sonra
Son, Krallığı Tanrı'ya teslim ettiği zaman, hatta
Baba; Tüm kuralı ve tüm otorite ve
güç. Çünkü tüm düşmanları ayağa kaldırana kadar hüküm sürmeli.
Yıkılacak son düşman ölümdür. O her şeyi koydu
ayaklarının altında şeyler. Ama o zamanında, her şey altına alınır
O, her şeyi koyan, onun hariç tutulması tezahür ettiriyor
onun altında. Ve her şey ona bastırılacaksa, o zaman
Oğlunun kendisi de her şeyi altına koyan ona tabi tutulur
O, Tanrı'nın hepsi olabileceğini. "[1139]

  [1138] Doc. ve cov. LXXVI, 107.

  [1139] I Cor. XV, 24-26.

= 11. = Dünya'nın aşağıdaki kısmi açıklaması
Peygamber Joseph Smith tarafından ölümsüz durum verildi.
Bu dağıtım:-"Bu dünya, kutsal ve ölümsüz durumunda,
Kristal gibi yapılacak ve bir Urim ve Thummim olacak [1140]
burada yaşayan sakinlere,
Aşağı bir krallık veya daha düşük düzenin tüm krallıkları
üzerinde yaşayanlara tezahür et; Ve bu dünya olacak
Mesih'in. "[1141]

  [1140] Bkz. Sayfa 273.

  [1141] Doc. ve cov. CXXX, 9.

= 12. Bilimden kanıt bulunmaması. =-
Bilimin öğretileri arasında bir anlaşma gösterin
dünyanın kaderi ve
Gezegenimizin atanmış yenilenmesi, uygun hale getirilecek
Ölümsüz Ruhların Evi. Ayrıntılarını göz önünde bulundurmadan
Bilim ve açıklananlar arasında karşılıklı destek kanıtı olduğu iddia edildi
Bu konuda söz, sözde sözde
Kanıt tatmin edici değil ve bilimin pratik olarak sessiz
konu. Jeolog, dünyayı bir beden olarak görüyor
sürekli değişim, yüzey heterojen bir parçalı kütle
malzeme; taşlı sayfalarına yazılan kayıtta,
Geçmiş Gelişmenin Hikayesi, Ardışık İlerlemenin Birçok Aşaması,
Her biri dünyayı insan tarafından yerleşime daha uygun hale getirir; tanık oluyor
Şimdi faaliyette olan yapıcı ve yıkıcı ajansların çalışması, arazi
hava ve suyun düşürücü etkisine yol açan kitleler ve onların
Şimdi süreçte diğer oluşumlar için yıkım mobilyası malzemesi
İnşaat;-Tüm bu varlığın genel etkisi
Tepeleri bozarak ve vadileri yükselterek yüzeyin. Diğerinde
el, volkanik ajansların
Şiddetli patlama ve kabuklu yükseklik ile seviye eşitsizliği. O
şimdiki zaman gözlemlerinden ve onun
Bir bile, dünyanın geçmişiyle ilgili kesintiler
muhtemel gelecek. O kadar nafile,
Genel olarak dünyanın kaderini belirleyin veya belirleyin
girişimden vazgeçti. Teşekkür
Bilimde lider şimdi meşhur oldu:-Jeoloji mobilyaları
"Bir başlangıç ​​izi yok, bir son beklentisi yok." [1142]

  James Hutton.

= 13. = astronom, diğer dünyaların çeşitli koşullarını inceliyor,
kendi olası kaderini öğrenmek için benzetme ile arayabilir. Bakan
büyük ölçüde artırılmış vizyona sahip uzaya, sistem içinde görüyor
Dünyanın ait olduğu küreler, çok çeşitli
gelişme,-bazıları biçimlendirici aşamalarında, görünüşte uygun görünmüyor
Bizim gibi oluşturulan varlıkların evi; Bir eyaletteki diğerleri neredeyse
Dünyanınkine benzeyen: ve yine de diğerleri görünüşte yaşlı ve
cansız. Nispeten küçük şirketin ötesindeki güçlü sistemlerin
Kendi güneşimizin kontrolü altında, varlığından başka bir şey bilmiyor
Bu merkezi küreler. Ama hiçbir yerde bir yerleşmiş bir şey keşfetmedi
dünya. Sizi ölümcül gözün böyle fark edebileceğini düşünün
Sadece mesafe ile belirlenen vizyon sınırları dahilinde?

= 14. = şair yazdı:-

    "Ne de erkek olmasa da,
    O cennet seyirciler isteyecek,
    Tanrı övgü istiyor!
    Milyonlarca manevi varlık
    Yeryüzüne yürümek
    İkisini de uyandığımızda görmüyor,
    Ve biz uyurken. "

Bu düşünce gerçeği üzerine kurulursa ve Hıristiyan ruhu
Neredeyse şüphe yok, diğerlerinin varlığına kolayca inanabiliriz
Donuklarımızın göründüğü kadar iğrenç yapıya göre dünyalar
gözler. Tekrar ediyorum, açıklanan kelime ile ilgili olarak
Dünyanın Yenilenmesi ve Göksel Bir ihtişamımızın edinilmesi bizim
gezegen, bilimin destek yoluyla sunacak hiçbir şeyi yok veya
çelişki. Bundan dolayı, bilimi ya da çözemeyelim
Oyunlarının işçileri. Kimse olduğundan daha tam olarak fark etmiyor
Gerçekten bilimsel bir adam ne kadar bilmiyoruz.


Vücudun dirilişi.

= 15. Ölümden Diriliş. =-Yakından ilişkili ve
benzer, dünyanın atanmış gençleşmesi, gezegenimiz
şimdiki kasvetli ve kırık durumundan bir duruma geçmek
Yüceltilmiş mükemmellik, tüm varlıkların bedenlerinin dirilişidir
yüzeyinde var olan. İsa Mesih Kilisesi
son gün azizleri gerçek bir diriliş doktrini öğretir;
ayrılan ruhların ve tabernacles'ın gerçek bir sendika
Ölümlü denetimli serbestlik sırasında giyinmişlerdi; ve bir geçiş
ette olacak bazılarında ölümsüzlüğe ölüm oranı
Büyük değişim sırasında ve bireysel yüzünden
Doğruluk, mezarın uykusundan kurtulmalıdır. Ama böyle
öğretiler, kilise aslında çoğu Hıristiyandan farklı değildir
Mezhepler, belki de bedensel dirilişin gerçekte olması dışında
onun tarafından öğretildi ve doğası ile ilgili inançta
diriltilmiş durum. İncil,
Ölülerin hızlanması. Diriliş hakkındaki insan bilgisi dinlenir
tamamen vahiy üzerine. Pagan halklarının bu nedenle hiçbir anlayışı yok
Hayatın hayatına gerçek bir ortaya çıkıyor. [1143]

  [1143] Bkz. Not 1.

= 16. = Diriliş doktrini kabul ederken, yönlendirilmeliyiz
inançla; Ancak, verilen bol vahiy ile destekleniyor
Bir şekilde kesin ve elbette. Bilim, insanın sonucu
araştırma, bize böyle bir olayın herhangi bir göstergesini veremiyor
canlıların tarihi ve erkekler bir benzetme için boşuna aradılar
dış nitelikte. Doğru, karşılaştırmalar yapıldı, metaforlar
Doğada göstermek için istihdam edildi ve hizmete giren similler
bir miktar karşılığı veya ölümsüzleştirici değişimin benzerliği
Christian Soul, değişmez bir güvenle ileriye bakıyor; Ama hepsi
Konuşma rakamları uygulamada kusurludur ve
onların profesyonel analojileri.

= 17. = Kışın ölüm benzeri uykusundan sonra baharın dönüşü; .
Sürünen tırtılın ceset benzeri chrysalis'e geçmesi,
ve daha sonra kanatlı kelebeğin ortaya çıkması; Gelecek
yumurtanın mezar benzeri girintisinden yaşayan bir kuşun; bunlar ve diğer
Doğal gelişme süreçleri,
Diriliş. Her biri kusurlu, çünkü böyle bir durumda
Uyanış gerçek bir ölüm oldu. Ağaç ölürse, olmayacak
Güneşin dönüşüyle ​​yaprağına devam edin; İçindeki pupa
Chrysalis veya yumurta içindeki yaşam gerisi öldürülecek, kelebek veya
Kuş ortaya çıkacak. Bu tür figüratif çizimleri şımarttığımızda
En çok dikkat olmadan,
Diriliş için önceden belirlenen beden gerçekten ölmez; Ve bu
Bu nedenle takip edilecek olan hızlanma, ortaya çıkan şey değil
Word bunu ilan eder. Gözlem,
Bedenden gelen ruh, ikincisini cansız bir kütle bırakır, artık
fiziksel ve kimyasal çözünme süreçlerine direnebilir. .
Ölümsüz kiracısı tarafından terk edilen beden tam anlamıyla öldü; Çözülüyor
kendisi doğal bileşenlerine ve maddesi tekrar girer
Maddenin evrensel dolaşımı turunda. Yine de
Ölümden diriliş güvence altına alınır; Güvenenlerin inancı
Açıklanan gerçeğin sözü, [1144] ve ilahi
Kararname tam olarak yürürlüğe girecektir.

  [1144] Bkz. Not 2.

= 18. Diriliş ile ilgili tahminler. =-Peygamberler
Dünya tarihinin geçmiş dağıtımları öngörüldü ve öngördü
Ölümün son fethi. Bazıları özel olarak ifade verdi
Mesih'in mezara karşı zaferi; Diğerleri üzerinde durdu
Genel bir şekilde diriliş. İş, sabırlı adam
Sıkıntı, acı içinde bile neşeli şarkı söyledi:-"çünkü
Kurtarıcı yaşıyor ve son günde duracak
Dünya: Ve cildim solucanlarımdan sonra bu bedeni yok olsa da,
et Tanrı'yı ​​görmeli miyim? "[1145] Rab'bin onu açıkladığı Enoch
İnsanlığın kurtuluşu için plan, dirilişini öngörmek
Tanrım, onunla birlikte öldüğünün ortaya çıkması ve
Tüm erkeklerin nihai dirilişi. [1146]

  [1145] İş. xix, 25-26; Ayrıca bakınız Isa. xxvi, 19; Ezek. xxxvii,
  11-14; Hos. xiii, 14.

  [1146] Büyük Fiyat İnci: Moses VII, 56-57.

= 19. = Nephi, kardeşlerine Kurtarıcının ölümünün bir
önde gelen bir zorunluluk,
Ölü insana verilebilir. Bunlar onun sözleri:-"Ölüm gibi
Büyük Yaratıcının Merhametli Planını yerine getirmek için tüm erkeklere geçti
Diriliş gücü olmalı ve diriliş olmalı
İhtiyaçlar düşüş nedeniyle insana gelir; Ve sonbahar akılla geldi
transgresyon; Ve insan düştüğü için kesildi
Rab'bin varlığı; ... ve bu ölümü konuştuğum,
manevi ölüm olan, ölülerini teslim edecek; Hangi
Manevi ölüm cehennemdir; Bu nedenle ölüm ve cehennem teslim olmalı
Ölüleri ve cehennem esir ruhlarını teslim etmeli ve
Mezar esir bedenlerini ve bedenleri ve
Erkeklerin ruhları biri diğerine restore edilecektir; Ve bu
İsrail'in Kutsal Olanının Dirilişinin Gücü. O ne kadar harika
Tanrımızın planı! Öte yandan, Tanrı'nın cenneti
Doğruların ruhlarını teslim edin ve mezar teslim edin
doğruların gövdesi; ve ruh ve beden geri yüklenir
tekrar kendisi ve tüm erkekler bozulmaz ve ölümsüz olurlar ve
yaşayan ruhlar, bize gibi mükemmel bir bilgiye sahip
et; Bilgimizin mükemmel olması gerekir. "[1147]

  [1147] II Nephi IX, 6, 12-13.

= 20. = Lamanit Peygamber Samuel, Kurtarıcının doğumunu öngördü,
bakanlık, ölüm ve diriliş ve ortaya çıkanları açıkladı
İnsanlığın Dirilişi:-"Bakmak için, kesinlikle ölmeli
Kurtuluş gelebilir; Evet, onu koruyor ve bunu uygun hale getiriyor
Dieth, ölülerin dirilişini geçmek için, böylece
Erkekler Rab'bin varlığına getirilebilir; Evet, buna bak
Ölüm dirilişi geçmeye getirir ve tüm insanlığı kurtarır
İlk ölümden-bu manevi ölüm; Tüm insanlık için,
Adem'in düşüşü, Rab'bin huzurundan kesiliyor,
hem geçici hem de şeylere göre ölü olarak kabul edilir
manevi. Ancak, Mesih'in Dirilişini Kurtarıcı İnsanlığın Dirilişi,
Evet, tüm insanlık bile ve onları geri getirin
Lord. "[1148]

  [1148] Helaman XIV, 15-17; Ayrıca bakınız Mosiah XV, 20-24; ve Alma XL,
  2, 16.

= 21. = Yeni Ahit
Dirilişin çok genel olarak anlaşılıyordu.
Mesih'in dünyevi misyonu ve sonraki apostolik çağda. [1149]
Üstat kendisi bu öğretileri ilan etti. Yanıt olarak
hiperkritik sadukler, [1150] dedi ki:-"Ama dokunarak
Ölülerin Dirilişi, konuşulanı okumadın mı?
Sen Tanrı tarafından, ben İbrahim'in Tanrısı ve İshak'ın Tanrısı ve
Yakup'un Tanrısı mı? Tanrı ölülerin Tanrısı değil,
Yaşıyor. "[1151] Tapuları nedeniyle hayatını arayan Yahudiler ve
Doktrin Bu şekilde konuştu:-"Şüphesiz, gerçekten, sana söylüyorum, o
bu benim sözümü duyar ve bana gönderen ona inanır
sonsuz yaşam ve kınamaya girmeyecek; ama geçti
ölümden hayata. Şüphesiz, kesinlikle, sana söylüyorum, saat
geliyor ve şimdi, ölüler oğlunun sesini duyacağı zaman
Tanrı: Ve duyan onlar yaşayacaklar. "[1152]

  [1149] Matt. xiv, 1-2; John Xi, 24.

  [1150] Bkz. Not 3.

  [1151] Matt. xxii, 31-32; Ayrıca bkz. Luke XIV, 14.

  John V, 24-25; Ayrıca bkz. Ayet 21 ve Xi, 23-25.

= 22. = Mesih'in yaklaşmasının amacını tam olarak anladığı
Şehitlik ve takip edilecek diriliş bol miktarda
henüz etteyken kendi ifadeleri tarafından kanıtlandı. Nicodemus'a
Dedi:-"Ve Musa Vahşi doğada yılanı kaldırırken, öyle olsa bile
İnsanın Oğlu kaldırılmalıdır: O'na kim inanırsa
yok olmamalı, ama sonsuz yaşamı olmalı. "[1153] ve Martha'ya
Kardeşi Lazarus'un ölümünü şaşırtıyordu: "Ben
Diriliş ve Yaşam: Bana inanan, o da
öldü, yine de yaşayacak. "[1154] kendi dirilişinden
özgürce kehanet edildi; vücudunun olduğu zamanı belirtmek
Girdi. [1155]

  III. John, 14-15.

  John Xi, 25.

  [1155] Matt. xii, 40; xvi, 21; xvii, 23; xx, 19.

= 23. Kutsal Yazılarda iki genel diriliş = belirtilmiştir: bunlar
ilk ve son olarak veya
Sadece ve haksızlığın dirilişi. Birincisi açıldı
İsa Mesih'in dirilişi; Hemen ardından, çoğu
Ayrılan azizler mezarlarından ortaya çıktı; devamı
Bu, adilin dirilişi faaliyette, [1156] ve
Gelişmeyle bağlantılı olarak genel bir şekilde geçecek
Mesih'in ihtişamıyla ve bu nedenle olay olacak
binyılın başlangıcı. Son diriliş ertelenecek
Bin yıllık barışın sonuna kadar ve
Son kararla bağlantı.

  [1156] Nefitin sonuncusu Moroni'nin
  Beşinci yüzyılın ilk çeyreğinde ölen peygamberler,,
  1823'te Joseph Smith'e diriltilmiş bir varlık olarak ortaya çıktı (bkz. Pp.
  10-12).

= 24. İlk diriliş.-Mesih'in dirilişi ve bu
Hemen takip ediyor. =-Mesih'in dirilişinin gerçekleri
Ölü, şüphesiz bir dizi kutsal kanıt tarafından kanıtlanır
gerçekliğin ilham alanına inananların zihninde yer bulur
Kayıtlar. Mezarlığa erken gelen kadınlara, melek,
Taşı mezarın kapısından yuvarlamıştı, konuştu:-"O
Burada değil, dediği gibi yükselir. "[1157] Daha sonra
Dirilişli Lord, kırk gün boyunca kendini [1158] birçok kişiye gösterdi.
dirilişi ve yükselişi arasındaki aralık. [1159] Daha sonra
Batı'daki Nefitlere kendini gösterdiği yükseliş
Yarımküre, başka bir bağlantıda belirtildiği gibi. [1160] .
Havariler, göreceğimiz gibi,
Rabblerinin dirilişi, ne de ilan edemediler
Geleceğin Dirilişleri.

  [1157] Matt. xxviii, 6. bkz. "İsa Mesih". ch. xxxvii.

  [1158] Matt. xxviii, 9, 16; Mark XVI, 14; Luke XXIV, 13-31, 34;
  John XX, 14-17, 19, 26; xxi, 1-4; Ben kor. XV, 5-8.

  [1159] Luke XXIV, 49-51; Elçilerin İşleri I, 1-11.

  [1160] Bkz. Sayfa 37.

= 25. = Mesih, "uyuyan ilk meyveleri" [1161]
Birincisi, ölümsüz bir bedende mezardan gelen erkekler arasında;
Ancak, dirilişinden kısa bir süre sonra, azizlerin çoğunun
Mezarlarından getirildi:-"Ve mezarlar açıldı; ve birçok
Uyuyan azizlerin bedenleri ortaya çıktı ve mezarlardan çıktı
Dirilişinden sonra ve kutsal şehre girdi ve
birçok. "[1162]

  [1161] I Cor. XV, 20, 23; Ayrıca bakınız XXVI, 23; I, 18; Rev.
  Ben, 5.

  [1162] Matt. xxvii, 52-53.

= 26. = Alma, yazıları neredeyse bir
yüzyıl Mesih'in doğumu, hiçbir şey olmayacağını açıkça anladı
Kurtarıcınınkinden önce diriliş, çünkü şöyle dedi:-"Bak I
Size, dirilişin olmadığını söyle; Ya da diyorum ki, diğerinde
bu ölümcülün ölümsüzlüğü yapmadığı sözcükler; Bu yolsuzluk
Mesih'in gelmesinden sonraya kadar yolsuzluk yapmaz. "[1163]
Ve ayrıca,
Mesih, yukarıdaki bağlam olarak ölümden geliyor
Teklif açıkça kanıtlıyor. [1164] Nefitler arasında ilham veren erkekler konuştu
Mesih'in ölümü ve dirilişi [1165]
Etteki gerçek bakanlığı; Ve öğretileri hızlı bir şekilde
Aralarında yükselen Rab'bin ortaya çıkmasıyla onaylandı, [1166]
önceki peygamberleri tarafından önceden haber verildi. [1167]

  Alma XL, 2.

  Aynı. Paragraf 16.

  III Nephi VI, 20.

  III Nephi XI.

  [1167] I Nephi xii, 6; II Nephi XXVI, 1, 9; Alma XVI, 20; III
  Nephi xi. 12.

= 27. = Son günlerde, Rab tekrar kendini gösterdi,
Ölüm ve dirilişinin gerçeklerini ilan etmek:-"
Rab Kurtarıcınız ette ölüm yaşadı; bu yüzden acı çekti
Bütün erkeklerin acısı, tüm erkeklerin tövbe edip ona gelebileceği. Ve
tekrar ölümden yükseldi, tüm erkekleri getirebilir
Tövbe koşullarında. "[1168]

  [1168] Doc. ve cov. xviii, 11-12.

= 28. Mesih'in ikincisi sırasında diriliş
Geliyor. =-Hemen, Mesih'in yeryüzünden ayrılmasından sonra,
daha sonra üzerinde doğrudan sorumluluğunu deviren elçiler
Kilise, bir geleceğin ve evrensel doktrinini vaaz ederken bulundu
Diriliş. Bu öğretim çok belirgin bir
talimatlarının özelliği; çünkü özel bir neden oldu
Havarilere saldıran Sadukler tarafından şikayet, hatta
Tapınağın kutsal sınırları, suçlayıcılar "
[Havariler] insanlara öğretti ve İsa aracılığıyla vaaz etti
Ölümden Diriliş. "[1169] Paul, gayretle suçladı
Gelecek dirilişi vaaz etti; Tanık olarak
Epicureans ve
Stoics; Bazılarının dediği yerde:-"Bu Babbobbler ne olacak?
söylemek? Diğer bazıları, garip tanrıların bir ayarlayıcısı gibi görünüyor:
Çünkü onlara İsa'ya ve dirilişe vaaz verdi. "[1170]
Paul'de Areopagus veya Mars 'Tepesi'nde tartışma devam etti
ilkeler de dahil olmak üzere gerçek ve yaşayan Tanrı'nın müjdesini vaaz etti
dirilişin. "Ve dirilişini duyduklarında
Ölü, bazıları alay etti; Ve diğerleri dedi ki, seni tekrar duyacağız
Madde. "[1171] Aynı gerçeği Valisi Felix'e ilan etti.
Judea; [1172] ve Agrippa, kraldan önce tahvil getirildiğinde,
diye sordu, sanki başlıca suçlamalardan biriyle uğraşıyormuş gibi
O, "Neden senin için inanılmaz bir şey düşünülmeli, Tanrı
Ölüleri yükseltmeli mi? "[1173]

  [1169] Elçilerin İşleri IV, 2; Ayrıca bkz. Mat. xxii, 23, 31-32 ve eylemler xxiii,
  8.

  [1170] Elçilerin İşleri xvii, 18.

  [1171] Ayet 32.

  [1172] Elçilerin İşleri xxiv, 15.

  [1173] Elçilerin İşleri xxvi, 8.

= 29. = Diriliş, favori bir tema gibi görünüyor
Paul; Azizlere olan mektuplarında, ona önemli bir
yer. [1174] Ondan da, bir öncelik emrinin
Dirilişte gözlemlenecek:-"Ama şimdi Mesih
öldü ve uyuyan ilk meyveleri olun. O zamandan beri insan tarafından
Ölüm geldi, insan tarafından da ölülerin dirilişi geldi. İçin olduğu gibi
Adam hepsi ölür, Mesih'te olsa bile hepsi canlı hale getirilir. Ama her erkek
Kendi sırasına göre: Mesih ilk meyveler; Daha sonra onlar
Mesih onun gelmesinde. "[1175]

  [1174] ROM. VI, 5; viii, 11; Ben kor. XV; II Cor. IV, 14; Phil. III,
  21; Sütun III, 4; Ben Thess. IV, 14; Heb. VI, 2.

  [1175] I Cor. XV, 20-23; Tüm bölüm incelenmelidir.

= 30. = Birçok mezarın onların
Mesih'in zaferdeki gelişi sırasında öldü ve
uyudu, ölmemiş birçok kişi ile birlikte, buluşmak için yakalanacak
Allah. Paul böylece Selanik'teki Azizlere yazdı:-"Öyle olsa bile
Onlar da İsa'da uyuyacak Tanrı'nın yanında getirecek ...
Rab'bin kendisi bir bağırarak cennetten inecek,
Başmelek ve Tanrı'nın Trump'ıyla: Ve Mesih'teki Ölüler
Önce Yükseliş. O zaman hayatta olan ve kalan bizler yakalanacağız
Havadaki Rab'le buluşmak için bulutlarda onlarla birlikte. "[1176]

  [1176] Ben Thess. IV, 14-17.

= 31. = kutsamayı soran üç Nefit öğrencisine
Sevgili Havari Yahya, Mesih şöyle dedi:-"Ve asla katlanmayacaksın
ölüm acıları; Ama zaferime geleceğim zaman değişeceksin
Bir gözün mortaliteden ölümsüzlüğe parıldamasında. "[1177]

  [1177] III Nephi xxviii, 8.

= 32. = Son gün vahiy ortamı boyunca, Rab
dedi:-"Bakacağım ve beni bulutlarda görecekler
tüm kutsal meleklerle güç ve büyük ihtişamla giyinmiş cennet;
Ve benim için izlemeyen o kesilecek. Ama kolundan önce
Rab düşecek, bir melek onun kozunu ve azizlerini çalacak
Bu uyuyan benimle bulutta buluşmak için ortaya çıkacak. "[1178]
Rab'bin muhteşemine katılacak birçok işaret ve harikalar
Geliyor Bu kısmi açıklamamız var:-"Ve Rab'bin Yüzü
açıklanacak: ve yeryüzündeki azizler
canlı, hızlandırılacak ve onunla tanışmak için yakalanacak. Ve onlar kim
Mezarlarında uyudu; Mezarları için
açıldı ve onlar da onunla buluşmak için yakalanacaklar
cennetin direği. Onlar Mesih'ler, ilk meyveler; Onlar kim
önce onunla inecekler ve yeryüzünde ve içinde olanlar
Onunla tanışmak için ilk yakalanan mezarları. "[1179]

  [1178] Doc. ve cov. XLV, 44-45.

  [1179] Doc. ve cov. lxxxviii, 95-98.

= 33. = İlk dirilişe katılmak için ihtişamlardan bazıları;
ki burada sadece haklılar bir parçası olacak. Ama şirket
Doğru, sadakatle yaşayan herkesi içerecek
Tanrı'nın kendileri tarafından bilindiği gibi yasaları; onların içinde ölen çocuklar
masumiyet; ve yaşamış olan dinsiz uluslar arasında bile
Işık için ellerken karşılaştırmalı karanlıkta ve
Cehalet. [1180] Bu doktrin modern vahiy ile açık bir şekilde yapılır:-"Ve
O zaman dinsiz uluslar kurtarılacak mı ve hiçbir yasa bilmiyorlar
ilk dirilişte rol alacak. "[1181] o zaman
sadece şan bir şekilde görkemli bir kurtuluşla açılacak
ölüm gücü; ve bu şirketten kurtulmuş olan
Yazılı:-"İlkinde bir parçası olan kutsanmış ve kutsal
diriliş; Böyle ikinci ölümde güç yok, ama onlar
Tanrı'nın ve Mesih'in rahipleri ol ve onunla binle hüküm sürecek
yıl. "[1182]

  [1180] Bkz. Not 4.

  [1181] Doc. ve cov. XLV, 54; Ayrıca bakınız Ezek. xxxvi, 23-24; xxxvii,
  28; xxxix, 7, 21, 23.

  Rev. XX, 6.

= 34. Son Diriliş. =-"Ama ölülerin geri kalanı yaşamıyordu
Bin yıl bitene kadar. "[1183]
Revelatör Adil'in görkemli nimetlerini tanımladıktan sonra,
ilk dirilişin bir parçası olanlar. Değersiz olacak
yenilenen dünya olduğunda kınama yargısına çağırıldı
Babaya sunulmaya hazır. [1184]

  Rev. XX, 5.

  [1184] Bkz. Not 5.

= 35. = İlk dirilişte parçası olanlar arasındaki kontrast
güvence altına alınır ve kıyamet olanlar final zamanına kadar beklemek
Yargı, güçlüdür ve hiçbir durumda kutsal metinler hafifletmez
BT. Bize yasla ağlamanın uygun olduğu söyleniyor.
ölüm, "ve özellikle görkemli bir umudu olmayanlar için
Diriliş. "[1185] Günümüzde, güçlü olanın sesi
Ciddi Uyarıda Duyulur:-"Heenken Ye, için, bak, harika gün
Rab'bin neredeyse elinde. Rab'bin olacağı gün için
Sesini cennetten söyle; gökler sallayacak ve dünya
titreyecek ve Tanrı'nın Trump'ı hem uzun hem de yüksek ses çıkaracak,
ve uyuyan uluslara söyleyecekler, azizler ortaya çıkıyor ve yaşıyor; sen
Günahkarlar tekrar arayacak kadar kalır ve uyurlar. "[1186]

  [1185] Doc. ve cov. xlii, 45.

  [1186] Doc. ve cov. xliii, 17-18.

= 36. = Son sahnenin vizyonu John tarafından tanımlanır:-"Ve ben
Ölüleri küçük ve büyük gördüm, Tanrı'nın önünde durdu; Ve kitaplar
açıldı; Ve başka bir kitap açıldı, bu da hayat kitabı; Ve
Ölüler, yazılan şeylerden yargılandı.
Eserlerine göre kitaplar. Ve deniz ölülerden vazgeçti
içinde vardı; Ve ölüm ve cehennem içinde olan ölüleri teslim etti
Onlar: Ve her erkeğe eserlerine göre yargılandılar. "[1187]
Bu aşama, diriliş çalışmalarının tamamlandığını işaret ediyor. Gibi
Kutsal yazılar, dirilişin evrensel olacağını kesin olarak kanıtlıyor;
Ölülerin sırayla ortaya çıkacağı doğru olsa da, her biri
İlk veya son aşamaya hazırlanır, ancak herkese sahip olan herkes
ette tabercled tekrar vücudunu alacak ve böyle olacak
yargılandı.

  Rev. XX, 12-13.

= 37. = Mormon Kitabı, kelimenin açıklamasında açıktır.
ve evrensel diriliş:-"Şimdi,
zamansal ölüm; Ve Mesih'in ölümü bunun gruplarını kaybedecek
Bu zamansal ölümden herkesin yükseltileceği zamansal ölüm; .
Ruh ve beden mükemmel formda tekrar birleştirilecektir; ikisi birden
uzuv ve eklem, şimdi bile, uygun çerçevesine geri yüklenecektir.
şu anda ve biz Tanrı'nın önünde duracağız,
Şimdi bildiğimiz gibi ve tüm suçluluğumuzu parlak bir hatırlama yapıyoruz. Şimdi bu restorasyon hem yaşlı hem de genç, her ikisi de gelecektir
ve özgür, hem erkek hem de kadın, hem kötü hem de dürüstler; Ve
Başlarının saçının kaybolması kadar bile olmayacak; Ama hepsi
işler, şimdi olduğu gibi veya
beden ve Mesih'in barından önce getirilecek ve dizilecek
Oğul ve Baba Tanrı ve Kutsal Ruh, Ebedi
Tanrı, ister iyi olsun, eserlerine göre yargılanmak
kötü olup olmadıkları. Şimdi, bak, seninle konuştum, ilgili
Ölümlü bedenin ölümü ve ayrıca
ölümlü vücut. Sana bu ölümlü bedenin bir
ölümsüz gövde; Bu ölümden; İlk ölümden bile
hayat. "[1188]

  Alma XI, 42-45.

= 38. = aşağıdakileri de düşünün:-"Mesih'in ölümü getiriyor
Bir kurtuluştan kurtulmayı getiren dirilişten geçin
sonsuz uyku, uyku tüm erkeklerin gücü tarafından uyandırılacak
Trump seslendirildiğinde Tanrı; ve onlar da küçük olacaklar
Ve harika ve hepsi barı önünde duracak, kurtarılacak ve
Bu ölümden kaybolan, hangi ölüm zamansal
ölüm; Ve sonra Kutsal Olan'ın kararını onlar üzerine aç, ve
Sonra pis olan zamanın pis olmasını sağlayacaktır; Ve
Doğru olan o hala doğru olacak; o mutlu olacak
hala mutlu ol; Ve mutsuz olan o hala mutsuz olacak. "[1189]

  [1189] Mormon IX, 13-14.

= 39. = Şimdiye kadar açıklanmış gerçeğin sözü bilgimizi genişletti
Tanrı'nın çocuklarının kaderi ile ilgili olarak. Yenilenmenin ötesinde
Dünya'nın ve adil ve kötülerin son yargısı, biz
Az bilinen, ebedi ilerleme planının
tedarik edilen.


Notlar.

     = 1. Diriliş ile ilgili pagan cehalet. =-bağlantılı olarak
     Diriliş hakkındaki insan bilgisinin
     Vahiy'e dayanarak, aşağıdakiler ilgi çekicidir:-"
     Heathen filozofları,
     Ruh, bunun gerçekten onların sonucu olduğunu itiraf ediyor bile
     kendi spekülasyonları ve geleneğin kalıntıları nedeniyle hiç değil,
     Bir doktrin kadar asla ulaşmadıkları kesindir
     bedensel diriliş. Pliny, onun şeyleri numaralandırırken
     Tanrı'nın gücünde bile değildi, bu ikisini belirtti-
     ebedi varlığı olan ölümlülerin bağışlanması ve geri çağırma
     mezardan ayrılanların (ii, c, vii). Benzer bir fikir
     'Eumenides' de Aeschylus tarafından ifade edildi (647, 648). En üst düzey
     etik spekülasyonlarında elde ettikleri bir
     Bazı yeni şekillerde yaşamın olası devamlılığının anlayışı
     ve mezarın ötesinde koşullar; Ama hepsi buydu. A
     Kutsal Yazılarda Diriliş Asla
     hayal edilen. "-Cassell _Bible Sözlüğü_, s. 936.

     = 2. Bir dirilişe genel inanç. =-"
     gelecek, Mesih'in diriliş doktrini gibi
     Tamamen kardinal bir gerçek, hiç bir zaman olmadığı
     Hıristiyan inancının bir makalesi değildi, tek
     eski inançlar ve bizimkimiz arasındaki fark,
     ikincisi 'vücudun dirilişi' ifadesine sahiptir, oysa
     Eski her zaman 'etin dirilişi' biçimini kullanır. .
     Eski ifade tarzının nedeni Jerome tarafından
     Olun, manevi bedenler olduğu için, bazıları kolayca olabilir
     Bu anlamda vücudun dirilişini kabul et, kim inkar
     etin gerçek dirilişi. "-Cassell'in _Bible
     Sözlük_, s. 935.

     = 3. Sadukler = Yeni Ahit'te belirtildiğinde,
     genellikle Ferisilere karşı olarak temsil edilir,
     Mezheplerin en etkili olanı oluşturan iki sınıf
     Mesih zamanında Yahudiler arasında var. İkisi farklıydı
     İnanç ve uygulama ile ilgili birçok temel konuda
     ruhların ön varlığı; manevi cezanın gerçekliği ve
     günah için gelecekteki çile; Kendinden dehşetin gerekliliği
     bireysel yaşam; ruhun ölümsüzlüğü; ve
     ölümden diriliş; Ferisilerin durduğu hepsinde
     Sadukler reddetti. Josephus
     Diyor:-"Saduklerin doktrini ruh ve beden
     birlikte yok olmak; Yasa, ilgilendikleri tek şey
     gözlemleyin "(karınca xviii, 1, 4). Tarikat esas olarak üyelerden oluşuyordu
     aristokrasinin. Buradaki Sadukilerden Özel Bahsediler
     Doktrinine kararlı muhalefetleri tarafından önerildi
     kibirli varsayımla saldırıya uğradıkları diriliş
     ya da alay ile küçümsemek. Cassell'in _bible sözlüğü
     Aşağıdakilere yerleştirin:-"Saduklerden asla bahsedilmez
     John'un müjdesi. Hakkında konuşuldukları tek durum
     Mark ve Luke'un İncilleri, St.
     Matthew, üzerinde doktrini alay etmeye çalıştılar
     Diriliş, Rabbimizin karısına ilişkin görüşünü sorarak
     Kadın gelecekteki dünyada, evli olan
     Bu dünyada birkaç (Mat. XXII, 23-32; Mark XII, 18-27; Luke
     xx, 27-38). Soruları,
     Levirate Yasası, Musa tarafından yayınlandığı gibi (Deut. XXV, 5-6) ima edildi
     Yahudi hukuk vereninin ölülerin dirilişi olmadığını
     görüş. Rabbimizin cevabı zorluğu açıkladı,
     ölülerin dirilişi ve meleklerin varlığını iddia etti,
     Sadukler de reddedildi (Mat. XXII, 30; Mark XII, 25;
     Luke XX, 35, 36; XXIII, 8) Elçilerin İşleri ile karşılaştırın. Ayrıca alıntı yaptı
     İlahi Duyuru,-'Ben İshak'ın Tanrısı İbrahim'in Tanrısıyım,
     ve Yakup'un Tanrısı '(Çıkış III, 6, 15, 16) ve buraya kuruldu
     çıkarımla sadece ölümsüzlük için değil, aynı zamanda
     Diriliş. Alıntılanan kelimeler bizim tarafından kabul edilmiş olmalıdır.
     Rab, Patriklerin Antlaşma'nın tarafları olarak,
     hala Tanrı ile bilinçli bir ilişki halindeydi. "

     = 4. İlk dirilişte heathen. =-
     Heathen Dead ilk dirilişte yer alacak
     Kutsal Yazılar Sözü tarafından sürdürüldü ve
     İnsanlığın hangi olacağına göre gerçek adalet ilkeleri
     yargılandı. Adam suçsuz veya suçlu olarak hesaplanacak,
     Tapuları, altında olduğu gibi yorumlandığı gibi
     yaşamak için gereklidir. Bir anlayışımızla tutarsız
     Sadece Tanrım, ona kınamaya neden olabileceğine inanmak için
     Kişinin bir gereksinimine uygunsuzluk için herhangi biri
     hiçbir bilgisi yoktu. Yine de, kilisenin yasaları
     günah işleyenlerde bile askıya alınmak
     karanlık ve cehalet; Ancak inanmak mantıklı
     Kefaret Planı bu kadar böylesine böylesine bir fırsat sağlayacaktır
     Tanrı'nın yasalarını öğrenmek; Ve elbette, onlar kadar hızlı
     Öğrenin, cezanın acısına itaat gerekecek. Not
     Metindeki alıntılara ek olarak aşağıdaki pasajlar:

     "Ve eğer erkekler günah işlediyse hiçbir yasa verilmezse, adalet ne olabilir?
     ya da merhamet et; çünkü hiçbir iddiası olmayacaktı
     yaratık? "-Alma XLII, 21.

     "Bu nedenle bir yasa verdi; ve hiçbir yasanın olmadığı yerde,
     Ceza yok; Ve ceza olmadığı yerde, orada
     kınama değildir; ve kınamanın olmadığı yerde
     İsrail'in Kutsal Olanının Merhametleri onlara iddia ediyor, çünkü
     kefaret; çünkü onlar gücü tarafından teslim ediliyorlar
     O. "-II Nephi ix, 25. "Dahası, sana söylüyorum, zaman gelecek,
     Bir Kurtarıcı Bilgisi her ulusa yayılacaktır,
     Kindred, dil ve insanlar. Ve bak, o zaman Cometh,
     Tanrı'nın önünde hiçbiri suçsuz bulunamayacak, ancak küçük olmayacak
     çocuklar, sadece tövbe ve inanç yoluyla
     Lord Tanrı her şeye kadir. "-Mos. III, 20-21. Ayrıca bkz. Helaman XV,
     14-15.

     = 5. Ruhun ara durumu; Cennet. =-durum
     ölüm ve diriliş arasındaki erkeklerin ruhlarının
     büyük ilgi çekici ve hangi çok anlaşmazlık
     ortaya çıktı. Kutsal Yazılar, insanın finalinde
     Yargı Tanrı'nın çubuğunun önünde duracak, onun içinde giyinmiş
     Dirilişli beden ve bu durumun durumuna bakılmaksızın
     saflık veya suçluluk. Gelecek zamanını beklerken,
     Çözünmüş ruhlar bir ara halde, mutluluk
     ve eserlerine göre dinlenme veya acı ve gerilim
     mortalitede. Peygamber Alma şunları söyledi:-"Şimdi devletle ilgili
     ölüm ve diriliş arasındaki ruhun. Bak, var
     bana, bir melek tarafından, hepsinin ruhlarının
     erkekler, bu ölümcül bedenden ayrılır ayrılmaz; Evet,
     iyi ister kötü olsun, tüm erkeklerin ruhları eve götürülür
     onlara hayat veren Tanrı'ya. Ve sonra geçecek
     haklı olanların ruhlarının
     Cennet olarak adlandırılan mutluluk durumu; dinlenme durumu; A
     barış durumu, burada tüm sıkıntılarından dinlenecekler ve
     Tüm bakımdan, üzüntüden vb. Ve sonra geçecek,
     Kötü olanların, evet, kötü olan ruhların; Bakmak için
     Rab'bin ruhunun bir parçası ya da bir kısmı yoktur; için
     Bakın, iyilikten ziyade kötü işleri seçtiler; Bu nedenle
     Şeytanın Ruhu onlara girdi ve mülkiyete sahip
     onların evleri; ve bunlar dış karanlığa atılmalıdır;
     Ağlamak, ağlamak ve dişlerin gıcırdaması olacak; Ve
     Bu kendi haksızlıkları nedeniyle; iradeden esir almak
     Şeytan. Şimdi bu kötülerin ruhlarının durumu;
     Evet, karanlıkta ve korkunç, korkulu bir görünüm,
     Tanrı'nın gazabının onlara ateşli öfkesi; Böylece kalırlar
     Bu durumda, aynı zamanda cennette doğru olana kadar
     Diriliş zamanı. "-Alma XL, 11-14.

     Doğru ruhlar için hazırlanan bir yer olarak cennete referans
     Diriliş beklerken, ilk Nephi tarafından da yapılır
     (II Nephi IX, 13), aynı adı taşıyan bir peygamber tarafından (IV Nephi
     14) ve Moroni tarafından (Moroni X, 34). Yeni Ahit Mansiyonu Destekler
     Aynı (Luke XXIII, 43; II Kor. XII, 4; Rev. II, 7). Cennet,
     O zaman, son ihtişamın yeri değildir; Böyle bir hırsız için
     Mesih ile öldü kesinlikle hazırlanmadı, ancak şüphe edemeyiz
     Rabbimizin tövbe ettiği sözünün yerine getirilmesi
     Malefactor o gün Cennette onunla birlikte olmalı; Ve,
     Dahası, Mary Magdalene'e Yükselen Kurtarıcı Bildirgesi,
     Üç gün sonra, o sırada ona yükselmemişti
     Baba, ara zamanı geçirdiğinin kanıtıdır
     cennet.

     "Cennet" kelimesi, Yunandan türetilmesi ile
     Farsça, bir zevk zemini ifade eder.




Ders XXII.

Dini özgürlük ve hoşgörü.

     = Madde 11. =-Yüce Tanrı'ya ibadet etme ayrıcalığını iddia ediyoruz
     Kendi vicdanımızın diktatörlerine göre ve hepsine izin ver
     Erkekler aynı ayrıcalık, nasıl, nerede veya ne
     mayıs.


= 1. İnsanın İbadet Özgürlüğü Hakkı. =-Son Gün Azizleri
dini prensiplere niteliksiz bağlılıklarını ilan etmek
özgürlük ve dini hoşgörü. Yüce Tanrı'ya ibadet etme özgürlüğü
Vicdan dikte edebilir, doğal olanlardan biri olduğunu iddia ederler.
İnsanlığın devredilemez hakları. Şartımızın ilham veren çerçeveleri
Ulusal bağımsızlık dünyaya açık bir şekilde ilan edildi
gerçek, insanlığın ortak doğum hakkının her insana verdiği bir
Yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışını iddia edin. Mutluluk
yabancı, özgürlük ama bir isim ve hayat onun için bir hayal kırıklığı
istediği gibi ibadet etme özgürlüğünü reddetti. Sahip olmayan kimse
tanrıya saygı ve bu iktidara ilahi bir görev duygusu olabilir,
En yüksek görevinin performansında kısıtlanmışsa mutlu
onun varlığı. Bir sarayda yer almasına rağmen mutlu olabilir mi?
Tüm malzeme konforları ile çevrili ve her tesisle sağlanmıştır
Entelektüel zevk için,
Varlık en çok sevdiği? Onu bilmeyi öğrenen adama
İlahi Baba, ibadet özgürlüğü hayata bile tercih edilir.

= 2. İbadet nedir? =-Terimin türetilmesi bir cevap önerir.
Bize bir çift Anglo-Sakson kelimesinin çizgisel soyundan geliyor
(_weorth_, layık anlamına gelir ve _spipe_, _ship_ eski biçimi,
koşul veya durumu belirtmek) ve düşüncesini aktarır
_Worthy-Ship_. Kişinin yetenekli olduğu ibadet,
onun nesnesini karakterize eden değerlerin anlaşılması
saygı. İnsanın ibadet kapasitesi onun bir ölçüsüdür.
Tanrı'nın anlaşılması. Tanıdık, o kadar yakın olur
İbadet ve tanrısı arasındaki cemaat, daha kapsamlı ve
Samimi onun saygısı olacak. Birini söylediğimizde, mecazi konuşmada,
O iyiye, güzel, gerçek, doğrulamak için ibadet ediyor
daha derin ve daha eksiksiz bir değer anlayışına sahip olduğunu
hayranlığının nesnesi, algısı olan bir başkası
onu bu büyüleyici niteliklere saygı duymaya yönlendirmez.

= 3. = İnsan, o zaman Tanrı'ya ibadet edecektir.
İlahi nitelikler ve güçler; Ve bu anlayış yaklaşıyor
Ona gelen manevi ışıkla orantılı olarak düzeltin.
Gerçek ibadet, saygının veya sevginin olmadığı durumlarda var olamaz.
nesne. Bu saygısızlıktan kaynaklanmış olabilir; Hayranlık bir
putperestlik türleri; Nesne aslında değersiz olabilir; henüz
Adanmış, vicdanı giydirirse ibadet ettiği söylenmelidir.
layık geminin özelliği ile idol. "Doğru
ibadet; "İfade bir pleonazm. Tahmin edildiği gibi ibadet,
samimi bir sonucu olarak ortaya çıkan kalp-keçe hayranlığı
Nesnenin değeri kavramı; Herhangi bir tezahür
bunun için daha düşük bir mahkumiyet tarafından yönlendirilen saygının bir
İbadet sahte. İsterseniz böyle "sahte ibadet" deyin, ancak
ibadetin mutlaka doğru olduğunu unutmayın, kelime
anlamını genişletmek veya kanıtlamak için hiçbir sıfat gerektirmez
gerçeklik. İbadet bir biçim meselesi değildir, duadan daha fazlasıdır.
Duruştan ne de jestten, ritüelde veya inançta oluşmaz.
İbadet en derin yapayların hiçbiri ile işlenemez
ritüel hizmet aksesuarları; Sunak için, içindeki taş
Çöl hizmet edebilir; Sonsuz tepelerin zirveleri tapınaktır
kuleler; Cennetin Kasası tüm en büyük katedral kubbesidir.

= 4. = İnsan kalbinde ibadet ettiği daha düşük bir modeldir.
Kanlı zaferden daha büyük bir zafer bilmeyen vahşi
Emniyet ve fiziksel gücü en çok olarak gören düşmanı üzerinde
ırkının arzu edilen nitelikleri ve intikam ve
Hayatın en tatlı tatminleri olarak haksızlık, kesinlikle
Bu tür nitelikleri tanrısına atamak; ve onun en derinliğini sunacak
kan kurbanlarına saygı. Tüm isyan eden uygulamalar
putperestlik, insanın sapkın ve şeytani kavramlarına kadar izlenebilir
mükemmellik ve bunlar iğrenç kreasyonlara yansır.
insan yapımı, şeytandan ilham alan tanrılar. Öte yandan,
Aydınlanmış Ruh, saf ve tanımsız sevgi etkilemesini aldı,
Tanrısına yumuşaklık ve sevginin özelliklerini atfetecek,
Ve kalbinde "Tanrı aşktır" diyecek. Yalnız o bir
Ebeveynliğin ihtişamının ve sorumluluğunun doğru anlaşılması,
Oğul'un çağırma başlığını akıllıca kullanabilir, "Babamız".
Bu nedenle bilgi, ibadet için gereklidir; İnsan yeterince yapamaz
Tanrı'ya cehaletle hizmet edin; ve ilahi bilgisi o kadar büyük
Kişilik, daha dolgun, daha doğru, onun hayranlığı olacak; Öğrenebilir
Babayı ve gönderilen oğlu tanıyın; Ve böyle bir bilgi insanın
ebedi yaşamı garanti eder.

= 5. = İbadet, ruhun gönüllü saygısıdır. Zorlama altında veya
İkiyüzlü etki amaçları için,
yerleşik bir hayranlık tarzının tüm dış törenleri; O
reçete edilen duaların sözlerini seslendirebilir; Dudakları bir inanç yaratabilir;
Yine de çabası bir ibadet ve hoşgörü günahıdır.
Babamız isteksiz bir saygı ya da isteksiz övgü istemez. Formalizm
İbadette, ancak eşlik ettiği sürece kabul edilebilir
akıllı dindarlık; ve sadece bir yardım olarak kullanılmaktadır.
tanrı ile birleşmeye yol açan manevi bağlılık. Sözlü
Dua, bir dizinden daha az bir şeyse boş sestir.
Ruhun haklı arzusunun hacmi. İletişim
Grace tahtının, ulaşacaklarsa samimiyet damgasını taşıması gerekir
onların yüksek hedefleri. En kabul edilebilir ibadet şekli
bu da Tanrı'nın yasalarına karşı kesintiye uğramayan bir uyumluluk
İbadet, iddialarını öğrendi.

= 6. Dini hoşgörüsüzlük. =-Kilise,
Vicdan emirlerine göre ibadet verildi
insan üzerine dünyadan daha yüksek bir otorite tarafından; Ve bu, içinde
Sonuç olarak, hiçbir dünyevi güç egzersizine adil bir şekilde müdahale edemez.
Son gün azizler anayasal hükmü ilham olarak kabul eder,
kendi ulusumuzdaki dini özgürlük,
korunan, hiçbir yasa yapılmayacağını "bir kuruluşa saygı duyarak
dinin veya özgür egzersizi yasaklayan; "[1190] ve
Aydınlanmanın yayılmasıyla güvenle inanıyorum
Dünya, benzer bir garanti her ulus tarafından elde edilecektir.
Hoşgörüsüzlük, her bir gerçek ilerlemenin en büyük engeliydi
zaman aralığı; Yine de sapkın sapık pelerin altında
din, uluslar medeniyetlerini övünürken ve
Mesih müjdesinin bakanları,
Bu kadar kutsal olmayan zulüm tapsisinin kaydıyla dünya tarihi
Göklerin ağlaması için. Bu bakımdan, Hıristiyanlık olarak adlandırılan
Pagan'ın bile kaydından önce başını utanç içinde eğmeli
hoşgörü. Roma, kibirli bir şekilde, daha az etkili olmasa da,
Dünyanın metresi olarak poz vermek, onun yok olmasına izin verdi
Özgür ibadet haklarını, sadece onların
Böyle bir şekilde kullanımda başkalarını veya birbirlerini taciz etmekten kaçının
özgürlük.

  [1190] Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, İlk Değişiklik.

= 7. = Ancak Mesih İncili kurulur kurulur
Dünya, dindar taraftarları hemen ve daha iddialı
Daha sonraki bir günün daha az samimi adanmışları olsa da,
İnanan ve profilli olan herkesin böyle bir kutsallık ve mükemmellik gibi
Onlar gibi değil, tamamen dikkate değer değildi. Hayır, hatta uzun
Aşk Öğretmeni'nin ortaya çıkmasından önce İsrail,
altında geliştikleri ilahi lehine antlaşma
kendileri yüceltilmiş bir istasyondan emin ve herkese baktı
Seçilen tohumdan değersiz değil. Mesih, bakanlığında
Yahudiler, merhametli kederle manevi ve entelektüel gördü
zamanın esaretini ve onlara tasarruf eden kelimeyi ilan etti,
"Gerçek sizi özgür kılacak. "Bu konuda,
Sözleşmenin çocukları kızdı ve övünerek cevap verdi, "Biz
İbrahim'in tohumu ve asla hiçbir insana esaret içinde değildi; Nasıl sen
Ücretsiz mi yapılacak? "Sonra usta onları onların
bağnazlık:-"İbrahim'in tohumu olduğunu biliyorum, ama beni öldürmeye çalışıyorsun
Çünkü sözümün içinde yeri yok. "[1191]

  [1191] John VIII, 32-45; Ayrıca bkz. Mat. III, 9. Bkz. "İsa
  İsa, "s. 408.

= 8. = Erken olmanın çok az nedeni var.
Hıristiyanlar, oldukları yeni inanç için gayretli
vaftiz edildi ve putperest uygulamalardan ve pagandan yeni dönüştürüldü
batıl inançlar, kendilerini geri kalanından daha üstün görmelidir
İnsanlık hala karanlıkta ve cehalette oturuyor. John bile, şimdi biliniyor
Sevginin Elçisi olarak, ancak Mesih tarafından soyulan, o ve kardeşi
James, Boanerges veya Thunder'ın Oğulları, [1192] hoşgörüsüzdü ve
Yolunu takip etmeyenlere karşı kızgın; Ve bir kereden fazla
Efendisi tarafından azarlanması gerekiyordu. Bu olayı unutmayın:-"Ve John
ona cevap verdi, usta, bir tanesinin şeytanları dışarı attığını gördük
isim ve bizi takip etmedi; Ve onu yasakladık çünkü onu takip ediyor
biz değil. Ama İsa dedi ki, onu yasakladı: çünkü
Benim adımda bir mucize yapacağım, bu da benim kötülüğü hafifçe konuşabilecek. İçin
Bize karşı olmayan o bizim tarafımızdan. İçin sana kim verecek
Benim adımda içilecek bir fincan su, çünkü Mesih'e aitsin,
Şüphesiz sana söylüyorum, ödülünü kaybetmeyecek. "[1193] Ve tekrar,
Samiriye aracılığıyla efendileriyle seyahat ederken, Havariler James
ve John, Samiriyelerin ihmaline yönlendirildi.
Usta; Ve tüketmek için cennetten ateş çağırmak için izin verdiler
Kafirler, ancak intikamcı arzuları derhal geri çekildi
Rab, "Sen nasıl bir ruhun olduğunu bilmiyorsunuz.
İnsanın Oğlu, erkeklerin hayatını yok etmeye gelmez, ama kurtarmaya gelir
onları. "[1194]

  [1192] Mark III, 17.

  [1193] Mark IX, 38-41; Ayrıca bkz. Luke IX, 49-50 ve Numb'u karşılaştırın.
  XI, 27-29.

  [1194] Luke IX, 51-56; Ayrıca bakınız John III, 17 ve XII, 47.

= 9. Hoşgörüsüzlüksizdir. =-Rabbimizin öğretileri nefes alıyor
Düşmanlara bile hoşlanma ve sevme ruhu. Tolere etti,
Onaylayamamasına rağmen, Heathen'in uygulamaları
Idolatry, Mongrel ve alışılmadık gelenekleri ile Samaritans
İbadet, lüks seven Sadukler ve yasaya bağlı Ferisiler.
Nefret düşmanlara bile karşı değildi. Onun talimatları
:-"Düşmanlarını seviyorum, seni lanetleyen onları korusun, onlara iyilik yap
bu senden nefret ve onlar için dua edin, bu da seni kullanan ve
size zulmetmek; İçinde bulunan babanızın çocukları olabilirsin
Cennet: Çünkü güneşini kötülüğe ve iyiye doğru yükseltir ve
Sendeth Rain adil ve haksız. "[1195] On iki
onların nimetleriyle selamlamayı emretti.
misafirperverlik için başvurdu. Doğru, eğer insanlar onları reddettiyse ve
Mesaj, İntikam takip etmekti; Ama bu küfür ziyareti
Kıyamet Günü için ilahi bir ayrıcalık olarak ayrılmak. İçinde
Dares'in benzetmesi olan Mesih, aynı hoşgörü dersini öğretti;
Aceleci hizmetçiler yabani otları doğrudan çıkarmak istediler, ama onlar
buğdayı da köklendirmeleri yasaklanmıştı; ve emin oldum
Hasat zamanında bir ayırma gerçekleştirilecektir. [1196]

  [1195] Matt. V, 44-45.

  [1196] Matt. XIII, 24-30.

= 10. = Hakim hoşgörü ve sevgi ruhuna rağmen
Kurtarıcının ve Havarilerinin öğretilerini kaplar, girişimler
Hoşgörüsüzlük için Kutsal Yazılar Gerekçesi'nden çizilmiştir
ve zulüm. [1197] Paul'ün batıcı sözleri,
Galatyalılar, Ruh'a tamamen yabancı bir anlam verildi
bu onları teşvik etti. Sahte öğretmenlerin azizlerini uyarın,
Dedi:-"Daha önce söylediğimiz gibi, bu yüzden tekrar deyin, eğer herhangi bir adam vaaz ederse
Aldığınızdan başka bir müjde sana, izin ver
suçlu. "[1198] böyle bir sözle, kendi tarzı bakanların
Mesih, eğer bütün gerçek düşünülürse, belki de vaaz ediyor
Apostolik kurallara yabancı doktrinler,
mezhepçi nefret ve Hıristiyan zulmü; Bu intikam unutmak
ve tazminat Rab'be aittir. [1199]

  [1197] Bkz. Not 1.

  [1198] Gal. I, 9; ayrıca 8.

  [1199] Deut. xxxii, 35; PSA. xciv, 1; ROM. xii, 19; Heb. x, 30.

= 11. = John'un seçkin hanımefendiye danışmanlık sözlerinin amacı
sapkın ve öğretileri
Zulümler ve Bigots. Deccal bakanlarını uyaran
Havari, herezi, heresies'i çalıştırıyorlardı
şöyle yazdı:-"Eğer size gelirse ve bu doktrini getirmezse,
Onu evine al, ne de ona Tanrı'nın hızlı bir şekilde teklif etmeyin: çünkü o
O'na Tanrı hızının kötü işlerinin katılımcısıdır. "[1200]
Bu sözler yaptırım için bu sözler yapılabilir
hoşgörüsüzlük, zulüm ve nefret.

  [1200] II John, 10-11.

= 12. = Elçinin gerçek anlamı netlik ve
günümüzün ünlü bir Hıristiyan yazarı tarafından,
"cahil bir dogmatizmin dar hoşgörüsüzlüğünü" yok etmek,
Diyor ki:-"Sevginin elçisi, en iyi olana inanırdı
bilinçli bir şekilde bir abartma vermişse, nay,
Teşvik, öfkeli hoşgörüsüzlüğe .... Bu arada, bu tesadüfi
St.John'un kısa mektubunun ifadesi bunlara borç vermeyecek
Brüt sapıklar. St.John'un gerçekten söylediği ve gerçekten anlamı,
tamamen farklı bir şey. Sahte öğretmenler, profesörlerdi
Hıristiyan olmak, Mesih'in doğasını soydu.
Kefaretin etkinliği ve enkarnasyona önemi.
Bu öğretmenler, diğer Hıristiyan misyonerler gibi, şehirden seyahat etti
şehre; ve kamu hanlarının yokluğunda,
Hıristiyan evleri dönüşümler. St. John'a Hıristiyan bayan
Writs uyarılır, eğer misafirperverliğini bunlara sunarsa
merkezi gerçeğini altüst eden tehlikeli elçiler
Hıristiyanlık, kamuoyunun yaptırımını ifade ediyor; ve
Bunu yapmak ve onlara en iyi dileklerini sunarak doğrudan bir
Yaptıkları zararla paylaşın. Bu sağduyu, ne de bir şey yok
hayırsız. Kimse yayılmayı ileriye götürmek zorunda değil
en önemli olanı hatalı saygı duyduğunu öğretmenin
kendi inancının doktrinleri. Hala daha az yapmak doğru olurdu
Bu, Hıristiyan topluluklarının çok küçük ve zayıf olduğu günlerde.
Ancak, bunu her yaşta olduğu gibi yorumlamak pratik olarak
yorumlandı-onu abartmak için bir tür komuta sapmak için
dini görüşler arasındaki küçük farklılıklar ve bunlara zulüm vermek
görüşleri bizimkinden farklı-kendi görüşlerimizi yapmak için
sapkınlığın kesin testi ve Cornelius-a-Lapide ile söylemek,
Bu ayet, tüm konuşmaları, tüm ilişkileri, hepsi
Heretics ile ilişkiler '-Kutsal Yazıları parıltısıyla yorumlamaktır.
partizanlık ve manevi kendi kendine tatmin,
Kutsal Aşkın Işığı. "[1201]

  [1201] Canon Farrar. _ Hıristiyanlığın İlk Günleri_, s. 587,
  588.

= 13. Hoşgörü kabulü değildir. =-
Düşünce ve eylemdeki aşırı uçlar,
İnsanların Dini Konuları hakkındaki arkadaşlarıyla olan ilişkilerinde sunulur.
Bir yandan, başkalarının inancını kabul etmeye eğilimlidir
sadece kendisinden daha düşük, ama saygısına tamamen değersiz;
Ya da öte yandan, tüm mezheplerin olduğuna inanmak için kendini getiriyor.
mesleklerinde ve uygulamalarında eşit derecede haklı ve
Dolayısıyla, belirgin bir şekilde gerçek bir din düzeni yoktur. İçinde
Son gün azizlerinin cesurca ilan etmesi için akıllıca tutarsız
Kendi kiliselerinin kabul edilen, tek
"İsa Mesih Kilisesi" ve tek
şimdiki çağda ebedi rahipliğin dünyevi deposu; Ve
Yine de nazik muameleyi ve samimiyetin tanınmasını isteyerek kabul etmek
her ruha veya mezhebin dürüstçe Mesih'i ya da sadece
gerçeğe saygı göstermek ve samimi bir yürüme arzusu tezahür etmek
Alınan ışığa göre. Benim kiliseye olan bağlılığım
Seçim, onun geçerliliği ve gerçekliğinin bir inancına dayanmaktadır.
bir ve tek kilise bir
Tanrı tarafından verilen otorite tüzüğü; Yine de, mezhepleri şöyle sayıyorum
başka türlü olduklarını gösterene kadar samimi ve
onları haklarında savunmaya hazırlandı.

= 14. = son dağıtımın ilk peygamberi Joseph Smith
Değerlendirilmişlere karşı hoşgörüsüzlük için bazı kardeşlerini azaltmak
diğer erkeklerin inançları, putperestlerin bile olması gerektiğini öğretti
ibadetlerinde korunmaktadır; Bu, katı görev olsa da
Herhangi bir Hıristiyan, çabalarını bu kadar içten aydınlatmaya yönlendirecek
zihinler, zorla mahrum etmek için haklı olmazdı.
hayranlık haklarının dinsizliği. Tanrı'nın saf gözünde,
İdolatri günahların en iğrençlerinden biridir; Yine de hoşgörülü
onu bilmeyen, kalıtsal içgüdüsüne getirenler
Stoklara ve taşlara bile saygı göstererek ibadet. Olduğu gibi ölümcül
Işığın sahip olduğu putperest ibadetin günahı
Gel, vahşi doğada en içten saygıyı temsil edebilir
O yetenekli. Ve önceki bir konferansta belirtildiği gibi, [1202]
Ebedi olanın sesi, bilen dinsizlerin
İlk dirilişte hiçbir yasanın bir parçası olmayacaktır.

  [1202] Bkz. Sayfa 61.

= 15. = İnsana karşı hoşgörüsüzlük için hangi gerekçe bulabilir?
Her günah üzerinde üzülen Tanrı, bu kadar işaretli bir
Hoşgörü? İnsan ruhunun özgür ajansı tanrı için kutsaldır.

    "Bunu bilin, her ruhun ücretsiz
    Hayatını ve ne olacağını seçmek;
    Bu ebedi gerçek verilir,
    Tanrı hiçbir insanı cennete zorlamayacaktır.
    Arayacak, ikna edecek, doğrudan doğru, doğrudan,
    Onu bilgelik, sevgi ve ışıkla korusun,
    İsimsiz yollarla iyi ve nazik olun,
    Ama asla insan zihnini zorlamayın. "

= 16. İnsan eylemleri için kesinlikle sorumludur. =-Sınırsız
İsa Mesih Kilisesi'nin liberalliği ve gerçek hoşgörü
Son gün Azizler diğer dini mezhepler ve
Nihai kurtuluşun güvencesine saygı duyan kilisenin öğretileri
Taahhüt etmiş olan az sayıda kişi dışındaki tüm erkekler için
Beklenemez günah, dolayısıyla perdition oğulları haline gelir,
Bu kadar kurtarılan herkesin olacağına inandığımız hatalı sonuç
Cennetin cennetindeki eşit güçlere, ayrıcalıklara ve ihtişamlara kabul edilmek
Tanrımız. Bundan çok, kilise birçok kişinin doktrini ilan ediyor ve
Kurtarıcı, katı olarak miras alacak çeşitli ihtişam dereceleri
esaslarına uygun. [1203] Hiçbir genel plana inanıyoruz
Yüksek ve alçak günahkarların evrensel affetme veya ödül
derece, eylemlerinin etkilerinden muaf tutulurken
Doğru, ortak bir yer olarak cennete girilir, hepsi
aynı ölçümde yüceltildi. Belirtildiği gibi, günahları olan dinsizler
Cehaletin, ilk olarak ortaya çıkacak
diriliş; Ancak bu, alttaki çocukların
Yarışlar, yetenekli, cesur ve
Gerçek, Tanrı'nın dünyadaki davasında.

  [1203] Bkz. S. 94-95.

= 17. = Gelecek dünyadaki durumumuz kesinlikle bir sonucu olacak
Bu denetimli serbestliğe liderlik ettiğimiz hayat, ortaya çıkan gerçeğin ışığı ile
Önceden var olan durumla ilgili olarak, şimdiki zamanımızı algılıyoruz
tuttuğumuz sadakat tarafından belirlenecek koşulu
İlk Emlak. Kutsal Yazılar, insanın toparlanacağını defalarca beyan ediyor
Hayattaki eserlerinin doğal hasadı, çok iyi ya da kötü olun; içinde
Babanın onu teşvik ettiği ve uyardığı etkili bir dil
zayıf çocuklar, herkes ödüllendirilecek veya cezalandırılacak
eserleri. [1205] Sonsuzluk içinde, insan "meyvesinin tadını çıkaracak veya nefret edecek
onun yaptığı. "

  [1204] Bkz. S. 195-198.

  [1205] İş XXXIV, 11; PSAL. lxii, 12; Jer. xvii, 10; xxxii, 19;
  Mat. xvi, 17; ROM. ii, 6-12; xiv, 12; Ben kor. III, 8; II Cor. V,
  10; Rev. II, 23; xx, 12; xxii, 12.

= 18. İhtişam dereceleri. =-cennetin ayrıcalıkları ve ihtişamları
Kutsanmış'ın çeşitli kapasitelerine uyacak şekilde derecelendirilmiş,
Mesih'in öğretileri. Havaralarına şunları söyledi:-"Babamın evinde
Birçok konak: öyle olmasaydı, sana söylerdim. Ben gidiyorum
Sizin için bir yer hazırlayın. Ve eğer gidip senin için bir yer hazırlarsam
Tekrar gelecek ve sizi kendime alacak; Ben buradayım, oradayım
Siz de olabilirsiniz. "[1206]

  John Xiv, 1-3.

= 19. = Bu ifade,
Dirilişin kademeli ihtişamları aşağıdaki gibi:-"Ayrıca
Göksel bedenler ve karasal bedenler: ama
Göksel birdir ve karasalın ihtişamı başka bir diğeridir. Orada
güneşin bir ihtişamı ve ayın bir ihtişamı ve diğeri
Yıldızların ihtişamı; Bir yıldız için Glory'deki başka bir yıldızdan farklı.
Ölülerin dirilişi de öyle. "[1207]

  [1207] I Cor. XV, 40-42.

= 20. = Bu konu hakkında daha kapsamlı bir bilgi verildi.
mevcut dağıtım. 1832'de verilen bir vahiyden [1208]
Aşağıdakiler:-Üç büyük krallık veya zafer derecesi
insan ırkının gelecekteki yerleşimi için kuruldu; Bunlar
Göksel, karasal ve telestial olarak bilinir. Çok aşağı
Bunların son ve en azı, ebedi cezanın durumudur
Perdition oğulları için hazırlanmıştır.

  [1208] Doc. ve cov. LXXVI.

= 21. Göksel ihtişam = en yüksek olanı hak edenler için sağlanır
cennetin onurları. Bahsedilen vahiyde okuyoruz
Onlar:-"Onlar İsa'nın ifadesini alanlar ve
adına inanıldı ve gömülmesinden sonra vaftiz edildi,
onun adına suya gömülmesi ve bu
verdiği emir, emirleri koruyarak
Tüm günahlarından yıkanabilir ve temizlenebilir ve kutsal alabilir
Atanmış ve mühürlenmiş ellerinin döşenmesi ile ruh
Bu güce kadar ve inançla aşan ve kutsal tarafından mühürlenen
Babanın herkese attığı vaat ruhu
adil ve doğru. Onlar ilk doğanların kilisesi olanlardır.
Onlar, baba her şeyi verdikleri,-onlar
Fulness'ini alan rahip ve krallar olanlar mı?
ve onun ihtişamından ve en yüksek rahiplerdir,
Melchisedek, Enoch'un emrinden sonra,
tek BEGENTED ONUSUR; Bu nedenle, yazıldığı gibi, onlar
Tanrılar, hatta Tanrı'nın oğulları;-bu yüzden her şey onların.
Yaşam ya da ölüm ya da mevcut şeyler ya da gelecek şeyler, hepsi onların
Ve onlar Mesih'ler ve Mesih Tanrı'nın .... bunlar içinde yaşayacak
Tanrı'nın ve Mesih'in varlığı sonsuza dek. Bunlar onlar
Bulutlarına ne zaman geleceği kimin yanında getirecek?
Cennet, halkı üzerinde yeryüzünde hüküm sürmek. Bunlar onlar
ilk dirilişte rol alacaktır. Bunlar onlar kim yapacaklar
adilin dirilişinde ortaya çık ... bunlar onlar
Sadece erkekler yeni antlaşmanın arabulucusu İsa aracılığıyla mükemmeldi,
bu mükemmel kefareti kendi dökülmesiyle kurdu
kan. Bunlar bedenleri göksel olanlardır, ihtişamı budur
Güneşin, Tanrı'nın ihtişamı bile, en yüksek olanı, zaferi
Silahın güneşi tipik olarak yazılmıştır. "[1209]

  Aynı: Paragraf 51-70.

= 22. Karasal ihtişam. =-Bu, bir sonraki daha düşük derece olacak
eserleri en yüksek ödülü hak etmeyen birçok kişi tarafından elde edilir. Okuduk
onlardan:-"Bunlar karasal olanlar, ihtişam
ilk doğan kiliseninkinden farklıdır
Ayın dağıtan, Babanın dolgunluğu bile
Silahta güneş. Bakın, bunlar yasadan ölenler ve
Ayrıca, hapishanede tutulan erkeklerin ruhları olanlar, oğlun
İncil'i onlara vaaz edebileceklerini vaaz etti
İsa'nın ifadesini almayan etteki erkeklere göre
ama daha sonra onu aldı. Bunlar onlar
Erkeklerin zanaatkarlığı tarafından kör olan dünyanın onurlu adamları.
Bunlar onun ihtişamını alan ama onun dolgunluğunu değil. Bunlar
Oğulun varlığını alan ama değil mi?
Babanın dolgunluğu; bu nedenle onlar karasal ve bedenler değiller
Bedenler göksel ve aydan farklı olduğu için ihtişam bakımından farklılık gösterir
güneş. Bunlar İsa'nın ifadesinde cesur olmayanlardır;
bu nedenle onlar bizim krallığımız üzerinde taç elde etmiyorlar
Tanrı. "[1210]

  Aynı: Paragraflar 71-79.

= 23. Telestial ihtişam. =-Vahiy devam ediyor:-"Ve yine biz
Telestial'in ihtişamını gördüm, [1211] hangi ihtişam
daha az, yıldızların ihtişamı ihtişamından farklı olsa bile
Silahtaki ayın. Bunlar almayanlar
Mesih İncili, ne İsa'nın ifadesi. Bunlar onlar
Kutsal Ruh'u reddet. Bunlar cehenneme doğru itilenler.
Bunlar, şeytandan kurtarılmayacaklar,
Son Diriliş, Rab'be, Mesih bile kuzulara sahip olacak kadar
işini bitirdi. "[1212]
Bu krallık kendi aralarında derecelendirilecekler, onlar
çeşitli karşıt mezhepler ve bölümleri arasında aydınlanmamış
Erkekler ve suçları mutlak olmayan birçok türden günahkar
Perdition;-"Bir yıldız olarak zaferdeki başka bir yıldızdan farklıdır, hatta
Böylece telestial dünyadaki zaferde diğerinden farklıdır; bunlar için
Paul, Apollos ve Cephas'tan olanlar. Bunlar
Bir diğerinden biri olduklarını söyleyenler-bazıları Mesih,
Ve bazı John, bazı Musa ve bazı Elias ve bazıları
Esaias ve bazı İşaya ve bazı Enoch; Ama alınmadı
İncil, ne İsa'nın ifadesi, ne peygamberler, ne de
Sonsuz Sözleşme. "[1213] Açıkçası
insan ailesi telestialin ötesinde tüm ihtişamla başarısız olacak
Krallık, bize söylendi,-"Ama bak ve lo, zaferi gördük ve
telestial dünyanın sakinleri, sayısız oldukları
Cennetin silahı içindeki yıldızlar veya üzerine kum olarak
deniz kıyısı. "[1214] Bu nedenle tamamen reddedilmiyorlar; her liyakat
saygı duyulacak. "Çünkü eserlerine göre yargılanacaklar,
Ve her insan kendi eserlerine göre alacak,
Hazırlanan konaklarda hakimiyet; Ve onlar olacak
En yüksek hizmetçiler, ama Tanrı ve Mesih yaşadığı yerde,
Gel, sonu olmayan dünyalar. "[1215]

  [1211] Bkz. Not 2.

  [1212] Paragraflar 81-86.

  [1213] Doc. ve cov. LXXVI, 98-101.

  Aynı: Par. 109.

  Aynı: Par. 111-112.

= 24. Krallıklar birbirleriyle ilgili olarak. =-Üç krallık
Çok farklı ihtişamların kendileri düzenli bir planda düzenlenir
derecelendirme. Telestial krallığın bir
çok sayıda alt bölüm; Bu da böyledir, bize söylenir,
Göksel; [1216] ve benzetme ile benzer bir
Durum karasal olarak geçerlidir. Böylece sayısız derece
İnsanlık arasında liyakat, kademeli bir sonsuzlukta sağlanır
ihtişamlar. Göksel krallık kişisel tarafından son derece onurlandırıldı
Baba ve Oğul Bakanlıkları. [1217] Karasal krallık
Zafer dolgunluğu olmadan daha yüksek yollarla uygulanacaktır.
Telestial, bakanlıklar yoluyla yönetilir.
Karasal, "kendileri için bakana atanan melekler" tarafından. [1218]

  [1216] Doc. ve cov. CXXXI, 1; Ayrıca bkz. II Cor. XII, 1-4.

  [1217] Doc. ve cov. LXXVI, 68.

  [1218] par. 86, 88.

= 25. = Doğrudan yokluğunda inanmak mantıklıdır
Konunun tek başına mutlak bilgisinin olabileceği vahiy
Tanrı'nın ebedi ilerleme planına uygun olarak,
belirtilen üçün her biri içinde sınıftan sınıfa ilerleme
Krallıklar sağlanacak. Ama eğer daha düşük bir ihtişamın alıcıları
ilerlemeye etkinleştirilsin, elbette daha yüksek rütbenin zekası
ilerlemesinde durdurulmaz; Ve böylece sonucuna varabiliriz
Dereceler ve notlar Tanrımızın krallıklarını karakterize edecektir.
Sonsuzluk ilericidir; Mükemmellik görecelidir; Temel özellik
Tanrı'nın yaşayan amacı, ebedi artışın ilişkili gücüdür.

= 26. Perdition'ın oğulları. =-
Günahlar, onları şimdiki olasılığın ötesine yerleştirecek gibidir.
kefaret. Bunlara perdition oğulları denir; Düşenlerin Çocukları
Angel, bir zamanlar sabahın bir oğlu, şimdi Lucifer veya Perdition. [1219]
Bunlar, ışığın tam yangında gerçeği ihlal edenler
bilgi; kim, Mesih'in ifadesini almış ve sahip olmak
Kutsal Ruh tarafından donatıldı, sonra aynısını inkar etti ve güce meydan okudu
Tanrı'nın Rab'bin çarmıha gerilmesi ve onu açık bir utanç haline getirmesi.
Bu, Bardon edilemez Günah, sadece sahip olanlar tarafından işlenebilir.
gerçeğin bilgisini ve kutsal inancını aldı
daha sonra isyan ediyorlar. Günahları ihanetle karşılaştırılabilir
Lucifer, tanrısının gücünü ve ihtişamını gasp etmeye çalıştı.
Onlar ve onların korkunç kaderi ile ilgili olarak, Yüce Dedi ki:-"Ben
Asla doğmasının daha iyi olduğunu söyleyin; onlar için
Tanrı'nın gazabına maruz kalmaya mahkum olan gazabın gemileri
Şeytan ve Melekleri Sonsuzluk; Kime söylediğim konusunda orada
bu dünyada ne de dünyada affetme değil ....
sonsuz cezaya girecek, ki bu sonsuz
Ebedi ceza olan ceza, şeytanla hüküm sürme ve
Solucanlarının Dieth'in olmadığı sonsuzlukta melekleri ve ateş
Söndürülmemiş, bu onların işkencesidir; Ve bunun sonu, ne
Yeri, ne de işkence, hiç kimse bilmiyor; Ne de öyle değildi
ortaya çıktı, ne de, ne de insana açıklanmayacak,
Onlar Menakers Yapanlar: Yine de ben, Rab, göster
Birçoğuna vizyonla, ama düz bir şekilde tekrar kapatın; bu nedenle
bitiş, genişlik, yükseklik, derinlik ve bunun sefaleti,
anlamayın, onlar dışında hiçbir adam buna göre
kınama. "[1220]

  [1219] Doc. ve cov. LXXVI, 25-27.

  [1220] Doc. ve cov. lxxvi, 31-48, ayrıca bkz. VI, 4-6; Alma
  xxxix, 6. Diğer referanslar için bkz. Sayfa 62.

= 27. = Elbette kilisenin doktrinleri,
ölümlü denetimli serbestlik ile gelecekteki durum arasındaki ilişki ve
Bireysel hesap verebilirliği ve insanın özgür ajansını öğretmek. .
Kilise, aşağıdaki korkunç sorumluluk göz önüne alındığında
Her insan, kendi kursunun sınırsız direktörü olarak dinlenir, o
Her şeyde, liderlik eden hayattan seçmek ve seçmekte özgür olmalı
Göksel eve, kariyere ancak giriş
Perdition sefaletleri. İbadet etme veya reddetme özgürlüğü
İbadet, Tanrı'nın verdiği bir haktır.


Notlar.

     = 1. Hıristiyanlar arasında günümüzde hoşgörüsüzlük. =-"
     dedi-en derin üzüntüyle söylesem de-soğuk
     Pharisee'nin münhasırlığı,
     Kendi tarzı teolog, gasp yanılmazlığı
     yarı eğitimli dinci, her zaman lanet oldu
     Hıristiyanlık. 'Erkeklerin duyularını sözlere dayattılar
     Tanrı'nın, Tanrı'nın genel sözleri üzerindeki insanların özel duyuları; '
     ve onları tüm erkeklerin vicdanları üzerinde uygulamaya çalıştı
     eşit ölüm tehditleri altında yanma ve anatemler türleri ve
     lanet olsun. Ve böylece korkunç sorumluluğa katıldılar
     Yanlış ve kovucu bir kisvede insanlığa dini sunmak. Ki
     Teolojik nefret hala dünyanın adil bir atasözü olacak
     hor görüyor mu? Çok nefret-en acı ve en çok nefret
     acımasız form-meşru ve normal olarak kabul edilmek
     Aşk Dininin Sonucu? Barış ruhu asla
     dini görüşlere katılmak mı? Böyle sorular
     her zaman en yoğun düşmanlıkları heyecanlandırmak ve en çok
     Korkunç Bölümler? ... Dünya sonsuza dek onaylanacak mı?
     teolojik partizanların daha az doğru olduğu görüşü daha az
     Partizanlardan bile samimi, daha az yüksek fikirli, daha az onurlu
     meslek olmayan siyasi ve sosyal nedenlerin
     Aşk görevi mi? Sözde 'dini' şampiyonlar
     Sonsuza kadar şimdi olduğu gibi, en vicdansız acı, en çok
     göze çarpan bir şekilde adil değil mi? Ne yazık ki! çok daha az tehlike ile olabilirler
     Lüksden vazgeçeceklerse dinin davasına göre
     'Kutsal Yazılardan Tırnaklar.' "-Canon Farrar, _ Erken
     Hıristiyanlık Günleri_, s. 584-585.

     = 2. "Telestial." =-"telestial" sıfat haline gelmedi
     dilde güncel; Kullanımı şu anda sınırlıdır.
     Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi Teolojisi. BT
     Üçünün en altına ayırt edici bir terim olarak uygulanır
     Zafer Krallıkları, kurtarılanlar için sağlandı. Tek İngilizce
     Formda yaklaşan kelime "teleskim" sıfatıdır.
     Böylece tanımlanmıştır:-"Son veya son başarıya yönelik eğilim;
     bir amaca ulaşma eğilimindedir. "

     = 3. Hoşgörü. =-"'Mormonizm' değiştirilmiş veya koşullu bir şey sunmaz
     yasalara uyma gerekliliğine ilişkin iddialar ve
     İncil'in her bağımsız yeryüzü tarafından yönetmelik kararları
     Kimin kurtuluş geleceğine. Aralarında değil ayrım yapar
     Aydınlanmış ve dinsiz uluslar, ne de yüksek veya alçak erkekler arasında
     istihbarat; ne de yaşayanlar ve ölüler arasında bile. İnsan yok
     Ette yıllarca hesap verebilirliğe ulaşan olmak, Mayıs
     Tanrı'nın Krallığında Kurtuluş Umutu Oluncaya Kadar
     Mesih'in gereksinimlerine itaat, Kurtarıcı
     dünya. Fakat bu nedenle belirleyici olsa da, 'Mormonizm' münhasır değildir. BT
     kabul edemeyen ve itaat edemeyen herkesin
     Ebedi yaşam müjdesi sonsuza dek sonsuza dek lanetlenecektir.
     İsa Mesih Kilisesi'nin cesurca iddia ederken
     Son gün Azizler Kutsal Rahipliğin Tek Deposudur
     Şimdi dünyaya geri döndüğü gibi, sonuncuyu öğretir ve talep eder
     tüm bireyler ve bireylerin kuruluşları için hoşgörü,
     Doğruluk meselesi; ve her birinin ödüllendirileceğini iddia ediyor
     İyileştirdiği, yargılanması için iyilik ölçüsü için
     kazandığı manevi bilgiye uygun. Ve
     Bu tür yüksek iddialar, bu tür hoşgörü meslekleriyle birlikte,
     Kilise tutarsızlıkla suçlanıyor. Bırak olmasın
     Ancak, hoşgörünün kabul olmadığını unuttu. Yapabilirim
     Benim ruhumun güçlerinin en çok dolgunluğuna inandığım
     Doğru ve komşum herhangi bir öneri veya
     prensip; ama böyle bir mahkumiyet bana haksızlık vermez
     özgürlük uygulamasına müdahale etmek. Tek sınırlar
     Bir bireyin özgürlüğü, bir başkasının özgürlüğü gibidir,
     veya topluluğun hakları. Tanrı'nın kendisi kutsal olarak muamele eder ve
     Bu nedenle dokunulmaz olarak, insan ruhunun özgürlüğü. 'Mormonizm', hiçbir insanın veya ulusun hakkına sahip olmadığını iddia ediyor
     ibadet etme hakkının dinsizliğini bile zorla mahrum ediyor
     ilah. Putperestlik en erken yaşlardan itibaren işaretlenmiş olsa da
     İlahi hoşnutsuzluğun mühürüyle,
     Kişinin en içten saygısı
     yetenekli. Ona daha iyi öğretilmeli, ama asla zorlamamalı. Orada
     evrensel affetme iddiası değildir; Garip olmaz
     Adaletin aşağılayıcı veya ihmaline merhametin yüceltilmesi; HAYIR
     tek bir ihmal veya komisyon günahının başarısız olacağını düşündüm
     yarasını veya yara izini bırakmak. Büyük gelecekte olacak
     manevi notu ne olursa olsun her ruh için bir yer buldum
     Zeka olabilir. "--_ Mormonizm Felsefesi_: Yazar,
     _improvement Era_, cilt. IV, s. 502-504.




Ders XXIII.

Laik otoriteye boyun eğme.

     = Madde 12. =-Krallara, başkanlara tabi olduğuna inanıyoruz,
     Yöneticiler ve sulh hakimleri, itaat etmek, onurlandırmak ve sürdürme
     kanun.


= 1. Tanıtım. =-Bir insandan beklemek mantıklı
Mesih'in müjdesini savunmak ve birine üyelik talep etmek
Uygulamada tezahür ettikleri kabul edilen ve ilahi yatırım yapan kilise
kurallarının aşılandığı erdemler. Doğru, boşuna bakabiliriz
tam ve en çok olanlar arasında bile mükemmellik için
Ortodoksluğa yönelik haklı iddialar; Ama bekleme hakkımız var
En onaylanmış rota ile ilgili inanç çok fazla gereksinimleri
eylem ve hayatlarında,
mesleklerinin pratik gerçekleştirilmesi. Din, hizmet etmek için
ve kabul etmeye değer, sağlıklı bir etkiye sahip olmalıdır.
bireysel yaşamlar ve taraftarlarının zamansal işleri. Arasında
Diğer erdemler, öğretilerindeki kilise görevini etkilemelidir.
yasalara uyan bir kurs; Ve insanlar etkisini göstermelidir
ulus vatandaşları gibi mükemmelliklerinde ve
Toplumun parçası oldukları bireyler.

= 2. = Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi vurgu yapıyor
inancının beyan edilmesi ve görevi ile ilgili kurallar
Arazi yasalarına yönelik üyeler; ve konumunu sürdürür
Günümüzde olduğu gibi eski vahiyin otoritesi.
Dahası, insanlar kendilerine güveniyorlar ki,
Dini ibadet edenlerin yerleşik bir organı olarak yükselme ve ilerleme
yazılı, kilisenin sadakati ve onun vatansever bağlılığı
Üyeler genel olarak dünya tarafından haklı çıkarılacak ve övülecek
Şimdi bu erdemler birkaç önyargısız araştırmacı tarafından tanınıyor
Dürüst bir amaçla çalışmış olan bu dikkat çekici tarihin tarihi
Organizasyon.

= 3. Kutsal Yazılar tarafından kabul edilen otoriteye itaat.-=
Aile Başı Başkanı'nın sanal olarak sahip olduğu ataerkil dönem
Yargıç ve Kral'ın evi üzerindeki gücü, otoritesi
Cetvel ve ailenin haklarına saygı duyuldu. Düşünün
Hagar örneği, Abram'ın "çoğul" karısı ve elçisi
Sarai. Hagar ve onun arasında kıskançlık ve kötü duygu ortaya çıkmıştı
Mistress, patriğin kıdemli karısı. Abram dinledi
Sarai'nin şikayeti ve Hagar üzerindeki yetkisini tanımak,
Karısı hala Sarai'nin hizmetkarı olmasına rağmen, şöyle dedi:-"Bakın
Hizmetçi elinizde; Seni memnun ederken ona yap. "O zaman,
Mistress hizmetçisiyle sert bir şekilde uğraştı, Hagar
vahşi doğa; Orada Rab'bin bir meleği tarafından ziyaret edildi,
ona hitap etti:-"Hagar, Sarai'nin hizmetçisi, o zaman kameryası, ve
Nereye gideceksin? Ve dedi ki, benim yüzümden kaçıyorum
Metresi Sarai. Ve Rab'bin meleği ona dedi, sana dön
metresi ve kendinizi elinin altına gönderin. "[1221]
Cennetteki Messenger, metresin otoritesini tanıdı.
Bond-kadın, ikincisine karısı verilmiş olsa da
ailede.

  [1221] Gen. XVI, 1-9. Bkz. "İsa Mesih", s. 397, Not 6.

= 4. = ISAAC'ın Babasının İradesine Hazır Gönderilmesi
Hayatını [1222] kanlı sunağında sunmanın kapsamı
fedakarlık, otoritesinin
Aile hükümdarı kabul edildi. Gerçekten olduğu gibi görünebilir
Rab'bin İbrahim'den bir test olarak yaptıkları gereksinimin
İnanç, oğlunun hayatını bir fedakarlık olarak vermek için bir
mevcut yasaların ihlali ve bu nedenle istikrara karşı
devlet. İddiası,
Ataerkil Başkan, üyeler üzerinde mutlak otoriteye sahipti
evinin, yaşamın yargılanmasına bile uzanan güç veya
ölüm. [1223]

  Gen. XXII, 1-10.

  [1223] Bkz. Gen. XXXVIII, 24.

= 5. = Çıkış günlerinde, İsrail'in bir teokrasi tarafından yönetildiği zaman,
Rab, onun hükümeti için dalgıç yasaları ve emir verdi
seçilmiş insanlar; Aralarında okuduk:-"Tanrıları iptal etmeyeceksin,
ne de insanların hükümdarını lanetleyin. "[1224] Hakimler tarafından atandı
İsrail arasında otorite egzersizi için ilahi yön. Musa, içinde
Rab'bin emirlerini tekrarlamak, insanları buna suçladı
Etkisi:-"Hakimler ve memurlar seni tüm kapılarda yapacaksın
Tanrı'nın RAB'bin sizi kabilelerin boyunca sevdiği; Ve onlar
İnsanları sadece yargılayacak şekilde yargılayacak. "[1225]

  [1224] Exo. xxii, 28. Bu pasajdaki "Tanrılar" kelimesi oluşturuldu
  bazı çevirmenler tarafından "hakimler". (Bkz. Marjinal Referans, İncil.) Bkz.
  "İsa Mesih," s. 501, Not 8.

  [1225] Deut. xvi, 18; Ayrıca bakınız I, 16; Ben Chron. xxiii, 4; xxvi, 29.

= 6. = İnsanlar Tanrı'nın doğrudan kontrolünden ısladığında ve
Bir kral, Rab arzusunu verdi ve yeni hükümdarı verdi
Kutsal bir anointing tarafından otorite. [1226] David, olmasına rağmen
tahtta başarılı olmak için görevlendirilen,
Kral'ın kişisi ve acı bir şekilde kendini kınadı çünkü bir keresinde
Hükümdarın bornozunu sakatlamıştı. Doğru, Saul o zamandı
David'in hayatını aramak ve ikincisi sadece bir gösterme aracı aradı
kraliyet düşmanını öldürme niyetinin olmadığını; Yine de bize söylendi:-"
David'in kalbi onu kokladı, çünkü Saul'un eteğini kesmişti. Ve o
dedi adamlarına, Rab bu şeyi yapmam gerektiğini yasakladı
Efendim, Rab'bin meshedilmiş, benim elini uzatmak için
O, Rab'bin meshedilmiş olduğunu görünce. "[1227]

  Ben Sam. viii, 6-7, 22; ix, 15-16; x, 1.

  [1227] i Sam, xxiv, 5-6, 10; Ayrıca bakınız XXVI, 9-12, 16.

= 7. = Not, ayrıca, kaydedilen aşağıdaki betik bitişleri
Eski Ahit'te:-"Oğlum, Rabbinden korkun ve
Kral. "[1228]" Kralın emrini korumak için sana danışıyorum ve
Tanrı'nın yemini ile ilgili olarak. "[1229]" Kral değil, lanet olsun,
Düşünceniz. "[1230]

  [1228] Prov. xxiv, 21.

  [1229] Eccles. VIII, 2.

  [1230] Eccles. x, 20. Not 5.

= 8. Mesih ve Havarileri tarafından belirlenen örnekler. =-Kurtarıcımızın çalışması
Dünya, mevcut olanı kabul ederek işaretlendi
Yetki zalimce kazanılmış olsa da, toprağın yetkileri
fetih ve haksız yere egzersiz edildi. Vergi toplayıcı aradığında
Hiyerarşinin talep ettiği haraç parası için, Mesih değil
talebin adaletini kabul etmek, verginin ödenmesini sağladı ve
bile paranın olabileceği mucizevi bir durum çağırdı
tedarik edilen. Peter'dan sordu:-"Ne düşünüyorsun, Simon?
Dünyanın kralları gelenek mi yoksa haraç mı alıyor? kendi çocuklarının
Yoksa yabancılar mı? Peter Saith O'na, yabancılardan. İsa Saith'e
O zaman çocuklar özgür. Buna rağmen, yapmamız gerekirse
Onları rahatsız et, denize git ve bir kanca atın ve
ilk başlayan balıklar; Ve ağzını açtığında sen
bir parça para bulacak: bu al ve onlara ver ve
Seni. "[1231]

  [1231] Matt. xvii, 24-27. Bkz. "İsa Mesih", s. 382.

= 9. = Bazı kötü Ferisilerin kışkırtılmasında hain
Mesih'in karara karşı bir suçlu olarak görünmesi için arsa atıldı
güçler. Onu ikiyüzlü soruyla yakalamaya çalıştılar,-"Ne
Sence sen misin? Sezar'a haraç vermek yasal mı? "
Cevap, yasalara sunulmanın kesin bir şekilde onaylanmasıydı. İle
Sorgulayıcıları cevapladı:-"Bana haraç parasını. Ve onlar
Ona bir kuruş getirdi. Ve onlara bu imajı kimin
Ve üst üste mi? Ona söylerler, Sezar. Sonra o.
Onları, bu nedenle Sezar olan şeyleri Sezar'a getirin; Ve
Tanrı'ya Tanrı olan şeyler. "[1232]

  [1232] Matt. xxii, 15-21; Ayrıca bakınız Mark XII, 13-17; Luke XX,
  20-25. Bkz. "İsa Mesih", s. 546.

= 10. = Duruşmasının ciddi trajik koşulları boyunca ve
kınama, Mesih,
Ölümünü planlayan baş rahipler ve yaşlılar. Bu memurlar,
Ancak rahip güçlerine değersiz olmasa da, yine de
otorite ve laik olarak belirli bir yargı yetkisine sahipti
dini işler. Caiaphas'ın önünde durduğunda,
hakaret ve sahte tanıklar tarafından suçlanan, onurlu bir
sessizlik. Yüksek rahip sorusuna,-"Hiçbir şey değil mi? Ne
Bu tanık sana karşı mı? "Yanıt vermedi. O zaman yüksek
Rahip ekledi:-"Sana yaşayan Tanrı tarafından bitişim, bize
Mesih olsanız da, Tanrı'nın Oğlu olsanız da. "[1233]
Başvuru, resmi otorite ile konuşulan Kurtarıcı
acil cevap; Böylece Yüksek Rahip Ofisini tanımak,
ancak adamı değersiz.

  [1233] Matt. xxvi, 57-64; Mark XIV, 55-62.

= 11. = Yüksek rahip ofisine benzer bir saygı Paul tarafından gösterildi
Mahkemeden önce bir mahkum iken. Sözleri zirveyi rahatsız etmedi
Paul yakınında duranlara derhal komuta eden rahip
Onu ağzına vurun. [1234] Bu havariyi kızdırdı ve ağladı
Out:-"Tanrı seni vuracak, duvarı whited:
yasadan sonra beni yargılayın ve bana karşı vurulmamı emrediyor
Yasa? Ve söylenen onlar, Tanrı'nın zirvesinin revilest
Rahip? Sonra Paul dedim, değilim kardeşim, onun yüksek olduğunu söyledi
Rahip: Yazıldığı için, hükümdarın kötülüğünü konuşmayacaksın
senin insanlar. "[1235]

  [1234] Bkz. Not 1.

  [1235] Elçilerin İşleri xxiii, 1-5.

= 12. Havarilerin öğretileri. =-Paul, Titus'a yazıyor,
Giritler arasında kiliseden sorumlu bırakılan onu uyarıyor
sürüsünün zayıf yönleri ve ona düzenli olmalarını öğretmeye çağırıyor ve
Yasaya uyuyor:-"Men prensiplerine tabi olmalarını unutmayın ve
Sulh hakimlerine uymak, her iyi çalışmaya hazır olmak için. "[1236]
Başka bir yer, Paul azizlerin görevini ilan etmede vurgulanıyor
Sivil güce doğru, böyle bir otorite Tanrı'nın görevlendirilmesi. O
laik hükümetin gerekliliğine ve ihtiyacına dikkat çekiyor
Yetkili yetkililer, gücü sadece kötülükler tarafından korkulacak.
Sivil yetkilileri Tanrı'nın bakanları olarak belirler; ve haklı çıkar
devlet tarafından vergilendirme, azizlerin başarısız olduğu bir uyarı ile
aidatları.

  Titus III, 1.

= 13. = bunlar Roma'daki kiliseye hitap eden sözleri:-"
ruh daha yüksek güçlere tabi olun. Çünkü güç yok ama
Tanrı: Olan güçler Tanrı'nın görevlendirilmiştir. Bu nedenle kim olursa olsun
güce direnir, Tanrı'nın yönetmeliğine direnir: ve onlar
direnç kendilerine lanet alacaktır. Yöneticiler için bir
İyi işlere terör, ama kötülüğe. O zaman korkmayacaksın
güç? iyi olanı yap ve sen övgüye sahip olacaksın
Aynı: Çünkü o iyilik için Tanrı'nın bakanıdır. Ama yaparsan
Kötü olan, korkmak; çünkü boşuna kılıç değil:
çünkü o Tanrı'nın bakanıdır, O'na gazap icra etmek için bir revenger
kötülük yapıyor. Bu nedenle sadece konu olmalı, sadece için değil
Gazap, ama aynı zamanda vicdan uğruna. Çünkü bunun için sana ödeyin
Ayrıca haraç: çünkü onlar Tanrı'nın bakanlarıdır, sürekli
Bu şeyin üzerine. Bu nedenle tüm aidatlarına iş: haraç
Kimin haraç vadesi var; özel kime özel; korku kime korku; onur
kime onur. "[1237]

  [1237] ROM. xiii, 1-7.

= 14. = Timothy'ye bir mektupta Paul,
Azizler, krallar ve otoritedeki hepsi hatırlanmalı,
Böyle bir hatırlama Tanrı'nın gözünde hoş:-"
Bu nedenle, her şeyden önce, denetimler, dualar, şefaatler,
Ve teşekkür etmek, tüm erkekler için yapılmak; Krallar için ve tüm bunlar için
yetkilidir; Hepsinde sessiz ve barışçıl bir hayat sürebileceğimiz
tanrısallık ve dürüstlük. Çünkü bu iyi ve kabul edilebilir
Kurtarıcımız Tanrı. "[1238]

  Ben Tim. II, 1-3.

= 15. = Otoriteye istekli boyun eğme görevi,
Efesliler ve Koloseliler için mektuplar; Ve çizimler
sosyal ve ev yaşamının ilişkilerine uygulandı. Eşler öğretilir
kocalarına itaatkâr olmak,-"Kocası başı
Karısı, Mesih kilisenin başı olsa bile; "ama bu görev
Ailenin içinde karşılıklı ve bu nedenle kocalara talimat veriliyor
otoritenin uygulanması gerektiğine gelince. Çocuklar
ebeveynlerine itaat etmektir; Yine de ebeveynler uyarılıyor
küçüklerini provoke etmek veya başka bir şekilde rahatsız etmek. Hizmetçilere söylenir
Üstatlarına istekli ve ciddi hizmet sunmak,
her şey üstün otorite; ve ustalara onların
hizmetçilerine karşı görev, tehditten vazgeçme ve
diğer sert tedavi, cevap vermeleri gerektiğini hatırlayarak
kendilerinden daha büyük bir ustaya. [1239]

  [1239] Eph. V, 22-23; VI, 1-9; III. Sütun, 18-22; IV, 1.

= 16. = Peter, kutsallığı öğretmede daha az empatik değildir.
Sivil güç kabul edilmelidir; [1240] Azizleri uyarıyor
Bu akıllıca:-"Kendinizi insanın her yönetmeliğine gönderin.
Lord aşkına: Kral için olsun, yüce olarak; veya valilere,
Kötülük yapanların cezası için kendisi tarafından gönderilen,
ve iyi yapan onların övgüsü için. Çünkü Tanrı'nın iradesi,
iyi yaparak aptal cehaletini susturabilir
Erkekler: Özgür olarak ve özgürlüğünüzü bir zorluk pelerini için kullanmamak,
ama Tanrı'nın hizmetçileri olarak. Tüm erkekleri onurlandırın. Kardeşliği seviyorum. Korku
Tanrı. Kralı onurlandırın. "[1241]

  [1240] Bkz. Not 2.

  I II. Peter, 13-17.

= 17. = Bu genel kurallar, otoriteye boyun eğme ile ilgili olarak,
Pavlus'un benzer şekilde olduğu gibi, iç yaşam koşullarına da uygulanır.
Hizmetçiler, ustaları sert ve
Şiddetli:-"Çünkü bu teşekkür ederiz, eğer Tanrı'ya karşı vicdan için bir adam
Keder, yanlış acı çekiyor. Ne zaman, ne zaman, ne zaman
Hatalarınız için buffeted, sabırla mı alıyorsun? Ama eğer yaparsan
Pekala ve bunun için acı çek, sabırla al, bu kabul edilebilir
Tanrı. "[1242] eşleri, kocaları olmasa da
İnanç, kendilerini terk etmek ve otoriteye meydan okumak değil, olmak
itaatkâr ve daha yumuşak ve daha etkili araçlara güvenmek
adını taşıyanları etkilemek. [1243] Güvence verir
Kötülük yapanları geçecek ve uygun olarak belirleyecek karar
kınama konuları, "esasen etten sonra yürüyen onları
kirliliğin şehvetini ve hükümeti hor görüyor. Küstah
Kendini istekli, kötülükten bahsetmekten korkmuyorlar
haysiyetler. "[1244]

  [1242] 19-20 ayetleri.

  I III. Peter, 1-7.

  [1244] II Petrus II, 10.

= 18. = Şüphesiz bu açık ve
isyan ruhuna karşı tekrarlanan danışmanlar
Eski Havariler kiliseyi yönetmeye ve güçlendirmeye çalıştı. Azizler
Hakikat ifadelerinde sevindi, bu da yer bulan
kalpleri,-onları özgür kılmak için gerçek-ve
diğerlerini daha düşük olarak görmeleri için doğaldı
kendileri ve insanın tüm otoritesine karşı isyan etmek
daha yüksek bir güce bağlılıkları. Sürekli tehlike vardı
Onların gayretleri onları kararsızlık eylemlerine götürecek ve böylece
bir sebep olmasa da, zulümlerin saldırıları için,
onları hukuk kırıcıları ve sedition işçileri olarak kınadı. Eşit
Sivil güçlere yarı yürekli teslim olmak,
En azından, yeni mezhepin geldiği hoşnutsuzluk göz önüne alındığında
Pagan çağdaşları tarafından kabul edilir. İlham aldıkları sesi
Bu nedenle liderler, alçakgönüllülük için zamanında danışmanlık ve
Gönderme. Ama o zaman, her zamanki gibi, ağırlık
Söz konusu nedenlerden daha fazla, sunulmasını gerektiren politika güdülerine dayanıyor
yerleşik güçlere. Bu, Tanrı'nın yasası insandan daha az değildir.
Hükümetler insan varlığı için gereklidir; tanınırlar,
gerçekten de, Rab'bin; Ve halkı sürdürmek için görevde
onlara.

= 19. Mormon Öğretileri Kitabı = Halkın Göreviyle ilgili olarak
Toprak yasası konuları hacim boyunca bol miktarda bulunur.
Ancak, sivil ve dini güçler genellikle
Birlikte kazanılmış, kral veya baş yargıç aynı zamanda yüksek rahiptir,
Sivillere bağlılık konusunda nispeten az uyarı var
otorite rahiplikten farklı. Zamandan itibaren
Lehi'nin oğlu Nephi, Mosiah'ın ölümüne göre-
Yaklaşık beş yüz yıl, Nefitler art arda
krallar; kaydedilen tarihlerinin kalan süresi boyunca,-
Beş yüz yıl, insanlar kendi hakimlerine maruz kaldı
Seçim. Bu hükümet çeşitlerinin her biri altında, laik
yasalar katı bir şekilde uygulandı, devletin gücü destekleniyor
ve kiliseninkiyle güçlendi. Kabul
Yasalar, Alma tarafından belirlenen kararda gösterilmiştir
Nehor üzerine, bir katil ve sedition ve priestcraft'ın bir destekçisi:-"Sen
Sanat ölmeyi kınadı, "dedi hakim,"
Bize son kralımız Mosiah tarafından verildi; Ve onlar
bu insanlar tarafından kabul edildi; Bu nedenle, bu insanlar
Hukuk. "[1245]

  Alma I, 14.

= 20. Modern vahiy = şimdiki zamandaki azizlerin gerektirdiği
Dağıtım, medeni yasalara katı bir bağlılık. Bir iletişimde
1 Ağustos 1831 tarihli Rab Kiliseye şunları söyledi:-"Kimse kırılsın
Toprak yasaları, Tanrı'nın yasalarını tutan o gerekmez
Toprak yasalarını kırmak için, bu nedenle güçlere tabi olun
Bu, kimin hüküm sürdüğü ve hepsini bastırana kadar
Ayaklarının altındaki düşmanlar. "[1246] Daha sonraki bir tarihte, 6 Ağustos 1833,
Rab'bin sesi bu konuda tekrar duyuldu:-"Ve şimdi,
Şüphesiz, arazinin yasalarıyla ilgili olarak sana söylüyorum, bu benim isteğim
Halkımın emrettiğim her şeyi yapmayı gözlemlemesi gerektiğini
onlara; ve anayasal olan toprağın bu yasası, destek
hak ve ayrıcalıkları korumada özgürlük ilkesi,
Tüm insanlığa aittir ve benden önce haklıdır; Bu nedenle ben,
Rab, seni ve kilisemin kardeşlerini haklı çıkar
Toprağın Anayasa Yasası olan bu yasa. "[1247]

  [1246] Doc. ve cov. LVIII, 21-22.

  [1247] Doc. ve cov. xcviii, 4-6.

= 21. = Kilise ve onun
Bireysel üyeler, bu etki için:-
Tanrı'nın açıklanan sözcüğü ve dayatılan gereksinimler
laik yasa ile, bu yetkililerden hangisi üyeleri
Kilise itaat etmek zorunda mı? Cevap olarak, Mesih'in sözleri olabilir
Uygulanan:-Sezar'a işleri yapmak insanların görevidir
Bu Sezar ve Tanrı'ya Tanrı'nın olduğu şeyler. -Den
şimdiki zaman, cennetin krallığı dünyevi bir güç olarak,
Kralın geçici ve kişisel otoriteyi geçici olarak kullanması hüküm sürüyor
meseleler, yeryüzünde kurulmamıştır; Şubeleri
Bu şekilde kilise ve aynı şeyi oluşturan üyeler,
Kilise ayrı alemleri içinde birkaç hükümet
kuruluşlar var. Karşılaştırmalı aydınlanma gününde ve
özgürlük, herhangi bir doğrudan parazit beklemenin küçük bir nedeni var
özel ibadet hakları ve bireysel bağlılık ile; hepsinden
Uygar Nations Halka dua etme hakkı verilir ve bu
Doğru, uygun bir şekilde ortak yasa olarak adlandırılabilecek şeylerden emin olur
insan-tür. Hiçbir ciddi ruh, Tanrısı ile iletişimden kesilmez;
ve böyle açık bir iletişim kanalı ile, külfetli
Yasalar ve şikâyetlerin düzeltilmesi,
ulusların kontrolünü elinde tutar.

= 22. = Dini lehine Providence tarafından aşırı ruling beklemede
Özgürlük, kendilerini yasalara göndermek azizlerin görevidir
onların ülkesi. Bununla birlikte, her uygun yöntemi kullanmalıdırlar,
Vatandaşlar veya birkaç hükümetinin konuları olarak,
kendileri ve tüm erkekler için dini görevlerde özgürlük nimet. BT
protesto dayatmadan acı çekmeleri gerekmez
kanunsuz zulümler veya haksız yasaların işleyişi yoluyla; Ancak
Protestoları yasal ve uygun sırayla sunulmalıdır. Azizler
pratikte, doktrini kabul ettiklerini gösterdi
kötülüğe maruz kalmak, tamamen insan muhalefeti ile yanlış yapmaktan daha iyidir
haksız otorite. Ve eğer kendilerini yasalara göndererek
bu tür yasaların haksız ve yıkıcı olması durumunda arazinin
insan özgürlüğü, azizlerin atanan işi yapmaları engellenir
Onları Tanrı'dan, başarısızlıktan sorumlu tutulmamalıdır.
yüksek yasa altında hareket edin. Rab'bin sözü verildi
insanların pozisyonunu ve görevini açıkça tanımlamak
beklenmedik durum:-"Şüphesiz, kesinlikle, sana söylüyorum,
Erkeklerin oğullarından herhangi birine emir, benim adımda bir iş yapmak ve
Bu erkeklerin oğulları tüm gücüyle ve sahip oldukları her şeyle
Bu işi yapın ve özenlerini ve düşmanlarını durdurmayın
Onlara gelin ve bu işi gerçekleştirmelerini engelleyin; Bak,
Bu oğullarının elinde daha fazla çalışmamayı gerektirmem için beni
erkekler, ama tekliflerini kabul etmek; Ve uyumsuzluk ve
kutsal yasalarımın ve emirlerimin ihlal edilmesi,
Üçüncü ve dördüncü sıraya kadar işimi engelleyenlerin başkanları
nesil, tövbe ettikleri ve benden nefret ettikleri sürece, Rab
Tanrı. "[1248]

  [1248] Doc. ve cov. CXXIV, 49-50; Bkz. Not 3.

= 23. Bir illüstrasyon = ilahi hukukun böyle bir askıya alınmasının
Kilisenin çoğul veya çok eşli meselesi ile ilgili eylemi
evlilik. Bahsedilen uygulama,
Doğrudan Vahiy, [1249] ve aynı şeyi takip edenlerin çoğu
ilahi bir şekilde emrettiklerini. Çoğuldan on yıl sonra
Evlilik Utah'a bir kilise gözlemi olarak tanıtıldı, yasa yok
uygulamaya karşı çıkarıldı. 1862'den başlayarak,
Ancak, federal tüzükler uygulamayı yasadışı ilan ederek çerçevelendi
ve bunun için ceza vermek. Kilise bunların
Yasallar anayasaya aykırı ve bu nedenle geçersizdi
ulusal anayasadaki hükmü ihlal eden
herhangi bir kuruluşa saygı duyan yasalar yapma devlet gücü
Din veya serbest egzersizi yasaklayan. [1250] Birçok
İtirazlar Ulusal Final Katı Mahkemesine alındı ​​ve sonunda
Bir karar karşıtı yasaların sürdürülmesi için bir karar verildi.
anayasal ve dolayısıyla bağlayıcı. Kilise, şefi aracılığıyla
Memur, bunun üzerine çoğul evlilik uygulamasını durdurdu ve
dünyaya eylemini duyurdu; sorumluluğu ciddiye almak
Yasalar tarafından yapılan ulus üzerindeki değişim için
zoraki. Bu eylem yetkili tarafından onaylandı ve onaylandı
Kilisenin Konferansı'nda oyu toplandı. [1251]

  [1249] Doc. ve cov. CXXXII.

  [1250] Madde I,
  Amerika Birleşik Devletleri.

  [1251] Bkz. Not 4.

= 24. Bugün kilisenin öğretileri. =-belki sunulabilir
İsa Mesih Kilisesi'nin öğretilerinin daha iyi bir özeti yok
Sivil güçle ilişkisi ile ilgili son gün azizleri ve
Arazi yasalarına bağlı olarak, resmi beyandan daha fazla
Peygamber Joseph Smith tarafından yayınlanan ve
doktrin ve sözleşmelerde yer aldı,-standartlardan biri
Kilisenin, kilisenin oylarıyla kabul edilen eserleri
İnanç, doktrin ve pratikte kabul edilen rehberler. [1252] Olarak okur
Aşağıdakiler:-

  [1252] Doc. ve cov. CXXXIV.


"Genel olarak hükümetler ve yasalar.

"1. Hükümetlerin yararına Tanrı'dan kurulduğuna inanıyoruz
insanın ve erkekleri ilişkili olarak eylemlerinden sorumlu tuttuğunu
Onlara, ya yasalar yaparken ya da onları yönetirken, iyilik için
toplumun güvenliği.

"2. Bu tür yasalar dışında hiçbir hükümetin barış içinde bulunamayacağına inanıyoruz
çerçeveli ve her bir bireye güvence altına alınacak şekilde tutulur
vicdanın ücretsiz egzersizi, mülkün hakkı ve kontrolü ve
hayatın korunması.

"3.. Tüm hükümetlerin mutlaka sivil memurlara ihtiyaç duyduğuna inanıyoruz
ve sulh yargıçları aynı yasaları uygulamak için ve
Yasayı eşitlik ve adalet alanında yönetin, aranmalı ve
Halkın sesi (bir cumhuriyet ise) veya iradesi tarafından onaylandı
Egemen.

"4. Dinin Tanrı'dan kurulduğuna ve erkeklerin
Ona uygun ve sadece ona uygun, onların egzersizi için
Dini görüşler, hakları ihlal etmelerini ve
başkalarının özgürlükleri; Ama insan hukukunun bir hakkı olduğuna inanmıyoruz
vicdanları bağlamak için ibadet kurallarını reçete etmek için müdahale etmek
erkeklerin ne de kamu veya özel bağlılık için formlar dikte etmesi; bu
Sivil sulh yargıcı suçu kısıtlamalı, ancak asla vicdanı kontrol etmelidir;
Suçluluğu cezalandırmalı, ama asla ruhun özgürlüğünü bastırmaz.

"5. Tüm erkeklerin sürdürülmesi ve desteklenmesi gerektiğine inanıyoruz.
içinde bulundukları ilgili hükümetler,
bu tür hükümetlerin yasaları tarafından doğal ve devredilemez haklar; Ve
Bu yerleşim ve isyan her vatandaşın
korunmuş ve buna göre cezalandırılmalıdır; Ve hepsi
Hükümetlerin kendi kararlarında olduğu gibi yasaları yürürlüğe koyma hakkı vardır
aynı zamanda kamu yararını güvence altına almak için en iyi hesaplanır,
Ancak, vicdan özgürlüğünü kutsal tutmak.

"6. Her erkeğin istasyonunda onurlandırılması gerektiğine inanıyoruz: hükümdarlar
ve sulh hakimleri, korunması için yerleştiriliyor
masum ve suçlunun cezası; Ve bu yasalara göre
Erkekler, onlarsız barış ve uyumsuzluk olduğu için saygı ve saygı borçlular
anarşi ve terörle yerini almak; oluşturulan insan yasaları
çıkarlarımızı birey olarak düzenlemenin açık amacı ve
Milletler, insan ve insan arasında ve cennetin verdiği ilahi yasalar,
Her ikisi de inanç ve ibadet için manevi kaygılara ilişkin kurallar reçete etmek
insan tarafından yapımcıya cevaplanacak.

"7. Hükümdarların, devletlerin ve hükümetlerin bir hakkı olduğuna inanıyoruz ve
tüm vatandaşların korunması için yasalar yürütmek zorunda
dini inançlarının kullanılması; Ama onların inanmıyoruz
Adalette, vatandaşları bu ayrıcalıktan mahrum etme hakkına sahip olmak veya
bir saygı ve saygı duydukları sürece onları görüşlerinde yasaklayın
yasalara gösterilir ve bu tür dini görüşler haklı çıkarmaz
Sedition veya komplo.

"8. Suç komisyonunun cezalandırılması gerektiğine inanıyoruz
suçun doğasına göre; O cinayet, ihanet, soygun,
hırsızlık ve genel barışın ihlali, her bakımdan,
suçluluklarına ve kötülüğe eğilimlerine göre cezalandırılın
Erkekler arasında, suçun olduğu hükümetin yasaları tarafından
bağlılık; Ve halkın barış ve huzur için, tüm erkekler
İleriye adım atın ve suçluları iyiliğe karşı getirme yeteneklerini kullanın
ceza yasaları.

"9. Sadece dini etkiyi sivil ile karıştırmak için inanmıyoruz
bir dini toplumun teşvik edildiği hükümet ve diğeri
manevi ayrıcalıklarında ve bireysel haklarının yasaklanması
Vatandaş olarak üyeleri reddedildi.

"10. Tüm dini toplumların başa çıkma hakkına sahip olduğuna inanıyoruz
üyeleri kurallara göre düzensiz davranışlar için
Bu tür toplumların düzenlemeleri, bu tür bir işlem olması şartıyla
arkadaşlık ve iyi duruş; Ama herhangi bir dini olduğuna inanmıyoruz
Toplum, mülk veya yaşam hakkındaki erkekleri deneme yetkisine sahiptir.
onlardan bu dünyanın mallarını al ya da onları tehlikeye atmak için
ya yaşam ya da uzuv, ne de herhangi bir fiziksel ceza vermek
onlara; Onları sadece toplumlarından aforoz edebilirler ve
Onlardan arkadaşlıklarından çekil.

"11. Erkeklerin düzeltilmesi için medeni hukuka hitap etmesi gerektiğine inanıyoruz
kişisel istismarın uygulandığı tüm yanlışlar ve şikayetler veya
bu tür yasaların olduğu gibi mülk veya karakter hakları
aynı şeyi koruyacak; Ama tüm erkeklerin haklı olduğuna inanıyoruz
kendilerini, arkadaşlarını, mülklerini ve hükümeti savunmak,
Tüm kişilerin yasadışı saldırılarından ve tecavüzlerinden, zamanlarda
yasalara derhal temyiz yapılamayacağı zorluk ve
Yardım sağlandı.

"12. Sadece müjdenin uluslarına vaaz etmesine inanıyoruz.
Dünya ve kendilerini yolsuzluktan kurtarmak için dürüst olanı uyarın
dünyanın; Ama bağa müdahale etmenin doğru inanmıyoruz
hizmetkarlar, müjde için ne vaaz vermez ne de onları vaftiz eder,
efendilerinin iradesi ve isteği, ne de karıştırmak veya etkilemek
en azından, onların memnun olmamalarına neden olmak için
bu hayattaki durumlar, böylece erkeklerin yaşamlarını tehlikeye atar; çok
Yasadışı ve haksız olduğuna inanıyoruz ve tehlikeli
İnsanların tutulmasına izin veren her hükümetin barışı
kulluk. "


Notlar.

     = 1. Pavlus'a ve Mesih'e hakaret eder. =-Bkz. Elçilerin İşleri xxiii, 1-5.
     "Havari nadiren ilk cümlesini söylemişti
     Savunma, utanç verici yasadışı ile Ananias,
     Mahkeme memurları onu ağızdan vuracak. Bir
     çok tuhaf hakaret, çok haksız bir öfke, doğal olarak
     Pavlus'un cholerik mizaçı, o ani duyguya alevlendi
     kontrol edilmesi gereken öfke, ancak neredeyse hiç
     Gerçekten asil bir karakterde istemek. Hiçbir karakter mükemmel olamaz
     olsa da kendi başına derinlemesine bir şekilde beslenmez
     Mükemmel cömert ve rahatsız edici, öfke
     Dayanılmaz yanlış. Darbeden akıllıca, 'Tanrı vuracak
     Seni, 'diye bağırdı', duvarı beyazlattın! Ne! Dost oturuyorsun
     Beni yasaya göre yargılamak ve yasayı ihlal ederek
     Sıkılmamı istedi mi? ' Dil olarak sansürlendi
     şiddetinde durmuyor ve olumsuz bir şekilde karşılaştırıldı
     düşmanlarının mahkemesinden önce Mesih'in uysallığı ile.
     [Bkz. John XVIII, 19-23.]
'Nerede,' diye soruyor St. Jerome, 'Kurtarıcının sabrı, kim-
Kuzu, katliamın ağzını açmamasına yol açtı-çok nazikçe sorar
Smiter, "Kötülük konuşursam, kötülüğe tanıklık edin; ama iyi ise,
Neden beni en çok etkiliyorsun? "Havaradan uzaklaşmıyoruz, ama
Tanrı'nın ihtişamını ilan etmek, ette acı çeken, yukarıda hüküm süren
etin yanlış ve kırılganlığı. Yine de okuyucuyu hatırlatmamıza gerek yok
Bu sadece bir veya iki kez değil, Mesih'i haklı olarak vermedi
Öfke ve kutsal gazap parıltısı ile ikiyüzlülük ve küstahlık.
Seyirciler, St.
Pavlus'un azarlaması, çünkü ona dediler ki, 'Yüksek rahipten revize edersin
Tanrı'nın? ' Havarinin öfkesi kendini bir patlamada harcamıştı,
Ve enfes şehir ve öz kontrolden anında özür diledi.
`` Bilmiyordum '' dedi, 'Kardeşler, yüksek rahip olduğunu';
Bunu ekleyerek, bunu bilseydi, ona hitap etmezdi
'Whitited Wall' unpprobrious adı, çünkü saygı duydu ve hareket etti
Kutsal Yazının Kuralı üzerine, 'Bir hükümdardan hasta konuşmayacaksın
senin insanlarınız.

= 2. Peter'ın öğretimi yasaya sunulma konusunda. =-Özel bir "görev
O günlerde Hıristiyanların her şeye yasal olarak saygı duyuldu.
sivil hükümet .... durumlar var-ve hiçbiri bunu bilmiyor
Kendini muhteşem bir örnek oluşturan bir havardan daha iyi
haksız komutlara itaatsizlik [Elçilerin İşleri III, 19, 31; V, 28-32;
40-42]-'Ne zaman' erkeklerden ziyade Tanrı'ya itaat etmeliyiz '. Ama bu durumlar
yaşamın ortak kuralı için olağanüstü. Normalde ve bir bütün olarak,
insan hukuku ilahi düzenin yanında ve kim tarafından
Yönetilen, itaat ve saygı için adil bir iddiaya sahiptir. Bu bir
Günün Hıristiyanları tarafından o kadar derinden ihtiyaç duyulan ders öğretiliyor
St.John [John Xix, 11] ve St. Peter tarafından olduğu gibi,
St. Paul'un kendisi. Bir zamanda her zamankinden daha fazla
Tehlikeli isyanlar Judea'da bir kafaya toplanıyordu; Kalpler
dünyadaki Yahudilerin şiddetli bir aleviyle yanıyorlardı
Zalim bir putperestliğin iğrençlerine karşı nefret; Ne zaman
Hıristiyanlar 'dünyayı tersine çevirerek' suçlanıyorlardı
[Elçilerin İşleri XVII, 6]; Bazı fakir Hıristiyan kölesi, şehitliğe yol açtığında veya
işkenceye koy, ruhunun gerginliğini kolayca rahatlatabilir
Ani kıyametin kıyamet ihbarlarına karşı patlamak
Mystic Babil'in Suçları; Heathen olduğunda, sabırsızlarında
hor görme, finalin bir kehanetini kasten yorumlayabilir
devrimci ve yangın çıkarıcı bir tehditmiş gibi çatışma;
Ve Roma'daki Hıristiyanlar, bu açıklamada zaten
Neronian zulmünün acıları. Gönderme,
Bu nedenle, şu anda kazanmak isteyen herkesin birincil göreviydi
Heathen'in üzerinde ve kiliseyi bunalmış olmaktan kurtarmak için
gerekçelendirilecek bazı öfke patlaması
Siyasi bir zorunluluk olarak makul ve hoşgörülü putperestler .... 'Gönder,
Bu nedenle, havari, her insan yönetmeliğine, 'diyor
Lord aşkına, İmparator'a Yüce Olsun ["Kral" adı
İmparatorun illerdeki özgürce kullanılır] veya valiler için
MaleFactors'ın cezası ve övgü için görevlendirildi
kuyucuklar; Çünkü bu Tanrı'nın iradesidir, senin iyi yapmanızla
aptal insanların öngörüsünü göstermelidir; Özgür, ama değil
Özgürlüğünüzü bir temel pelerin için kullanmak, ancak Tanrı'nın köleleri olarak.
Bir prensip olarak 'tüm erkekleri onurlandırın'; Ve alışılmış pratiğiniz olarak, 'aşk
Kardeşlik. Tanrı'dan kork. Kralı onurlandırın. '"[Bakınız Petrus II,
13-17.]-Farrar, _ Hıristiyanlığın Günleri_, s. 89-90.

= 3. Tanrı'nın Yasası ve İnsan Yasası. =-Kilisenin öğretimi
İsa Mesih'in son gün azizlerinin görevine saygı duyan
Yaşadıkları toprak yasalarına uyan üyeler daha fazla
Diğer birçok Hıristiyan mezhebinden daha kapsamlı ve kesin.
Ocak 1899'da özgür evanjelik kiliselerin birliği
İngiltere resmi olarak "formda ortak bir inanç ifadesi yayınladı
Yeni bir Catechism. "Kilise ve devlet arasındaki ilişkiye dokunmak,
Aşağıdaki resmi sorular ve reçete edilen cevaplar oluşur:-

"36. S.-Özgür kilise nedir? A. -hiçbirini kabul etmeyen bir kilise
ama İsa Mesih kafa olarak ve bu nedenle,
Yasalarını kısıtlama veya kontrol olmadan yorumlayın ve yönetin
durum.

"37. S.-Kilisenin devlete olan görevi nedir? A.-Gözlemlemek
Mesih'in öğretilerine aykırı olmadıkça devletin tüm yasaları, "
vesaire.

Komitenin çalışmasından sorumlu raporuna göre
Yayın, Catechism "doğrudan veya dolaylı olarak
altmış milyondan daha az ve muhtemelen çok daha fazlası inançları
Dünyanın her yerinde Hıristiyanları avladı. "

= 4. Çoğul evliliğin devam etmesi. =-resmi eylem sona erdirme
Son gün azizleri arasında çoğul evlilik uygulaması
Kilise tarafından, birleştirilen konferansta, bir manifestodan evlat edinme
Kilise Başkanı tarafından ilan edildi. Dili
Belge, insanların ve
Kilise, aşağıdaki maddede gösterildiği gibi:-"Yasalar olduğu gibi
Kongre tarafından Yasaların sahip olduğu çoğul evlilikleri yasaklayan
son çare mahkemesi tarafından anayasal olarak telaffuz edildi
[Başkan Wilford Woodruff] Bu vesileyle gönderme niyetimi beyan ediyor
Bu yasalar ve etkimi kilise üyeleriyle kullanmak
onların da aynı şekilde yapmasını sağlamak için başkanlık ediyorum. "
Manifesto ilan edilmesinden hemen sonra vaaz,
Başkan Woodruff, alınan eylemle ilgili dedi:-"
görev ve bir parçası oluşturduğumuz ulus sorumlu olmalı
bu ilke ile ilgili olarak yapılan "(yani çoğul
evlilik).

= 5. Laiklere çarpıcı bir boyun eğme örneği
Otorite. =-"Hükümetler, bazen onun tarafından kurulur,
doğrudan müdahale, bazen izniyle. Yahudiler olduğunda
Babil Kralı Nebukadnetsar tarafından boyun eğdirildi,
Lord, Peygamber Yeremya (xxvii, 4-8) aracılığıyla komuta etti
insanlar onu aradığı fatihlerine itaat eder.
hizmetkar; Şüphesiz Rab pagan kralı kullanmıştı.
Antlaşma'nın işgücü ve sadakatsiz çocukları. İtaat
En büyük vergilerin ödenmesini içeriyordu ve tamamlanacak şekilde genişletildi
"Bkz." Mesih İsa ", s. 564, Not 2.




Ders XXIV.

Pratik din.

     = Madde 13. =-Dürüst, doğru, iffetli olmaya inanıyoruz,
     hayırsever, erdemli ve tüm erkeklere iyilik yaparken; Gerçekten, biz
     Pavlus'un uyarısını takip ettiğimizi söyleyebilir,-hepsine inanıyoruz
     Şeyler, umarız her şey, birçok şeye katlandık ve umut
     Her şeye katlanabilmek için. Erdemli bir şey varsa,
     Güzel veya iyi bir rapor veya övgüde, bunları arıyoruz
     şeyler.


= 1. Günlük yaşamın dini. =-inançlarının bu makalesinde,
Son gün azizler pratik bir dini kabul ettiklerini beyan ederler; A
Ruhsal mesleklerin tek başına değil, oluşacak din
ahiretin koşullarına ilişkin konular ve inanç
Orijinal günah doktrini ve gelecekteki bir cennetin gerçekliği ve
cehennem, ama aynı zamanda ve daha özellikle şimdiki ve her gün
Kendine saygı, diğer adamlara olan sevgi ve özveri olan görevler
Tanrı'ya rehberlik ilkeleridir. Ahlaksız din,
hayırseverliğin meslekleri, kilise üyeliği olmadan
Günlük yaşamda bireysel davranışlarla ilgili yeterli sorumluluk,
Ama sesli pirinç ve çınlayan ziller olarak-müziksiz,
Dua ruhu olmadan sözler. "Saf din ve tanımsız
Tanrı ve Baba'dan önce, babasız ve dulları ziyaret etmek
onların rahatlamasında ve kendini göstermeden tutmak
Dünya. "[1253] Amaç Dürüstlüğü, Ruhun Bütünlüğü, Bireysel
saflık, mutlak vicdan özgürlüğü, herkese iyilik yapma isteği
erkekler bile düşmanlar, saf hayırseverlik,-bunlar bazı meyveler
Mesih'in dininin bilinmesi, önemini aşan
ve dogmaların ilan edilmesine ve teorilerin açıklanmasına değer verir. Yine de zamansal, manevi doktrinlerden daha fazla şey hakkında bilgi
Vahiy üzerine kurulmuş ve insanın kumlarına dayanmayan konular
Zayıf hipotezler, gerçek kilisenin de özelliğidir.

  James I, 27.

= 2. İnancımızın kapsamlılığı = her ciddiyete hitap etmeli
Kilise tarafından öğretilen ilkelerin araştırmacısı ve daha fazlası
Kursta tezahür ettiği gibi sonuçların önyargısız gözlemcisi
Son gün azizlerinin yaşam özelliği. Soluk içinde
Kilise tüm gerçekler için bir yer var,-
Övücü, erdemli, sevimli veya iyi bir rapor. İle liberallik
Kilise diğer dini mezhepler; .
Tanrı'nın insanlara saygı duymadığını öğretmesinin ciddiyeti, ama
tüm erkekleri eylemlerine göre yargılayacağını; genişlik ve
ölümsüzlük durumu ile ilgili kurallarının derinliği ve
Herkesin kalbinde dürüst olanı bekleyen ebedi ihtişam dereceleri
Uluslar, akraba ve kiliseler, uygar ve dinsiz, aydınlanmış ve
bükülmüş, önceki derslerde ortaya konmuştur. Gördük
Ayrıca, bu insanların inancının onları ileriye taşıdığı bile
Şimdiye kadar ortaya çıkan tüm bilgilerin sınırlarının ötesinde ve onlara öğretiyor
Diğer vahiy, henüz gerçekler için değişmez güvenle bakmak
eklenecek, henüz bilinen daha büyük ihtişamlar, sonsuzlukları
insanın zihninin ötesinde güçler, egemenlikler ve ilerleme
içerecek ruh. Kendisinin ilerici olan bir tanrıya inanıyoruz,
Majesteleri zeka olan; mükemmelliği ebediden oluşan
ilerleme; Yaratılışının durduğu sürekli işi "bitti,
Yine de sonsuza dek yenilendi; "[1254]-yüceliğine ulaşmış bir varlık
şimdi çocuklarının takip etmesine izin verilen bir yolla devlet; kimin
Zafer Paylaşması mirasıdır. Hepsinin muhalefetine rağmen
Mezhepler, doğrudan küfür suçlamaları karşısında, kilise
Ebedi gerçeği ilan eder, "_as insan, Tanrı bir zamanlardı; Tanrı olduğu gibi, insan
Olabilir ._ "Böyle bir gelecekle, kalbini açabilir
Vahiy akışı, geçmiş, şimdiki ve gelmek; ve doğrusu
Tanrı'nın her aydınlanmış çocuğunu söyleyebilmeliyiz,
"Her şeyi beareth, her şeye inandır, her şeyi umuyor, sürgün
her şey. "[1255] İnanç Bildirgesi'nin tesadüfi olarak
Bu inanç makalesinde, kuruluşla ilgili birçok konu,
Kilisenin kuralları ve uygulamaları kendilerini önerir. Bunlardan
Mayıs ayında mevcut dikkatimizi iddia ediyor.

  [1254] Bryant.

  [1255] I Cor. xiii, 7.

= 3. Yardımseverlik. =-Yardımseverlik, adamlara olan sevgi üzerine kurulmuştur; BT
Sabitliğini çok aşmasına rağmen, sıradan anlamda kucaklar
ikinci kelime kullanılır. İlahi öğretmen tarafından
ikincisi sadece Tanrı'yı ​​sevmek için. Bir keresinde bazı Ferisiler geldi
Mesih'e, Doktrin ile ilgili sorularla cazip, umuduyla
Onu çevreleyebilirler ve bu yüzden ona karşı bir suçlu yapabilirler
Yahudi yasası. Sözcüsü bir avukattı; Sorusunu ve
Kurtarıcı'nın cevabı:-"Usta, kanunda büyük emir hangisi?
İsa O'na dedi, Tanrı'nın Tanrı'nın hepsiyle seveceksin
kalp ve tüm ruhun ve tüm zihninizle. Bu ilk
ve büyük emir. Ve ikincisi ona benziyor, seveceksin
Komşunuzun kendin olarak. Bu iki emir üzerinde tüm yasaları asmak
ve peygamberler. "[1256] burada ilk olarak konuşulan iki emir
ve ikincisi, neredeyse bir tane olacak kadar yakından ilişkilidir ve
Bir:-"Sen seveceksin." İkisinden birini engelleyen kişi uyacak
ikisi birden. İlişkilerimize olan sevgim olmadan, memnun etmek imkansız
Tanrı. Böylece John,-Sevginin Havarisi,-"Sevgili, sevelim
Birbiriniz: Sevgi Tanrı'dan; Ve seven herkes doğdu
Tanrı ve Tanrı'yı ​​tanıyın. Tanrı değil bilmeyen o, çünkü Tanrı
Aşk.... Bir adam söylerse, Tanrı'yı ​​seviyorum ve kardeşinden nefret eder, o bir
yalancı; Gördüğü kardeşini sevmeyen o, nasıl olabilir
Görmediği Tanrı'yı ​​seviyor musun? Ve bu emir ondan var,
Tanrı'yı ​​seven kişinin kardeşini de sevdiğini. "[1257]

  [1256] Matt. xxii, 36-40; Ayrıca bkz. Luke X, 25-27.

  [1257] I John IV, 7-8, 20-21.

= 4. = Ama belki de apostolikin en büyük ve en yüce
Tasarruf eden sevgiyle ilgili ifadeler,
Paul, Corinth'teki Azizlere. [1258] Mevcut İngilizcemizde
Mukaddes Kitabın Çevirisi, Havarinin ilan ettiği erdem
Ruhun tüm mucizevi hediyelerinden daha üstün ve
geri kalanlar vefat ettikten sonra devam et,
_hayır kurumu_; ama orijinal kelime _love_; Ve elbette Paul vardı
Ondan açıkça görüldüğü gibi, sadece sadaka verdiğinden daha büyük bir şeye dikkat edin
İfade:-"Ve tüm mallarımı yoksulları beslemek için vermeme rağmen, ...
ve hayırseverliğim yok, bana hiçbir şey kâr etmiyor. "[1259] Bir adam olmasına rağmen
Meleklerin dili ile konuşun; Gücüne sahip olmasına rağmen
Kehanet-sıradan hediyelerin en büyüğü; Tuhaf olmasına rağmen
bilgi ve tüm gizemleri anlamak; İnancı onu sağlasa da
dağları hareket ettirin; Ve onun da dahil olmak üzere her şeyi vermesine rağmen
Hayat,-henüz sevgi olmadan o hiçbir şey değildir. Hayırseverlik veya sadaka vermek, hatta
En içten güdülerle gerçekleştirilmesine rağmen,
övgü veya geri dönüş umudu, ancak zayıf bir tezahürüdür
Kişinin komşusunu kendisi gibi kendisi kadar sevmek; .
uzun süre acı çeken aşk; Bu başkalarını kıskanmaz; o vaunt değil
kendisi; Gurur bilmiyor; bencilliğe boyun eğen; bu sevinir
gerçekte. "Mükemmel olan" geldiğinde, hediyeler
sadece yerini alacak. "Mükemmellik
Sonra kusurları yutun; İyileşme gücü o zaman yapılacaktır
uzakta, orada hiçbir hastalık olmayacak; diller ve yorumlar
Sonra durur, sadece bir saf dil için konuşulacaktır; Döküm
Şeytanlardan ve ölümcül zehirlere karşı güç o zaman
Gerekli, çünkü cennette koşullar onları gereksiz kılacaktır. Ancak
Tanrı'nın saf sevgisi olan hayırseverlik asla başarısız olmaz; oturacak
yüceltilmiş tahtının ortasında büyülenmiş, tüm
Yerli cennetinin ihtişamı ve ihtişamı. "[1260] Eğer insan kazanırsa
ebedi yaşam, sevgi görevini ihmal edemez.
"Aşk yasanın yerine getirilmesidir." [1261]

  [1258] I Cor. xiii; ayrıca bkz. Alma XXXIV, 28-29; Mosiah IV, 16-24.

  [1259] Ayet 3.

  [1260] Orson Pratt, _ Mormon Kitabının özgünlüğü_,
  I, 15-16.

  [1261] ROM. xiii, 10; Ayrıca bkz. Gal. V, 14; I Peter IV, 8.

= 5. Kilise tarafından tezahür ettirilen hayırseverlik. =-bugünün kilisesi
Gün zaten muazzam bir hayırseverlik emeğine işaret edebilir
başarılı ve hala devam ediyor. En muhteşem anıtlardan biri
eseri, şimdiye kadar bir
faaliyetlerinin karakteristik özelliği. Başka hiçbir neden tarafından harekete geçirilmedi
saf insanlığa olan sevgi ve Tanrı'nın emirlerini yerine getirme arzusundan daha
Böyle saygı duyarak, kilise her yıl yüzlerce gönderiyor
Misyonerler Dünyaya ebedi yaşamın müjdesini ilan etmek için
para veya fiyat olmadan. Bu sadık hizmetçilerin çoklukları
Constmuse Authuness ve istedikleri kişilerin elinde hakaret etti
fayda; Ve birkaçı hayatlarını mühürle vermedi
ifadeleri ve işleri üzerine şehit. Tezahür eden hayır kurumu
Kilisede malzeme verme konusunda kendisi ihmal edilmez; gerçekten bu
Yardımseverlik biçimi, her bir kutsal görev olarak etkilenir
Son gün aziz. Her biri onun maddesini vermesi istenirken
Bireysel kapasitesinde muhtaç olana, düzenli bir şekilde verme sistemi
kilise içinde geliştirilmiştir; Ve bunun bazı özellikleri
Özel dikkate değer.

= 6. Serbest irade teklifleri. =-şimdiye kadar karakteristik oldu
Kilise ve Tanrı halkı, kendilerine özen gösteriyorlar
fakirler, aralarında böyle bir varsa. Bu amacı altına almak için
Ayrıca liberallik, nezaket ve hayırseverlik ruhunu teşvik etmek için,
Gönüllü hediyeler ve özgür irade teklifleri,
Tanrı'nın yasasına göre yaşama konusunda profesör. Bugün kilisede,
Yoksullar için sistematik bir plan faaliyettedir. Böylece
Hemen her koğuş veya şube, kadınlar arasında bir kuruluş,
Yardım Derneği, [1262] var. Amacı kısmen
Toplumdan ve genel olarak kilisenin üyelerinden toplanın,
Para ve diğer mülklerin katkıları, özellikle
yaşam emtialar ve böyle haklara dağıtmak ve
Rahiplikteki yerel memurların yönetimi altında muhtaç.
Ancak Yardım Derneği de sistematik bir plan üzerinde çalışıyor
Hemşireliğe yardım eden, artan yardımların evlerine ziyaret,
Yasta konforun uygulanması ve mümkün olan her durumda arama
sıkıntıyı hafifletmenin yolu. Bu organizasyonun iyi işi kazandı
Kilise ile bağlantı kurmayan birçok kişinin hayranlığı; onun
yöntemleri diğer hayırsever dernekler izledi ve
Topluma Amerika Birleşik Devletleri'nde ulusal bir statü verildi.

  [1262] Bkz. Sayfa 216.

= 7. Hızlı teklifler = daha genel bir sistemin
bağış. Kilise, sürekli dua ve
Periodik Oruç, buluşan alçakgönüllülüğü edinmenin bir aracı olarak
ilahi onay için; ve aylık bir hızlı gün atandı
Kilise boyunca gözlem. Uzun yıllar, ilk Perşembe
Her ay çok gözlendi; Ancak, bir
Hızlı hizmete daha genel katılım, yararlı bir değişim
tanıtıldı ve şu anda ayın ilk Pazar günü
sadık. Azizlerden samimiyetlerini oruç tutmasında tezahür ettirmeleri istenir
o gün yoksulların yararına bir teklifte bulunarak; ve tarafından
Ortak rıza, en azından bir eşdeğer yemek verilmesi
Ailenin oruç tutmasıyla ihmal edilmesi bekleniyor. Bu teklifler olabilir
para, yiyecek veya diğer kullanılabilir mallarla yapılabilir; Alınırlar
Piskopos veya temsilcileri tarafından ve aynı otorite tarafından
koğuşun veya dalın değerli fakirlerine dağıtılır. Bunlarda ve içinde
Son gün azizleri,
muhtaçlara madde, aralarındaki yoksulların
Lord fakir; Ve bu,
Alıcı, isteyen ve sıkıntı hafifletilmelidir. İnsanlar inanıyor
Dualarının uyumunun, ağlaması varsa
Yoksullar, lütuf tahtına verdikleri şekilde eşlik ederler.

= 8. Ondalık. =-Kilise bugün doktrini tanıyor
Tithe-Paying, genel hükmünde öğretilen ve
eski pratik yaptı. Mevcut yetkili uygulamayı düşünmeden önce
Bu konuda, eski uygulamalarını incelemek öğretici olabilir.
Tithe-Paying. Kesinlikle konuşursak, bir ondalıktır ve böyle bir
Bireysel mülklerin oranı daha önce
Rab'bin vadesi olarak kabul edilir. Ondalık kurumu bile
Mozaik dağıtım, çünkü hem İbrahim hem de Yakup ödüyoruz
ondalıklar. İbrahim, muzaffer bir savaştan dönerek Melchizedek ile tanıştı
Salem Kralı ve "En Yüksek Tanrı'nın Rahibi"; Ve onu tanımak
Rahiplik otoritesi, "ona herkesin ondalıklarını verdi." [1263] Jacob
Gelmesi gereken her şeyin onda birini oluşturmak için Rab'le gönüllü yemin
mülkiyetine. [1264]

  Gen. Xiv, 18-20; Ayrıca bkz. Heb. VII, 1-3, 5 ve Alma XIII,
  13-16.

  Gen. XXVIII, 22.

= 9. = mozaik tüzükler ondalık gerektirirken açıktır:-"ve hepsi
Arazinin tohumu, ister arazinin tohumu veya
Ağacın meyvesi, Rab'bin; Rab'be kutsaldır ... Ve
Sürünün titiziyle ilgili olarak, ne olursa olsun,
Rod, onuncu Rab'be kutsal olacak. "[1265] Onuncu olacaktı
iyi ya da kötü arama yapmadan geldiği gibi ödendi; bazılarının altında
Ancak koşullar, bir adam değerini ödeyerek bir adam kurtarabilir
Başka bir şekilde, ancak böyle bir durumda beşte birini eklemek zorunda kaldı.
Tithe. İsrail'deki tüm mülklerin onda biri,
Leviller, hizmetlerinin onaylanmasında verilen bir miras olarak
Tabernacle'ın emeği; Ve sırayla ondalık ödeyeceklerdi
ne aldıkları ve bu onurun
Rahipler. [1266] İsrail'in kullanılması için ikinci bir ondalık talep edildi
atanan festivaller. [1267] Belirli olmasa da
Ondalık yasasını ihmal etme cezası kaydedildi, uygun
Gereksinime uymak kutsal bir görev olarak kabul edildi. İçinde
Hizkiya tarafından yapılan reformun seyrini, insanlar onların
ondalıkların derhal ödenmesi ile tövbe; [1268] ve bu yüzden liberal olarak
Büyük bir fazla birikmiş olduğunu verdiler mi? Hangisini gözlemleyerek,
Hezekiah böyle bir bolluğun kaynağını sordu:-"Ve azariah
Zadok evinin baş rahibi ona cevap verdi ve dedi ki
İnsanlar teklifleri Rab'bin evine getirmeye başladı, biz
yemek için yeterince vardı ve bol bıraktı; Rab için
Halkını kutsadı; Ve geriye kalan bu harika mağaza. "
Nehemya, halkın ödemesini düzenlemeye özen gösterdi; [1269]
hem Amos [1270] hem de Malachi [1271]
Bu görevin ihmali. Son olarak Peygamberimiz boyunca, Lord suçladı
onu soyan insanlar; Ama onlara nimetler vaat etti
bağlılıklarına geri döneceklerse alma kapasiteleri
O: "Bir adam Tanrı'yı ​​soyacak mı? Yine de beni soydun. Ama diyorsun, nerede
Seni soyduk mı? Ondalık ve tekliflerde. Bir
Lanet: Çünkü beni soydun, tüm bu ulus bile. Seni hepsine getir
Maden evinde et olabileceğini ve depoya onların
Beni şimdi kanıtla, ev sahiplerinin efendisini söyle, eğer seni açmazsam
cennetin pencereleri ve seni bir nimet dökmek için
onu alacak kadar yer olmayın. "[1272] Nefitleri ziyaret ederken
Dirilişinden sonra, Kurtarıcı onlara bu sözleri anlattı
Malachi, Yahudi Peygamber'in sözlerini tekrar ediyor. [1273] .
Ferisiler, Mesih'in bakanlığı sırasında özellikle
Tithe ödeme konusunda titizlikle,-
"Yasanın daha ağır meseleleri"-ve bu tutarsızlık için
Üstat tarafından ciddi şekilde azarlandı. [1274]

  [1265] Lev. xxvii, 30-34.

  [1266] Numb. xviii, 21-28.

  [1267] Deut. xii, 5-17; XIV, 22-23.

  [1268] II Chron. xxxi, 5-6.

  [1269] Neh. x, 37; xii, 44.

  [1270] Amos IV, 4.

  [1271] Mal. iii, 10.

  [1272] Mal. III, 8-10; Ayrıca bakınız III Nephi XXIV, 7-12.

  [1273] III Nephi XXIV, 7-10.

  [1274] Matt, xxiii, 23; Luke Xi, 42. Bkz. "İsa Mesih", s.
  556.

= 10. = Mevcut dağıtımda, ondalık yasasına bir
büyük önem taşıyan yer; ve özel nimetler vaat edildi
sadık gözlemi için. Bu gün Rab tarafından çağrıldı, "a
fedakarlık günü ve halkımın ondalıkları için bir gün; O için
ondalık yakılmayacaktır. "[1275] Bir vahiyde,
Peygamber Joseph Smith, 8 Temmuz 1838, Rab açıkça belirledi
Bu konudaki insanlara olan zorunluluğu. [1276]

  [1275] Doc. ve cov. LXIV, 23-24; Ayrıca bkz. LXXXV, 3.

  [1276] Doc. ve cov. CXIX. Yazarın "Yasası
  Tithe, "20 s.

= 11. Kutsama ve yönetim. =-kabul edildiği gibi ondalık yasası
ve bugün kilise tarafından gözlemlenen bir şekilde gözlemliyor, sonuçta bir
İnsan zayıflıklarının sonucunda Rab tarafından verilen daha az yasa,
Azizlerin olmasını engelleyen bencillik, cesurluk ve açgözlülük
Babanın olacağı yüksek ilkeleri kabul etmek
çocuklarını yaşayın. Ödeme ile ilgili özel gereksinimler
Ondites 1838'de Vahiy ile yapıldı; Ama yedi yıl önce
O zaman, Rab'bin sesi,
Kutlama, [1277] veya tüm mülkünün özveri, birlikte
Tanrı'nın hizmetine, yetenekleri ve doğal bağışlarıyla,
vesileyle kullanılacak. Bu yine yeni değil; ki
Mevcut Dağıtım Kutlama yasası bir
yeniden canlandırma; Eskiden kârla tanındı ve gözlemlendi
[1278] Ancak apostolik dönemde bile,
Mülkiyet ve ortak mülkiyetin kutlanması eskiydi; otuz dört
O zamandan önce yüzyıllar önce, aynı prensip tarafından uygulanmıştı.
Patrik Enoch ve halkı ve öyle bir başarıyla "
Lord geldi ve halkıyla birlikte yaşadı; ... ve Rab onu aradı
İnsanlar Zion, çünkü onlar bir kalpten ve bir zihndeydiler ve içeri girdiler
doğruluk; ve aralarında fakir yoktu. "[1279]
alıntı yapılan örnekler,-Enoch halkının ve azizlerin
Hıristiyan döneminin başlarında,-
Bunda yaşayan insanlar tarafından elde edilen amaç ve sonuçta güç
sosyal düzen; Onlar "bir kalp ve bir zihin" idi. Sayesinde
Manevi güç, bu kadar ulaşıldı, elçiler birçok şey yapabildi
Mighty Works; [1280] ve Enoch ve onun takipçileri
Lord onları kendine aldı. [1281]

  [1277] Doc. ve cov. xiii, 71.

  [1278] Elçilerin İşleri IV, 32, 34-35; Ayrıca bakınız II, 44-46.

  [1279] Büyük Fiyat İnci: Moses VII, 16-18.

  Elçilerin İşleri II, 43.

  [1281] Bkz. S. 362-363.

= 12. = Mormon kitabının bize kayıt verdiği insanlar
mübarek eşitlik durumuna ve karşılık gelen
sonuçlar. Mesih'in şahsen görevlendirdiği öğrenciler,
güçle öğretti ve "aralarında yaygın olan her şey vardı, her şey
Adam adil bir şekilde uğraşıyor, biri diğeri ile. "[1282] Ayrıca, bir
İnsanların ideal bir duruma geldiği genel dönüşüm
barış; "Aralarında herhangi bir görüş veya tartışma yoktu .... ve
Aralarında yaygın olan her şey vardı, bu yüzden zengin değildi
ve fakir, bağ ve özgür, ama hepsi özgür hale getirildi ve
Cennetsel Hediye. "[1283] Çok kutsanmışlardı, onlar
Peygamber şöyle dedi:-"Elbette hepsi arasında daha mutlu bir insan olamazdı
Tanrı'nın eli tarafından yaratılan insanlar. "[1284]
Bu mutlu durumun yaklaşık iki yüzyılı, insanlar
gurur; Bazıları pahalı kıyafetler tutkusunu verdi; O zaman onlar
daha uzun süre ortak olmayı reddetti; Ve düz bir şekilde
Sınıflar ortaya çıktı; muhalif mezhepler kuruldu; Ve
Sonra hızlı bir bozulmaya başladı, bu da yok olmaya yol açtı
Nefit Ulusunun. [1285]

  [1282] III Nephi xxvi, 19.

  IV Nephi I, 2-3.

  16. ayet.

  24. ayet, vb. Bkz. "İsa Mesih", s. 741.

= 13. Bugün kilisede yönetim. =-zamansal bir birlik sistemi
Bu gün kiliseye konular ortaya çıktı; şu anda böyle
Enoch Düzeni, [1286] veya United Düzen olarak bilinir [1287] ve
Kutlama yasası üzerine kuruldu. Daha önce de belirtildiği gibi, erkenden
Modern kilisenin günleri insanlar
Bu yasayı dolgunluğunda ve sonuç olarak daha az yasa
Ondalık verildi; Ama azizler güvenle bekliyor
sadece maddelerinin bir çiğnemesini değil, aynı zamanda bunları ayıracaklar
Onlar ve oldukları her şey, tanrılarının hizmetine sahiptirler; bir gün
Hiçbir insan benim ve ondan bahsetmeyecek, ama her şey olacak
onların ve Rab'lerin.

  [1286] Doc. ve cov. lxxviii.

  [1287] Doc. ve cov. Civ, 48.

= 14. = Bu beklenti içinde, komünizm hayalsiz bir hayalini şımartmazlar,
bireysel sorumsuzluğu teşvik etmek ve avara vermek
Tutku pahasına yaşamayı umduğunuz için bahane; Ama daha doğrusu, bir
Tanrı'nın onaylayabileceği vaat edilen sosyal düzende,
Her insan, özgürlüğün tam keyfi olarak bir görevli olacak
Bakımına bağlı yeteneklerle olacak; Ama kesin olarak
Yönetiminin bir hesabının,
eller. Bu potansiyel organizasyonun planı
açıklandı, siparişe giren bir kişinin
Rab'be sahip olduğu her şeyi kutsayın, az ya da çok olsun, vermek
Kiliseye, mülkünün bir eylemi ile mühürlenmiş bir antlaşma ile
kırılamaz. [1288] Böylece her şeyi vermiş olan kişi
Kilisenin mülkünün bir kısmı üzerinde bir görevli yaptı,
onu kullanma yeteneği. Değişen meslek dereceleri hala
var olmak; nitelikleri onlara en uygun olan işçiler olacak
ortak zahmet; ve liderlik etme yeteneklerini kanıtlayan yöneticiler ve
doğrudan; kalemle Tanrı'nın nedenine en iyi hizmet edebilen bazıları, diğerleri
Pulluk ile; Mühendisler ve mekanik, zanaatkârlar ve
Sanatçılar, çiftçiler ve akademisyenler, öğretmenler, profesörler ve
Yazarlar;-Mümkün olduğu kadar çalışan her biri
onun seçimi, ama her biri çalışmak ve nerede ve nasıl çalışmak
En büyük hizmette olabilir. Onun yönetimi ona güvence verilmelidir
Yazılı tapu ile ve suçlamasına sadık olduğu sürece, kimse
onu ondan alabilir. [1289] İşçilerinin gelirlerinden her erkek
Kendisinin ve ailesinin desteği için ihtiyaç duyduğu gibi kullanabilir; .
Fazlası, kamu ve genel eserler için kiliseye verilecek,
ve değerli eksik olanların yardımı için. [1290] Gibi
Fazlanın olacağı kullanımları daha fazla açıklayan
Sadık, şunları okuduk:-"Tüm çocuklar ebeveynleri için iddia ediyorlar.
yaşlanana kadar bakımları. Ve ondan sonra var
Kilise veya başka bir deyişle, Rab'bin deposuna ilişkin iddia,
Ebeveynleri onlara miras vereceklerse. Ve
Mağaza, kilisenin kutsama ile tutulacak ve
Yoksullar gibi dul ve yetimler de sağlanacaktır. [1291] Herhangi
Sadık Steward, iyileştirilmesi için ek sermaye gerektiriyor
onun çalışması, generalin velayetleri hakkında böyle bir iddiaya sahiptir.
fon, onlar da yönetiminden sorumlu tutuluyorlar,
yönetimlerini oluşturur. [1292] Eşit haklar için güvence altına alınmalıdır
Tümü. Rab dedi ki:-'Ve sen eşit olacaksın ya da başka bir deyişle sen
yararları için mülkler hakkında eşit iddialara sahip olmak
Yönetiminizin endişelerini yönetmek, her erkek ona göre
İstekleri ve ihtiyaçları, istekleri gibi; Ve tüm bunlar
Yaşayan Tanrı Kilisesi'nin yararı, her insan
Her insanın başka yetenekler kazanabileceği yeteneğini geliştirin, evet,
Rab'bin deposuna dökülmek için yüz kat bile olmak
tüm kilisenin ortak mülkü. '"[1293]

  [1288] Doc. ve cov. xiii, 30.

  [1289] Doc. ve cov. II, 4-5.

  [1290] Doc. ve cov. XLII, 32-35.

  [1291] Doc. ve cov. lxxxiii, 4-6.

  [1292] Doc. ve cov. Civ, 70-77.

  [1293] Doc. ve cov. LXXXII, 17-18.

= 15. = Ajans özgürlüğü her bireye güvence altına alınmalıdır; Eğer öyleyse
Sadakatsiz, öngörülen kurallara göre ele alınacak
kilise disiplini. Öz-hükümetin karşılık gelen gücü
Kilisenin birkaç bahis veya diğer bölümü tarafından uygulanan her biri
kendi mağaza evleri üzerinde bağımsız yargı yetkisine sahip olmak ve
İdare İşleri, [1294] hepsi genel olarak
Kilisenin yetkilileri. Sadece avara böyle bir
burada belirtildiği gibi sipariş; Kesinlikle onun sonuçlarını karşılayacak
ihmal. Ona karşı Yüce'nin fermuarı öne çıktı. Biz
Vahiylerde okuyun:-"Boş olmayacaksın; çünkü o boşta
ekmeği yemeyecek veya işçinin giysilerini giymeyecek. "[1295]
"Rölanti, tövbe etmek dışında kilisede yer almayacak ve
Yollarını düzeltir. "[1296]" Ve Zion sakinleri de
Emeklerini hatırla, hepsinde emeğe atandıkları kadar
sadakat; Çünkü avara,
Lord. "[1297]

  [1294] Doc. ve cov. Li, 10-18, 18.

  [1295] Doc. ve cov. xlii, 42; ayrıca bkz. LX, 13; LXXV, 3.

  [1296] Doc. ve cov. LXXV, 29.

  [1297] Doc. ve cov. lxviii, 30; Ayrıca bkz. LXXXVIII, 124.

= 16. Azizlerin Sosyal Düzeni.
Sosyal huzursuzluk koşulları, var olan yüksek protesto
Sistemlerin dağılımı gittikçe daha fazla
Eşitsiz,-Zenginler artan yoksulluktan daha zengin büyüyen
Zavallı, baskının eli giderek daha fazla dinleniyor
kitleler, bunun sonucunda hükümetlerle memnuniyetsizlik ve
neredeyse her
Nation,-Tanrı'nın verdiği vaadin daha iyi vaadinde rahatlık alamayabilir miyiz?
Plan-bir güç veya şiddet olmadan arayan bir plan,
doğal eşitlik, despotluk silahlarını zenginlerden almak için
düşük ve fakirlere yardım edin, [1298] ve her insana bir fırsat vermek
Adapte olduğu alanda yaşamak ve emek vermek? Ondan
Servet Zulmü, diğer her baskı biçiminden olduğu gibi, gerçek
erkekleri özgür kılacak. Böyle bir özgürlüğün katılımcıları olmak için insanlık olmalı
Subdie Bencillik, bu en güçlü düşmanlardan biri
tanrısallık.

= 17. = Kilise, uygun sosyal organizasyonun gerekliliğini öğretir,
Toprak yasalarına uygun olarak; Kurumun kutsallığı
ve toplumun istikrarı için gerekli olan evliliğin sözleşmesi; .
İlahi yasanın sürdürülmesi ile ilgili olarak yerine getirilmesi
insan ailesi; ve en katı kişisel saflığın önemi.

  [1298] Doc. ve cov. xlii, 39.

= 18. Evlilik. =-Kutsal Yazıların öğretileri
Evliliğin gerekliliği çok sayıda ve açıktır. "Rab Tanrı dedi ki,
Adamın yalnız olması iyi değil; "[1299] Bu kapsamlı
Adam ile ilgili olarak, konumundan hemen sonra bildirim yapıldı
Eden'de; Havva ona verildi ve adam zorunluluğu kabul etti
evlilikteki cinsiyetlerin sürekli bir ilişkisi ve
dedi:-"Bu nedenle bir adam babasını ve annesini terk edecek ve
karısına ayrılacak; Ve onlar bir et olacaklar. "[1300]
Cinsiyetlerin hiçbiri Tanrı'nın bir muadili olarak kendi içinde tamamlanmaz. İle ilgili
Okuduğumuz insan türünün yaratılması:-"Böylece Tanrı insanı kendi başına yarattı
Görüntü, Tanrı'nın imajında ​​onu yarattı; erkek ve kadın onu yarattı
Onlar. "[1301] Bu ikili yaratımın amacı,
Kutsal Anlatı'nın bir sonraki ayeti:-"Ve Tanrı onları kutsadı; ve Tanrı
Onlara dedim, verimli ol ve çarpın ve yenileyin
Dünya. "[1302] Böyle bir komut anlamsız ve geçersiz olurdu
sadece cinsiyetlerden herhangi birine hitap etti; sadece her ikisinin birliği tarafından
mümkün olan türlerin yayılmasıdır. Ve gücü olmadan
onun türünü sürdürerek, ihtişamın ne kadar önemsiz görüneceği ve
İnsanın ihtişamı! Birey tarafından ne kadar az gerçekleştirilebilir
Tek bir ölümcül varlığın sınırlı aralığında!

  [1299] II, 18.

  [1300] 24. ayet.

  Gen. I, 27; Ayrıca bakınız V, 2.

  28. ayet; Ayrıca bakınız ix, 1, 7; Lev. xxvi, 9.

= 19. = gerçekten harika bir adamın başarıları gibi görünebilir,
Görkemli mirasının doruk noktası,
Kendi varlığından devam etmek, perchance,
efendilerinin zaferleri. Ve eğer bu kadar ölümlüler için geçerlise
Dünyanın şeyler, ne kadar aşçlı olarak daha büyük
Ebedi Artış, ortaya çıkan gerçeğin ışığında görüldüğü gibi
Gelecekteki devletin bitmeyen ilerlemesi! Gerçekten elçi
Bilge dediğinde, "Kadın olmayan adam da değil, ne de
Rab'de erkeksiz kadın. "[1303]

  [1303] I Cor. xi, 11.

= 20. = Son gün azizleri, evliliğin
onurlu, [1304] ve bunu olmayan herkese bir gereklilik olarak uygulayın
Fiziksel veya diğer sakatlığın kutsal olduğunu varsaymasını önledi
evli durumun sorumlulukları. Bir parçası olarak
Her değerli insanın doğum hakkı, ayrıcalık ve görev gibi
bir evin başkanı, bir gelecek nesilin babası, nimetle
Tanrı'nın asla soyu tükenmeyeceği; ve aynı derecede güçlü olan
İnsanlık ailesinde eş ve anne olmak için her değerli kadın.
Bunların sadeliğine, mantıklılığına ve doğallığına rağmen
öğretiler, sahte öğretmenler erkekler arasında ortaya çıktı,
Evli devletin karnaval bir gereklilik olduğu için zararlı doktrin,
insan tarafından aşağılanmış doğasının bir olayı olarak miras alınması; Ve bu
Celibacy, daha yüksek bir durumun işaretidir, safta daha kabul edilebilir
Tanrı'nın görüşü. Böyle Rab bu gün konuştu:-"Kim
Evlenmeyi yasaklamaktan yasaklanmıştır, çünkü evlilik görevlendirilir
Tanrı'nın insanına ... Dünya'nın sonuna cevap verebileceğini
yaratılış; ve insanın ölçüsü ile dolu olabileceğini,
Dünyadan önce yaratılışına göre. "[1305]

  Heb. xiii, 4.

  [1305] Doc. ve cov. xlix. 15-17.

= 21. Göksel Evlilik. =-Evlilik, son gün tarafından değerlendirildiği gibi
Azizler, Tanrı'ya atanır ve ebedi bir ilişki olarak tasarlanmıştır
cinsiyetlerin. Bu insanlarla sadece geçici bir sözleşme değil
partilerin ölümcül varlığı sırasında dünya üzerinde etkili olmak, ancak
Mezarın ötesine uzanacak ciddi bir anlaşma. İçinde
Kilise tarafından öngörülen tam evlilik töreni, adam
ve kadın karşılıklı sadakat sözleşmesi altına yerleştirilir, "
Ölüm, "ama" zaman ve tüm sonsuzluk için "ayrılıyor musunuz?
Bu kadar uzanmak, sadece zaman içinde değil, aynı zamanda
ahiretin alanı, doğrulanması için bir makam gerektirir
Dünya'nınkinden daha üstün; Ve böyle bir otorite kutsalda bulunur
Tanrı'nın verdiği rahiplik ebedi. Bundan daha az güç,
Bu hayattaki etkinin ortaya çıkmasına rağmen,
Mezarın ötesinde insan ruhunun durumu. Rab'bin dediği gibi:-"hepsi
Sözleşmeler, sözleşmeler, tahviller, yükümlülükler, yeminler, yeminler, performanslar,
yapılmayan bağlantılar, dernekler veya beklentiler ve
Kutsal Vaat Ruhu tarafından, O'nun içine girdi ve mühürlendi
Anointed, hem zaman hem de tüm sonsuzluk için
en kutsal, vahiy ve emirle, benim ortamı boyunca
Bu gücü tutmak için yeryüzüne atadığım, ...
diriliş içinde ve sonrası etkinliği, erdem veya kuvveti yok
Ölümden; Bu amaçla yapılmayan tüm sözleşmeler için
erkekler öldüğünde bir son. "[1306] ve uygulamasına dokunarak
Dünya ve Ebedi Şeyler İçin Dünyevi Otorite İlkesi
Mezarın ötesindeki şeyler için otorite, kutsal sözleşmeye
evlilik, vahiy devam ediyor:-"Bu nedenle, bir adam onunla evlenirse
dünyada karısı ve onunla değil, ne sözümle evlenir ve o
Dünyada olduğu sürece onunla antlaşma ve onunla birlikte,
Sözleşmeleri ve evlilikleri öldüklerinde zor değildir ve
dünyadan çıktıklarında; bu nedenle hiçbirine bağlı değiller
dünyadan çıktıklarında hukuk; Bu nedenle, dışarıda olduklarında
Dünya, ne evlenirler ne de evlilikte verilmezler; ama
Meleklerin hizmetkârları görevlendirdiği cennette atanmış melekler
çok daha fazlasına layık olanlar için bakan ve aşan ve
sonsuz bir ihtişam ağırlığı; Çünkü bu melekler yasama uymadılar,
Bu nedenle büyütülemezler, ancak ayrı ve tek başına kalırlar,
kurtarılan durumlarında yüceltilmeden, tüm sonsuzluğa ve
Bundan sonra tanrı değil, Tanrı'nın melekleridir, sonsuza dek ve
hiç. "[1307]

  [1306] Doc. ve cov. CXXXII, 7.

  [1307] Doc. ve cov. CXXXII, 15-17. Bkz. "Rab'bin Evi"
  P. 101.

= 22. = Zamanla ilgili sözleşmeleri içeren bu kutsal evlilik sistemi
ve sonsuzluk, belirgin bir şekilde göksel evlilik olarak bilinir,-
göksel dünyalarda var olan evlilik. Kutsal Yönetmelik
Sadece kilisenin bu üyelerine göksel evliliğe izin verilir
özel nimetlere katılmaya layık olanlar
Rab'bin evi; Bu yönetmelik için, başkalarıyla birlikte
ebedi geçerlilik, yeniden düzenlenen tapınaklarda yapılacaktır
ve böyle bir kutsal hizmet için adanmıştır. [1308] Doğan çocuklar
Böylece evli ebeveynler rahipliğin doğal varisleridir; "Çocuklar
"Onlar çağrılır; evlat edinme törenine ihtiyaç duymazlar veya
Onların vaat gelecek nesillerine yerleşmelerini sağlamak için sızdırmazlık. Ama
Kilise yaptırımları sadece dünyevi zaman için evlilikler ve
kabul edilmeyenler arasında rahipliğin bu tür mührü
Rab'bin tapınakları veya gönüllü olarak daha az ve
Geçici evlilik sırası.

  [1308] Doc. ve cov. CXXIV, 30-40.

= 23. Cinsiyetlerin yasadışı dernekleri =
Rab en iğrenç günahlar arasında; Ve bugün kilise saygılarımla
vazgeçilmez olarak cinsel ilişkideki bireysel saflık
üyelik durumu. Nephite Peygamberin Öğretileri, Alma,
erdem ve iffetlere karşı suçların büyüklüğüyle ilgili olarak
son gün azizleri tarafından modifikasyon olmadan kabul edilir; Ve bunlar
etkisi için:-"Bu şeylerin görüşünde bir iğrençlik
Allah; Evet, en çok iğrenç tüm günahların üzerinde, onu kurtarmak
masum kanın veya Kutsal Ruh'u inkar etmek. "[1309]
Komut:-"Zina yapmayacaksın"-bir kez yazıldığında
Sina'nın gök gürültülü ve şimşeklerinin ortasında Tanrı'nın parmağı
Son günlerde belirli bir ihtiyati tedbir olarak yenilendi; ve
Suçlu için aforoz cezası verilmiştir. [1310]
Dahası, Rab cinsel günahlara herhangi bir yaklaşımı tutarsız olarak görüyor
Kutsal Ruh'u alanların meslekleriyle
"Bir kadına ondan sonra şehvet etmek için bakan, ya da
Herhangi bir şey, yüreklerinde zina yaparsa,
Ruh, ama inancı inkar edecek. "[1311]

  Alma XXXIX, 5.

  [1310] Doc. ve cov. xlii, 24, 80-83; LXIII, 16-17.

  [1311] Doc. ve cov. lxiii, 16; Ayrıca bakınız XLII, 23.

= 24. Vücudun kutsallığı. =-Kilise üyelerine her biri
bedenini "Tanrı tapınağı" olarak gör; [1312] ve
saflık ve kutsallık. Ona Rab'bin Ruhu'nun
kirli tabernacles içinde kalmaz; Ve bu yüzden o gerekli
bir kısmını oluşturan sağlık yasalarına göre yaşamak
Tanrı yasası. Azizlerinin özel rehberliği için, Rab
insanlara bir "bilgelik sözcüğü" [1313] ortaya çıkardı; uyarınca
sadece sağlıklı yiyecekler yemek için danışmanlık yaparlar; çekimser olmak için
güçlü içecek, sıcak içecekler ve her türlü uyarıcı ve narkotik;
et yemek ama az miktarda ve her bakımdan korumak bir
Fiziksel organizmanın sağlıklı durumu. Ve şartlarında
Bu bağlamlara uyum, Azizler, tüm
"Bu sözleri saklamayı ve yapmayı hatırlayan, itaat ederek yürürken
Emirler, göbeklerinde sağlık alacak ve
kemikleri ve bilgelik ve büyük bilgi hazineleri bulacak,
gizli hazineler bile; ve koşacak ve yorgun olmayacak ve yürüyecek
ve zayıf değil; Ve ben, Rab, onlara bir söz ver,
Melek'i yok etmek İsrail'in çocukları olarak onlardan geçecektir. "[1314]

  [1312] I Cor. III, 16; Ayrıca bakınız VI, 19; II Cor. VI, 16; Doc. Ve
  Cov. xciii, 35.

  [1313] Doc. ve cov. lxxxix; Vahiy tümünü okuyun.

  [1314] Doc. ve cov. LXXXIX, 18-21.


Notlar.

     = 1. Aşk, yasanın yerine getirilmesi. =-"Peter, 'her şeyden önce
     Her şey kendi aranızda hararetli aşk [hayırseverlik] '[i Peter IV,
     8]. _ Her şey ._ ve John daha ileri gider, 'Tanrı aşktır' [i
     John IV, 8]. Ve Paul'ün derin ifadesini hatırlıyorsun
     Başka bir yerde, 'aşk yasanın yerine getirilmesidir' [Rom. xiii,
     10; Gal. V, 14]. Bununla ne demek istediğini hiç düşündün mü? İçinde
     O gün erkekler tutarak cennete geçişlerini yapıyorlardı
     On Emir ve Yüzlerce Diğer Emir
     onlardan üretmişlerdi. Mesih, göstereceğim dedi
     Sen daha basit bir yol. Bir şey yaparsan, bunları yapacaksın
     Onları düşünmeden yüz on şey. Eğer sen
     Aşk, bilinçsizce tüm yasayı yerine getireceksin ....
     Emirler, 'Benden önce başka bir tanrısı olmayacak.' Eğer
     İnsan Tanrı'yı ​​seviyor, ona bunu söylemenize gerek kalmayacak. Aşk
     bu yasanın yerine getirilmesi. 'Boşuna adını almayın.' O muydu
     Onu sevdiyse adını boşuna almayı hayal ettiniz mi? 'Hatırlamak
     Kutsal tutmak için Şabat Günü. ' Çok mutlu olmaz mıydı
     nesneye daha fazla adamak için yedide bir gün geçirin
     sevgisinden mi? Sevgi Tanrı ile ilgili tüm bu yasaları yerine getirecektir.
     Ve eğer adamı sevseydi, ona asla söylemeyi düşünmezsin
     Babasını ve annesini onurlandırın. Asla başka bir şey yapamazdı. BT
     ona öldürmemesini söylemek mantıksız olurdu. Sadece yapabilirsin
     Eğer çalmaması gerektiğini önerdiysen ona hakaret et,-nasıl olabilir
     Sevdiklerinden mi çalıyor? Ona yalvarmak gereksiz olurdu
     komşusuna karşı sahte tanık olmamak. Eğer onu sevseydi
     Yapacağı son şey bu olurdu. Ve asla hayal etmeyeceksin
     onu komşularının sahip olduklarını gözetlememeye çağırıyor. Olurdu
     daha ziyade kendisinden daha sahiplerdi. Bu şekilde 'aşk
     Yasanın yerine getirilmesi. '"-Drummond: _
     Dünya_.

     = 2. Sadaka ve aşk. =-"etimolojiye ve orijinaline göre
     kullanım, _beneficence_ iyi gidiyor, _benevolence_ dilek
     veya başkalarına iyi istekli; ancak _benevolence_ dahil edildi
     _beneficence_ ve onu yerinden etmek için .... _Charity_, başlangıçta
     Tanrı ve insan için en saf sevgi anlamına geliyordu (I Cor. XIII'de olduğu gibi), şimdi
     Neredeyse evrensel olarak bir tür _Alms-giving_ için uygulanır ve
     anlam açısından _benevolence _. "--_ Standart
     Sözlük._

     _Charity_ "düzgün, sevgi ve dolayısıyla nezaket eylemleri anlamına gelir.
     Kelime asla Eski Ahit'te gerçekleşmez; Yeni Ahit'te
     her zaman, bir istisna dışında, sevgiyle eşanlamlıdır ve her bir
     İnsanın sevgisi, arkadaşına karşı ve
     İyi (özellikle bkz. XIII). 'Hayır Testi'
     Jude 12, genellikle _agapae_ olduğu anlaşılıyor veya
     erken kilisede yaygın olan 'aşk şanleri' ve
     ibadet için basit bir kardeş toplantıdan oluşuyordu ve
     Eşit derecede basit bir sosyal repast. "--_ İncil Sözlüğü_, Cassell.

     "Hayırseverlik sadece biraz aşktır; sayısız olanlardan biri
     Sevginin caddeleri ve hatta olabilir ve çok şey var
     sevgisiz hayırseverlik. Bir bakır atmak çok kolay bir şey
     sokaktaki bir dilenciye; Genellikle daha kolay bir şey
     Bunu yapmamak için .... sempatik duygulardan kurtuluyoruz
     Sefalet gösterisi ile bakırın maliyetiyle. Öyle
     Çok ucuz-bizim için çok ucuz ve genellikle dilenci için çok değerli.
     Onu gerçekten sevseydik, ya onun için daha fazlasını yapardık ya da
     daha az. "-Drummond: _ Dünyadaki en büyük şey_.

     = 3. İnsanın Tanrı ile ilişkisi. =-"'Mormonizm' gerçek bir
     ve yaratıcı arasında ebeveyn ve çocuğun gerçek ilişkisi
     Ve adam-motorun olabileceği mecazi anlamda değil
     inşaatçısının çocuğu olarak adlandırıldı; Bir şeyin ilişkisi değil
     Mekanik olarak üreticisine yapılmıştır; Ama bağlantı
     Baba ve yavrular arasında. Kısacası yeterince cesur
     İnsanın Ruhunun tanrının yavruları olduğunu ve insanın
     gövdeli bileşenler olsa da, henüz çok görüntüde ve
     Tanrı'nın benzerliği, insan şimdiki bozulmuş-
     Durum-sürekli olarak, sadece gizli bir durumda, kalıtsal
     Kraliyetten daha fazlasını anlatan özellikler, eğilimler ve güçler
     iniş; ve bunların onu yapmak için geliştirilebileceğini
     Ölümlü iken, Tanrı'ya benzer bir ölçü içinde.

     "Ama 'Mormonizm' henüz daha cesur.
     organik doğanın dokunulmaz yasasıyla-
     ve bu sayıların çarpılması ve sürdürülmesi
     türler 'her biri ondan sonra
     kibar, 'çocuk ebeveynin eski statüsüne ulaşabilir ve
     Ölümlü durumunda insan embriyoda bir tanrıdır. Ancak
     Gelecekte, hangi yaşlarda geçebilir, hangi sonsuzluklar olabilir
     Herhangi bir bireyin önünde geçebilir şimdi ölümlü bir varlık elde edebilir
     Godship'in rütbesi ve kutsallığı, yine de insan onun içinde
     ruh böyle bir başarının olanakları; Sürünen gibi bile
     Caterpillar veya ceset benzeri chrysalis gizli tutar
     olasılık, hayır, daha önceki bir aşamada yıkımı yasaklamak,
     Gerçekten de, tüm ihtişamıyla kanatlı imago
     olgunluk.

     "'Mormonizm' hem yeryüzündeki hem de cennette tüm doğanın
     bir ilerleme planı üzerinde çalışır; çok ebedi baba
     ilerici bir varlıktır; onun mükemmelliği, o kadar eksiksiz olsa da
     İnsan tarafından anlaşılmaz olmak, bu temel kaliteye sahiptir
     gerçek mükemmellik-ebedi artış kapasitesi. O
     Bu nedenle, uzak gelecekte, sonsuzlukların ufkunun ötesinde
     Perchance, insan bir tanrının statüsüne ulaşabilir. Yine de bu değil
     o zaman ibadet ettiğimiz tanrıya eşit olacağı anlamına gelir,
     Zaten olan zekaları hiç geçeceğini
     ilerlemede onun ötesinde; bunun iddia etmek tartışmak olurdu
     belirli bir aşamanın ötesinde bir ilerleme olmadığı
     kazanım ve bu ilerleme düşük bir özelliktir
     Organizasyon ve sadece alt amaç. Orada olduğuna inanıyoruz
     pirinç sesinden daha fazlasıydı veya sözün
     Mesih'in ateşli uyarısında ziller
     Takipçiler-'Bu yüzden mükemmel olun, baban gibi bile
     Cennette mükemmel. '"--_ Mormonizm felsefesi_:
     Yazar, _improvement Era_, cilt. IV, s. 464-465.




EK.


= Not. =-Kilise yetkililerinin ifade edilen isteği göz önüne alındığında,
bu çalışma kimin yayınlandığı, derslerin
"İnanç Makaleleri" bir ders kitabı ve referans çalışması olarak kullanılabilir
kilisenin çeşitli teolojik örgütleri, bir dizi
Sınıf incelemesi çalışmaları için sorular ve müstehcen egzersizler
burada sunuldu.


Ders I.

Tanıtım.

= 1. = Teoloji nedir? (Durum, 1, kelimenin türetilmesi; 2, kapsamı
Bilim.)

= 2. = Teoloji ve dini karşılaştırın.

= 3. = "İnanç Maddeleri" ni tanımlayın. (Ver:-1, durumu
Menşei, bkz. not, s. 24; 2, onların kilise tarafından okunması; 3, onların
inancımızın bir ifadesi olarak gerekli eksiklik.)

= 4. = Kilisenin standart eserlerini adlandırın.

= 5. = Ebeveynle bağlantılı temel olayları belirtin,
Doğum ve Peygamber Joseph Smith'in gençliği.

= 6. = Joseph Smith'in dua eden arayışının koşullarını verin
gerçek.

= 7. = İlk görüşünü açıklayın.

= 8. = Modern mezhep öğretisinin hangi önde gelen özelliği,
Baba ve oğlu İsa Mesih'in kişiliği çürütüldü
Bu vizyonla?

= 9. = Joseph'in vizyonu hakkındaki ifadesi, mezhepçi tarafından alındı
O zamanın öğretmenleri?

= 10. = Moroni'nin Joseph Smith'e ziyaretlerini açıklayın. (Ver:-1,
tarihler; 2, Melek tarafından verilen en önemli mesajlar.)

= 11. = Bakanlık aracılığıyla kilisenin yeniden kurulmasını açıklayın
şimdiki dağıtımda Joseph Smith.

= 12. = Joseph'in şehitliğinin koşullarını ve onun
Kardeş Hyrum.-(Doc. Ve Cov. CXXXV.)

= 13. = Joseph Smith'in ilahi özgünlüğünün önemini gösterin
İsa Mesih Kilisesi için yapılan iddialara göre çağrı
son gün azizleri.

= 14. = İşteki ilahi otoritenin kanıtlarını özetleyin
Joseph Smith tarafından gerçekleştirildi.

= 15. = Eski kehanetin yerine getirilmesinin örneklerini verin
iş.

= 16. = Joseph Smith'in otoritesinin ilahi kaynağını gösterin.
Rahiplik.

= 17. = Gerçek bir peygamber olduğunu, yaptığı iddianın geçerliliğini gösterin.
(Ver:-1, Rab'bin gerçek bir peygamber testi; 2,
Joseph Smith tarafından söylenen ve zaten yerine getirilen önemli kehanetler.)


Ders II, Madde 1.

Tanrı ve Tanrı başı.

= 1. = Tanrı'ya inanç uygulamasının bir
onun varlığı hakkında bilgi.

= 2. = İnsanlığın genel inancı hakkında ne bildiğinizi belirtin
Tanrı'nın varlığı.

= 3. =
Tanrı kuruldu.

= 4. = İnsanlık tarihi ve geleneğinden çizilen kanıtları verin.

= 5. = Akıl uygulamasının nasıl kanıt verdiğini gösterin.

= 6. = Vahiy kanıtını verin (1,
İncil; 2, Mormon Örnekleri Kitabı; 3, modern örnekler
vahiy).

= 7. = Godhead'in bir Üçlü olduğunu gösterin.

= 8. = Scrippural bildirimleriyle ne anlıyorsunuz?
Tanrı'nın birliği?

= 9. = Godhead'in her üyesinin kişiliğine dair kanıt verin
(Kutsal Yazılar ile).

= 10. = İlahi niteliklerin en önemlisini şu şekilde özetleyin.
Kutsal Yazılar tarafından onaylanmıştır.

= 11. = tanımlayın:-1, putperestlik; 2, ateizm; 3, teizm, çeşitli
Değişiklikler.

= 12. = Ateizmin nispeten modern bir gelişme olduğunu gösterin.

= 13. = Tanrı'ya olan inancın doğal ve gerekli olduğunu gösterin
insan-tür. (Bkz. S. 49, 53.)

= 14. = Heathen ulusların putperestliği ne şekilde destekliyor
Tanrı'nın varlığına olan inanç?

= 15. = Ateizm ve önemsizlik arasındaki yakın ilişkiyi gösterin.


Ders III, Madde 2.

İhlal.

= 1. = İnsanın Serbest Ajansının Başlıca Kutsal Yazısı Kanıtlarını Verin (Alıntı
kilisenin standart eserlerinin her birinden kanıt).

= 2. = Adamın eylemlerine ilişkin hesap verebilirliğinin sadece,
Serbest ajans hakları.

= 3. = Günah nedir? (1, kasıtlı günahları işlenenlerle karşılaştırın
cehalet; 2, Rab'bin başa çıkma planına dair kutsal kanıtı
iki durumda.)

= 4. = Günah cezasının Tanrı'nın görevlendirildiğini gösterin.

= 5. = Süre ile ilgili bir senaryo öğretimi ifadesi verin
ahirette ceza. (Rab'bin tanımını belirtin
sonsuz ve ebedi ceza.)

= 6. = Şeytan kişiliğinin kutsal kanıtı verin (1, eski
cennette konum; 2, düşmeden önce unvanı; 3, onun sınır dışı edilmesi
cennetten; 4, Tanrı'nın amaçlarına şu anki muhalefeti; 5, onun
tahmini kader).

Sonbahar.

= 7. = Eden'deki ilk ebeveynlerimizin durumunu açıklayın.

= 8. = Rab tarafından onlara hangi önemli komutlar verildi?

= 9. = Şeytan Havva ile ilgili kutsal metinler verin.

= 10. = Adam'ın eyleminin doğasını anladığını gösterin.
yasak meyve.

= 11. = Eden Bahçesi'ndeki Yaşam Ağacı hakkında bilinen nedir?

= 12. = İlk ebeveynlerimizin Eden'den atılmasının bir
Transgresyonundan sonra zorunluluk.

= 13. = Düşüşün hemen sonuçları nelerdi?

= 14. = Düşüşün gerekli olduğuna dair betiksel kanıt verin ve
önde alınmış.

= 15. = Mortalitenin insanlığa kutsanmış bir miras olduğunu gösterin.

= 16. = ADAM'a daha sonra ilan edildiği gibi kefaret doktrini
sonbahar.

= 17. = Etkiyi öğrendiklerinde Adem ve Havva'nın sevincini tanımlayın
Sonbahar ve kefaret.


Ders IV, Madde 3.

Kefaret ve Kurtuluş.

= 1. = Scriptal kullanımında "kefaret" i tanımlayın. (Anlamını karşılaştırın
"Uzlaşma" ile, ikinci terim yeni olarak meydana gelir
Ahit.)

= 2. = Kefaretin doğası hakkında bildiklerinizi belirtin.

= 3. = Kefaretin düşmenin gerekli bir dizisi olduğunu gösterin.

= 4. = Vicarious bir fedakarlık ile ne kastedilir? (Kutsal Yazma Ver
Eski Ahit'te kaydedilen örnekler.)

= 5. = Mesih'in fedakarlığının 1, vicdani olduğunu gösterin; 2, gönüllü
Onun parçası; 3, aşk ilham aldı.

= 6. = Scrippural kanıtları (standart eserlerin her birinden) verin
Kefaret öne yerleştirilmiş ve ön plana çıkmıştır.

= 7. = Gösteri:-1, genel ve 2, bireysel etkisi
İnsanlık arasında kefaret.

= 8. = Tanımla:-1, "Kurtuluş;" 2, "Yüceltme."

= 9. = Tanrı'nın açıklandığı gibi, sıralarında "zafer derecelerini" adlandırın.

= 10. = Aşağıdakilerin kutsal açıklamalarının bir özetini verin:-1,
Göksel Zafer Krallığı; 2, karasal; 3, telestial.


Ders V, Madde 4.

İnanç.

= 1. = İnancın doğasını belirtin.

= 2. = "inanç", "inanç" ve "bilgi" terimlerini tanımlayın.
birbirleriyle ilişki.

= 3. = Mesih'e senaryoda inanç örnekleri verin,
Güç tasarrufu.

= 4. = Tanrı'ya olan inancın temel temeli olarak ne görüyorsunuz?

= 5. = Joseph Smith'in karaktere saygı duyan gerçekleri özetleyin ve
Tanrı'nın nitelikleri.

= 6. = Yanlış yerleştirilmiş inancın yanlış kanıtlardan nasıl kaynaklanabileceğini gösterin.

= 7. = İnancın bir prensibi olduğu ifadesi ile kastedilen
güç? (Kutsal Yazılar Ver.)

= 8. = İnancın kurtuluş için gerekli olduğunu kanıtlayın.

= 9. = Kutsal Yazılardan İnancın Tanrı'dan bir armağan olduğunu göster.

= 10. = Etkili olmak için inancın iyi eşlik etmesi gerektiğini gösterin
çalışır.

Tövbe.

= 11. = Gerçek tövbe ile ne anlama geliyor?

= 12. = Günahların affedilmesinin koşullarını belirtin
söz verdi.

= 13. = Kurtuluş için tövbenin gerekli olduğunu kanıtlayın.

= 14. = Tövbenin Tanrı'dan bir armağan olduğunu gösterin.

= 15. = Bu hediye nasıl kaybolabilir veya kaybedilebilir?

= 16. = Bu tövbe mümkün olduğun kanıtlara sahip olduğumuza göre
bundan sonra?

= 17. = Amulek'in Tehlike ile ilgili öğretilerinin bir özetini verin
tövbe konusundaki erteleme.


Dersler VI ve VII, Madde 4.

Vaftiz.

= 1. = Tanrı'dan en eski vahiy hakkında ne bildiğinizi belirtin
vaftiz.

= 2. = Vaftizin özel amacı nedir? (1, 1,
İncil; 2, Mormon Kitabı'ndan; 3, modern vahiyden.)

= 3. = Vaftiz için uygun konular kimdir?

= 4. = Bebek vaftizinin olmayan (1,
İncil tarafından olağanüstü; 2, kitabında yasaklanmış
Mormon ve modern vahiy ile).

= 5. = Bebek vaftiz tarihi hakkında kısa bir açıklama yapın.

= 6. = Tanımlayın:-"Pedobaptistler;" "Anabaptistler." (Türevini vermek
terimler ve mevcut anlamları.)

= 7. = Vaftiz için gerekli olduğunu kanıtlayın
Kurtuluş (1, İncil'den; 2, Mormon Kitabı'ndan; 3,
Doktrin ve sözleşmeler).

= 8. = Mesih'in vaftizi neden bir zorunluluktu?

= 9. = Son gün azizlerinin üzerine nedenlerin bir özetini verin
Dalmanın tek gerçek vaftiz modu olduğuna dair inançlarını temel alır.

= 10. = Kelimenin türetilmesiyle hangi kanıtların sağlandığını gösterin
"Vaftiz," ve onun erken kullanımı.

= 11. = Vaftiz ayininin sembolizminin en iyi nasıl korunduğunu gösterin
daldırma ile.

= 12. = Daldırmanın
Rab tarafından onaylanan tek form.

= 13. = Vaftiz için açıklanan formül verin (Nefitler arasında 1; 2,
mevcut dağıtımda).

= 14. = hangi koşullar altında vaftiz aynı şekilde tekrarlanabilir
kişi?

= 15. = Kutsal Yazılarda belirtilen "yeniden vaftiz" örneklerini verin ve
mevcut dağıtımda izin verilen, özel veya
Yönetmeliğin bu tür tekrarlarının olağanüstü doğası.

= 16. = Aynı kişinin tekrarlanan vaftizlerinin uygunsuzluğunu gösterin.

= 17. = Ölüler için vaftiz gerekliliğini gösterin.

= 18. = İncil'in ölülere vaaz edildiğine dair hangi kanıtlara sahip olduk?

= 19. = Mesih'in bakanlığının kutsal metin tahminleri arasında
ölü.

= 20. = Ölüler için yaşayanların vekaleten çalışmasının
Son dağıtım ön plana çıktı.

= 21. = Bu emeğin yetkisinin zaten verildiğini gösterin.
kilise.

= 22. = Bu vekili emeğin iki katlı doğasını açıklayın.
ölü.

= 23. = Tapınak nedir?

= 24. = Rab tarafından kabul edilen eski tapınakların kısa bir açıklamasını verin.

= 25. = Tapınak oluşturma çalışmalarını açıklayın.
Mevcut Dağıtımda Kilise.


Ders VIII, Madde 4.

Kutsal Ruh.

= 1. = Kutsal Ruh'un gelişiyle ilgili İncil vaatlerini belirtin.

= 2. = Diğer beto kanıtları verin (1, Mormon Kitabı'ndan; 2,
modern vahiyin kaydı), Kutsal Ruh'un bakan olması
uygun şekilde vaftiz edilen herkese.

= 3. = Kutsal Ruh'un olduğu ana isimleri ve başlıkları verin
Kutsal Yazılarda açıklandı.

= 4. = Kutsal Ruh'un özel ofisi nedir?
Godhead?

= 5. = Kutsal Ruh'un kişiliğinin kutsal kanıtı verin.

= 6. = Bakanlıklarında Kutsal Ruh Ofisi'ni tanımlayın.
erkekler.

= 7. = Kutsal Ruh'a kime söz verilir?

= 8. = Kutsal Ruh Bakanlıklarının Örneklerine Samile Olun
vaftiz edilmemiş inananlar; Böyle olağanüstü açıkla
Örnekler.

= 9. = Davada Kutsal Ruh'un verilmesinin yönetmeliğini açıklayın
vaftiz edilenlerin.

= 10. = ellerin yetkili olarak yatılmasının bir özelliği olduğunu gösterin.
eski günlerde (1, Yahudiler arasında 1; 2,
Nefitler).

= 11. = Hangi rahiplik düzenine varma yetkisi veriyor
Kutsal Ruh ait mi? (Kutsal Yazılar Ver.)

= 12. = Yetkili kişiler tarafından ellerin dayatılmasının
Kilisedeki diğer yönetmeliklerin özelliği.

= 13. = "Ruhun Hediyeleri" ile kastedilen nedir?


Ders IX, Madde 4 ile bağlantılı olarak.

Rab'bin Akşam Yemeği.

= 1. = Genel ve spesifik kullanımlarında "ayin" terimini tanımlayın.

= 2. = Sacrament kurumunu Kurtarıcı tarafından tanımlayın (1,
Yahudiler; 2, Nefitler arasında).

= 3. = Sakramanın katılımcıları kimdir?

= 4. = Scribrural Dikkat: 1, Sakramanın Partisi'ne Karşı
değişmez; 2, bilerek uygun olmayanlara yöneltmeye karşı.

= 5. = Kutsallığın amacı nedir?

= 6. = Mesih vücudunun ve kanının amblemleri olarak ne yönetti?

= 7. = Şarap yerine su kullanmak için kilise hangi gerekçe var
belirli koşullar altında?

= 8. = reçete edilen kutsama dualarını verin: ekmek için 1; 2,
şarap veya su için.

= 9. = Rahiplikte ne sınıf otoritesi gereklidir?
Kutsal amblemleri kutlamak?

= 10. = Kutsallık ve Yahudi arasında hangi ilişki var
Fısıh mı?


Ders X, Madde 5.

Bakanlıkta otorite.

= 1. = Özel tarafından Tanrı'dan çağrılan erkeklerin kutsal örneklerini verin
vahiy veya kişisel bakanlıkla: 1.
Zaman "; 2, Mesih günlerinde; 3, apostolik dönemde; 4,
"Zamanın dolgunluğunun dağıtılması."

= 2. = Rahiplik ne şekilde verilir?

= 3. = Adem'den Musa'ya rahipliğin ana sahiplerini adlandırın.

= 4. = Tanrı'nın yetkisiz olanı onaylamamasının örnekleri
bakanlıklar. (Aşağıdaki durumlarda koşulları verin: 1,
Korah ve ortakları; 2, Miriam ve Aaron; 3, Uzza; 4, Saul; 5,
Uzziah; 6, Sceva'nın oğulları.)

= 5. = Sahte öğretmenler hakkında yazılı tahminler verin
kalkmak.

= 6. = Bugün kilisede rahipliğin varlığını kanıtlayın.

= 7. =: 1, aaronic ve 2,, restorasyonunu açıklayın.
Mevcut dağıtımda Melchizedek rahipliği.

Ön-koordinasyon ve ön-varlık.

= 8. = İbrahim tarafından ön-orantılı olarak nasıl biliniyordu?

= 9.
İnsanlığın Kurtarıcı.

= 10. = Önceden diptini destekleyen diğer Kutsal Yazılar
(1, Yeni Ahit; 2, Mormon Kitabı).

= 11. = ön-ordunun serbest ajans üzerinde ihlal etmediğini gösterin.

= 12. = Ruhların önünde varlığının kutsal kanıtı verin.


Ders XI, Madde 6.

Kilise organizasyonu.

= 1. = Kilise nedir? (Tanımınızı Scripural ile Sürdürün
kayıtlar.)

= 2. = İlkel Kilise tarafından kastedilen nedir?

= 3. = İlkelden genel bir apostasy olduğuna dair hangi kanıtlara sahipsiniz?
Kilise meydana geldi mi?

= 4. = Kutsal Yazılar tarafından bu apostasy'nin ön plana çıktığını göster. (Vermek
Kanıt: 1, Eski Ahit'ten; 2, Yeni Ahit'ten; 3,
Mormon Kitabından.)

= 5. = Kilisenin Dünya'ya restorasyonunun ön plana çıktığını gösterin.

= 6. = "Rahipliği" tanımlayın.

= 7. = Rahipliğin ana emirlerini açıklandığı gibi adlandırın.

= 8. = Aaronic ve Levitical arasında hangi ilişki var
Rahiplik?

= 9. = Aaronic rahipliğindeki özel ofisleri sırayla adlandırın,
Her birinin belirli görevleri ve otoritesinin bir ifadesi ile.

= 10. = Melchizedek rahipliğindeki özel ofisleri adlandırın,
her birinin otoritesini ve görevlerini açıklayan düzen.

= 11. = Aşağıdakilerin her birinin anayasasını ve otoritesini açıklayın
Rahiplikte "Yeterler" başkanlık etmek:-1, Birinci Başkanlık; 2,
Oniki Havarilerin Çekirdeği; 3. Yetmiş başkanlık yeterlilik;
4, Başkan Piskopos.

= 12. = "Şube", "Ward" ve "Pay" ı tanımlamak için kullanıldığı gibi tanımlamak
Kilisenin Bölümleri.

= 13. = Anayasa, otorite ve özel görevlerini açıklayın:-1,
Pay başkanlığı; 2, ayakta duran yüksek konsey; 3, koğuş piskoposluk.

= 14. = Rahiplikte hangi koordinasyon söz konusu olduğunda
Başkanlık kuruluşlarının üyeleri en son adlandırıldı mı?

= 15. = "Yeter" i özel anlamda, son gün tarafından kullanıldığı gibi tanımlayın
Azizler.

= 16. = Patrik nedir? (1. Bu bağlamda terimi tanımlayın
"Evangelist"; 2. Başkanlığa ne kadar ardışık olduğunu göster
Ataerkil ofis, diğer ofislerde ve çağrılardan farklıdır.
Rahiplik.)

= 17. = "Yardımcı yardımcısı olarak faaliyet gösteren yardımcı kuruluşları adlandırın
Hükümet "kilisede.

= 18. = Bunların her birinin özel görevlerini verin. (S. 216'da adlandırılmıştır.)

= 19. = Ortak rıza ilkesinin nasıl gözlemlendiğini gösterin
Kilise içindeki ofise randevular.


Ders XII, Madde 7.

Manevi hediyeler.

= 1. = Manevi armağanların varlığının hiç olduğunu gösterin
Rahipliğin özelliği.

= 2. = Bu tür hediyelerin her zaman bulunacağına dair kutsal metin kanıtı verin.
Kilise.

= 3. = mucize nedir?

= 4. = Mucizeler neden bazılarına doğaüstü olaylar olarak adlandırılıyor?

= 5. = Kilisede manevi armağanlar hangi amaçla ortaya çıkıyor?

= 6. = Mucizevi tezahürlerin yanılmaz olmadığını gösterin
Rahipliğin işleyişinin göstergesi.

= 7. = Özellikle belirtilen manevi hediyeleri adlandırın.
Kutsal Yazılar.

= 8. = Her zamanki tezahürü tanımlayın.
Hediyeleri takip eden, her birinin kutsal resimleri:-1, hediye
dil ve yorum; 2, şifa ve inanç armağanı
iyileşmek; 3, vizyonlar; 4, rüyalar; 5, kehanet; 6,
vahiy.

= 9.
müminleri takip edecektir.

= 10. = Kötü güçler tarafından yapılan mucizelerin örneklerini verin.

= 11. = Revelatör John'un bununla ilgili tahminlerini belirtiyor
Ruhun hediyelerinin taklitleri, bunları karakterize edecek
Son günlerde Tanrı'nın işi.

= 12. = İsa, işaretler ve harikalar hakkında ne dedi?
Kötü adamlar tarafından mı işlendi?

= 13. = İçinde manevi armağanların varlığına dair ne gibi kanıtlar var?
Bugün kilise?


Ders XIII, Madde 8.

İncil.

= 1. = İncil'in standart eserleri arasında hangi pozisyonda yer alıyor?
Kilise?

= 2. = Kilise modern olanı kabul etmede hangi çekinceyi yapar?
İncil'in değişmemiş Tanrı Sözü olarak versiyonları?

= 3. = "İncil" i tanımlayın. (1, kelimenin türetilmesini verin; ve 2,
modern kullanım.)

= 4. = Eski ve yeni vasiyetlere bölünmenin doğal olduğunu ve
Kendi kendine sikme.

= 5. = İncil'e uygulandığı şekilde "Kutsal Yazılar Canon" terimini açıklayın.

= 6. = Scripural referanslarla, eskisinin büyümesini açıklayın
Musa zamanından Malachi'ye kadar vasiyetname.

= 7. = Eskisinin kitaplarının bulunduğu dil hakkında ne bildiğinizi belirtin
Ahit başlangıçta yazılmıştır.

= 8. = Septuagint nedir? (1, terimin anlamını verin; 2,
kitabın kökenini açıklayın.)

= 9. = Eski Ahit kitaplarını şu anda derlendiği gibi sınıflandırın.

= 10. = Eski Ahit yazılarının hangi sınıflandırması kabul edildi
Kurtarıcının bakanlığının günleri?

= 11. = Pentateuch nedir? (1, terimi tanımlayın; 2, numaralandırın
kitaplardan oluşan kitaplar; 3, yazarlıkları hakkında bildiklerinizi belirtin; 4, ver
Yahudiler ve
Samaritans eski.)

= 12. = Tarihsel kitapları sırayla adlandırın.

= 13. = Şiirsel kitapları adlandırın. (Bu bağlamda, terimi tanımlayın
"Hagiographa.")

= 14. = Kehanet kitaplarını adlandırın. (1, şu anda olduğu gibi
derlenmiş; 2, üretimlerinin olası sırasına göre.)

= 15. = Apocrypha tarafından kastedilen nedir?

= 16. = Yeni Ahit nedir?

= 17. = Başlıca tarihsel soruşturma kanıtını verin
Yeni Ahit kitaplarının gerçekliği ile ilgili olarak.

= 18. = Yeni Ahit kitaplarını isim ve sınıflandırın.

= 19. = Vulgate nedir?

= 20. = İncil'in ana modern versiyonlarını belirtin.

= 21. = Gerçekliğe inançları destekleyen kanıtlar verin ve
İncil'in özgünlüğü.

= 22. = Mormon Kitabı'ndan ana kanıt kalemlerini belirtin,
İncil'in özgünlüğünü desteklemek.

= 23. = İncil bilginlerinin önemli sonuçlarını verin
Yeni Ahit'in veya bunların parçalarının gerçekliği.

= 24. = Kutsal Yazılara Başlıca İncil referanslarını verin
İncil'de yer almaktadır.


Ders XIV, Madde 8.

Mormon Kitabı.

= 1. = Mormon Kitabı nedir?

= 2. = Eski kayıt nasıl modern bildirime girdi?

= 3. = Mormon Kitabının başlık sayfasından ne öğreniyoruz?
Hacimde tarihi ile ilgilenilen uluslar veya halklar mı?

= 4. = Milletlerin en eski kitabında bahsedilen
Mormon, kendini Amerikan kıtasında kurdu?

= 5. = Lehi ve kolonisinin yolculuğunu açıklayın
Kudüs Amerika'ya. (Durum: 1, İlahi Talimatlar Yönetmen
Lehi ayrılmak; 2, bu oluşum zamanı; 3, onların kursu
karayolu yolculuğu; 4, okyanus boyunca yolculuk; 5, iniş yeri
Amerika.)

= 6. = Nefitlerin ve Lamanitlerin kökenini açıklayın.

= 7. = Jaredites kimdi? (1, neden böyle; 2, zaman ve tarz
bu kıtaya göçleri; 3, kısa ifadeleri
tarih.)

= 8. = Jareditlerin kaydı nasıl geldi.
Nefit yazıları?

= 9. = Mulek ve halkı hakkında bilinen nedir?

= 10. = Mormon Kitabı'nda atıfta bulunulan plaka sınıflarını adlandırın (1,
başlık sayfasında; 2, hacmin başka yerlerinde).

= 11. = Nephi plakalarından bilinenleri belirtin (1, kökenleri; 2,
"daha küçük" plakalardan ayırt edilen "daha büyük"; 3, Yöntem
hangi rekor büyüdü).

= 12. = Mormon'un Nephi plakalarının kısaltılması nedir?

= 13. = Nephi plakalarından hangisini Mormon kendi
kısaltma?

= 14. = Rab'bin hangi büyük amacı bu çoğaltma ile desteklendi
Eski kaydın bir kısmı?

= 15. = plakaların içine giren koşulları açıklayın
Joseph Smith'in velayeti (1, onların ilk bilgileri
varoluş; 2, plakaları ilk görüşü; 3, dört yıllık
denetimli serbestlik; 4, plakaları bulundurması).

= 16. = Plakalarla başka hangi kutsal makaleler gömüldü?

= 17. = Urim ve Thummim tarafından kastedilen nedir?

= 18. = Bu enstrümanlar işte hangi amaca hizmet etti
çeviri?

= 19. = Çeviriye katılan koşulların bir taslağını verin
ve Mormon Kitabının yayınlanması (1, katılan zorluklar
iş; 2, ilk yayın tarihi).

= 20. = öğrenilenlerin karakterleri ile ilgili ifadesi nedir?
Orijinal kaydın bölümleri?

= 21. = Mormon Kitabı'nın gerçekliğinin kanıtlarını özetleyin.
(Özgünlük ve özgünlük arasındaki ayrımı gösterin.)

= 22. = Kitabın gerçekliğine üç tanık kimlerdi?
Tanıklıklarının bir taslağını verin.

= 23. = Sekiz tanığı adlandırın. Neye tanıklık ettiler?

= 24. = "Spaulding Hikayesi" nin kökeni nedir?
Mormon Kitabı? Saçmalıklarını gösterin.

= 25. = Kitabın birkaç bölümünün düzenlemesini açıklayın.
Mormon.


Ders XV, Madde 8.

Mormon Kitabı'nın özgünlüğü.

= 1. = Mormon Kitabı'nın gerçekliğinin kanıtlarını özetleyin.

= 2. = Mormon Kitabı ve İncil'in birbirini desteklediğini gösterin
ortak davrandıkları konularda.

= 3. = Gelecekte eski kehanetin yerine getirilmesini gösterin
Mormon kitabının (1, incide yer alan kehanetlerin
büyük fiyat; 2, Eski Ahit kehanetleri, özellikle
Isaiah ve Hezekiel).

= 4. = Mormon Kitabının tutarlılığı hakkında ne bildiğinizi belirtin
stil ve madde.

= 5. = Mormon Kehanet Kitabı Örnekleri, yerine getirilmesi
orada kaydedilen.

= 6. = Mormon Kehanet Kitabı Örnekleri, yerine getirilmesi
kaydın kapatılmasından bu yana gerçekleşti.

= 7. = Mormon Kehaneti Kitabı Henüz Bekliyor hakkında ne bildiğinizi belirtin
yerine getirme.

= 8. = Modern soruşturmanın genel sonuçlarını özetleyin ve
Mormon Kitabının çarpıcı anlaşmada olduğu araştırma.

= 9. = Amerika'nın çok eski bir dönemde yaşadığına dair kanıt verin
(1, araştırmacıların sonuçlarından alıntı; ve 2,
Mormon Hesabı Kitabı).

= 10. =
Eski zamanlarda farklı halklar tarafından Amerikan kıtası,
Mormon Kitabı Hesabı.

= 11. = Araştırmacıların temel sonuçlarını ile ilgili olarak
Amerika'ya gelen ilk kolonilerin Asya kökenli.

= 12. = İsrail kökenlerini gösteren kanıtları özetleyin.

= 13. = Amerika'nın yerli halkının geleneklerini genel bir şekilde devlet
İle ilgili:-1, Tufan; 2, Mesih'in tanrısallığı ve onun
Çarmıha gerilme.

= 14. = Bazı dini törenlerin benzerliğini göster
Yahudiler ve bazı Kızılderili halkları tarafından uygulandı.

= 15. = Mormon kitabının dışında hangi kanıt var,
Tüm Amerikan "ırklarının" ortak kökenini gösteriyor mu?

= 16. = Yukarıdaki sonuçları (11 ila 15) kitabı tarafından onaylayın.
Mormon Kayıt.

= 17. = Mevcut yazılı diller arasında bilinen
Nefitler? Nephi'nin ve plakaları hangi dilde ve
Mormon yazılı mı?

= 18. = Mısır dilinin hangi dış kanıt var
Amerikan halkları arasında biliniyor mu?

= 19. = İbranice dilinin hayatta kalmasına dair kanıt verin.
Yerli kabileler.

= 20. = Mormon Kitabı'nın gerçekliğinin hangi testi tarafından verilir
Yazarların sonuncusu?


Ders XVI, Madde 9.

Vahiy, geçmiş, şimdiki ve gelecek.

= 1. = Vahiy nedir? İlham ile karşılaştırın.

= 2. = Vahiyin Tanrı'nın seçtiği iletişim yöntemi olduğunu gösterin
Rahiplik aracılığıyla.

= 3. = Tanrı'nın vahiyleri hakkında bilinenler:-1, Adam; 2, Enoch; 3,
Noah; 4, İbrahim; 5, Isaac; 6, Jacob; 7, Musa?

= 4. = Diğer eski vasiyetle ilahi vahiy örnekleri verin
Peygamberler.

= 5. = Mesih'in erkekler arasında yaşarken bir vahiy olduğunu gösterin.

= 6. = Vahiy ile verilen vahiy kanıtı verin
Eski Havariler.

= 7. = Sürekli vahiy doktrininin makul olduğunu gösterin.

= 8. = Scripural olduğunu gösterin.

= 9. = Sürekli vahiyin karakteristik olduğunu göster
Rahipliğin operasyonları.

= 10. = Bu doktrine olan temel itirazlardan söz edin,
Kutsal Yazılar üzerine kuruldu. Söz konusu temellerini gösterin.

= 11. = Vahiyin olduğunu tahmin eden belirli kutsal metinler verin
Kiliseyi son dağıtımda karakterize eder (1, İncil'den;
2, Mormon Kitabı'ndan).

= 12. = Modern vahiy örneklerini verin. Rab'bin sözleri
Bu dağıtımda, vahiyin devam etmesini sağlayan
Kilise.

= 13. = Daha fazla vahiy beklemenin mantıklılığını gösterin.

= 14. = başka bir vahiy doktrininin nispeten olduğunu gösterin
modern ve olmayan.

= 15. = İlhamın insanı özgürlüğünden mahrum etmediğini veya
Bireysellik.


Ders XVII, Madde 10.

İsrail'in dağılması.

= 1. = "İsrail" terimini açıklayın (1, kelimenin türetilmesi; 2, bestowal
Jacob'daki başlık; 3, Jacob'un gelecek nesillerinin adı olarak kullanımı; 4,
ulusun bölünmesinden sonra krallıklardan birinin adı olarak; 5,
kolektif anlamda Tanrı'nın seçilen halkının bir başlığı olarak).

= 2. = İsraillilerin tarihinin o zamandan itibaren genel bir taslağını verin
Jacob'un İsrail ismini alan ilk kralın zamanına kadar.

= 3. = Krallar altında birleşmiş bir ülke olarak İsrail tarihini özetleyin.

= 4. = Ulusun bölünmesine katılan koşulları belirtin.

= 5. = Bölümden sonra Yahuda Krallığı'nın tarihini özetleyin.

= 6. = İsrail Krallığı ile aynı. Bu başka adıyla bu
Bazen bilinen insanların bölünmesi?

= 7. = "İbranice" ve "Yahudi" terimlerini tanımlayın.

= 8. = İsrail dağılmasının ön plana çıktığını gösterin.
Çok erken zamanlardan peygamberler.

= 9. = Bu dağılım hangi koşullarda öngörüldü?

= 10. = Dispersiyon ile ilgili Mormon Tahminleri Kitabı. Durum
özellikle Zenos'un kehanetleri. O kimdi?

= 11. = Bu kehanetlerin yerine getirilmesinin tarihsel kanıtlarını verin
Yahuda Krallığı durumunda dağılım. Ne kısmı yaptı
Nebukadnetsar Dispersiyon işini mi alıyor? Ne zaman? Vermek
Babil esaretinin hesabı. Titus nasıl katkıda bulundu?
Dispersiyon çalışması?

= 12. = İlişkili kehanetin yerine getirilmesine dair tarihsel kanıtlar verin
İsrail Krallığı'nın dağılmasına. Shalmanezer ve
Sargon dispersiyona katkıda bulunuyor mu? Ne zaman? Gerçekte göster
Jeroboam'ın karısına Ahijah'ın kehanetinin yerine getirilmesi.

= 13. = "Kayıp Kabileler" terimini açıklayın.

= 14. = Kayıp kabilenin yolculukları hakkında bilinen nedir?


Ders XVIII, Madde 10.

İsrail toplantısı.

= 1. = Tahminlerle ilişkili toplantının İncil vaatlerini belirtiyor
dağılım; Özellikle 1, Musa; 2, Nehemya; 3,
Yeşaya; 4, Yeremya; 5, Ezekiel; 6, Amos.

= 2. = Toplantı ile ilgili Mormon Kehanet Kitabı'nı verin,
Özellikle Lehi tarafından söylenenler; 2, oğlu Nephi tarafından; 3,
Mesih Nefitler arasındaki bakanlıkları sırasında.

= 3. = Toplantı ile ilgili modern vahiy örnekleri.

= 4. = Son günlerde İsrail toplantısı planı ne yapıyor?
içeriyor mu?

= 5. = Toplama çalışmalarını kovuşturma yetkisinin
bu dağıtımda kiliseye verildi.

= 6. = Toplantının amacı nedir?

= 7. = ŞİMDİ devam ettiği gibi çalışmayı açıklayın.

= 8. = İsrail halkı seçilmiş bir insanlar hangi açıdan?

= 9. = İbrahim'e verilen vaadin yerine getirilmesini gösterin,
Onun torunları aracılığıyla dünyanın tüm ulusları kutsanmalıdır,
İsrail'in dağılımı ile ortaya çıktı.

= 10. = Bu tahminin yerine getirilmesine dair başka bir kanıt verin,
Mesih'in soyuna dayanarak.

= 11. =
On kabileler.

= 12. = Zion kurulmasının öncesinde
On kabilenin restorasyonu.


Ders XIX, Madde 10.

Siyon.

= 1. = Kutsal Yazılardan iki toplanma yerinin olacağını göster
Son dağıtımda kuruldu.

= 2. = "Zion" (1, terimin anlamı; 2, çeşitli
uygulamalar).

= 3. = Kudüs tarihinin bir taslağını ver.
İlk olarak Kutsal Yazılarda Romalılar tarafından devrilmesine söz edin.

= 4. = Gelecekteki ihtişamıyla ilgili scribrural vaatleri
Kudüs.

= 5. = "Yeni Kudüs" teriminin uygulanmasını açıklayın.

= 6. = Mormon Kitabı ve Modern Kutsal Yazılardan Gösteri
Batı kıtası ve yeni Kudüs aynıdır.

= 7. = Mesih'in kehaneti, yeni bir Kudüs
Batı kıtasında kurulacaktır.

= 8. = Etherin tahmini ile ilgili Jaredit
Yeni Kudüs'ün kurulması.

= 9. = Enoch Siyonu ile ne kastediliyor? (1, ana hatlarını verin
Bu kadar belirlenmiş eski insanların tarihi; 2, alıntı sözleri
Enoch ve Halkının Dönüşü.)

= 10. = Modern vahiy yoluyla bilinenler,
Zion veya Yeni Kudüs?

= 11. = Zion Bahisleri ile kastedilen nedir?

= 12. = Hangi koşullar kurtuluş zamanını belirleyecek
Şimdiki Dağıtımda Zion?


Ders XX, Madde 10.

Mesih'in yeryüzünde saltanatı.

= 1. = Mesih'in ilk gelişine katılan koşulları,
İkinci gelişi için tahmin edilenler.

= 2. = Mesih'in İkinci Gelişiyle İlgili Kutsal Yazılar Kehanetleri,
görevli işaretlerle (1, İncil; 2, Mormon Kitabı; 3, Modern).

= 3. = Tahmin edilen ikinci geldiğini kanıtlamak için hangi kanıtlara sahipsiniz?
Mesih eldeki yakın mı?

= 4. = Geldiği zaman ne bilinir?

= 5. = Kutsal Yazılar tarafından Mesih'in yeryüzünde kral olarak hüküm süreceğini göster.

= 6. = Tanrı'nın krallığı ile ilişkiyi gösterin.
Mesih Kilisesi.

= 7. = Tanrı'nın krallığının ve
Cennetin Krallığı, modern vahiyden bahsedilir.

= 8. = Dürüst ve onurlu erkeklerin konumu ne olacak
Kilise üyeleri Cennet Krallığı kurulduğunda?

= 9. = binyıl nedir?

= 10. = Koşullara olan inancınız için Kutsal Yetki Ver
binyılları karakterize etmek.

= 11. = Şeytan'ın durumu sırasında ve sonrasında ne olacak?
Binyıl mı?


Ders XXI, Madde 10.

Rejenerasyon ve Diriliş.

= 1. = Dünyanın bir lanet altında olduğu ifadesini açıklayın.

= 2. = Dünyanın öngörülen rejenerasyonu ile ne kastedilmektedir?

= 3. = Bu değişiklik ne zaman tamamlanacak?

= 4. = Dünyanın gelecekteki durumu hakkında bilinen
yenilenmiş durum?

= 5. = Bilimin dünyaya ilişkin tutumu nedir?
Rejenerasyon?

= 6. = Vücudun dirilişi ile ne kastedilir?

= 7. = Kilisenin gerçekliği ile ilgili öğretileri nelerdir?
Diriliş mi?

= 8. = Diriliş doktrinine olan inancımız ne kadar
bağlı olmak?

= 9. = Dirilişe olan inancı destekleyen kutsal delil verin
(1, Eski Ahit; 2, Yeni Ahit; 3, Mormon Kitabı; 4, Modern).

= 10. = Kutsal Yazılarda konuşulan genel dirilişleri belirtin.

= 11. = İlk diriliş nasıl açıldı?

= 12. = Hemen hemen diriliş hakkında bir açıklama yapın
Mesih'in dirilişini takiben.

= 13. = Mormon Kehanetinin Dirilişine İlişkin Kehanet Kitabı
Mesih ve hemen takip eden haklı.

= 14. = Eski Havariler tarafından öğretilerin bir özetini verin,
Mesih'in ikinci geldiği sırada dirilişle ilgili.

= 15. = Aynı konuda modern vahiy belirtin.

= 16. = İlk Dirilişin Kutsal Alanı açıklamalarını karşılaştırın,
veya adil, ikincisinin dirilişi veya
haksızlığın dirilişi.

= 17. = Dirilişin evrensel olacağını gösterin, her ikisini de uygulayarak
Doğru ve kötü.

= 18. = Dirilişte dinsizlerin çok ne olacak?
(Cevabınızı Kutsal Yazılarla Destekleyin.)

= 19. = ruhun ara durumundan bilinenler,
Ölüm ve Diriliş?

= 20. = "Cennet" tanımlayın. Cennetin finalin yeri olmadığını gösterin
görkem.


Ders XXII, Madde 11.

Dini özgürlük ve hoşgörü.

= 1. = İbadet nedir?

= 2. = İnsanın haklı olarak ibadet etme yeteneğinin bir ölçüsü olduğunu gösterin.
Tanrı'nın nitelikleri ve güçlerinin anlayışı.

= 3. = ibadetin geçerli olmak için gönüllü olması gerektiğini gösterin.

= 4. = İnsanın ibadet özgürlüğü hakkını gösterin.

= 5. = ibadet konularında hoşgörüsüzlüğü açıklayın
Erken ve modern zamanlar.

= 6. = intoleransın yazılı olmayan olduğunu gösterin.

= 7. = Toleransın mutlaka kabul olmadığını gösterin.

= 8. = Kendisi için seçmekte özgür olan adamın adil bir şekilde tutulduğunu göster
eylemlerinden sorumlu.

= 9. = Mesih'in ifadesini açıklayın, "Babamın evinde çok
konaklar. "

= 10. = açıklananlarda hangi krallıklar veya zafer dereceleri belirtilir
kelime?

= 11. = Göksel ihtişamını kim miras alacak?

= 12. = Karasal ihtişam kim için sağlanır?

= 13. = Telestial Krallığa kim sevk edilecek?

= 14. = Her birinde ihtişam derecesi hakkında bilinen şey
Krallıklar belirtildi mi?

= 15. = Perdition'ın oğulları kimlerdir? Kaderleri hakkında ne biliniyor?


Ders XXIII, Madde 12.

Toprak yasasına boyun eğme.

= 1. = Kilisenin görevleri ile ilgili öğretileri nelerdir?
Üyeler laik yasa ile ilgili mi?

= 2. = İlahi Onayın Eski Ahitinde kaydedilen belirtilen örnekler
ve laik yasalarla ilgili uyarma.

= 3. = Kurtarıcının ömründen örnekler verin.

= 4. = Eski havarilerinin öğretileri neydi?
Kilise üyeleri tarafından arazinin yasalarına uyuluyor mu?

= 5. = Modern vahiy yoluyla verilen Rab'bin sözünü belirtin
Kilise üyelerinin hükümetlere karşı tutumu ile ilgili
altında yaşadıkları.

= 6. = Rab'bin,
düşmanları tarafından sıkı bir uyumdan etkili bir şekilde önlenir
gereksinimleriyle?

= 7. = Kilise tarafından bir terk edilmenin modern bir örneğini verin,
laik hukuk baskısı, ilahi bir gereksinim.

= 8. = Laik otoritenin Tanrı'dan gerektiğinde tanındığını gösterin.
insanlık hükümeti ve yasanın memurlarının
bu nedenle itaat edilmek.

= 9. = Görevine ilişkin inanç beyanlarını özetleyin.
Joseph Smith tarafından formüle edilen toprak yasasına doğru kilise ve
Kilise tarafından kabul edildiği gibi.


Ders XXIV, Madde 13.

Pratik din.

= 1. = James'in saf din tanımını verin.

= 2. = dinin teolojik formül olmadığını, ancak pratik olduğunu gösterin
Tanınmış Doğru İlkelerin Uygulanması.

= 3. = Kilisenin insan ilişkisi ile ilgili öğretisi nedir
Tanrı'ya?

= 4. = Yardımseverliğin Kutsal Yazılar tarafından sevildiğini gösterin. (Ver, 1,
Kurtarıcının öğretilerinden örnekler; 2, havarilerinin;
3, modern gereksinimler.)

= 5. = Sağlanan hayırsever amaçlar için bağış araçlarını belirtin
Bugün kilise tarafından.

= 6. = 1, özgür irade tekliflerinin modern kilise planını özetleyin; 2,
Yukarıdaki bir değişiklik olarak hızlı teklifler.

= 7. = Hızlı gün gözleminin avantajlarını açıklayın ve
Kilise üyeleri arasında hızlı teklifler. = 8. = Ondalık nedir?

= 9. = ondalık yasasının gözlemlenmesi için İncil Otoritesi
Eski zamanlarda.

= 10. = Vahiy tarafından yapılan gereksinimleri belirtin.
Bugün insanlar.

= 11. = Kutlama ve yönetim ile kastedilen nedir?

= 12. = Tanrı'nın halkının kutsal örneklerini verin.
Birleşik sipariş. (Alıntı, 1, büyük fiyat inciden; 2, İncil'den; 3,
Mormon Kitabı'ndan.)

= 13. = Birleşik Siparişi veya Enoch'un Düzeni'ni belirtildiği gibi açıklayın.
Modern vahiy yoluyla kilise.

= 14. = Planında bireysel özgürlüğün sağlandığını gösterin.
Birleşik sipariş.

= 15. = Rab'bin feshetilmesinin kutsal örnekleri
avara.

= 16. = Kilisenin uygunluk ile ilgili öğretisi nedir ve
Evliliğin gerekliliği?

= 17. = Rab, yasaklayanların vahiyiyle ne dedi?
evlilik?

= 18. = Göksel evlilik nedir?

= 19. = Rahipliğin otoritesinin gerekli olduğunu gösterin.
ölümünden sonra yürürlükte olacak sözleşmelerin yapılması
Partiler.

= 20. = Kilise, günahın büyüklüğü ile ilgili ne öğretiyor?
Cinsiyetlerin Yasadışı Birliği? Alma'nın beyanından alıntı
Bu bağlantı.

= 21. = Vahiyin hükümlerini belirtin
Bilgelik.




Dizin.


  Aaron, gerçek torunları, 214.

  Aaronic Rahiplik, 207;
    Bu dağıtımda dünyaya geri yüklendi, 19.

  Adam, sonbahardaki rolü, 68.

  İnsan Ajansı, 54;
    Tanrı'nın verdiği, 73.

  Amerika, eski medeniyet, 305.

  Amerika, eski işgal, 293.

  Amerika, ardışık işgal, 295.

  Amerikan yerlileri (Lamanitler), 300.

  Amerikan halkları, yerli, Asya kökenli, 296;
    herkesin ortak kökeni, 300;
    İsrail kökenli, 296.

  Eski Amerikalılar, gelenekleri, 305;
    Yazılı dili, 301.

  Mormon Kitabı ile ilgili eski kehanet, 283.

  Anointed One (Mesih), 383.

  Apocrypha, 249.

  İlkel Kilise'den Apostasy, 203;
    217'de dejenerasyon olayı;
    erken başlangıç, 218;
    önceden, 205.

  Havari, ofis, 212.

  Havariler, Oniki Çekirdek, 213.

  Ek, 463.

  İncil ile ilgili arkeolojik kanıtlar, 260.

  Arkeoloji ve Etnoloji, Mormon'un Destekleyici Kitabı, 291.

  İnanç Makaleleri, Kökeni, 4, 24.

  Dernekler, karşılıklı iyileştirme, 216.

  Dernekler, birincil, 216.

  Ateizm ve putperestlik, 44;
    ateizm, tanımı, 51;
    ölümcül bir inanç, 53;
    Ateizm ve önemsizlik, 53.

  Mesih'in Kefareti, 76;
    düşüşün bir dizisi, 70, 77;
    Kurtuluş için gerekli olan güven, 116;
    kapsamı, 87;
    önde alınan ve önceden bildirilen, 83;
    genel etkisi, 90;
    bireysel etkisi, 92;
    doğası, 77;
    kanıtlarla kanıtlandı, 96;
    vekaleten kurban, 79;
    Gönüllü, 81.

  Tanrı'nın nitelikleri, 42, 103.

  İncil'in özgünlüğü ve gerçekliği, 254.

  Mormon Kitabı'nın özgünlüğü, 281.

  Otorite, ilahi, şimdiki dağıtımda, 193.

  Bakanlıkta Otorite, 184.

  Otorite, laik, teslim, 424.


  Vaftiz; Yunanlılar arasında, 160;
    Nefitler arasında 143;
    Erken Hıristiyan, 160;
    Kurtuluş için gerekli, 130;
    yeryüzünde 123;
    İlk Modern, 143;
    126 için adaylar; ölüler için 148;
    bebeklerin, 127, 128, 129, 137;
    terimin anlamı ve erken kullanım, 139, 159;
    (daldırma ile) modu, 139;
    Yönetmeliğin doğası, 122;
    137 için hazırlık;
    amacı, 124;
    "Vaftiz," 144;
    tekrarlanan vaftizler, 147;
    hepsinden gerekli, 148;
    Sembolizmi, 140.

  İnanç, İnanç ve Bilgi, 98.

  Tanrı'ya olan inanç, doğal, gerekli, 48-49.

  Hayırseverlik, 443.

  İncil, Kilise tarafından kabul edilmesi, 240;
    254'ün özgünlüğü ve gerçekliği;
    255 ile ilgili Mormon Tanıklığı Kitabı;
    isim, 241;
    Eski Ahit, 243;
    Yeni Ahit, 249, 258;
    253, 257 versiyonları.

  Bishop, Başkan, 214;
    Ward, 215. Piskopos, başkanlık, 214;
    Ward, 215.

  Vücut, kutsallık, 459.

  Mormon Kitabı, 261;
    otantikliği, 281,
    İncil kehanetleri, 284;
    İncil ile karşılaştırıldığında, 255, 282;
    Sınıflandırma ve düzenlemesi, 274;
    287'nin tutarlılığı;
    Kehanetler içeriyordu, 288;
    264 bölümleri;
    291 ile ilgili dış kanıtlar;
    275'in gerçekliği;
    10, 269 plakaları;
    283 ile ilgili kehanetler;
    "Spaulding Story", 278;
    276, 277, 279 ile ilgili tanıkların ifadesi;
    278 ile ilgili teoriler;
    başlık sayfası, 263, 278;
    Çeviri, 273.


  Göksel Krallık veya Glory, 94, 417.

  Göksel Evlilik, 457.

  Yardım ve Sevgi, 444, 460, 461.

  Çocuklar, Tanrı'nın önünde masum, 90-92.

  Çocuklar ve Babalar, karşılıklı bağımlı, 156, 161.

  Seçilmiş insanlar, İsrail, 352, 355.

  Mesih, "meshedilmiş olan" 383;
    (bkz. "Mesih'in Kefareti");
    376 kilisesi;
    ilk gelişi, 367;
    İkinci Geliş, 367-368;
    ikinci gelme zamanı, 373;
    ölüler arasında 150 bakanlığı;
    saltanat, 367, 374;
    Diriliş, 396.

  İngiltere Kilisesi, Tanrı ile ilgili öğretiler, 48.

  Mesih Kilisesi, 376.

  Kilise ve Krallık, 376.

  Kilise, ilkelden gelen şaşkınlık, 203;
    Foretold, 205'ten gelen şaşkınlık;
    İlkel, 201.

  Kilise Organizasyonu, Plan, 201;
    Restorasyon, 206;
    standart eserler, 5.

  Kilise Okulları, 216.

  İç Savaş,-Joseph Smith tarafından öngörülen, 22.

  Sınıf incelemesi, egzersizler, 463.

  Sınıflar, din, 216.

  Emirler, on,-eski Amerikalıların kalıntıları arasında bulunan,
        297, 303.

  Affetmek için gerekli itiraf, 113.

  Kutlama ve Yönetim, 449.

  Sürekli vahiy, 314, 324 doktrini;
    İddia edilen Kutsal Yazılar, 317.

  Konsey, yüksek ayakta, 215.

  Konsey, yüksek seyahat, 213.

  Sonsuzluk Sözleşmeleri, 457.

  Kreasyonlar, manevi, 199.

  Creed, Nicene, 47.


  Deacon, ofisi, 209.

  Ölü, vaftiz, 148;
   Mesih'in 151 arasında bakanlığı;
   müjdenin onlara vaaz etmesi, 150;
   152, 156 adına vicdanlı emek.

  Manevi Hediyelerin Düşüşü, Apostasy'ye Olay, 238.

  Glory dereceleri, 94.

  Yeni Ahit Didaktik Kitapları, 253.

  Çoğul evliliğin kesilmesi, 435, 440.

  İsrail'in dağılması, 326-339.

  Mormon Kitabının İlahi Orijinalliği, 281.

  Rüyalar ve Vizyonlar, 229.

  Druidik kurbanlar, 52.


  Dünya, binyıl sırasında ve sonrasında, 383;
    rejenerasyonu, 385;
    Lanet altında, 384.

  Eden, Bahçesi, 66, 74.

  Eski Amerikan halkları arasında Mısır dili, 301.

  Yaşlılar, Ofis ve Çekirdek Organizasyonu, 210.

  Elijah, ölü için vekaletname yetkisi verir, 20, 154.

  Enoch, 451 sırası;
    Siyon, 358.

  Ebedi Sözleşmeler, 457.

  Etnoloji ve Arkeoloji, Tanıklık Mormon Destekleyici Kitabı, 291.

  Evanjelistler veya Patrikler, 211.

  İnanç'ı destekleyen kanıtlar, 104-105.

  Yüceltme ve Kurtuluş, 94.

  Mormon Kitabı ile ilgili dış kanıtlar, 291.


  Fairchild, James H., "Spaulding Story", 279.

  İnanç, 4, 24 makaleleri.

  İnanç, bir koşul, 109;
    inanç ve bilgi ile karşılaştırıldığında, 98;
    Kurtuluş için gerekli, 110;
    temel, 102;
    Tanrı'dan bir hediye, 111;
    120 tarafından gerekçelendirme;
    doğası, 98;
    yanlış yerleştirilmiş, örnek, 120;
    bir güç ilkesi, 106;
    işsiz eksik, 111;
    Kanıtla desteklenir, 104-105.

  Sonbahar, 54, 66;
    ön planda ve gerekli, 71, 75;
    Anında sonuçlar, 70.

  Yanlış öğretmenler, kehanet, 193.

  Hızlı gün gözlemi, 446.

  Hızlı teklifler, 446.

  Babalar ve çocuklar, karşılıklı bağımlı, 155, 161.

  Son Diriliş, 401.

  İlk Diriliş, 396-400.

  Öndelik ve Ön-Varlık, 195.

  Öndelik zorlama anlamına gelmez, 196.

  Günahların affedilmesi, elde etmek, 113;
    Her zaman hemen değil, 121. Başkalarına izinsiz girişlerini affetmek, 114.

  Ücretsiz insan ajansı, 54.

  Serbest irade teklifleri, 446.

  Gelecek vahiy bekleniyor, 323.


  Cennet Bahçesi, 66.

  İsrail Toplanması, 341;
    kapsamı ve amacı, 350;
    iki yer atandı, 356;
    şimdi devam ediyor, 355;
    tahmin edildi, 341.

  Genel dirilişler, iki, 396.

  Genel Kurtuluş, 90.

  Mukaddes Kitabın Özenliği ve Özgünlüğü, 254;
    Yeni Ahit bölümlerinin, 258;
    Mormon Kitabı, 275.

  Hayalet, Kutsal; Bkz. "Kutsal Ruh".

  Tanrı'nın Hediyesi, İnanç A, 111;
    Tövbe A, 118.

  İyileşme armağanı, 227;
    kehanet, 231;
    vahiy, 232;
    dil ve yorum, 226;
    Vizyonlar ve Hayaller, 229.

  Ruhun Hediyeleri, bkz. "Manevi Hediyeler".

  Hediyeler, manevi, taklit, 235.

  Zafer, dereceler, 94, 416, 420;
    Göksel, 94, 417;
    Karasal, 95, 418;
    Telestial, 95, 419, 423.

  Tanrı ve Tanrı, 27.

  Tanrı, özellikleri, 42, 103;
    İnanç, doğal, 48;
    ve gerekli, 49;
    inancın önemi, 49;
    varlığı, 27;
    Tarih ve Gelenekten Kanıt, 28;
    Akıldan kanıtlar, 30;
    vahiyden kaynaklanan kanıtlar, 35;
    doğada, 50;
    doğal göstergeleri, 50;
    Kişilik, 41.

  Godhead, her üyenin kişiliği, 41;
    Bir Üçlü Birlik, 38;
    birliği, 39;
    mezhepsel görüş, 46.

  Müjde ölülere vaaz edilecek, 150.

  Hükümet, kilise, yardımcı olur, 216.

  Hükümetler, laik, itaat, 424.

  Yunanlılar, vaftiz, 160.


  Hagiographa, 248.

  Eller, empoze, yönetmeliklere, 174, 187.

  Şifa, hediye, 227.

  Heathen, ilk dirilişte, 404.

  İbranice dili, Amerikan Aborjinleri arasında hayatta kalma, 302, 307.

  İbraniler, 339.

  Kilise hükümetine yardımcı olur, 216.

  Yüksek Konsey, Duruş, 215;
    Seyahat (Oniki Havarilerin Çekirdeği), 213.

  Yüksek Rahiplik, Başkanı, 213.

  Yüksek Rahip, Ofis ve Çekirdek Organizasyonu, 211;
    Başkanlık, 213.

  Tarihi Kitaplar, Eski Ahit, 248;
    Yeni Ahit, 252.

  Tarih ve Gelenek, Tanrı'nın varlığının kanıtlarını desteklemek, 28.

  Kutsal Hayalet, 170'in Beyanı;
    birey üzerindeki etkisi 173;
    olağanüstü ziyaretler, 169;
    Hediyeleri, bkz. "Manevi Hediyeler";
    167 ofisi;
    kişilik ve güçler, 164;
    vaat edildi, 163;
    41-42 kutsal başlıkları;
    kime verildi, 168.

  Kutsal Ruh, bkz. "Kutsal Ruh".


  Putperestlik ve ateizm, 44;
    putperestlik, iğrenç örnekler, 51;
    Genel olarak uygulamalar, 51.

  Manevi Hediyelerin Taklitleri, 235.

  Atıcılık ve Ateizm, 53.

  Daldırma, Vaftiz Modu, 139.

  Tanrı'ya olan inancın önemi, 49.

  Ellerin dayatılması, yönetmeliklerde, 174, 187.

  İyileştirme Dernekleri, Karşılıklı, 216.

  Kızılderililer, Amerikan (Lamanitler), 300.

  Bireysel Kurtuluş, 90, 92.

  Bebek vaftiz, bkz. "Vaftiz".

  İlham ve Vahiy, 308, 324.

  Ruhun Orta Durumu (Cennet), 405.

  Dillerin yorumlanması, hediyesi, 226.

  Hoşgörüsüzlük, dinde, 409, 414, 422.

  Çocukların masumiyeti, 90-92.

  İsrail, 326; seçilmiş bir insan, 352, 355;
    326-328, 329, 332, 355'in dağılması;
    toplantı, 341;
    şimdi devam etmekte olan 351, 355'in toplanması;
    Krallığı, 327.


  Jaredite Nation, 266.

  Kudüs, tarih, 358, 359, 366.

  Kudüs, Yeni (Zion), 360.

  Yahudiler, 339.

  Vaftizci Yahya, 19, 193 Aaronic Rahipliği'ni verdi.

  Joseph Smith, misyonunun özgünlüğü, 13;
    19 tarafından alınan otorite;
    ebeveynlik, gençlik vb., 6;
    ilk vizyonu 9;
    Moroni tarafından ziyaret edildi, 10;
    Zulüm, 21;
    gerçek bir peygamber, 20;
    25'e övgü, 25;
    13, 25'in şehitliği;
    26'nın hayatına referanslar.

  On Kabile Yolculukları, 340.

  Yahuda, Krallığı, 327.

  Yalnız inançla gerekçe, dogma, 120.


  Tanrı'nın Krallığı, 374-377;
    ve Mesih Kilisesi, 376.

  Cennet Krallığı, 377-379.

  İsrail Krallığı, 327. Yahuda Krallığı, 327.

  İnanç ve inançla karşılaştırıldığında bilgi, 98.


  Lamanitler, 265, 292.

  Eski Amerikalıların Dili, 301;
    Mormon Kayıt Kitabı, 301;
    Eski Ahit orijinali, 246.

  Son Gün Kilisesi, 206.

  Arazi Yasaları, 424-438'e sunulma.

  Ellerin döşenmesi, yönetmeliklerde, 171, 174.

  Levitik Rahiplik, 208.

  Hayat, ağacı, 68.

  Rab'bin Akşam Yemeği, bkz. "Sacrament".

  Aşk ve Hayır, 444, 460, 461.

  Luther, Martin, inançla gerekçelendirme, 121.


  Adam, hesap verebilirliği, 57, 415;
    serbest ajans, 54;
    sorumluluğu, 57.

  Evlilik, 455;
    Göksel, 457;
    Çoğul, kesim, 435, 440.

  Şehitlik, (Joseph Smith) Mührü, 25.

  Martin Luther, inançla gerekçelendirme üzerine, 121.

  Mayas, kutsal dili, 302.

  Melchizedek Rahipliği, 208;
    Dünya'ya geri döndü, 19, 194.

  Godhead üyeleri, 41 kişilik.

  Tanrı'dan çağrılan adamlar, 184.

  Kurtarıcı ile ilgili Meksika gelenekleri, 307.

  Millennium, 379, 383.

  Bakanlıklar, yetkisiz, 189.

  Bakanlık, otorite, 184;
    koordinasyon, 187.

  Mucizeler, 222;
    manevi büyümeye yardım, 238;
    233'ün tanıklığı, 233;
    Kötü güçler tarafından işlendi, 234.

  İncil'de belirtilen kayıp kutsal metin, 260.

  Vaftiz modu, 139.

  Modern vahiy, 320.

  Moloch, korkunç ibadet, 52.

  Mormon, Kitap, bkz. "Mormon Kitabı".

  Angel Moroni, Joseph Smith'i ziyaret eder, 10-12, 261.

  Musa, Joseph Smith'e yetkili otorite, 20, 351.

  Karşılıklı İyileştirme Dernekleri, 216.


  Doğa, Tanrı, 50.

  Doğa, teizm ile ilgili kanıtlar, 31.

  Tanrı'nın doğal göstergeleri, 50.

  Tanrı'ya olan inancın doğallığı, 48.

  Tanrı'ya inanç gerekliliği, 49.

  Nefitler, 264;
    vaftiz, 143;
    Sacrament, 176 arasında kuruldu;
    Mesih tarafından ziyaret edildi, 143, 176.

  Yeni Kudüs (Zion), 360.

  Yeni Ahit, 249;
    otantiklik ve kökeni, 249;
    sınıflandırma, 252;
    didaktik kitaplar, 253;
    258'in gerçekliği;
    tarihi kitaplar, 252;
    Peygamber Kitaplar, 253.

  Nicene Creed, 47.


  Hukuka itaat, 424-440.

  Teklifler, hızlı, 446;
    serbest istekli, 446;
    ve ondalıklar, 446-447.

  Bakanlığa Yönelik Ortam, 187.

  Eski Ahit, 243;
    Kökeni ve büyümesi, 243;
    orijinal dili, 246;
    Tarihi kitaplar, 248;
    Pentateuch, 247, 257;
    Şiirsel kitaplar, 248;
    Peygamber Kitaplar, 248, 258;
    Septuagint versiyonu, 246.

  Tanrı'nın her şeyi bilme, her şeye gücü ve her şeye gücü, 42-43.


  Dirilişin pagan cehaleti, 403.

  Cennet, 405.

  Fısıh ve Kutsallık, 182.

  Patrikler veya Evangelistler, 211.

  Ataerkil Ofis, 211'de ardıllık.

  Pentateuch, 247;
    Samaritan kopyası, 257.

  Perdition, oğulları, 62, 421.

  Joseph Smith'in zulmü, 24.

  Tanrı'nın kişiliği, 41;
    Kutsal Ruh, 164.

  Peter, James ve John, Melchisedek Rahipliği'ni, 194'ü verdiler.

  Mormon Kitabı Plakaları, 10, 269;
    Nephi, 269;
    Mormon, 269, 270.

  Çoğul evlilikler, 435, 440'ın kesilmesi.

  Eski Ahit'in Şiirsel Kitapları, 248.

  Güç, inanç yoluyla, 106.

  Pratik din, 441.

  Ruhların Öncesi Varlığı, 197.

  Rahiplikte Başkanlık, 212.

  Başkanlık, Birincisi, 213.

  Bahis Başkanlığı, 215.

  Yüksek Rahiplik Başkanı, 213.

  Başkan Piskoposluk, 214.

  Yetmiş yeter yeterlilik, 214.

  Rahiplik, Aaronic, 207;
    yerel kuruluşlar, 215;
    Levitik, 208;
    Melchisedek, 208;
    212 yetersizlik örgütleri;
    emirleri, 207;
    Dünya'ya restorasyon, 206;
    Belirli görevler, 209.

  Rahipler, 210.

  Rahipler, Yüksek, 211.

  Birincil dernekler, 216.

  İlkel Kilise, 201;
    203, 205'ten gelen şaşkınlık.

  Mormon Kitabı ile ilgili kehanet, 283;
    İncil, Mormon Kitabı ile ilgili, 284;
    Hediyesi, 231.

  Peygamber, dönemin kullanımı, 237.

  Peygamberler, eski, organize, 237.

  Peygamberler, Okulu, 237. Peygamber Kitaplar, Eski Ahit, 248;
    Yeni Ahit, 253.

  Günah cezası, 61;
    süresi, 63;
    "Sonsuz" ve "Ebedi" 63.


  Yetersizlik örgütleri, 212;
    Deacons, 209;
    yaşlıların, 210;
    yüksek rahiplerin, 211;
    Birinci Başkanlıktan 213;
    Oniki Havariler, 213;
    öğretmenlerin 210;
    yetmişli, 210;
    Yetmişli yılların başkanlık yetkisi, 214.

  Çekirdek, Dönem Özel Kullanımı, 209.


  Sebep, Teizmi Destekleme, 30.

  "Vaftiz," 145;
    Kutsal Yazılarda Kaydedilen "Yeniden Vaftizler", 146.

  Sonbahardan kurtuluş, Universal, 96;
    Bkz. "Kefaret".

  Dünya'nın Rejenerasyonu, 385.

  Yeryüzünde Mesih'in hükümdarlığı, 367, 374.

  Yardım Derneği, 216.

  Din ve Teoloji, 4.

  Din Sınıfları, Son Gün Azizleri arasında, 216.

  Din, pratik, 441.

  Dini özgürlük ve hoşgörü, 406;
    hoşgörüsüzlük, 409, 414, 422.

  Günahların remisyonu, elde etmek için, 113

  Dünyanın Yenilemesi, 385.

  Tövbe, kurtuluş için gerekli, 117;
    Tanrı'dan bir hediye, 118;
    burada ve ahiret, 119;
    doğası, 113;
    Her zaman mümkün değil, 118.

  İnsanın Sorumluluğu, 57.

  Kilisenin Restorasyonu, 206.

  On Kabilenin Restorasyonu, 353.

  Sonbahar Sonuçları, 70.

  Vücudun dirilişi, 391;
    açıldı, 396;
    Birincisi, 396;
    ilkinde heathen, 404;
    Final, 401;
    Mesih, 396;
    ve hemen ardından genel diriliş, 396;
    tahmin edilen 393;
    Mesih'in ikinci gelmesinde, 398;
    Pagan cehaletiyle ilgili, 403.

  Dirilişler, iki genel, adil ve haksız. 396.

  Vahiy, 308;
    eski, 311;
    sürekli, 314;
    Sürekli vahiy için kutsal metin itirazları, 317;
    Hediyesi, 232;
    gelecek, beklenen, 323;
    Tanrı'nın iletişim araçları, 310;
    Vahiy ve İlham, 308, 324;
    Modern, 320; Teizmi Destekleme, 35.

  Sınıf için Gözden Geçirme Alıştırmaları, 463.


  Rab'bin Akşam Yemeği'nin Sacrament'ı, 175;
    183 ile ilgili hatalar;
    179'da kullanılan amblemler;
    177 tarihli fit katılımcıları;
    Yahudiler arasında 175 kurumu;
    Nefitler arasında 176;
    uygulama şekli, 180;
    Amaç, 179;
    Sacrament ve Fısıh, 182;
    "Sacrament" teriminin kullanımı, 182.

  Sadukler, 404.

  Kurtuluş, General, 90;
    bireysel, 90;
    ve yüceltme, 94.

  Vücudun kutsallığı, 459.

  Şeytan, 57, 64, 382.

  Okullar, kilise, 216;
    216 Pazar.

  Peygamberler Okulu, 237.

  Kutsal Kitap Eksik, İncil'de bahsedildi, 260.

  Şehitlik Mührü, Joseph Smith, 25.

  Laik otorite, 424-438'e sunulma.

  Septuagint, 246, 257.

  Yılan, lanet, 74.

  Yetmişli, Ofis ve Çekirdek Organizasyonu, 210.

  Cinsiyetler, yasadışı ilişkisi, 459.

  Günah, 59;
    Cehalette 60'ın komisyonu;
    affetme, 113;
    61 için ceza;
    Değersiz, 62.

  Smith, Joseph, bkz. "Joseph Smith".

  Toplum, rahatlama, 216.

  Perdition Oğulları, 62, 421.

  Mormon Kitabının "Spaulding Hikayesi", 278.

  Ruh, Kutsal, bkz. "Kutsal Ruh".

  Manevi Kreasyonlar, 199.

  Manevi armağanlar, 219;
    kilisenin karakteristiği, 219;
    düşüş, apostaziye olay, 238;
    Bugün kilisede var, 236;
    kısmi numaralandırma, 225;
    235'in taklitleri;
    modern belirtiler, 239;
    Doğası, 220.

  Zion Bahisleri, 215.

  Pay Başkanlığı. 215.

  Kilisenin standart eserleri, 5.

  Yönetim ve Kutlama, 449, 450.

  Arazi Yasalarına Sunum, 424-438.

  Ataerkil ofiste ardıllık, 211.

  Pazar Okulları, 216.


  Öğretmenler, Yanlış, 192.

  Öğretmen, Aaronic Rahipliğinde Sınıf, 209.

  Telestial ihtişam, 95, 419, 423.

  Tapınaklar, Eski ve Modern, 157.

  Havva'nın cazibesi, 67.

  On Emir, Antik Kalıntılar arasında bulunan
        Amerikalılar, 303.

  Karasal ihtişam, 95, 418.

  Ahit, yeni, bkz. "Yeni Ahit".

  Ahit, eski, bkz. "Eski Ahit".

  Mucizelerin ifadesi, yanılmaz değil, 233. Teizm, modifikasyonlar, tanımlanmış, 51.

  Teoloji, 2;
    kapsamı, 3;
    çalışmanın önemi, 1;
    ve din, 4.

  Mormon Kitabı Menşe Teorileri, 278.

  Bin Yıllık Barış (Millennium), 379, 383.

  Mesih'in gelmesinin zamanı, 373.

  Ondalık, yasa, 447, 449.

  Mormon Kitabı Başlık Sayfası, 263. 278.

  Hoşgörü, dini, 406;
    Kabul anlamına gelmez, 414.

  Diller, hediye, 226;
    Yorum, 226.

  Teizmi destekleyen gelenek ve tarih, 28.

  Amerikan Aborjinleri Arasındaki Gelenekler, Kitabı Teyit
        Mormon, 305.

  Gelenek, Meksika, Kurtarıcı ile ilgili, 307.

  Transgresyon, 54.

  Mormon Kitabı'nın çevirisi, 273.

  İyi ve Kötü Bilgi Ağacı, 68.

  Hayat Ağacı, 68.

  Kabileler, on veya kayıp, 335, 338;
    Yolculuklar, 340;
    Restorasyon, 353.

  Trinity, The, 38.


  Yetkisiz Bakanlıklar, 189.

  Birleşik Düzen, 451.

  Tanrı'nın Birliği, 39.

  Evrensel ve koşulsuz kurtuluş
        Sonbahar, 96.

  Cinsiyetlerin Yasadışı Derneği, 459.

  Kararsız günah, 62.


  Eski Ahit versiyonları, 246.

  İncil versiyonları, 246, 253, 257.

  Kefaretin Vicarious doğası, 79.

  Vizyonlar ve hayaller, 229.


  Koğuş, organizasyon ve memurlar, 215.

  Ward Bishopric, 215.

  Mormon Kitabı'na tanıklar, tanıklık, Üç, 276;
    Sekiz, 277;
    279 ile ilgili notlar.

  Kilisenin Eserleri, Standart, 5.

  Eski Amerikalıların Yazılı Dili, 301.


  Zion, 356;
    isim, 357;
    Missouri'nin kuruluşu, 366;
    Enoch Zion, 358;
    Yeni Kudüs, 360.





James E. Talmage tarafından Gutenberg'in İnanç Makaleleri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARTICLES OF FAITH ***

***** This file should be named 42238.txt or 42238.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/2/3/42238/

Produced by Aaron Cannon and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

