*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Esther's Charge (Esther'in suçlaması)
Yazar: Evelyn Everett-Green
Yayın Tarihi: February 28, 2013 [EBook #42230]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42230
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Esther's Charge, by Evelyn Everett-Green

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Esther's Charge
       A Story for Girls

Author: Evelyn Everett-Green

Release Date: February 28, 2013 [EBook #42230]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESTHER'S CHARGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Floofles, SP1nd ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









  [İllüstrasyon: "diye bağırdılar ve tezahürat ettiler; sonra Bay Trelawny elini koydu
  kafasında. "
    Sayfa 310. _Esther'in şarjı._]




  Esther'in suçlaması

  Kızlar İçin Bir Hikaye

  İLE

  E. Everett-Green

  "Squib ve Arkadaşları" nın yazarı, "Genç Öncüler"
  "Şövalyelik," vb.

  _İllustrated_

  NEW YORK
  A. L. Burt, Yayıncı




İçerik.


     I. Küçük bir yönetici, 1
    İi. Çocuklar, 26
   III. Endişeli bir suçlama, 52
    IV. Özgürlük Tatlıları, 78
     V. Crag'da, 104
    VI. Shorn Koyun, 130
   Vii. Güneş Günleri, 156
  VIII. Sığınma Şehri, 182
    İx. Sihirbaz Mağarası, 208
     X. İtiraflar, 234
    Xi. Bay Trelawny, 262
   Xii. Yeni bir ücret, 291




Esther'in suçlaması.




Bölüm I.

Küçük bir yönetici.


"Bayan Esther nerede, Genevefer?"

"Sanırım o keten basta, Marm, şeyleri uzaklaştırıyor
Yıkama. "

"Bunu yaptığında bana gelmesini söyle. Onunla konuşmak istiyorum."

"Evet, Marm, yapacağım. Senin için başka bir şey yapabilir miyim?"

"Hayır, teşekkür ederim. İstediğim her şeye sahibim. Ama Bayan Esther'i çabucak bana gönder."

Bayan St. Aiden çok güzel, zarif, küçük bir kanepede yatıyordu
Bir bahçede açılan oda, ilkbaharın sonlarında ve erken saatlerde yanan
Yaz çiçekleri. Çim hala yeşildi ve kadife gibi görünüyordu ve
Görüldüğü gibi, çiçeklerin yatakları ve sınırları dikkatlice yönlendirildi
bir bakışta. Çakıl yolları yuvarlandı ve ayıklandı ve her şey
Enfes sırayla, hem evin içinde hem de evsiz. Her şey de
çok küçük bir ölçekteydi; ve derin kaplı olan bayan
dulun yabani otları, küçük ve zayıftı ve sanki öyle görünüyordu
Biraz geçersiz, gerçekten de buydu.

Bir yıl önce kocası çok kısa bir süre sonra öldü
hastalık ve o zamandan beri hiç iyi olmamıştı, tam olarak olmasa da
herhangi bir hastalıktan hasta. Zayıf ve kolayca üzgündü ve bağımlı olması gerekiyordu
Hizmetçileri ve tek kızı için iyi bir anlaşma. O hiç olmadı
Kendini düşünmeye alışkındı. Yüzbaşı St. Aiden her zaman
Düşünme ve yönetimi yaşadığı sürece ve fakir bayan hissetti
Ondan alındığında çok çaresiz.

Hizmetçi gittiğinde tekrar olduğu bir mektup aldı
okumak ve yapraklarını tekrar tekrar çevirmeye devam et, iç çekmeye devam et,
ve sorunlu ve şaşkın görünüyor. Ayrıca bakmaya devam etti
Kısa aralıklarla kapıya doğru oda, bazen yarım yüksek sesle
O gibi,-

"Keşke Esther gelse!"

Şu anda kapı açıldı ve küçük bir kız odaya geldi
Çok sessiz adımlar. Beyaz bir frak içinde, siyah ile giyinmişti
kanat ve yaylar. Mezar küçük bir yüzü vardı, genellikle daha çok
soluk ve geniş kaş ve büyük gri gözlerin altında küçük görünüyordu. Belki
Dalgalı saçların akan kütlesi için daha küçük görünüyordu.
Çocuğun omuzlarından akan ve belinin altına asılı olan renk.
Çok güzel saçlardı, yumuşak ve ipeksi, içinde net bir dalga ile
Bulut gibi yüzünden uzak durmasını sağladı. Karanlık görünüyordu
Gölge, ama güneş üzerinde parladığında, neredeyse altın gibi parladı.
Bayan St. Aiden Esther'in saçlarından gurur duyuyordu ve onu kabul etti
Baş Güzellik; Ama bu küçük için önemli bir sorun kaynağıydı
Kızın kendisi, çünkü tutmak için çok fazla fırçalama ve tarama aldı
sırayla ve oyun oynadığında korkunç bir şekilde karıştı. O zaman sık sık
ağırlığı ve ısısı, özellikle geceleri başını ağrıyordu; Ve
Diğer küçük çocuklar gibi kırpılmış bir kafaya sahip olmak için uzun zamandır
bazen gördüm, ya da en azından sadece orta derecede uzun saçlara sahip olmak
Rectory'de iki küçük arkadaş, Prissy ve Milly Polperran.

"Beni mi istedin anne?" diye sordu Esther, ileriye doğru geliyor
kanepe.

"Evet canım, yaptım. Seninle çok ciddi bir şey hakkında konuşmak istiyorum. Ben
Burada Arthur Amcan'dan bir mektup al. İkisini göndermek istiyor
Üç yıldır burada küçük çocuklar, çünkü randevusu var
Bu onu tüm o zaman ülkeden çıkaracak. Ne bilmiyorum
düşünmek için; Çok ani. "

Aniden ve Bayan St. Aiden Esther'e oldukça acımasızca baktı. BT
Acele ederken böyle bir adıma karar vermek zorunda kalması çok zor görünüyordu,
Ve kardeşi hemen bir cevap istedi. Kendini yapmak zorunda kaldı
Düzenlemeler çok hızlı.

Esther, annesinin sırdaş ve danışmanı olmaya alışkındı. Eşit
Babasının yaşamında sık sık bu yazıya terfi etmişti.
Sık sık devamsızlıkları. Öldüğünde Esther'in ellerini almıştı
onun ve ciddi gözlerine bakmak, kendi gibi, ona söylemişti
Her zaman anneye büyük özen göstermek ve bir yardım ve rahatlık olmaya çalışmak
o. Babası ona sık sık ona "bilge küçük kadını" demişti ve
onunla çoğu babadan çok daha ağır ve ciddi konuştu
küçük çocukları. Esther de erkek veya kız kardeşi yoktu,
Neredeyse tamamen yaşlılarıyla büyüdü ve bu nedenle vardı
Her ne kadar olağan olmayan bir yerçekimi ve ciddiyet geliştirdi
nadiren çocukça eğlence kapasitesinde hiçbir şekilde eksik
İçine şımartmakta özgür olduğu durumlar.

Şu anda on yaşındaydı ve pek çok kişiden daha uzun değildi
Çocuklar yedi veya sekiz yaşında; Ama düşünceli bir bakış vardı
küçük yüz ve büyük gri gözlerde
genellikle o yaştaki çocukların gözünde görülecektir.

"İki küçük erkek!" tekrarlanan esther ağırlık; "Onlar benim kuzenlerim olacak, ben
sanmak. Kaç yaşındalar ve isimleri ne, anne? "

"Yaşlılar dokuz, diğeri ise bir yıl daha genç.
İsimlerinden bahsetmiyor, ama yaşlıların Philip denildiğini biliyorum,
Büyükbabamızdan sonra. İkincisi hakkında pek emin değilim. Arthur
Çok kötü bir muhabir ve zavallı Ada ikinci çocukken öldü
doğmak. Görüyorsun böyle, Esther. Annenin büyükannesi
yan onun için ev tuttu ve çocuklara baktı
Annem öldü-o zaman onunla yaşıyordu. Bir yıl önce öldü ve
Evindeki aynı olukta işler devam ediyor. Ama şimdi geliyor
yurtdışında bu randevu ve ne erkekleri alamaz ne de onları terk edemez
evde yalnız. Henüz okula uygun değiller, diyor. Tabii ki onlar
devlet okuluna hazır değil, ama düşünmeliydim
Olabilir-Buna aldır. Söylediği şey, içeri almak istedikleri
iyi bir mürebbiye veya öğretmen tarafından el ve gelmeleri gerektiğini öneriyor
ben ve böyle bir insan bulmalıyım ve paylaşmalısın
dersler ve eğitiminize iyi bir başlangıç ​​yapın. "

Esther'in gözleri uzun siyah kirpiklerinin altında parlamaya başladı. O vardı
Ateşli bir çalışma sevgisi ve şimdiye kadar sadece alabildi
onun desultory öğretiminden olacağı garip kırıntılar
anne veya el ele yatırabileceği gibi kitapların çalışmasından
çalışma olarak adlandırılan o küçük kullanılan oda, hiç kimse olmasa da
orada okudum kendini kurtardı.

Babasının yaşamında Esther iyi topraklanmıştı, ama onun
Ölüm Eğitimi çok gelişigüzel bir şekilde yürütülmüştü. O
Bilgiden sonra harika bir susamıştı ve boş zamanlarında
Neredeyse her zaman bir kitabın üzerinden göz atarken bulunabilir; Ama gerçek öğrenimden
Şimdi neredeyse hiç yok ve düzenli bir mürebbiye veya öğretmen düşüncesi onu
Gözler sevinçle parlıyor. "Ey anne! Yapabilir miyiz?"

"Ne yapabilir miyiz Esther?"

"Burada bir mürebbiye veya öğretmeniniz var mı?"

"Tabii ki evin içinde değil. Ama o
Sanırım yer ve her gün gel. Amcan onun içinde çok liberal
Fikirler, Esther. Kendi büyük evine izin verecek. Bir teklifi aldı
zaten ve üç veya dört yüz pounddan fazla ödeme yapmayı öneriyor
Bana yıl, eğer iki çocuğun suçlamasını üstlenirsem. Elbette
Bu her şeyi bazı açılardan çok kolaylaştıracaktı. "

Esther'in gözleri Wonder ile büyüdü. Annesinin her şeyi biliyordu
işler ve bazen her şeyi içinde tutmanın ne kadar zor olduğu
Beklenen zarif mükemmellik durumu, küçük gelirler üzerine
miras alınmış. Bu gelirin bir inme iki katına çıkması ve sadece iki erkek
Tutun ve bir öğretmen maaşı ödemek için! Neden, bu bir
Bazen ağır ağır olan birçok yükün harika bir şekilde kolaylaştırılması
Esther'in genç omuzları. Sık sık çok zor bulmuştu
narin annesinin isteklerini ve kaprislerini tatmin eder ve yine de korumak
Toplam Geneber'e haftalık faturalar aşmamaları gerektiğini söyledi.

"Ey anne, ne kadar para!"

"Amcan iyi bir adam, canım ve gerçekten bu terimleri söylüyor
Tatillerin sağlanması gereken iyi özel okullarda
Pekala, çok paraya gir. Ve erkeklerin uygun olduğunu düşünmüyor
henüz okul için. Önce bir öğretmen tarafından içeri girmek istediklerini söylüyor. Onlar
şimdiye kadar bir mürebbiye vardı, ama bir öğretmen daha iyi olacağını düşünüyor,
Özellikle bu evde erkek olmadığı için. Umarım o demek istemez
Oğlanların çok yaramaz ve zahmetli oldukları. Ne olduğumu bilmiyorum
eğer onlarla birlikte yapacaklar. "

Bayan içini çekti ve Esther'e o yarı çaresiz bir şekilde baktı
Her zaman küçük kızın kalbine gitti. O eğildi ve onu öptü
kaş.

"Boş ver, anne canım. Oğlanlarla ilgileneceğim," dedi
kadın yol. "İkisi de benden daha genç
tekrar düzenli dersler al. Bence Papa memnun olurdu
O. Ve belki de erkeklerin de oynamasını isterim; Sadece BT
ilk başta garip olacak. "

"O zaman, Genevefer ve Janet'e yardım etmek için bir kızı tutabiliriz," dedi Bayan St.
Aiden. "Oğlanlar büyük tavan arasında üstte olmak zorunda kalacaklar
ev ve ders yapmak için çalışma. Umarım çok olmazlar
gürültülü; Ve oynayacak bahçe var. Ama kırmamalılar
Çiçekler veya meyveyi alın veya çimleri bozun veya çakılları kesin.
Onları düzenli tutmanız gerekecek, Esther. Yer alamam
bir çift isyan erkek tarafından parçalandı. "

"Onlarla ilgileneceğim anne canım," diye cevapladı Esther cesurca
Kalbi, bilinmeyen unsurun düşüncesinde biraz battı
hayatıyla tanışmak. Çok az deneyimi vardı
Çocuklar-buraya gelen rectory'de sadece küçük Herbert vardı,
Ve oldukça iyiydi ve büyük kız kardeşlerinin bakımı altındaydı. İstemek
Bu çocuklar, Bertie'nin Prissy tarafından tutulduğu için onları düzenli tutmasına izin verdi ve
Milly? Yapacağını umuyordu ve yanlış yönlerinden hiçbir şey söylemedi
annesi.

"Arthur Amca'ya 'Evet' diyeceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Sanırım yapmalıyım canım. Reddetmekten hoşlanmıyorum; ve elbette orada
avantajlardır. Eğitiminiz bir zorluk oldu. Ben yok
Sağlık kendim ve sizin için bir mürebbiye alamayız ve bu
Arthur ilk kez benden onun için bir şey yapmamı istedi. Ve gerçekten,
Biraz midilli arabası tutabilirim ve
Yaz, gelirimize bu ek ile. Her zaman yapabilseydim
Daha fazla dışarı çık, sağlığımı çok daha hızlı geri almalıyım. "

Esther'in gözleri bu kelimelerle tekrar parladı ve biraz pembe bir sifon
yanaklarında yükseldi. Her zaman dilediği diğerlerinin bir şeyiydi
Annesi için-sevgili küçük bir midilli ve biraz düşük sepet arabası
onu dışarı çıkarabilirdi. Babanın günlerinde bir tane vardı ve Esther'in araba kullanmasına izin verildi
Küçük bir çocukken sessiz midilli. Ama bu
eski yaşam, baba götürülmeden ve gelmeden önce
Burada yaşamak için, Cornwall'da, bu küçük şirin Hermitage'da,
ev çağrıldığı gibi. O zamandan beri böyle bir lüks hayal edilemezdi.
Sonu bir araya getirmek ve anneyi korumak için yapabilecekleri tek şey
iki hizmetçi tarafından yapılabilecek ve içeri giren bir adam ve
Bahçeye bakmak için. Ve öyle olsa bile, Esther sık ​​sık nasıl olduklarını merak etti
Bay Trelawny'nin onlar için yaptığı her şey olmasaydı, devam ederdi.

"Ey anne!" "Gerçekten tekrar midilli olabilir mi?" Diye bağırdı.

"Bunu düşüneceğiz. Yapabilseydik.
Bu küçük ahırın boş durması gerektiği; Ve küçük olan
Padok da. Midilli istenmediği zaman orada koşabilirdi ve
Onun korunmasında bir şey kurtarırdı. Ben her zaman küçüklüğüme alıştım
Sürücüler ve onları çok özlüyorum. Ama elbette, telafi etmeyeceğim
Aceleyle aklım. Bay Trelawny'yi her şey hakkında görmek isterim
Arthur Amca'ya yazmadan önce. "

Esther'in yüzüne küçük bir gölge düştü. Ne olduğunu bildiğinden emin oldu
gelen.

"Keşke canım, sadece crag'a koşar ve Bay Trelawny'ye sorarsınız
İner ve beni bu konuda görürdü. "

Kelimeler konuşulurken gölge derinleşti, ancak Esther sadece bir tane yaptı
kendini görevden kurtarmak için çaba.

"Genevefer gidemedim anne? Çok sıcak!"

"Artık her saat soğuyor olacak ve bol miktarda gölge var
ahşaptan. Günümüzde yürüyüş yaptın mı? "

"Hayır, anne; meşguldüm. Cumartesi her zaman yoğun bir gün, biliyorsun."

"O zaman bir yürüyüş sana iyi gelecek ve çok daha hızlı gideceksin
Genevefer. Mümkünse Bay Trelawny'yi yanınıza getirin. Ona söyleyebilirsin
Bu konuda çok az şey ve bunun önemli olduğunu bilecek. Zamanın var
Çay zamanından önce geri dön. "

Esther konuyu artık tartışmadı. Hiç bir şeye ihanet etmemişti
Yaşayan yaratık ona sahip olan bu büyük korku. O yarısıydı
Bundan utandı, ama asla fethedemedi. Daha korkuyordu
Bay Trelawny, dünyadaki her şeyden daha fazla. O gibiydi
Tüm sihirbazların, genii ve sihirbazların ve devlerin somutlaşması
Peri hikayesi kitaplarında veya gizemli olanı okuduğu
üzerine bakarken titrediği tarihi şahsiyetler
Tarihsel romantizm sayfaları.

Çok büyük bir sesle çok büyük bir adamdı ve her zaman bir
tam olarak anlayamadığı ve neredeyse korktuğu yolu
Onun fikirlerinden.

Büyük büyüklüğüne gitmek zorunda kalmak mümkün olan en büyük kefaretti
tepedeki ev ve hiç titremeden yaklaşmadı ve
Kalbin titizlikleri. Zindan içerdiğine tamamen inanıyordu,
Oubiettes ve diğer korkular. Altındaki Crags'ın
rahiplerin zaman içinde saklandığı büyük oyuk mağaralarla dolu
zulüm ve kaçakçıların mallarını sakladığı ve savaştığı yer
Tüketim memurları ve sahil muhafızları ile umutsuz savaşlar. .
Bütün yer ona gizem ve tehlikeyle dolu görünüyordu ve uyum
Sahibi ve Guardian bu devasa Cornish Squire, onun roiling ile
Ses, Leonine Head ve otokratik hava.

Her zaman ona neden onu görmeye gelmediğini soruyordu, ama
Esther sadece küçülür ve alçak, küçük sesiyle cevap verirdi
Evde yapacak çok şeyi vardı. Ve sonra onun büyüklerinden birine gülerdi,
Evi doldurmuş gibi görünüyordu. Ve o vardı
Ona "küçük yönetici" nin adı göz önüne alındığında ve onu aradığında
Bunu, onu daha fazla korkutan sahte bir saygı havasıyla yaptı
başka bir şey. Diğer zamanlarda ona "Goldylocks" derdi ve
yatına bir kablo yapmak için saçlarını kesecek gibi davran,
Körfez'de çapada yatan; Ve ona korkunç bir hikaye anlatacaktı
bir jakuzinin ortasında demirlemeye çalışan bir adam hakkında, kablo
Kızlıkların saçlarından yapılmış-sadece altın ipi yol verdi ve böylece
Cesur cesurluk eylemiyle karısını kazanmak yerine boğuldu.
Bu hikaye ayetteydi ve onu büyük, melodik olarak kullanacaktı
ses; Ve her zaman dinlemek zorunda kaldı, çünkü hayranlık
ona güçlü. Ve sonra gece onun içinde titreyerek yalan söylerdi
Bay Trelawny ve yatının yuvarlanıp yuvarlanmasını hayal eden yatak,
Korkunç jakuzi ve kendi kestane-kahverengi saçı kablo
Hızlı tutamadı!

Ve yine de Bay Trelawny onlar için çok nazik bir arkadaştı. O bir ilişkiydi,
Ayrıca, hiç de yakın olmasa da ve Esther'in çok düşkün olmuştu
Baba, onun akrabası olan. Dul ve çocuk bırakıldığında
Sadece küçük bir hüküm, Bay Trelawny onları bu güzelliğe getirmişti
Büyük olanının durduğu tepenin dibindeki ev. O vardı
Onları oraya kurdu ve bunun için herhangi bir kira almayacaktı. Ve gönderdi
Bahçe döşemesini yapmak için haftada birkaç kez kendi bahçıvanından aşağı
Parlak ve çiçek ve meyve ile iyi stoklanmış tutun.

Haftada bir kez her zaman kendine indi ve her şeye göz attı.
Bayan St. Aiden, bu ziyaretleri dört gözle bekledi,
Hayatının monotonluğu ve Bay Trelawny her zaman çaresizdi
Küçük dul. Ama Esther her zaman yoldan uzak durmaya çalıştı
yapabilirdi ve en kötüsü Bay Trelawny'nin bir
Bu şüphesi ve onu her zamankinden daha fazla kızdırdı.

Ancak, annesine asla itaat etmedi veya sorulan şeyi yapmayı reddetti
ve bu kadar bir adımın asla atılmayacağını biliyordu
Bay Trelawny'nin onayı olmadan. Gerçekten de olması gerektiğini gördü
diye sordu, ev onun olduğu için; Ve belki de iki erkek sevmezdi
oraya getirilecek. Esther erkeklerin çok olabileceğini duymuştu
Yaramaz varlıklar ve ne yaptıklarını tam olarak düşünemese de,
Malikanenin efendisine danışma hakkı olduğunu gördü.

Hermitage, büyük bir çatlak tepenin dibinde yuva yatıyordu,
bir tarafta odun ile giyinmişti-sadece çam ve ladin köknar; ama
diğeri hepsi crag ve uçurumdu ve
Büyük Atlantik'in yuvarlanan dalgaları.

Hermitage'ın yakınında, beyaz yol boyunca, birkaç ev daha koyun ve
tuhaf eski kilisesi ve güzel olan küçük St. Maur köyü
Köy Yeşili. Arkasında tekrar tepeler ve moors vardı, vahşi ve
kasvetli ve sınırsız, her zaman küçük kıza göründüğü gibi
onlara tırmandı. Ama St. Maur'un kendisi korunaklı küçük bir yerdi; patlama
Deniz sadece sörf çok güçlü atarken geliyordu ve
rüzgardan o kadar korunmuştu ki ağaçlar büyüdükçe büyüdü
mahallede ve Esther'in sahip olduğu gibi bahçelerde çiçekler gelişti
Yaşadığı diğer yerlerde onları hiç görmedim.
Sardunumlar büyük çalılara dönüştü ve Fuchsias evleri yükseltti
Ivy'nin kuzeyde yaptığı gibi ve güller Noel'e kadar çiçek açtı ve geldi
Yine ilkbaharın erken saatlerinde, böylece çiçekleri var gibi görünüyordu
yıl boyunca. Bu seven küçük kız için gerçek bir zevkti
başka bir yerin üzerindeki bahçe; Ve bir kitap ve elma ile çömelmiş
ağaçta ya da hoş bir çiçekli yerde, bir
tüm ifade gücünün ötesinde barış ve memnuniyet.

Bay Trelawny'nin yoluna giden çam ormanından yola çıkarken
Büyük ev, ona sahip olmanın nasıl bir şey olduğunu merak etmeye başladı
Bir çift küçük erkek tarafından istila edilen değerli yalnızlık.

"Keşke onlarla ilgilenebilmem için oldukça küçük olsaydı,"
dedi Esther kendi kendine. "Onlara küçük bir anne olmak istiyorum,
ve onlara dualarını söylemelerini ve ellerini ve yüzlerini yıkamayı öğretin ve
Oyuncaklarını güzel ve düzenli tutun. Ama belki de ilgilenemeyecek kadar büyükler
hallediliyor. Eğer öyleyse, ne yapacağımı tam olarak bilmiyorum
onlarla. Ama sanırım günün iyi bir bölümünde derslerimiz olacak
Ve bu ilginç olacak. Belki onlara yardım edebileceğim
onlarınki. Sadece benden daha fazlasını bilebilirler. "

Böyle musallat, Esther yakında kendini tepenin tepesinde buldu ve
Ahşaptan çıkarken, büyük, meraklı evi hemen önünde gördü
o. Asla küçük bir titreme olmadan bakmadı ve hissetti
Heyecan onun içinden geçti.

Çok eski bir evdi ve hakkında çok sayıda hikaye vardı
BT. Bir zamanlar bir kale oldu ve insanlar bunun üzerinde savaşlar yaptı;
Ama bu çok uzun zaman önce, neredeyse hiç bir şey kalmadı
O eski bina. O zaman bir manastır olmuştu ve bir sürü vardı
şimdi rahiplerin yaşadığı ve yürüdüğü odalar; Ve bahçeler
onları yaptıkları gibi ve insanlar geceleri hala yapabileceğini söylediler
Bkz. Eski Rahipler ve Fro. Ama uzun zamandır bir
İnsanların her zamanki şekilde yaşadığı ve öldüğü ev ve Trelawnys
Yaklaşık üç yüz yıldır oradaydım.

Esther'in bu Bay Trelawny'nin orada olduğu konusunda özel bir inancı vardı.
Neredeyse tüm o zamanlar ve yaşam iksirini yapmış veya bulmuştu
tarihsel romantizmlerin bahsettiği, böylece yaşamaya devam etti
ve her şeyi biliyordu ve garip ve korkunçtu. O her zaman
olan her şeyi biliyor gibiydi ve hikayeleri
Bir zamanlar korkunç ve büyüleyici. Keşke onun korkusunu aşabilseydi
Ondan dinlemekten zevk alırdı; Olduğu gibi her zaman hissetti
Terörle yarı ölü.

"Hallo, hanımefendi! Ve çok hızlı nerede?" harika bir derin ses ağladı
dünyanın kalbinden bir yerden; Ve Esther kısa durdu
Biraz boğulmuş bir terör çığlığı ile, çünkü Bay Trelawny'nin sesi,
Ve yine de görülecek bir yer yoktu.

"Bir dakika ve ben geleceğim!" Sesi tekrar söyledi ve Esther durdu
Korku ile oraya kök salmıştır. Meraklı küçük bir musluk sesi vardı
dokunun, yeraltında çok uzak olmayan bir yere dokunarak ve başka bir dakika içinde
Dünyadaki çatlaklardan birinden büyük kaba kafa ortaya çıktı
Crag'ın birçok teröründen birini oluşturdu ve büyük bir adam sürüklendi
Kendisi yavaşça çatlaktan, elinde bir çekiç ve birkaç
Taşlar büyük ceplerinden birinde sıkışıyor. Dünya ile kaplıydı ve
bir köpeğin yaptığı gibi sallanmaya devam ettiği toz
oyuk, Esther yerinde kök salmışken, taşlaşmış
şaşkınlık ve biraz korkunçtan geldiğine ikna oldu
sadece kendisi tarafından bilinen ve onu sürdürdüğü yeraltı mağarası
Garip sihirli lore.

"Peki, hanımefendi?" dedi, onu alçak yaylarından biri haline getirdi. O aradığında
Onun hanımefendi ve Esther'e eğildi her zamankinden daha korkmuştu.
"Bu ziyaretin onurunu hangi mutlu kazaya bağlayabilirim?"

"Annem beni gönderdi," dedi Esther, sesini sabitlemeye çalışarak, olmasına rağmen
Bir seferde iki veya üç kelimeden fazla konuşmaktan korkuyor.

"Ah, yani bu-Mama seni gönderdi. Kendi fikriniz yoktu. Ne yazık ki,
Hiç! Kimse kendi iyiliği için zavallı yaşlı yalnız keşiş aramıyor. Bu yüzden
Anne seni gönderdi, Bayan Goldylocks? Ve işin nedir? "

"Anne bu mektubu okuyup okuyamayacağınızı sorar ve sonra gelip gör
O ve ona ne yapacağını tavsiye et. "

Bay Trelawny mektubu aldı, büyük kahkahalarından birini verdi ve baktı
Quizzly Esther'de.

"Annen tavsiye alıyor mu canım?"

Esther'in gözleri şaşkınlıkla açıldı.

"Evet, elbette yapar. Anne o zamana kadar hiçbir şey yapmaz
Herkes tarafından tavsiye edildi. "

Büyük, haddeleme gülüşü aniden ortaya çıktı ve Esther koşmayı özledi
uzak. Kendisine gülüp gülmediğini hiç bilmiyordu ve
Bu düşünceyi sevmedim. "Yakında geleceğini söyleyebilir miyim?" diye sordu, biraz aşağı destek
yamaç.

"Bir an çocuk; seninle geleceğim," diye cevapladı büyük adam,
fosillerini cebinden çıkar ve onları onunla koyarak
Çekiç, içi boş bir ağacın içinde. "Bu mektubun ne dediğini biliyor musun?"

"Ah evet; anne bunu bana okudu."

"Ah, elbette. Önce 'küçük yöneticiye' danışılmalıdır.
Bu konuda ne diyor? "

"Anne? Oh, sanırım ----"

"Hayır, anne değil; 'küçük yönetici' kendisi. Ne yapmak istiyorsun
bu konuda?"

Esther, sakin bir şekilde cevap vermek için cesaret çağırdı,-

"Bence belki de iyi bir plan olabilir. Görüyorsun, iyi almalıyım
O zaman eğitim ve ben bunu çok sevmeliyim. Harika olurdu
Birçok yönden avantaj ---- "

Ama Esther aniden ayrıldı, çünkü Bay Trelawny kahkahalarla kükrüyordu
Tekrar.

"Çocuğu dinle!" Göründüğü gibi boş havaya ağladı; "Ona soruldu
Boy-playfellow'ları seviyorsa ve
Liberal bir eğitimin avantajları! Duyun, tüm tonları
Bilgeler! Büyük bir avantaj!-Evet canım, bence bu harika olacak
avantaj. Belki de yaşadıktan sonra genç olmayı öğreneceksin
kısaltıldığınızdan beri büyümüş. Bir erkek çocuk seni uyandıracak
Biraz ve çizgiler arasında doğru okursam, bu çift gidiyor
Değerli bir turşu çifti çıkarmak için. "

Esther bu konuşmanın çok azını anladı, ama kafadan karıncalandı
Eğlencenin ona dürttüğü bilinçle ayak uydurmak.

"Sanırım anne bunu tavsiye ederken yapacak," dedi,
Söyleyecek başka bir şey düşünmek.

Pürüzlü kıyafetlerdeki büyük adam ona bir parıltıyla bakıyordu
gözlerinde. Elini tuttu ve ona bakmasını sağladı.

"Şimdi söyle bana, çocuk-gerçeği konuşmaktan korkmayın-istiyorsun
Bu genç yavrular gelecek mi, değil mi? Hayatı memnun eder mi
Sen mi yoksa sadece bir yük? "

"Deneyene kadar tam olarak söyleyebileceğimi sanmıyorum," dedi Esther, titreyerek
Her şey, ama korkularını kendine saklamaya çalışıyor; "Ama bence
Bakacak iki küçük çocuğun olması güzel olabilir. "

"Bakmak için, ha? Ellerinde olduğu gibi yeterli değil misin?"

"Sık sık oynamayı isterdim;
Papa ölmeden önce. O zamandan beri düşünmek için çok zamanım olmadı
ama belki de hoş olurdu. "

"Bazen mi oynuyorsun?"

"Evet; küçük polperrans beni görmeye geldiğinde ya da görmeye gittiğimde
onlara."

"Ve denediğinizde bunu nasıl yapacağınızı biliyor musun?"

Esther biraz şaşkındı ve şüpheyle cevap verdi,-

"Oynadıkları oyunları nasıl oynayacağımı biliyorum. Hiçbir şey bilmiyorum."

Bay Trelawny aniden elini ondan uzaklaştırdı ve bir
Büyük kahkaha.

"Sanırım annenize bu iki genç maymunu ithal etmesini tavsiye edeceğim,"
dedi omzunun üzerinden; Ve Esther'in büyük rahatlamasına izin verildi
Yolun geri kalanını kendi başına yürümek için Bay Trelawny,
büyük bir oranda ve her zaman kendine mırıldanıyor, onun gibi
alışkanlık.

Daha sonra, tekrar geri döndüğünde ve Esther ona süründü
Fare benzeri bir moda annesinin tarafına, bir mektup kapattığını buldu
Az önce yazmıştı.

"Bay Trelawny bana çocuklara sahip olmamı tavsiye ediyor," dedi; "Yani bende
amcanıza yazıyor. Sanırım yapılacak en iyi şey
Özellikle Bay Trelawny uygun bir öğretmen bulmayı üstlendi. O
benim için zor olurdu; Ama o akıllı bir adam ve bilir
dünya. Doğru kişiyi seçeceğinden emin olacak. "

"Evet, anne," dedi Esther nazikçe; Ama bir süre sonra ayakkabılarını salladı. A
Bay Trelawny tarafından seçilen öğretmen kesinlikle çok korkunç bir insan olabilir.
Diyelim ki yeraltından geldi ve bir tür sihirbazdı!




Bölüm II.

Çocuklar.


Çok heyecanlıydı. Sahip olan küçük evin hayatı
şimdiye kadar oluklarında çok sessizce koş, şimdi bir kerede değişti
ve genişledi. Üst bölgelerde yayılan bir telaş havası vardı. Genevefer ve son zamanlarda ona ortak yardım olarak nişanlanan şişman bir genç hizmetçi
Ve aşçı, büyük bir çatı çatı çatı katmak için iki gün boyunca meşguldü
küçük evin en iyi hikayesini oluşturan, diğerlerinde yer açan
saklanan kutular ve olasılıklar ve uçlar için delikler ve köşeler
orada ve bu yeri erkekler için bir yatak odası olarak gezdirme
Bir hafta içinde bekleniyor.

Esther son derece ilgileniyordu. Her zaman büyük çatı katını düşünmüştü
Çok büyüleyici bir yer, sadece tozlu ve karanlıkken olmamıştı
Onu oraya çekmek için çok şey.

Şimdi çatı pencereleri güneşe ve havaya açık durdu ve geniş komuta edildi
St. Maur'un durduğu vadi üzerinde birçok yöne bakar. İki
Küçük beyaz yataklar ve ihtiyaç dolu mobilyalar çok fazla almadı
ve erkeklerin frisk yapması için geniş bir alan olurdu,
Hazineler toplayın ve bunları çeşitli raflarda ve çıkıntılarda uzatın,
kimseyi rahatsız etmeden veya bozukluğu geri kalanına getirmeden
ev.

Dahası, tavan arasına arka merdivenden bir erişim vardı, bu yüzden
Mistress'in içine kirli veya anlaşılmaz bir şeyin getirilmesine gerek yok
Evin bir parçası.

Geneffer bu düzenlemeyi büyük bir nimet olarak gördü, ancak Esther
Bazen nedenini merak ettim. Sorularına aldığı cevap
Genellikle aynı, ancak onu büyük ölçüde aydınlatmamıştı.

"Erkekler erkek olacak, tüm dünya bitecek, Bayan Esther," diyor Geneber
başın sallanmasıyla; Ve bu aforizmi ona tekrarladığında
Anne, Bayan St. Aiden bazen iç çeker ve daha ziyade derdi
açık bir şekilde,-

"Ah, umarım büyük bir hata yaptığımızı bulamayacağız!" Ve bu
Esther'i daha fazla merak ediyordu.

Kendi adına, bu kuzenlerin ortaya çıkmasını dört gözle bekledi.
büyük bir ilgi. Küçük Polperrans'a her şeyi anlatmıştı
O ve onlar da çok heyecanlıydılar.

"Senden daha genç olduklarına sevindim," dedi Prrissy, eve yürürken
Birlikte kiliseden. Esther'in annesi ulaşamadığında
Kilise, Esther rectory pew'de oturdu ve genellikle küçük arkadaşları
Onunla kendi kapısına kadar yürüdü, bu da yaklaşık dörtte biri
Rectory'den mil daha uzakta. "Onları içinde tutabileceksin
emir. Erkekler bunu istiyor. Yalnız kalırlarsa gözlemcilik yaparlar.
Bertie bazen biraz böyle, ama asla almasına izin vermedim
Üst el. Asla yapmazdı. "

Prissy on iki yaşındaydı ve annesine evde ve içinde yardım etmişti
Uzun zamandır cemaat. Onun yollarında daha büyümüştü
Esther'den daha, belki de çok düşünceli olmasa da. Esther'e söylerdi
yeterince yaşlıken bir din adamı ile evlenmek ve
kendi cemaati; Ve Esther büyük bir saygı duygusu ile dinlerdi
Ve hayranlık, çünkü kesinlikle çok üzgün olması gerektiğini hissetti
Bakmak için bir cemaat var. Ona yardım etmek için yeterliydi
Anne küçük bir evi yönetecek.

"Umarım iyi çocuklar olurlar," dedi oldukça çekingen bir şekilde; "Yapayım
Onların olduğunu düşünüyorum. Bir büyükanne ve mürebbiye ve bir mürebbiye vardı
babaları. "

"Bence büyükanneler genellikle erkekleri bozuyor," diye cevapladı Prrissy onunla birlikte
Geleneksel karar havası. "Bizimki öyle; o geldiğinde pek sevmiyorum.
Bana genellikle oldukça kaba ve söylediklerimi dinlemiyor; Ama o
evcil hayvanlar bertie ve ona bir şeyler verir ve onunla kadar konuşmasına izin verir
Seviyor. Ben buna kayırmacılık diyorum; Hiç onaylamıyorum.
Parish'te anne asla bu tür şeylerin olmasına izin vermez. "

"Bay Trelawny'nin pew'sinde oturan gözlüklerde o komik adam kimdi?"
diye sordu Milly, Bertie ile önde yürüyen ama aniden
Soruyu sormak için geri döndü.

Esther onu bile fark etmemişti. Asla Bay Trelawny'ye bakmadı
Eğer yardım edebilseydi. Genellikle büyük, derin ayarları sabitlenir
yüzü ve bu onu kızardı ve titremesini sağladı ve böylece asla bakmadı
onun yolu isteyerek. Bir yabancı olduğunu bile görmemişti
onunla. "Bilmiyorum," diye cevapladı Prissy, Esther'in bilgisi olmadığı için
vermek; "Onu daha önce hiç görmedim. Sanırım Bay'ın arkadaşı
Trelawny's, ama Crag'da sık sık bir ziyaretçisi yok. O bir
queer adam, anne diyor; Babam her zaman onu seviyor. "

"Diğer adam baykuş gibi görünüyordu; gözlükleri oldukça yuvarlaktı,"
Herbert; "Çoğu insan oval. Güneş onlara girdiğinde
Sanki ateşten yapılmış gibi görünüyordu-büyük bir kedinin gözleri parlıyor
karanlık. "

"Ah, yapma," diye bağırdı Esther çabucak.

"Ne değil mi?" diye sordu Herbert, bakarak.

Esther renkli ve yarı utandı.

"Tam olarak bilmiyorum. Korktuğumu hissettim. Her zaman biraz korkuyorum
Bay Trelawny. Diğer beyefendinin kim olduğunu merak ediyorum. "

Esther yakında bilecekti.

Pazar öğleden sonra bir kitapla bahçede kıvrılmıştı,
Ve çaldığında zili bile duymamıştı. Orada hiçbir fikri yoktu
annesiyle birlikte ziyaretçilerdi ve dördüncü dördüne geldiğinde
Pazar günü birlikte paylaştıkları ikindi çayı dökün, o
Harika bir sıçrama verdi ve kitabını bıraktı, çünkü Bay Trelawny vardı
Annesinin yanında oturuyor ve dışarıda duran garip bir beyefendi
Pencerenin ve herbert'in sahip olduğu gibi yuvarlak gözlüklerde vardı
tarif edilen.

İleri adım attı ve Esther'in kitabını aldı ve ona verdi
bir gülümsemeyle eller; Ve el sıkışması için çekingen bir şekilde ileri adım atarken
Bay Trelawny ile onun dediğini duydu,-

"Bu, gelecekteki öğrencilerinden biri Earle."

Yani bu öğretmendi. Esther'e hiç gelmemişti
Çok yakında gel, ya da Bay Trelawny's'in bir arkadaşı olacaktı. Bir şekilde
Her şey onu iyi bir şekilde korkuttu. O her yerde sallanıyordu
Elini Bay Earle'a verdi; Ve fark etmiş gibiydi, çünkü
güldü ve dedi ki,-

"Öyleyse Tutor'un Ogre, Little Bayan Esther'i yazdığını düşünüyorsunuz. Biz
bir şekilde bu izlenimi aşamayacağımızı görmek zorunda kalacak. "

Sonra Bay Trelawny'nin büyük gülüşü odadan çıktı ve o
Büyük sesiyle haykırdı-

"Ah, burada hanımefendiyle çok fazla sorun yaşamayacaksın. Sadece o
Huş çubukunu ara sıra istiyorum. O kitaplarda güçlü bir el, çünkü
IS-bu karışık bir metafor değilse, tomurcuklanan bir mavi stoklama. Onun
O bastonu isteyeceğiniz çocuklar.-Eh, Esther? Bir çift genç
Turşu, alıyorum, bu bir anlaşma alacak. Onlara söyle
Onlar geldiklerinde, tüm parçalardan ince bir dizi çubuk ve baston var
Bay Earle'ın seçimini yapması için dünyanın. Biraz atacak
Onlara disiplin, asla korkmayın. Hepsine sahip değilsin
Yapılacak kırma. Swishing'de iyi bir el, göreceksin. "

Sonra diğer beyefendi bir dilde bir şey söyledi Esther
Bay Trelawny'nin haddelemelerinden birine girdiğini anlayın
Gülüyor ve Esther çay tablosunun arkasından kaçtı ve dökmeye başladı
çok titreyen el ile çay; Ve Bay Earle geldi ve aldı
bardaklar ve onunla oldukça nazikçe konuştu, kalbi hepsi bir çırpınıyordu,
çünkü onun peri masalındaki acımasız yaşlı cadı gibi olduğunu düşündü.
Onları ona girene kadar küçük erkek ve kızlara karşı çok nazikti
ev ve kafese, sonra onları yenmeye ve aç bırakmaya başladı.

Crag'da çubuk ve baston dizisi düşüncesi
Öğretmen seçime sahip olacaktı, gözlerinin önünde yüzüyor gibiydi
sırasında.

"Bay Trelawny ile her zaman çok utangaç ve garip olduğun üzücü
Esther, "dedi beyler yaşadığında annesi biraz açık bir şekilde
gitmiş. "O gerçekten çok nazik ve eğer sen harika bir evcil hayvan yaparsın
ona izin verirdi; Ama her zaman çok soğuk ve uzaksın ve görünüyorsun
Akıllarınızdan korkmuş. Gerçekten çok aptalca. Peki sen
Sana asla amca demeyeceğim, ancak sana benden daha fazla sordu
saymak."

"Asla hatırlayamam," diye cevapladı Esther'i çok küçük bir sesle. "BT
Her zaman kafamdan çıkar. Ayrıca, o benim amcam değil. "

"Hayır, tam olarak değil; ama o bir tür kuzen ve sen de olabilirsin
sorduğu gibi yap. Görgü kuralların çok kötü olduğunda beni canlandırıyor
gelir. Şu anda ağlayacağını ya da bayılacağını sanıyordum. Öyle
Beyler biraz eğlendiğinde korkmak için aptalca. BT
hiçbir şey ifade etmez. "

Esther'in gözlerinde gözyaşları vardı, ama onları cesurca geri tuttu.

"Bay Trelawny'de korkmaya yardım edemem anne. Nazik olduğunu biliyorum
Ama beni korkutuyor. Bay Earle onun arkadaşı mı? Ve o gerçekten
Öğretmenimiz? "

"Yakında olacak. Ama çocuklar önce yerleşmek için bir haftaya sahip olacaklar
Derslere başlamadan önce. Evet, Bay Earle eski bir arkadaşının oğlu
Bay Trelawny's; Ve o çok zeki ve aynı büyük bir sevgilisi
Bay Trelawny'yi çok ilgilendiren şeyler. Yani, en azından bir süre için
Crag'da yaşayacak ve dersleriniz için her gün aşağı inecek. .
O ve Bay Trelawny, birlikte geçirebilirler.
laboratuvar ya da ne derlerse dedikleri her şey. Çok fazla deney var
Birlikte yapmak istiyorlar. "

Esther, onu ele geçiren titremeyi bastırmak için çok uğraştı
düşündüm, ama öğretmenlerinin olduğunu düşünmek gerçekten çok korkunçtu
okuduğu gibi gizemli sihirbazlardan bir diğeri olurdu
Bütün gün yaşayan, onu yönetebilecekleri romantizm hakkında,
haç ve diğer garip şeylerle, her türlü denemek
deneyler ve yaşam iksirinden sonra arama veya diğer gizemli
her şeyi altına değiştirecek veya onlara güç verecek bileşikler
daha önce sahip olmayan erkekler gibi.

Ama annesinden sempati aramaya çalışmak bir faydası yoktu, hatta
Genevefer. Bay Trelawny'ye olan korkusunu anlayamadılar. Onlar yaptılar
O zaman yaşadığı yeraltı yerlerine sahip olduğuna inanmıyorum
yalnız, ya da yeryüzünden görebildiğini ve tam da
Seçin ve tepede olan her şeyi bilin.

Yetişkin insanlar bunları asla anlamadılar. Hatta Prissy
"Oh, saçmalık!" Esther kaynağını açıklamaya çalıştığında
korkuları. Ama Millie ve Bertie açık ağızlı dinleyeceklerdi; Ve ne zaman
Ertesi gün çocuklar bir araya geldi, Prissy annesiyle birlikte, küçük çocuk
bir parça şaşırtıcı zeka ile bir kerede patlak verdi.

"O Bay Earle ve o senin öğretmeniniz olacak; ve çok zeki,
Ve çok şey buldu ve çok şey öğrenecek
Bay Trelawny ile daha fazlası. Babanın sahip olacaklarını söylediğini duydum
Elektrik gözü, duvarlar ve şeylerden görebilecek. Ben onun var olmasını bekliyorum
Şimdi kafasında elektrikli gözler ve bu yüzden o komik giyiyor
Gözlükler. Sanırım Bay Trelawny için bir çift yapacak ve
O zaman her şeyi de görebilecek. Denemek için bir faydası olmayacak
O zaman onlardan kaç. Neden seni tam olarak görecekler
yamaç. "

Esther her yerde deprem yapmaya başladı.

"Ey Bertie, yapamadılar!"

"Ama yapabilirler!" Yoğun bir şekilde tartıştı. "Babanın açıklamaya çalıştığını duydum
anne. Tepeden geçen şeyler olduğunu söyledi ve
diğer tarafta çan veya başka bir şey çalabilir. Ama göremiyorsun. BEN
Diyelim ki bunu yapan bir tür tanıdık ruh, ama elektrik
Gözün bununla bir ilgisi var. Çok queer olacak
Sanırım orada. Belki bir kısmı için çocukların kanını isteyeceklerdir
Dağların eski büyücüsü gibi deneyler. Kitabı ödünç vereceğim
Yine, istersen. Sana onun hakkında çok şey anlatıyor. "

"Hayır, lütfen, yapma," dedi Esther, zaten ondan daha fazlasını hatırladı
kan kıvrımlı hikayeden istenen; "Ayrıca, annenin sahip olduğunu düşündüm
kitabı uzaklaştırdı. "

"Evet, ama ev temizlendiğinde tekrar bulduk ve bu bizim
Şimdi dolap. Çok beğendim. "

"Yapmıyorum," diye yanıtladı Esther, hayal gücü çok daha canlı olan
Stolid ve korku seven Herbert'inkinden. "Okumak istemiyorum
artık. Bay Trelawny yalnız yeterince kötü. "

"Artık sadece yalnız değil," dedi Milly; "Öğretmeniniz var
o."

Esther çok bastırılmış bir zihin çerçevesinde eve gitti. O kadar bakmıştı
Bir şeyler gerçekten açıklayabilecek bir öğretmenle düzenli derslere geçin
ona ve ona bildiği şeyleri öğretin; Ve zordu
garip ve gizemli bir varlık olması gerektiğini, ikinci
Sadece Bay Trelawny'nin kendisine dehşet içinde. Güvenmekten gelen şey bu
öğretmeni seçme göreviyle. Ah hayatım! Sanki görünüyordu
Hayat gelecekte Esther için zor bir şey olacaktı.

Ancak, hepsini düşünmek için çok fazla zaman yoktu, çünkü
Erkekler geliyordu. Çok yakında burada olacaklar ve hazırlıklar
Onların varışları her boş zaman doldurdu ve bütünü işgal etti
ev.

Sonra geldikleri öğleden sonra geldi. Onlar
Londra'yı sabah çok erken terk et, babaları onları içeri sokuyor
onları güvenli bir şekilde görecek olan trenin muhafızının suçlaması
Yolculuk sonu; Ve Bay Trelawny,
kavşak, on iki mil uzakta ve onlara küçük yavaş parçayı kurtar
Yerel hat.

Oğlanların babası onları kendinden aşağı indirecek zamana sahip olmayı umuyordu, ama
Sonunda imkansızdı. Ancak onlar olacaklardı
Resmi eskort altında gönderildi ve güvenli hale gelmesi gerekiyordu ve
ses.

Esther kapıda duran çok çırpınan bir kalple
Eve giden beyaz yolun gerilasına bakıyor. O
Korkunç Bay Trelawny tarafından karşılanan küçük çocukları acımasız ve
bir çift korkmuş fare gibi arabada çömelmiş onları resmediyor
bir canavar kedi tarafından izlendi ve korundu. Annesi bunu önermişti
Onlarla da buluşmaya gitmeli, ama Esther'in cesareti eşit değildi
Bay Trelawny ile uzun sürüşün çilesine. İşte oradaydı
Kapıda bekliyor, kalbi her tekerlek rulosunda her seferinde
sadece içeride koşan yolda duyuldu, sadece bunu görmek için
Küçük olduğunda her şey yolcuların çayı için hazırdı
Bursiyerler gelmiş olmalıydı, ama asla yanındaki görevinden uzun süre uzakta
kapı.

Sonunda bir çiftin ritminin belirgin sesini duydu
Atların ayakları sert yolda. Bu taşıma olmalı. Renk
Geldi ve yanaklarına gitti. Genevefer'ı olduklarını söyledi
Sonunda gerçekten geliyor ve sonra kapısı tamamen açıkta durdu
O, garip iş adamı biraz arkada dururken, yardım etmeye hazır
Bagaj ile.

Yoldaki virajın etrafında arabayı kesti. Esther bir istiridye duydu
durmadan önce sesler. Uzaktan dışarı atılan iki kafa vardı
Pencere ve iki tiz ses mükemmel bir kasırga alışverişi yapıyordu
yorum ve soru. Her çocuğun arkadan tutulduğunu gördü
yakasına bir elle; Sonra taşıma durdu ve sesler
duyulabilir oldu.

"Bırak git, yaşlı Bobby!" Bir ses ağladı. "İşte buradayız!"

"Taşıma kapıdan geçemez," diye bağırdı diğeri. "Ah,
Sürüş, sür, Coachman ve hızlı yapışmamıza izin verin. Öyle olurdu
eğlence!"

"Orada, senden çık, sen genç turşu!" Bay Trelawny'nin derinliğini konuştu
taşıma içinden bas. "Seni teslim ettiğim için minnettarım
Ses derileri ve bütün kemikler. Kuzeninin Esther'in beklediğini görmüyor musun
Seninle konuştun mu? Kapaklarınızı çıkarın ve küçük beyler gibi davranın, eğer
Nasıl yapılacağını biliyorsun. "

Çocuklar bir tride dışarıdaydı, ama Esther'e bile bakmadılar.
Her ikisi de atlara yuvarlandı ve burunlarının altında durdu,
Onları okumak için uzanmak, mükemmel korkusuz ve antrenöre sormak
onlar hakkında yüz soru.

Bay Trelawny geride kaldı ve onları bir kez daha yakadan aldı.

"Sana kuzeninizle konuşmanı söylediğimi duymadın mı?"

"Ah, o sadece bir kız ve her zaman orada olacak. Atları en çok seviyorum,"
Bir gencin mükemmel duyulabilir bir sesle belirttiği; ve hassas
Küçük Esther dudağını ısırdı, ancak kalbinde öfke hissetmedi. Sonrasında
Hepsi, o sadece bir kızdı.

"Bu poky küçük evde kalmak istemiyorum. Seninle devam edeceğim
Ve bunun yerine evinizde yaşa. "

Bir sonraki an, Esther'in konuşulamaz şaşkınlığı ve dehşeti için her ikisi de
Çocuklar arabaya geri döndüler ve sıkıca yapışıyorlardı
koltuklara, antrenöre çığlık atıyor,-

"Sür! Sür! Bu ev değil! İle yaşayacağız
Bobby adam! "

Esther mükemmel bir şekilde durdu, konuşamadı ya da hareket edemedi. O yaptı
En çok hangisini etkilediğini bilmiyorum-onun olağanüstü davranışı
kuzenler veya Bay Trelawny'ye karşı mükemmel korkusuzlukları
Bir saygı parçacığı olmadan tedavi edildi.

Gözlerinde mizahi bir parıltı olmasına rağmen yüzü oldukça acımasızdı
Uzun, güçlü kollarını çıkarırken ve obstreperous erkekleri çekti
Taşıyıcıdan, çok gıcırdayan ve tekme ve kükreme
kahkaha.

Hepsi oyundu, ama Esther'in anlamadığı bir tür oyun
en az. Her elinde hızlı tutulan bir çocukla Bay Trelawny
Mezar yüzlü küçük kız ve dedi ki,-

"Bu iki genç beyefeni annenize kendim sunmak istemiştim.
Ama yapabileceğim tek şey olabildiğince hızlı kurtulmak.
Belki o zaman duyularına gelecekler; "Ve böylece,
ani taşıyıcıya dalın, şimdi rahatlatılmış
yığıldığı bagaj.

Oğlanlar onun peşinden bir atış gibiydi ve Esther terördeydi
Taşıma güvenli bir şekilde uzaklaşmadan önce çalıştırılmalıdır; Ama sonunda
çok bağırdıktan ve şaşkınlık ve scrimmagating yaptıktan sonra elde edildi; Ve
Her iki erkek de bir çift sokak Arap gibi peşinde olmasına rağmen,
Atlar yakında onları geride bıraktı ve nefes nefese ve nefes nefese döndüler
Küçük kapıya.

  [İllüstrasyon: "Nasıl Yapıyor? Daha önce sizinle konuşmak için zaman yoktu."-Page
  43.
     _Esther'in şarjı._]

"O neşeli bir tampon," dedi erkeklerden biri; "Gitmek isterdim
onunla. "

"Gidip onu her gün göreceğim," diye belirtti diğeri. "O dedi
yakın yaşadı. "

Sonra bir kez daha kapıya ulaştılar ve oldukça zekice tuttular
Esther pençeleri.

"Nasıl yapar? Seninle daha önce konuşmak için zaman yoktu. Hepimiz gidiyoruz
Bir yerin bu komik küçük kutusunda mı yaşıyorsun? "

"Bu bizim evimiz," diye cevapladı Esther utanarak, erkeklerden çok daha fazla korkuyor
onlardan daha; Gerçekten de ne korku veya utangaçlık bilmiyorlardı
oldu. "Sanırım içinde bol miktarda yer olduğunu göreceksiniz; ve bir
Çok güzel küçük bahçe. "

"Buna bahçe deyin!" dedi çocuk, bir bakışla; "Ben buna bir
Cep handkerchief! "

Sonra ikisi de güldü ve Esther de güldü, çünkü bir şey vardı
Yüksek ruhları konusunda bulaşıcı, bir şekilde konuşmasına rağmen
Daha önce hiç duymamıştı.

"Gel ve önce anne gör," dedi, "ve sonra seni yukarı merdiven alacağım
Ellerinizi yıkamak için, sonra birlikte çay içeceğiz. Ben cüret ediyorum
aç."

Onu Bayan St. Aiden'in yattığı küçük çizim odasına kadar takip ettiler.
Yüzünde biraz şaşkınlık vardı, çünkü bir
çok bağırma ve gülme ve bilmek biraz endişe duyuyordu
Ne anlama gelebilir.

Şimdi birkaç küçük çocuğa bakıyordu, düz koyu mavi
Knickerbocker, hem yuvarlak yüzleri hem de kıvırcık saçlara sahip, ancak bu
Yaşlı çocuğun koyu kahverengi ve gözleri parlak bir fındıktı;
Genç mavi gözlü iken, saçları parlatılmış altının rengi,
Ve yüzü, dinlenirken, bir çeşit melek ifadesi giydi
teyzesinin kalbine.

"Sevgili, seni gördüğüme çok sevindim" dedi. "Gel ve öp beni ve
Bana hangisinin Philip ve Hangisi Percy olduğunu söyle. "

Çocuklar birbirlerine baktılar ve gözlerine bir parıltı geldi.

"Seni bugün öpeceğiz," dedi yaşlı olan, ilerleyerek ve konuşan
Birinin havası ile büyük bir imtiyaz yaratarak, "çünkü
Gel ve Crump olduğumuzu söyledi. Ama her gün öpüşmeyeceğiz.
Bu kadınlar ve kızlar gibi. Erkekler böyle öpüşmez. Yani yapmayacaksın
Bekleyin, biliyorsun. "

Sonra çift aynı anda ilerledi; her biri bir öpücük verdi ve aldı
ve tekrar durdu, daha genç olanı selamını yüzünden silerek
Ceketinin manşetiyle.

"Umarım öpüşen bir kız değilsin," dedi Esther'e düşük bir sesle,
Amaze'de Lost'un arkasında duran "çünkü beni öpmene izin vermedim."

"Ve Philip hangisi ve Percy hangisi?" diye sordu Bayan St. Aiden tekrar,
Erkeklerden korkmak için onlardan daha fazla.

"Ah, kendimizi bu etkilenen isimlerle aramıyoruz-hiçbir şey yok," dedi
Yüce tonlarda çiftin yaşlı. "Sanırım Philip'im ama gerçekten
Çok bilmiyorum. Hepsi bana turşu diyorlar ve onun puck. Yapman gerekecek
aynısı."

"Takma adlara çok düşkün değilim," dedi Bayan St. Aiden, tam olarak değil
memnun. "Sen benim içindeyken seni doğru isimlerinizle arayacağım
ev."

"Arayın; Cevap vermiyoruz!" Ağladı turşu, zillerden biri ile
onun küntlediğinden biraz yola çıkan gülüyor
Konuşma.-"Gel, Puck, şimdi hepsini yaptık.-Oh, bir şey daha.
Crump sevgisini sana gönderdi ve düşüp göremediği için üzgünüm
Sen. Bence hepsi bu. "

"Ama anlamıyorum. Kim Crump?" diye sordu Bayan St. Aiden yerine
nefes nefese.

"Ah, sadece baba," diye cevapladı Puck, kapıdan çıkarken; ve daha sonra
Yemek odasına bir çizgi yaparak, büyük bir boğmaca kurdu
zevk, çünkü muhteşem bir çay vardı-chicken ve jambon ve
Tarts ve Devonshire Krem ve birkaç çeşit kek ve reçel; ve
Erkekler bir parıldayan sandalyelerine karışmış ve arıyorlardı
acele etmek ve onlara çay vermek için birine dışarı
açlıktan ölme.

"Ama ellerini yıkadın," dedi Esther Aghast.

Kaba küçük pençelerini büyük bir eşitlik ile düşündüler.

"Benimki konuşmak için kirli değil," dedi Pickle.

"Benimki oldukça temiz," diye iddia etti Puck, meleksel bir gülümsemeyle.

"Her zaman yıkayan kediler ve kızlar gibi değiliz," diye ekledi Pickle.
"Bize çayımızı ver. Çok aç ve susuzız!"

"Ama lütuf demedin!" dedi Esther, bunun üzerine çocuklar başladı
gülmek.

"Yetişkin insanlar şimdi lütuf demiyor. Bu moda değil. Ama ateş
Eğer istersen uzakta. Crump bizi denerdi, ama her zaman patladık
Ortada gülüyoruz, bizden vazgeçtik. "

Esther, Grace'i ağır bir şekilde söyledi ve çocuklar o zamana gülmediler. Daha sonra
Onlara istediklerine yardım etti, onlarla ilgili olarak ışıkta
bir sonraki hareketleri olan vahşi hayvanların bağımlı olmadığı. Ve yine de
oldukça ilginçti ve onlar ve onların hakkında daha fazla bilgi edinmek istedi
garip yollar.

"Neden babana Crump diyorsun?" diye sordu geçici olarak.

"Şey, ona bir şey demeliyiz," dedi turşu, ağzı dolu,
Ve ikisi de kıkırdamaya başladı.

"Bu benim adım," dedi Puck, kısa bir duraklamadan sonra. "Yatakta düşündüm
bir gece. Yaklaşık bir saat sonra güldük. Onu aradık
o zamandan beri. "

"Beğeniyor mu?"

Yuvarlak gözlü ve hayrete baktılar.

"Bilmiyorum. Ona asla sormadık. Onun için her zaman bir ismimiz var.
İnsanlara bir şey demelisin. "

"Neden ona baba demiyorsun?" diye sordu esther hafifçe; Ama bu konuda
Soru ikisi de kahkaha uyandırdı ve kendini hissetti
Nedenini bilmeden kırmızı olmak.

"Adınız ne?" diye sordu Puck, kendini ne zaman kurtardığını; ama onun
Kardeş diyerek kesildi,-

"Biliyorsun Esther-Sold Bobby bize bunu söyledi."

"Öyleyse yaptı; ve ona korktuğunu söyledi ve yapmalıyız
Sana daha iyisini öğretmelisiniz. Eski bir tamponda korkmaktan hoşlanıyor
Bu-çok neşeli bir! "

Esther Sessiz Amaze'de oturdu. Bay Trelawny'den bahsettiklerini biliyordu,
Ama cüretkarlarında şaşkına döndü ve daha ziyade
Ona karşı duygularının farkında olduğunu duymak rahatsız ediyor.
Yetişkin bir rezerv için sessizliğini almasını umuyordu.

"Bay Trelawny isimlerini aramalısınız" dedi. "O oldukça yaşlı
beyefendi ve ona saygılı davranmalısın. "

"Onun güzel bir eski tampon olduğunu söyledim," dedi Puck, sanki bundan sonra sanki
Ondan başka bir şey beklenemez.

"Ama ona 'yaşlı Bobby' diyorsun ve nasıl cüret ettiğini düşünemiyorum.
hiç saygılı. Acaba sana izin veriyor. "

"Şey, bobby'yi üzerimizde oynamamalı," diye yanıtladı Pickle. "O
bizi götürmeye geleceğini söyledi ve bizi istasyondan çıkardı
Bir çift mahkum gibi. Ondan sonra ona Bobby dememiz gerekiyordu. istiyorum
Git ve evini gör. Çaydan sonra yukarı çıkabilir miyiz? "

Esther başını salladı. Böyle bir harekete hazır değildi.

“Bunun için başka bir zaman beklemen iyi olur” dedi. "Sana göstereceğim
Çay ile işiniz bittiğinde evimiz. "

"Tamam; ama gösterilecek çok şey yok, düşünmeliyim. Bu
İçinde bulunduğum en komik küçük kutu. Ama belki biraz eğleneceğiz
hepsi aynı. Crump, denizin oldukça yakın olduğunu söyledi. Bu neşeli olacak
eğlence. Denizi çok seviyorum. "

"Oraya çok sık gitmiyorum," dedi Esther. "Anne umursamıyor
BT. Sahil oldukça tehlikeli, biliyorsun. "

Ama her iki erkek de söyledikleri her şeyi yaptıkları gibi gülmeye başladı;
ve Esther çaylarını sessizce bitirmelerine izin verdi ve sonra onları
Küçük binaların turu.

Bir rahatlık olan tavanlarını sevdiler; Ve ahırdan hoşlandılar
ve küçük koç evi ve ötesindeki padok ve meyve bahçesi; Ve
Yukarı doğru uzanan çam ağacında büyük bir onayla baktılar
Esther'in söylediği deniz aralarındaki sarmal yüksekliklere doğru
Onlar Bay Trelawny'nin evi durdu. Oradan görülemedi, ama
Onlara ona giden yolu gösterdi ve ağladılar, "Jolly,
Jolly, Jolly! "Ve bir ayağından diğerine atladı ve Esther
O garip yaşına gitmelerinin mümkün olup olmayacağını merak ettim
Crag zirvesine ev sahipliği yapın ve bundan korkmayın.

Esther'in kedisi için kaba olmadıkları bir rahatlıktı. Onlar
eve ait bir köpek olmadığı için tiksinti; Ancak
İyi kalpli çocuklar görünüyordu ve kediyi mutfak tarafından huzur içinde bıraktılar
ateş.

O sabah o kadar erken kalkmışlardı ki daha önce uykululardı
her zamanki yatak süreleri; Ve Esther sonunda oldukça rahatlamıştı.
öfkeli bir şekilde gece boyunca odalarına güvenli bir şekilde kapandı
Geneffer ofislerini kreş-hizmetçisi olarak reddetti ve yapabileceklerini söyledi
Her şeyi kendileri ve birbirleri için yapın.

Esther onları odalarına gösterdi, yarı büyüledi, yarısı
tuhaf sözleri ve yollarıyla itildi. Onların ayrılık iyi geceleri bağırdı
Onun kapısından, aşırı derecede karakteristikti.

"Sana Tousle diyeceğiz,"
anahtar deliği; "Böyle bir saç paspası var, biliyorsun."




Bölüm III.

Endişeli bir suçlama.


"Ne kadar sessizler!" Diye düşündü Esther, bir sonraki kendini giydirirken
Sabah. "Hala hızlı uyuyorlar.
Dün o uzun yolculuk. Bunu sevdikleri sürece uyuyacaklar
Sabah. Genevefer'a onları aramamasını söyleyeceğim. Onlar komik çocuklar ama
Sanırım yakında onlara düşkün olacağım. Puck çok güzel ve
Yine de kendi başına çok iyi olabilirdi. Umarım mutlu oluruz
Yakında birlikte. Onlarla ilgileneceğim ve onlara her şeyi göstereceğim; Ve
Belki de bana yeni oyunlar öğretecekler. "

Genevefer şu anda Esther'in saç yeleğini fırçalamak için geldi. .
Küçük kız tuvaletinde başka yardımlardan vazgeçmişti, ama büyük,
Kıvırcık saçlı kalın, sallanan kütle onun gücünün ötesindeydi ve genefefer
Fırçalamak ve taramaktan büyük gurur duydu. Neredeyse gurur duyuyordu
Esther'in saçları Bayan St. Aiden olarak.

"Ey Genefer," dedi küçük kız, "Sanırım henüz erkekleri aramayacağız.
Oldukça sessiz görünüyorlar ve ben uyuyorlar. Onlara izin vereceğiz
Bu ilk sabah uyuyun. "

Genevefer bir snort ve bir kahkaha arasında bir ses çıkardı.

"Lord seni sev, bayan, onlar bu iki saatte bu iki saat kaldı!
Daha önce kapalıylardı ve ben yattım. Aldılar
Kapı açıldı ve çam ağacına uzaktaydı. Yaşlı Sam onları gördü
Bir çift tavşan gibi yola çıkıyor. Tutma olmayacak
O çift, görebiliyorum. Çocuklar her zaman söylediğim gibi erkek olacak. "

Esther'in yüzü endişe ve sorunla doluydu.

"Ey Genefer! Ve biraz hakkında yollarını bilmiyorlar! Ve tüm
Diğer tarafta delikler ve crags ve kayalar! Belki biraz zarar
Onlara gel ve onlarla ilgilenmeye söz verdim! Oh, lütfen, izin ver
Git, ve onlardan sonra koşacağım ve onları eve getiremeyeceğimi göreceğim! Onlar
Dün gece deniz hakkında bir şeyler söyledi. Birine düştüklerini varsayalım
havuzlar ve boğulun! "

Ancak GeneFer sadece başka bir snort verdi.

"Sözümü bunun için alıyorsun. Bayan Esther, onlar erkekler doğdu
boğuldu. Şimdi öyle can atma çocuk. İyi olacaklar. Bu tür
Asla zarar görmez. Bir iğne aramaya da gidebilirsin
Haystack, çılgınlıktaki bir çocuğa gelince, dedikleri gibi. Aşağı iniyorsun
Ve kahvaltınızı al ve annenizi al. Onları indireceğiz
Yine güvenli ve sağlam ve bitmeden önce avcılar kadar aç. Onun
Onlardan sonra endişe duyduğunuzda biraz iyi değil. İyi bakabilirler
Kendileri, yarım gözüyle görülebileceği gibi. "

Esther her zaman GeneFer'in kararına boyun eğdi, ancak bir
Aşağı merdiveni gittiği ve çam kaplamasına baktığı endişeli kalp
Hillside, geri dönen erkeklerin bazı işaretlerini görmeyi umuyor. Ama vardı
Hiçbir şey görünmez ve mezar bir yüzle yemek odasına girdi,
Sanki bir şekilde suçlamasına sadakatsizmiş gibi hissediyorum.

Hermitage'de kahvaltı saat dokuzundaydı ve Esther her zaman aldı
Tepsiye annesinin odasına. Bayan St. Aiden nadiren inişlice geldi
Öğleden önce, yaza göre daha erken kalkmaktan bahsetti
geliyordu. Ama Esther onu beklemekten hoşlanıyordu ve olmayı seviyordu
bekledim. Daha sonra Esther yalnız kahvaltısını yiyecekti,
Kitap masanın önünde desteklendi; Ve hiç düşünmemişti
Yalnız olmak, özellikle de Smut her zaman yanında bir sandalyeye otururken ve
Kendi çayını her döktüğünde süt tabakası yenilenmiş miydi
yeniden.

Ama bugün Esther kitabını alamadı; Çok endişeliydi ve
yükselmeye ve birkaç dakikada bir pencereye doğru yürümeye devam etti
ne geldiğini düşünemeyen sakin kedinin rahatsızlığı
O gün küçük metresi.

Esther, annesinin çok fazla endişe duymadığı için minnettardı.
Oğlanların kahvaltıdan önce yürüyüşe çıktığı haberleri.

"Sanırım çocuklar bu tür şeyleri seviyorlar," dedi. "Babaları dedi
aktif ve bağımsızlardı ve kendimizi yapmamalıyız
gereksiz yere endişeleniyor. "Sonra mektuplarını almıştı ve
onları okumaya başladı; Ve Esther çaldı, sakin olmasını diledi
ve diğer insanlar gibi erkeklerin ortadan kaybolması konusunda sakin.

"Eminim crag'a gittiler," diye söylemeye devam etti.
"Ve onlar korkunç bir yere girmiş olabilirler ve her türlü şey
Olabilir! "

Esther Geneber'e açıklayamazdı ya da onu büyüttü
Korku ve yanlışlık, crag çevresine saygı duyuyor; Ama bu bir
ona çok gerçek terör ve duyduğu için daha büyük olmuştu
Bertie'nin elektrik gözü ve diğer korkunç şeyler hakkındaki açıklaması
Şimdi orada devam edecek. Bay Trelawny'nin şimdi bir asistanı vardı ve
Hala yabancı şeyler yapacaktı. Diyelim ki kan istedi ya da
beyinleri ya da deneyleri için insan bir şey! Çıplak titredi
düşünce.

Aniden boğulmuş bir çığlık attı. Açık pencereden o
Adım ve seslerin sesini duydum; Ama ulaşmak için zamanım olmadan önce
Yine, güneş ışığı uzun bir figür yaklaşımı ile karardı,
Esther, kayıp erkeklerin Bay Earle tarafından eve götürüldüğünü gördü,
Elini her birinin yakasına sahipti, sanki onları bulmuşmuş gibi
kaygan bir çift müşteri ve kaçmamaları gerektiğine karar verildi
o. "İşte senin çocukların, Bayan Esther," diye belirtti, içeri girdi ve
Her birini sandalyeye yatırıyor, onun için masaya hazır. "BEN
Umarım bu genç rascal çifti konusunda endişelenmediniz; Ve
Annene iltifatlarımla başlamaya hazır olduğumu söyler misin?
Her gün sizinle düzenli çalışma kelime göndermek isteyebilir! İhtiyacın var
İstediğiniz sürece önümüzdeki haftaya kadar beklemeyin. "

Bay Earle'ın yüzünde çok korkunç bir gülümseme vardı ve tur
Esther yapmaları gerektiğini düşünene kadar güneş ışığında parıldayan gözlükler
Kesinlikle "elektrikli gözler"-ne gibi elektrikli gözler olmasa da
Bununla birlikte, onu ortadan kaldırma eğiliminde olmayan en ince kavram
tedirginlik.

"Teşekkür ederim efendim," dedi oldukça hafifçe; "Anneye söyleyeceğim." Daha sonra
"Sana bir fincan kahve verebilir miyim?
Yürüyüşünüzden sonra? "

"Teşekkür ederim; ama zaten kahvaltı ettim," diye yanıtladı Bay Earle
Smile, Esther'i ondan biraz daha az korkuttu. "Tutuyoruz
Crag'da erken saatler; Ve bu gençler için de iyi bir şey
günahkarlar! "Ve oturan çocuklara korkutucu bir bakış attı
yerlerinde muhteşem sessizce sessizce, son derece ağırbaşlı görünmek,
Birbirlerine masanın karşısında bakışlarını çalsalar da, koyun deyin.
içlerindeki yaramazlık ruhunun sadece geçici olarak olduğunu göstermek
Abeyance.

Bay Earle hepsine başını salladı ve pencereden uzaklaştı ve
Esther, kahveyi dökerken iki suçlamasına merakla baktı.

"Nereye gittin?" diye sordu.

"Neden, elbette Old Bobby'ye kadar!" Turşu cevapladı, ağzı dolu
Ekmek ve tereyağı. "Neden bu küçük yerine orada yaşayamıyoruz
bant kutusu? Jolly bir yerin sonu değil. Sık sık gidiyor musun? "

"Çok değil," diye cevapladı Esther biraz titriyor.

"Dedi ki," diye belirtti Puck belirsiz bir şekilde, "ama
Şimdi sık sık gel. "

"Neden?"

"Ah, çünkü bizi getirebildiğim kadar sık ​​gelebileceğimizi söyledi.
Her gün git. "

"Bay Trelawny'nin bunu seveceğini sanmıyorum."

"Ah, aldırmaz. Kaç ziyaret ödediğinizi umursamadığını söyledi
o. Küçük kızların erkeklerden iki kat daha fazla olduğunu söyledi, ama bu
Tüm Tommy Rot. "

Esther'in gözleri daha geniş açıldı.

"Tommy Rot'un ne olduğunu bilmiyorum," dedi.

Puck gülerek patladı.

"Çok fazla bilmiyor, değil mi?" Ağladı. "Acaba neden yaşlı
Bobby kızları erkeklerden daha iyi seviyor mu? "

"Belki de yemek için daha güzeller," diye önerdi turşu; Ve iki erkek gitti
Esther sessizce sallanırken, kahkahaya uyuyor,
Bunun bununla bir ilgisi olabilir.

İştahlarıyla yargılamak için, çocuklar onların için daha kötü değildi
Sabah yürüyüşü-yiyecekleri şaşkın bir şekilde bıraktılar
Esther; Ama yemeklerinde onları izlerken otururken biraz fark etti
çok queer, olduğunu düşünmediği kıyafetlerine işaret ediyor
Dün gece orada-yanıklar ve küçük delikler, yanıklara benziyor;
Ve şu anda sordu,-

"Kendinize ne yapıyorsun?" ve işaretlere işaret etti.

Puck kıkırdamaya başladı ve turşu cesurca cevap verdi,-

"Oh, sanırım bu çok kötü kokan şeyler olmalı
tanklarda. "

"Hangi tanklar?"

"Bilmiyor musun? Hiç oraya gitmedin mi?
Eski Bobby'nin evinin altında mağara. "

Esther onun içinden sürünen soğuk bir heyecan hissetti.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi hafifçe.

"Şey, değerli bir ninny olmalısın!" güldü turşu,
iyi mizahlı hor görme; "Tüm bu yıllar boyunca burada yaşamak, değil
Bunu bilmek! "

"Burada çok uzun süredir bulunmadık," dedi Esther.

"Şey, burada olduğumuzdan daha uzun süredir buradasın. Ve biz bulduk
zaten dışarı. "

Biraz titriyordu, ancak merakla tüketildi.

"Bana bundan bahset," dedi.

Pickle bunu yapmaya oldukça hazırdı. İlk açlığını bırakmıştı ve
özellikle minnettar olduğunda konuşmayı duymayı severdi
kitle; Ve Esther'in istekli ve yarı çeşidi yüzü ısmarladı
ilgisinin keskinliği. "Şey, görüyorsun, erken uyandık ve yatarken hiç eğlence görmedik
yatak; Böylece kalktık, giyindik ve dışarı çıktık ve yol vardı
Ahşaptan ve Old Bobby'nin evinin orada bir yerde olduğunu biliyorduk.
Bu yüzden sadece gidip onu aramak için iyi bir plan gibi görünüyordu, biliyorsun. "

"Sık sık evde dışarı çıkıyoruz," diye ekledi Puck, "ve insanlara bak.
Bazen pencerelerine bir şeyler atarak uyanırız veya
Onlar, eğer kapanırlarsa. Bazen bize su atarlar ve bu
Çok eğlenceli. Eski bir adam bunu yaptı ve gittik ve bahçe hortumunu aldık
Ve penceresi tamamen açıktı ve odasını suyla soused ettik.
Onu kapatmak için acele ettiğini görmeliydin! Ama her zaman yok
Bir hortum ve pompa kullanışlı "ve bir an için acıklı görünüyordu.

"Şey," diye devam etti turşu, "tepeye yeterince kolay çıktık ve bu bir
Jolly Place. Eve gitmekle ilgili her şeyi unuttuk, böyle çok şey vardı
görmek ve keşfetmek için. Mağarayı böyle bulduk-hepsini çekiyor
üzerinde. Küçük çatlaklar ve şeylerin sonu yok-yapabileceğiniz yerler
aşağı inin ve tekrar tırmanın. Aralarında iyi bir zaman geçirdik; ve daha sonra
Bunu bulduk. Bacadan aşağı indik, ama iki tane daha var
İçeri girme yolları. Eski Bobby birer geldi ve bizi ortaya çıkardı
diğer."

"Onun yeraltı yerlerinden bahsettiğini duydum," dedi Esther düşük
ses. "Bunu bana göstereceğini söyledi, ama gitmek istemedim."

Puck Amaze'de ona baktı.

"Neden yeryüzünde değil?" diye sordu.

"Karanlık olacağını düşündüm," dedi, daha fazla açıklamaya özen göstermeden;
Ve her iki erkek de güldü.

"Oldukça karanlık; ama alıştığın zaman çok fazla değil" dedi
Turşu, "ve erkekler bu tür şeylere aldırmazlar. Nerede olduğunu bilmiyorum
Işık içeri girer; Ama çatlaklar var, dedi. Her neyse bir
queer, baca gibi dar delik ve bir çeşit aşağı indi
Büyük şömine-yarım düzine adam pişirecek kadar büyük. "

"Ey turşu!"

"Şey, öyleydi. Belki de orada erkekleri pişirdiler.
Zamanlar-insanlar zulüm gördüklerinde, bilirsiniz ve için yerleri vardı
Onlara işkence ederek, "diye söyledi dehşet için bir çocuğun sevgisi olan Pickle.
"Bu tür bir yer sadece bir şey olurdu. Ve daha sonra
Kaçakçılar vardı ve ben orada heyecanları öldürdülerse
Bir şansları var. Asla bu kadar queer izleri görmedim
Taşlar-seni düşür, puck? İnsan kanı olmaları gerektiğini düşünmeliyim. Bilirsin
Bir cinayet olduğunda bir zamanlar dökülürse bu yıkanmaz.
Bununla ilgili birçok hikaye okudum. Sadece kendini kesersen,
leke bırakmıyor gibi görünmüyor; Ama bu cinayetten farklı. "

Esther'in yüzü frak kadar beyazdı. Pickle izlenimden keyif aldı
Üretiyordu.

"Şimdilik mağarayı ne kullandıklarını bilmiyorum ama çok
Her neyse queer. Hiç sahip oldukları gibi tuhaf şeyler görmedim; sadece
Sihirbazlar ve sihirbazlar ve şeyler hakkında okuduğunuz yerler gibi
yaparlar. Ve kapaklı tanklar vardı ve kapakları çıkardık ve
İçeri baktı ve kokladılar. Parmaklarımızı bazılarına koyduk ve
Daha kötü kokuyorlar. Ve biri beni yaktı! "Ve Pickle bir çift kaldırdı
Bandajlı parmakların iddiasının kanıtı gibi.

"Yaşlı Bobby onları bağladı," dedi Puck. "Turşu için doğru hizmet ettiğini söyledi
karışık. İçeri girdiği ve ona baktığı için bizimle bir öfke içindeydi
şeyler. Bu tanklarda düşmanlarını sallayacağını umuyorum. Bekliyorum
Onları mağarasına çekti ve öldürdü ve onları sakladı, bu yüzden
şeylerin hepsini yiyeceğini ve kimse bedenlerini bulamayacak.
Ben bir erkekken tüm kötü insanlara yapmak istediğim şey bu.
Bir crag üzerinde bir tür kaleniz olduğunda, yeraltı mağaraları ile,
Tıpkı istediğiniz gibi yapabilirsin, bilirsiniz. "

"Bay Trelawny sizi nasıl buldu?" diye sordu Esther, hepsi titremede
Kendi şüphelerinin bu onaylanmasında-
Kendisine bile itiraf etmeye cesaret etti.

"Şey, ben geliyorum," dedi Pickle; "Çok uzun zaman sonra değildi
Biz düşmüştük. Bir yerde komik bir ezme gürültüsü duyduk
Tepegöz ve sonra bir tür içi boş yankılanan ses. Yapamadık
İlk başta dışarı çıktı, ama yakında ne olması gerektiğini biliyorduk. Bu adımlardı
Aşağı inişler-Tramp, Tramp, Tramp-Yoksu ve Yakın. "

"Ey turşu! Korkmuş muydun?"

"Şey, tam olarak değil; ama olması durumunda saklanacağımızı düşündük
Kaçakçılar, katiller ya da başka bir şey. Kalkmak için zaman yoktu
tekrar baca ve bu şekilde dışarı çıkıp çıkamayacağından emin değilim
Yeterince kolay düşebilir. Her neyse biraz zaman alacaktı. Bu yüzden çömeldik
Büyük bir taşın arkasında ve bekledi; Ve aşağı inen iki adam vardı
Birbirleriyle konuşmak ve sesleri yansıttı ve böyle yaptı
komik sesler; Ve mağaraya girdiklerinde eski Bobby idi
kendisi ve bizi eve getiren o baykuş adamı. "

"Bay Earle," dedi Esther.

"Earle veya Baykuş-Oranlar nedir? Ona baykuş diyeceğim; tıpkı gibi
Biri bu yuvarlak konserle. Birlikte indiler ve sonra,
Tabii ki, her şeyin yolunda olduğunu biliyorduk; Yani dışarıda atladık
Screech-ve diyorum ki, Puck, biz de onları korkutmadık mı? "

Her iki erkek de,
Başla, yaşlılarını vermişlerdi ve sonra turşu ipliği aldı
masalın.

"Ama yaşlı Bobby de neşeli bir balmumu içindeydi. İkimizi de kulaklara kutladı,
Ve bize orada hiçbir iş yapmayacağımızı söyledi-"

"Turşu cesetleri hakkında bir şeyler bulmamızdan korkuyordu,"
Kesilen Puck. "İnsanlar bu tür şeyleri asla sevmez; ama,
Tabii ki, bunu söylememeliyiz-en azından sadece birkaç
Özel insanlar.

"Bize bu kadar uzun sürdü, bize küçük izinsizler ve casuslar diyor,
ve kendimizi öldürmediğimizi merak ediyorum; Ve sonra bizi bir
Komik bir tür pasaj ve yamaçtaki bir kapıdan sağa doğru
evin altında. Ama bu şekilde gelmemişlerdi. İnerlerdi
çok sayıda adım; Böylece mağaranın evin hemen altında olduğunu biliyoruz ve
Yaşlı Bobby ve Baykuş, özel bir şekilde kendi yollarıyla alırlar. Ama ben
Büyük bir çalı olmasına rağmen kolayca dışarı çıktığımız kapıyı bulabilirdi
önünde ve birkaç adımınız olduğunda göremezsiniz. "

"Ve denize doğru bir yol var," diye bağırdı Puck. "Düzenli
Kaçakçılar den. Dışarıdayken daha az haç aldı ve bize çok şey söyledi
Kaçakçılarla ilgili şeyler. Ama oraya gelmeyeceğimizi söyledi
Yine-en azından yalnız değil. Bizi getirebileceğinizi söyledi, eğer verirsek
Sana itaat etmek için onur kelimesi. Gelmeni istiyor gibiydi, Tousle. Ben
Elbette neden bilmiyorum, çünkü kızlar böyle neşeli yerlerde iyi değil. "

"Gitmek istediğimi sanmıyorum," diye cevapladı Esther,
olası; "Yeraltı yerlerini sevmiyorum."

Ama erkeklerin kendilerinden zevk almasını istedi; Ve kahvaltıdan sonra o
onları yuva yapan balıkçı köyüne kadar götürmek için izin istedi
Bay Trelawny'nin evinin durduğu crags altında. Tabii ki orada
yol boyunca daha uzun olsa da daha kolay olan başka bir yoldu
Tepeye tırmanmaktan ve crags'ı mahvetmekten daha
diğer taraf. Çocuklar daha az maceracı bir şekilde gitmeye istekliydiler,
Uçurumu zaten keşfetmişlerdi ve Esther daha fazla ışık hissetti
Kalp, yol boyunca herhangi bir zarar veremediklerini düşünerek.

Ama yakında bazı erkeklerin yaramazlık için tesisler bulduğunu fark edecekti
ve nerede olurlarsa olsunlar şaka yapıyor. Suçlamalarının mercurial ruhları tuttu
onu sürekli bir endişe çırpıyor. Atların ayaklarının altına gireceklerdi,
Carters ile sohbet etmek için garip arabalara tırmanın, Brooks'un üzerinden atlayın,
Islak ayaklara dikkat etmeden, meralardaki canavarları korkusuzca kovalayın
kovalayan kelebekler ve tanıştıkları her köpeğin tanıdığını sağlayın,
İster sevimli veya tersi. Hatta bir
Çimente bir midilli üzerine doğaçlama binmek ve dörtnala koştu
çıplak sırtında tarla. Esther, hayatı yakın zamana kadar esas olarak garnizondan geçmişti
kasabalar ve ülke çocuğunun korkusuzluğunu almamış olan,
Bu şakaları şaşırtmak için baktı ve bir duyguyla dinledim
çocuklar kendi başlarına istismarlarını tanımlarken merak ve huşu
Ev, yaptıkları şeyler ve yapmak istedikleri şeyler.

Kıyı tarafından çiftin tutulması yoktu. Hakkında yırttılar
Küçük rıhtım ve en büyük heyecanda iniş yeri. İçine girdiler
Altında uzanan ve birinden diğerine karışan tekneler sallanıyor
Onları Esther'in kalbini ağzına gönderen bir şekilde. O gibi hissetti
arkaya ördek yavruları olan bir tavuk. Çocukları takip etme cesareti yoktu
sallanan teknelere ve onları sadece endişeli olarak izleyebilirdi
Gözler, dikkatli olmaları için yalvarıyor ve suya düşmüyor.

"Kalbini korusun Missie!" dedi Esther'in bildiği eski bir balıkçı,
Çünkü sık sık onları sepetine taze olarak balık ve ıstakoz getirdi
Deniz, "zarar vermeyecekler. Seni korusun! Boys Allers olacak
çocuklar ve 'onları geri tutmaya çalışmak için iyi bir kürk değil. Onlar değil
acı veren nazik. Burada oturuyorsunuz ve onları rahatça izliyorsun. Onlar
Krallar kadar mutlular. "

Yaşlı adam Esther'in ulaştığı yumuşak, geniş bir şekilde konuştu
Şimdi anla, ama ilk başta onu şaşırttı, çünkü bulmaca
Eğer yaşlı adamın konuştuğu gibi yazacak olsaydım küçük insanlar.
Şimdi komik sözleri ve ifade dönüşlerini sevdi ve o
Eski Usta Pollard tarafından oturmaktan zevk aldım, onu aradığı gibi
çocuklar ve her zaman ne zaman söylemeye hazır olduğu masallarını dinlemek
Bir dinleyicisi vardı.

Oğlanlar görkemli bir sabah geçirdiler, kürek çekiyor ve bazı
Yerin Fisher Lads. Sadece Esther'e döndüler
Akşam yemeğinde büyüyen.

Açlık tabakaları tarafından sürülen, onları hızlı bir şekilde eve götürmekten mutluluk duyuyordu;
Ve onlara Usta Pollard'ın onları çıkaracağını söylediğini söyledi
Bu günlerden birini balık tutmak ve onlara ıstakoz noktalarının nasıl ayarlandığını göster
ve diğer çeşitli gizemler.

Esther, ıstakoz potu hakkında bir şeyler biliyordu, yaşlı adamla birlikte
bazen onu ziyaret etmek; Bu yüzden kuzenlerinin tahmininde yükseldi,
Özellikle bazı çocuklar onlara "Eski Pollard
Bir zamanlar bir kaçakçının kendisi, uzun zaman önce, delikanlıken, "bu olsa da
Esther inkar etmek için öfkeyle atıldı.

"Umarım öyleydi," dedi Puck; "Ondan bize söylemesini isteyeceğim
Her şey hakkında. Merak ediyorum mağara hakkında her şeyi biliyor mu ve onlar
Zamanında oradaki koltuklar. "

Çocuklar erkenden sonra tekrar kıyıya ineceklerdi
Akşam yemeği, ama teyzelerinin yapması gereken başka bir öneri vardı.

"Bayan Polperran içeri girdi ve hepinizin rectory'ye gitmenizi istiyor
Öğleden sonra ve bahçede çay iç. Hepinize göndereceğimi söyledim
böylece küçük oyun arkadaşlarınızla arkadaş olabilirsiniz. "

"Bayan Anket-Parrot kim?" diye sordu turşu, gözlerine kurnaz bir bakışla.

"Polperran, canım. Bay Polperran bizim din adamımız ve çocukları
Esther'in küçük arkadaşları ve arkadaşlarınız da olacak. "

"Rev. anket-parti," dedi Puck nefesi altında; Ve sonra her iki erkek
Kahkaha uyumlarına geçti.

"Böyle konuşman gerektiğini sanmıyorum, Puck," dedi Bayan St.
Aiden, hafif reproof ile. "Onun bir din adamı olduğunu hatırlamalısın ve sen
saygılı olmalı. "

Puck'ın mavi gözleri parıldadı. Sanki çok fazla gibi görünmüyordu
kompozisyonunda saygılı; Ama cevap vermedi. Her iki erkek
Nazik geçersiz olana göründüklerinden daha fazla dikkate alındı
başkalarına vermeye hazır. Daha özgür bir şey yapmadılar ve
"Saint Teyze" adını almaktan kolay ve Bayan Aiden önerdi
Alicia Teyze daha iyi olurdu, karşı öne çıkmadı
Diğer temyiz.

"Bir kilise penceresinde bir aziz gibi görünüyorsun," diye belirtti Pickle,
"Yani sana daha iyi uyuyor gibi görünüyor;" ve Bayan St. Aiden hoşgörülü bir şekilde gülümsedi,
Çünkü ısrar etmekten daha az sorun oldu.

Esther genç suçlamalarını gerçekleştirdi.
o gün rectory. Küçük polperrans çok iyi olmuştu
GENEFER
o-olabilecek etkiden korktuğunu düşünen
yeni imhal edilen çiftin sözleri ve yolları ile üretildi.

Bayan Polperran, yaklaşımları üzerine onları ağırlamak için dışarı çıktı ve
Pickle, tanıtıldığında, uzanmış el ile cesurca ona kadar gitti.

"Nasılsın Bayan Anket-Parrot? Yaşadığınız kafes bu mu?"

Şimdi Bayan Polperran biraz işitme zordu, bu yüzden sadece
Konuşmanın sürüklenmesini yakaladı, kesin kelimeleri değil ve gülümsedi
ve başını salladı.

"Evet canım; burası benim evim ve bu
Genellikle gelip oynayın, umarım; Ve bir salıncakla ötesinde bir meyve bahçesi var
içinde; Ve işte küçük arkadaşlarınız
tanıdık "ve yakın olan üç çocuğunu belirtti
her zaman onun yanında.

Prissy'nin yüzü oldukça kırmızıydı ve Bertie mendilini sıkıştırdı
Milly bölünmüş görünürken ağzına çok garip bir şekilde
gülme arzusu ile prissy korkusu arasında; Ancak Bayan
Polperran bu küçük işaretleri gözlemlemedi, ancak çocuklarına
Küçük misafirlerine iyi bak ve eve geri döndü,
her zaman yapılacak işlerin olduğu yer.

"Güzel anket! Güzel anket! Bir anket çiz, Polly!" Diye bağırdı puck yumuşakça,
bayan kaybolurken çim arazisine kapmak.

"Sen çok kaba küçük bir çocuksun," dedi Prrissy hoşnutsuzluk havasıyla
Ve Esther'e bir bakış, ona neden kınamadığını soracak kadar
böyle bir süreksizlik; Ama Bertie Puck'ta bir çizgi yaptı, onu ele geçirdi.
el ve ağladı,-

"Gel! Gel! Oh, şimdi biraz eğlenmeyecek miyiz!"

Hemen üç erkek tam eğim ve Milly birlikte fırladı.
kız kardeşi ve Esther yönünde tereddüt eden bir bakıştan sonra,
onlardan sonra koştu. Elder çifti şu an kaldı
Yalnız ve Prissy merakla Esther'in kızarmış yüzüne baktı.

"Kuzenlerinin çok iyi çocuklar olduğunu sanmıyorum" diye belirtti bazılarıyla
önem; "Çok kötü yetiştirildiklerini düşünmeliyim."

Esther, kuzenlerini duyarken biraz sıkıntı hissetti
Eleştirdi, sonuçta inkar edebileceğinden emin değildi
Prissy'nin suçlaması.

"Anneleri yok, görüyorsun," dedi.

"Ah, pekala, belki de bu bir fark yaratır. Babalar genellikle bozulur
Çocukları, anne olmadığında; Annemin öyle söylediğini duydum
Kendisi, "dedi." Onlara küçük bir anne olmalısın,
Esther ve onlara daha iyi öğret. Annemin aradığını duymayacağım
İsimler ve onlara öyle söyleyeceğim. "

Prissy, çocuklar bir araya geldiğinde bunu büyük bir sertlik ile yapmaya devam etti.
biraz sonra. Pickle konuşmasını en çok süslü yerçekimi ile dinledi,
Puck'ın güzel yüzü kahkahalarla çukurlaştı.

"Çok Polly! Güzel Polly!-İyi konuşmuyor!" diye bağırdı; Ve
Prissy'nin sonsuz şaşkınlığı ve dehşeti için Milly ve Bertie
Ve çaresiz neşede, turşu yüzüne bakarken
ve dedi ki,-

"Küçük anket-parrootların muhabbet kuşları denildiğini biliyorsun.
Buna bu kadar kızmak için oldukça iyi davrandı.-Anketini kazın,
Tousle; Belki de bu onu daha iyi bir öfkeye sokar. Neden yapışıyor
Tüyleri her yerde; Sonra birini gagalayacak! "Ve Pickle bir
Hayranları mükemmel bir şekilde topallaşırken korku içinde geri çekilme gösterisi
kahkahalarla.

Genç çift ilk kez tatlılarını tatmıştı
özgürlük. Tam olarak bilmeden, Prissy'nin kuralı altındaydılar
bebekliklerinden yukarı doğru. Ona itaat etmek onlar için doğaldı
Annelerine itaat etmek için ve neredeyse onu görmeye gelmişlerdi
Sözü, elbette olması gereken yetişkin bir kişinin ışığı
kanun. Ve yine de isyan mikropları kesinlikle onların
Kalpler, ya da çok hızlı bir şekilde ortaya çıkmazlardı.

"Evde hiç eğlenmemiz," dedi Bertie, ne zaman bastırılmış bir fısıltıyla
Çocuklar ve Milly çayları vardı ve
Meyve bahçesinin en uzak köşesi; "Ne zaman güzel bir şey düşündüğümüzde
Yap, Prissy her zaman yapmamamız gerektiğini söylüyor. "

"Ona neden söyliyorsun?" diye sordu Puck ve o Bertie ve Milly'de
Değiştirilen bakışlar. Onlara mümkün olduğunca hiç gerçekleşmemişti
Prrissy'den herhangi bir şey.

"Burada biraz eğlenmek istiyoruz, Puck ve ben," dedi Pickle, "
Git ve her şeyi önceden anlat. Ne zaman bittiğini söylüyoruz. Çok fazla
Daha iyi bir yol. "

Milly ve Bertie, böyle bir cüretle hayranlıkla açık ağızlı oturdu ve
buluş.

"Bunu hiç düşünmedim!" dedi Milly yumuşak bir şekilde.

"Uzun zaman önce düşündük," dedi Puck, gururla ve
sesinde himaye.

"Şey," dedi turşu aniden, "çok kötü bir çift görünmüyorsun
gençler; Diyelim ki bir sonraki planımızı ne zaman aldığımızı size bildiriyoruz
El ve sen de gelsin. "

"Ah!" diye bağırdı Milly ve "Oh!" diye bağırdı Bertie. Yavaş Rapture Dawned
yüzlerinin üzerine. Görkemli bir kurtuluş zamanının
Elinizde, diğer mutlular gibi yaramazlıklara girebildikleri zaman
küçük erkekler ve kızlar.




Bölüm IV.

Özgürlüğün tatlıları.


"İstediğin gibi yapabilirsin, Milly; ama gideceğim!"

Küçük Herbert, taşınmaz bir jestle ayağını yere koydu
sıkılık. Milly onu hayran gözleriyle izledi, hala aralarında durdu
iki görüş.

"Ah, ama Bertie, yaramaz değil mi?"

"Olursa umrumda değil. Gidiyorum."

İsyan sinyalini kaldırmak gibiydi-
abla. İkisi de Prissy'nin asla gitmeyeceğini veya gitmelerine izin vermeyeceğini biliyorlardı
ya planı biliyorsa. Ve onun tarafından bilinmeyen kaymak için
Cumartesi öğleden sonra zor bir mesele değil,
her ikisi de
içgüdüsel olarak hissettim, ancak kendilerini ifade edemezlerdi
konu.

"Bu bizim tatil öğleden sonra," dedi Bertie, kare yüzü
Her zamankinden daha kare görünüyor. "Kimse bize asla dışarı çıkmamızı söylemedi
Bahçesi; Pickle ve Puck'u bilmemize izin verilir. Gittiklerini söylüyorlar
Cumartesi öğleden sonra bir şaka için dışarı çıkıyorum ve ben onlarla gidiyorum. "

Milly'nin gözleri daha parlak ve daha parlak büyüyordu; Açıkla baktı
Herbert'e hayranlık. Kendisinden daha gençti ama şu anda
Çiftin yaşlı görünüyordu.

"Bertie," diye sordu, fısıltının biraz üstünde olan bir sesle, "ne
_is_ bir toygar mı? "

Bertie bir an tereddüt etti.

"Buraya hiç gelmediğimiz bir şey," diye cevapladı bir notla
sesine kızgınlık; "Ama Pickle ve Puck her şeyi biliyor ve ben
öğrenmek de demek. "

"Ey Bertie!-Ve ben de öyle!"

"Bu doğru. Sen de gelmeni istiyorum. Neden olmalısın
Küçük Cockney benden daha fazla! "

"Ey Bertie! Bu nedir?"

"Şey, tam olarak bilmiyorum; ama bu duyduğum bir şey baba
söylemek."

"Ne dedi?"

"Eh, sana söyleyeceğim. Latin çürümemi öğrenerek çalışmasındaydım;
Ve perdenin arkasındaydım ve sanırım orada olduğumu unutmuştu.
Annem geldi ve konuştular ve ben kulaklarımı durdurdum ve öğreniyordum
Uzakta, Duyduğumda Puck ve Pickle hakkında bir şeyler söylediler. O zaman ben
dinledi. "

"Ne dediler?"

"Anne, yaramaz olduklarından korktuğunu söylüyordu, kaba çocuklar ve
bize yaramazlık öğretirdi; Ve sonra baba güldü ve pek bir şey yapmadığını söyledi
Yaparlarsa. "

"Ey Bertie!"

"Yaptı, sana söylüyorum," diye cevapladı Bertie, sanki kendini şişirdi
Şerefinin söz konusu olduğunu hissetti. "Bir süre iyi konuştular ve ben
hepsini anlayamadım; Ama babamın ben olduğunu söylediğini duydum
Bold Cornish Boy, bazen yaramazışa girsem bile, büyümekten
Biraz çekingen cockney. "

"Ne demek istediğini merak ediyorum," dedi Milly awestruck bir tonda; "Asla
Daha önce bir cockney duydum. "

"Bence bir kız gibi bir şey ifade etmesi gerektiğini düşünüyorum," dedi Bertie, bir notla
belki de sesinde bilinçsiz bir hor görme, "dedi anne
Bir şey ve sonra baba dedi ki, 'Görüyorsun, sen bir cockney yetiştirdin
Kendin, canım ve kızlar hakkında istediğiniz gibi yapabilirsin; Ama ben
Herbert'in gerçek bir Cornish çocuk olmasını istiyorum ve o bir gibi görünmüyor
henüz.' Dedi ki; Ve şimdi bunun ne olduğunu öğreneceğim
Cornish bir çocuk ol ve ben bir tane olacağım. Cockney olmaya devam edebilirsin
istersen."

"Ama yapmayacağım!" diye bağırdı Milly isyancül bir şekilde; "Ben de Cornish bir çocuk olacağım!"

"Çocuk olamazsın, ama istersen bizimle birlikte gelebilirsin," dedi
Bertie patronluk olarak; "Pickle ve Puck yapabileceğini söyledi, ancak Puck
Diyelim ki kızların biraz sonra bir şeyler ağladığını ve şımarık olduğunu düşündü. "

"Ağlamıyorum!" Milly'ye sağlam bir şekilde cevapladı; Ve gerçekten de onun çoğuna sahipti
Üç Polperran çocuğunun babası. Yetiştirilmişlerdi
çok katı eğitim fikirleri olan bir annenin kuralı ve
disiplin ve hayatının büyük bir kısmını kasabalarda yaşadı, böylece
Ülke yolları her zaman ona az çok garip olurdu. Vardı
Asla vahşi koşma, şimdi bile babalarının yerlisi geri döndüklerine göre
İlçe ve Moors ve Crag'ların ortasındaydı ve neredeyse
denizin sesi. Hala ilk önce küçük yürüyüşlerine devam ettiler.
yol ve eğer kapılardan çıkmışlarsa, her zaman
meyve bahçesi-asla açık moorland'da veya kayaların ve havuzların
sahil.

Prissy gerçekten annesinin küçük bir kopyasıydı ve tadı yoktu
garip bir şey ve yalnızlıktan ve patlamasından oldukça korkuyordu
deniz. Bu yüzden genç çiftini elinde tuttu ve asla
sahneye gelene kadar isyanı ciddi şekilde düşündüm
Turşu ve diski.

O andan itibaren hayatlarının ufku geniş görünüyordu. İşte
Aslında annelerini Bayan Anket-Parrot'a çağırmaya cesaret eden iki çocuk
Yüz ve babaları Rahip Anketi! Alışkanlıkla onların
Kendi babası Crump olarak ve yeniden söylenebilir Bay Trelawny "eski olarak adlandırdı
Bobby "!

Bunlar küçüklerin en çılgın hayallerinin ötesinde cesurluk uçuşları
Polperrans. İlk başta neredeyse korku ile aşılmışlardı, ama
Tutarlık bu duyguyu büyüyen bir harikaya dönüştürmüştü ve
hayranlık. Çünkü bu çocuklar sadece kelimelerde cesur değildi, aynı zamanda cüret ediyorlardı
tapu ifadesinin ötesinde. Zaten gizli olanlardan bazılarını keşfetmişlerdi
Crag'ın Gizemleri; Eski ile ıstakoz yakalıyorlardı
Pollard; Ve kayalardaki derin havuzlardan birine yuvarlandılar,
ve neyse ki şanslı bir balıkçı tarafından damlamıştı
Elinizin altında olun. Şimdi yüzmeyi öğreniyorlardı, Bay Trelawny
Bunun eğitimlerinde bir sonraki adım olması gerektiğine karar verdi; Ve yine de
Çok dersleri yoktu, Pickle kendini zaten ayakta tutabilirdi
Birkaç vuruş ve Puck çok geride değildi.

Ve tüm bunlar üç hafta içinde ve diğer küçük eylemlerde yapılmıştı,
Bertie ve
Milly hayranlıkla doluydu.

Prissy onları tamamen ve tamamen onaylamadı; Bu da çok değildi
Anlaması zor. Kendisine turşu ne tür bir hava verdi
ve puck açıkça alay edildi. Ona "güzel" demeye devam ettiler
Polly, "ve onlara kaba, kötü huylu erkekler diyerek misilleme yaptı ve
Şirketlerinin ihlali için Esther'e açıkça üzücü.

"Prissy onlara iyi olursa, ona iyi olurdu," Milly
bir kez sagule, "ve sonra işler daha iyi olurdu. Ama her zaman
Kavga edinin ve sonra hiçbir şeyi çözmeye çalışmak iyi değil.
Her şey ters gidiyor. "

"Çünkü Prissy böyle bir cockney," diye bağırdı Bertie, yenisini yayınladı
memnuniyetle kelime; "Esther asla yaygaranın yarısını yapmazdı
her küçük şey. Turşu ve Esther gibi diski, gülüyor olsalar da
onun yerine. Ama onlarla ne zaman onlarla ya da prissy olmayacaklar
Cumartesi öğleden sonra şaka yapıyoruz. Sadece seni ve beni alacaklar. "

"Şey, gideceğim!" diye bağırdı Milly, tüm bağlılıkları rüzgarlara atarak
Prissy; "Bir toygunun nasıl olduğunu görmek istiyorum. Olmaktan bıktım
Cockney. "

"Yaşasın!" diye bağırdı Bertie, cesur bir stand izleyen tüm parıltıyı hissediyor
yerli tiranlığa karşı; "Hepimizin birlikte düzenli bir şaka yapacağız ve
Daha sonra babaya her şeyi anlatacağız. O azarlamayacak ve sonra
Anne yapamaz. "

Cumartesi öğleden sonra çocuk tatiliydi. Hermitage derslerinde
Haftanın her sabahı ve beş öğleden sonra düzenli olarak devam etti;
ve baba ve annenin öğrettiği rectory'de aynıydı.
çocuklar veya onlarla birlikte olamadığında derslerini denetledi
tüm zaman. Ama Cumartesi öğleden sonraları hepsi onlar gibi yapmakta özgürdü
memnun.

Prissy, kredilerde kitapları vermek için her zaman annesiyle birlikte gitti
pratik olarak kütüphaneci olduğu ve onunla gurur duyduğu kütüphane
konum. Esther her zaman evde küçük ev görevleriyle meşguldü,
Hafta boyunca şimdilik daha az zamanı vardı. Bu daha genç kaldı
Çocuklar kendi planlarını takip etmekte oldukça özgür ve şimdiye kadar
Tatil öğleden sonra birlikte geçirdim. Bir kez oynadılar
meyve bahçesi ve bir kez kıyıya indiklerinde, çiftin
Hermitage, hayranlık uyandıran arkadaşlarına ilerlemeyi sergilemişti
Yüzme sanatında yapmışlardı.

"Babamdan da yüzmeyi öğrenmeme izin vermesini istiyorum," dedi Herbert
Fikirler anlatılmamış yüksekliklere yükseliyordu. "Eminim bu bir yol olurdu
Cornish bir çocuk olmak için büyüyor. Buradaki tüm erkek ve erkekler yüzebilir. "

Pickle ve Puck'ın yarım katınların hepsini boşa harcama niyeti yoktu
Bu kadar huzurlu ve macerasız bir şekilde ve çok vermişlerdi
Ertesi Cumartesi günü "bir şaka" yapmaları gerektiği kesin olarak. Onlar
bu toygunun hangi formu alacağını daha fazla belirtmemişti, ancak
Sadece Herbert ve Milly'nin paylaşması gerektiğine dair istekliliklerini açıkladı
Önceden gidip konuşmamaları koşuluyla.

"Bayan Prig'in burnunu işimize yapıştırmasını istemiyoruz."
Dedi Pickle, son zamanlarda Prissy için evrimleştiler.
"İstediğimiz yere gidip istediğimiz şeyi yapacağız ve eve geldiğimizde
Onlara her şeyi anlat. Puck ve ben her zaman yaparız ve çok fazla
En iyi plan. Yetişkinler her zaman senden endişe ediyor.
kelime. Burada güvende olduğumuzu düşünürlerse çok daha mutlu olacaklar
meyve bahçesi. "

Bertie ve Milly ile bütün hafta tartışmalı bir nokta olmuştu
Öngörülen "Lark" a katılmaya cesaret etmemelidir; Ama Bertie's
Çözünürlük artık geri dönülmez bir şekilde alındı ​​ve Milly ihtiyattı ve
Dört rüzgara itaat edin ve yeni ligine yemin etti
özgürlük.

Rectory bahçesinde tanıştılar, turşu ve diski varsayıldı
Cumartesi öğleden sonra geçirecek. Esther rahattı
Onları orada, çünkü o evde her şeyin geçtiğine inanıyordu
Rutin ve Herbert ve Milly'nin yoldaşlarını
herhangi bir açık bağımsızlık ve cesur eylem. Tavşanlar vardı
ziyaret edilen ve Glebe merasından sürülecek inekler ve çeşitli
Her zaman onun için oldukça heyecan verici görünen diğer hafif lezzetler. İzin verdi
Suçlamaları kolay bir zihinle gider; Ve prissy'ye gelince, asla o kadar çok
Ona uyardıktan sonra, "Çok iyisin!"
Milly veya Bertie,
evdeki herkes tarafından bilinmeyen ve izin almadan.

Turşu ve Puck geldi, heyecan ve zevklerle dolup taşıyor
Beklenti.

"Herkes nerede?" Hemen sordular.

"Hepsi dışarıda," diye cevapladı Milly, atlayarak. "Kimse yok
Bizi durdur ya da 'yapma' deyin. Ne yapacağız? Karar verdin mi? "

"Tabii ki var. Bir tekne alacağız ve o adaya gideceğiz
Bu neşeli kayaların olduğu ve kimsenin yaşadığı yer. Biraz var
Bu sepette neşeli kekler ve şeyler. Kurutulmuş bir ateş yakacağız
Deniz yosunu ve bir enkazdan kazazık ol ve şahane bir zaman geçirin
Tekrar eve gitme zamanı. "

Bertie'nin gözleri beklenti ile büyüdü. Milly havaya atladı
zevkle; Ama sonra aniden mezar görünüyordu, diye bağırdı,-

"Ama oraya nasıl gideceğiz?"

"Tabii ki bir teknede."

"Ama o zaman yanımızda bir erkeğe sahip olmalıyız ve bu çok pahalıya mal olur
para. "

"Gel, aptalca!" iyi huylu küçümseme ile çırptı; "Sen
Yakında bir şeyleri nasıl yaptığımızı görün, Puck ve ben bir adam, gerçekten! Sanki biz
Tüm eğlencemizi bozmak için harika bir kereste var ve ona ödemek zorunda
fazla! Korku yok! "

Pickle, ülkede kıyıya doğru kısa bir yol aldı. Daha güvenliydi
yoldan birçok yönden ve seçtiği yol,
Balıkçı köyü, ama sağa yarım mil uzakta küçük bir koy.
Milly, neşeyle sohbet ederek yanında dans etti.

"Ey turşu, kendini kürek çekebilir misin?"

"Tabii ki yapabilirim. Puck ve ben eski Pollard'ın teknesini onun için kürek çektik
Geçen gün ıstakoz potları arasında. Herkes kürek çekebilir-en azından herkes
herhangi bir anlamda. Sadece kürekleri suya koymalı ve çekmelisin
tekrar dışarı. Bir kız bile bunu yapabilir. "

"Asla denemedik," dedi Milly. "Bir tekneye gitmiyoruz.
Anne bundan hoşlanmıyor. Bazen baba bizi güzel bir akşam çıkarır,
Ama sık sık değil. Meşgul ve anne genellikle çok soğuk veya
nemli falan. "

"Bir anket-haritanın kafesinde yetiştirilmediğim için mutluyum,"
açıklama; "Annen Saint Teyzeden daha kötü görünüyor ve o oldukça aptalca
erkekler hakkında. "

"Annenin bir cockney olduğuna inanıyorum," dedi Milly Gravely. "Belki de bu
Neden, bir Cockney'in ne olduğunu tam olarak bilmesem. "

Pickle güldü, ama çok fazla konuşma için çok hızlı gidiyorlardı. BT
Kaba yürüyüştü, ama zaman kaybetmek istemediler.

"İşte buradayız!" Aniden küçük bir yarık üzerine geldiklerinde turşu bağırdı
Moorland'ın saçaklarında süpürüyorlardı ve hemen aşağı görebiliyorlardı
parlayan denize. "İşte yer ve işte eski tekne. Ben
bunun için yaşlı adamla yerleşti ve kürekleri terk edeceğine söz verdi
Ve hazır şeyler. Oh, neşeli! Ceza! Ceza! Şimdi bir
Lark! "

Bu küçük dere, körfezin bir dalı ve küçük bir yıkım
Kulübe sarkan çatlakların hemen altında duruyordu. Bir tekne sallanan bir tekne
su, kayadaki bir yüzüğe demirlenmiş ve sahibi onun için sadık olmuştu
vaat etti ve kürek, dümen ve sedye bırakmıştı.

Ecstasy bağırmasıyla çocuklar içeri girdi. Bu bir şeydi
Bağımsızlık! Onları söylemek için bir yaratık yoktu. Onlar ayaktaydılar
Kendi teknesinde, o büyülü ve
Millie ve Bertie'nin sık sık baktığı büyüleyici ada
Merakla ve özlemle, ama asla keşfetmeyi hayal etmemişti
kendi kişiler.

Tekne güvenli bir eski küvet, ağır ve hantaldı, ancak
su. Deniz çok pürüzsüzdü ve gelgit düşüyordu, böylece
Genç kürekçilerin dereden uzaklaşma çabaları taçlandırıldı
Başarıyla, Pickle ve Puck'un sadece çok temel fikirleri olmasına rağmen
Kürek için.

Bertie dümeni aldı ve bazen tekneyi yönlendirirken
Babası onları körfez hakkında kürek çekti,
Düz kurs ve kayalar ve şamandıralardan kaçınmak. Ada oldukça görünüyordu
Yukarıdaki uçurumlardan kıyıya yakın; Ama çok uzak görünüyordu
Tekne su üzerindeyken, yavaşça ona doğru seyahat eder. Turşu
Ve yakında puck paltolarını ve yeleklerini attı ve damlalar durdu
kaşları üzerinde; Ama dövülmeyecekler ve erkekçe çekileceklerdi,
Ada çok davranıyormuş gibi hissetmelerine rağmen
Shabby tarzı ve yaklaştıkça onlardan yavaş yavaş emekli oluyorlar.

Yine de, bir teknede dışarıda olmanın keyfi,
çok ve yaylarda yerini alan Milly, yüksek sesle çığlık attı
sevinç ve heyecanla. Kenardan baktı ve en güzel olanı ağladı
Altta görülecek şeyler. Yeterince mutlu olurdu
tüm öğleden sonra su; Ama iki kürek ne zaman çok mutluydu,
Uzun süreli ve cesur çabalardan sonra, sonunda
Montajlı kıyıya ızgara teknenin omurgası.

"Sıcak ve susuzum, biliyorum!" diye bağırdı turşu; "Önce yüzeceğim
şey. Jolly bir havuz var. Sadece orada yüzeceğim, yüzebilirim
Onun karşısında inanıyorum ve hiçbir yerde derin değil. "

"Ben de geleceğim!" ağladı puck; "Sadece her yerde terliyorum!"

"Prissy, insanların sıcakken yıkanmaması gerektiğini söylüyor," dedi Milly
şüpheyle; Ama turşu sadece güldü ve dedi ki,-

"Pretty Polly çok fazla çöp konuşuyor.
Jollier öyle. Sen de gelsin Bert. "

Bertie nefesini sert çekti. Bu gerçekten özgürlüktü! Milly olurdu
Partiye katılmayı sevdi, ancak uygunluk güdülerinden vazgeçti. O vardı
banyo elbisesini getirmedi ve gerçekten de hiç izin verilmedi
herhangi bir zamanda kullanmak için. Böylece harikaları keşfetmeye gitti
Ada, çocukları banyolarının tadını çıkarmaya bırakıp kendilerini kurutuyor
Daha sonra sıcak güneş ışığı.

"Keşke ben de erkek olsaydım," dedi kendi kendine; "Ama her neyse ben olmayacağım
Küçük Cockney, kızım bile. "

Kesinlikle ada en büyüleyici bir yerdi. Nerede havuzlar vardı
Deniz analizleri çiçek benzeri güzelliklerini sergiledi ve diğerleri
Küçük balıkların yüzdüğü yosun gibi görünen yeşil deniz yosunu ve
Karides takla döndü ve limpetler yana kaldı,
Katı kayanın bir parçası olmasına rağmen. Sonra adanın tepesinde, nerede
Su hiç gelmedi, kaba bir tür çim büyüdü ve biraz
Çiçekler ve Deniz-Poppies; Ve Milly yolda birçok hazine buldu
Bebek evi için güzel süslemeler yapacak küçük kabuklar
Ev.

Böyle saatlerce kendinden keyif alabilirdi; Ama çocuklar döndü
Çok uzun, pembe ve ıslak kafalı banyolarından ve ilan edildi
Hızlı yemek için bir şeyler olmalı ve ateş yakalamaları gerekir
ve sadece çok küçük su ısıtıcısını kaynatın, sadece onlar
Gerçekten ıssız bir adada Castaways vardı.

"Tuz olmayan biraz su buldum!" diye bağırdı Milly; "Derin bir
Yüksek su işaretinin üstünde havuz. Sanırım yağmur suyu olmalı; Ama bu
Oldukça güzel, biraz içtim. "Ve turşu bir sevinç bağırdı,
Erkekler çok susamıştı ve kendilerini vermiş olsalar da
Bir su ısıtıcısı ve biraz çay, asla su getirmeyi düşünmemişlerdi. Puck
Deniz suyu haşlanmışının kaynamak için oldukça güzel olacağını söyledi
Tuzun bir şekilde çıkardığından emindi.

Ancak Milly daha iyisini biliyordu ve onun bulunmasıyla gurur duyuyordu; Ve o ve Puck
Pickle ve Bertie toplanmaya ayarlanırken su ısıtıcısını doldurmak için kaçarken
kuru deniz yosunu ve kayalarda bir deliğe koymak,
bir ateş ızgarası ve üzerinde su ısıtıcısına kolayca koyabilecekleri
kaynamak.

Çok heyecan verici ve ilginç bir işti-oyun türü
Çocukların daha önce hiç şımartmadığı rectory, ancak
Gizlice ondan sonra özlem duydu.

  [İllüstrasyon: "Pickle yakında neşeli küçük bir ateş yaktı."-Sayfa 95.
    _Esther'in şarjı._]

"Ben kaptanım ve sen Bo'sun sen Bertie," diye açıkladı Pickle;
"Puck the Cabin-Boy ve Milly bir yolcu. Herkes oldu
Boğuldu ve adaya karaya atıldık. Bu yüzden yapmalıyız
Gelip bizi çıkarmak için herhangi bir gemiye sinyal olarak ateş yak. ​​"

"Ah, ama çıkarılmak istemiyoruz!" Milly'yi çığlık attı; "İstiyoruz
Tüm öğleden sonra kal! Ateşimizi görürlerse belki de gelecekler
yakında. Bunu istemiyoruz. "

Ancak turşu, bu riskin yürütülmesi gerektiğine karar verdi.
Çayları ve tüm kazta yolları yapabildiklerinde ateş yaktı. O vardı
Hazır ve çok yakında kuru deniz çırpındı ve neşeli bir küçük
Yakında delikten yanıyordu. Su ısıtıcısından çok uzun sürmedi
Haşlanmış ve çok gururlu, Milly'nin çaya koymasına izin verilmesinden dolayı,
ve sıvının dağıtılmasında görev yapmak.

Sadece bir kupa, bazı topaklar şeker ve sütleri yoktu; ama
çok az önemli. Castaways lüksler bekleyemedi ve
Kek mükemmel.

Bertie yaygın ruhlardaydı. Bu gerçek özgürlüktü ve o istekli
adada kalıcı olarak kalmak için. Diğerinde bir delik vardı
kurutulmuş bir deniz yosunu yatağında uyuyabilecekleri tarafı; Ve sonra
Sabahlar havuzda yıkanabilirlerdi ve yüzmeyi öğrenebilirdi ve
Milly yiyeceklerini pişirebilir ve balık ve yengeç yakalarlar ve
Karidesler ve prensler gibi yaşar.

Puck daha çok fikir tarafından alındı.

"O zaman eski baykuşla herhangi bir dersimiz olmamalı," dedi. "BEN
Dersleri sevmeyin. Bu kadar zaman kaybı,
eğlence. Kimseye iyi derslerin ne olduğunu göremiyorum. Crump'a bir kez sordum
Tüm kralların ve kraliçelerin tarihlerini hatırladı ve olduğunu söyledi
Korkmasından korkmuyor, ama benimken Pat'ten söyleyebilirdi
yaş. Biri büyür gelmez her şeyi unutabilirse,
Onları öğrenme konusunda böyle bir yaygara yapmak mı? "

"Crump zihni öğrenmek için eğittiğini söylüyor," dedi Pickle, atlayarak; "Ancak
Bir adada yaşamanın ve her şeyi kendisi için yapmayı düşünmeliyim
çok daha fazla eğitirdi. Gidip deliği görelim Bert. P'r'aps biz
Günümüzde kalmayacak-biz yeterince şey getirmedik; Ama yapabiliriz
Onları biraz buradan topla ve sonra yeterince sahip olduğumuzda
Gel ve teknenin gitmesine izin ver ve mağara adamları gibi yaşayın.
Biz sevdik. Sığınma şehrimiz için olurdu, bilirsiniz, "ve baktı
Great Glee ile başlayan Puck'ta.

"Tabii ki, elbette, elbette!" diye bağırdı; "Bir şehre sahip olmalıyız
sığınma! "

"Bu da ne?" diye sordu Bertie hevesle.

"Ah, hepsi İncil'de," diye yanıtladı Puck. "Bir gün bulduk ve
Crump'a söyledi; Ve bir tane olup olmayacağını sorduk ve evet dedi, biz
bulabilirdi; Ve biz de başardık. İstikrarlı bir çatı üzerindeydi-
Jolly Place!-Hiçbir Kan Avenger oraya çıkamazdı. Crump denedi
bir kere; Ama hızlı sıkıştı ve oturduk ve ona kükredik. İyiydi
Sığınma Şehri. İnsanlar kızgınken hep oraya gittik. Bir zamanlar
neredeyse bütün gün orada vardı; Ve eğer daha fazla zencefil olsaydı olurduk
Bizi cezalandırmamaya söz verene kadar asla aşağı inmedi. Ama özledim
Üstatlar o zaman merdivenin dibinde oturdu ve bizi çırptı
Ne zaman aşağı inmek zorunda kaldık. Ben buna gerçek demek istiyorum. Ne
Bir sığınak şehrinin iyiliği, eğer kan intikamını beklerse
Merdivenin dibinde misin? Crump'tan ona asla yapmamasını söylemesini istedik
Yine, ama yapıp yapmadığını bilmiyorum. Bundan kısa bir süre sonra buraya geldik,
Ve eski baykuş bize bunun yerine öğretiyor. "

"Ve burada bir sığınak şehriniz yok mu?" diye sordu nefessiz Milly.

"Hayır; ama sanırım bir tane isteyeceğiz," dedi Pickle. "Var
Old Bobby ve baykuş hakkında pek hoşlanmadığım bir şey. Yapabilirler
çok neşeli olun; Ama çok sahip olacaklarını düşünüyorlar
kendi yolları. Bunun gibi bir çift eski fogi vermekten hoşlanmıyorum.
Bence bu ada çok yararlı olabilir. "

"Prissy bizi asla burada bulamadı!" Milly'yi nefesi altında ağladı; "Biz
En güzel şeyleri yapabilir! Oh, bir sığınak şehrine sahip olalım! "

Adayı nefessiz bir şekilde keşfettiler. Görünüyordu
Tasarımları için mükemmel bir yer. Onun hiç tehlikesi yoktu
yüksek gelgitte kaplı; Bir tarafta bir kira vardı, tam bir mağara değil,
Ancak rüzgardan ve bazılarından korunacak derin bir çatlak
Yağmurdan sığınmak ve mükemmel bir gizleme yeri kanıtlamak. Orada
Banyo için büyük havuz ve tutmak için küçük havuzlar
Anemonlar ve diğer deniz suyu yaratıklarında hazineler. Ve
Gelgitler eski hazineleri yıkayabilirse de, yeni olurdu
Bunun yerine yatırılanlar ve tamamen en çok arzu edilen gibi görünüyordu
yer.

"Burada bir şeyler toplayacağız," dedi Pickle kararla. "Buydu
diğer sığınak şehrimizin en kötüsü; Hiçbir şey tutacak yer yoktu.
Sadece istediğimiz şeyi bizimle birlikte taşımalıydık ve alamadıkça
Görülmeden eve daha fazla bir şey alamadık.
Bir zamanlar Jim, ahır çocuk bize bazı elmalar getirdi; Ama yapmadı
Genellikle orada olduğumuzu bilir. Düzenli bir mağazada uzanacağız
bir şeyler, ve sonra çapraz olurlarsa buraya gelip durabiliriz
hafta. O zamana kadar o kadar korkacaklar ki asla düşünmeyecekler
Geri döndüğümüzde kızmak, her zaman burada kalmazsak. "

"Emin misin?" diye sordu Milly hevesle. "Sanki annenin alacağını hissediyorum
Daha uzun süre kaldıkça öfkeli ve öfkeli. "

Ama Pickle son derece akıllıca görünüyordu.

"Hayır, öyle değil," dedi; "Şaşırtıcı alarak başlarlar ve
öfkeli, ama sonra korkarlar ve olduklarında
Olabilecekleri gibi korkarlar, o zaman geri dönersen azarlamazlar-
En azından neredeyse hiç. Sadece hepsi titremenin içinde olurlar
Ya da bunun gibi bir şey-sanki bir kedi gibiymiş gibi. Onlardan çok aptal
Ama bizim için çok uygun. Daha fazla eğlenirsiniz ve daha az azarlarsın
yol."

"Ey turşu! Nasıl biliyorsun?"

"Ah, çok sık denedik ve farklı hemşireler ve mürebbiye,
ve büyükanne ve crump ile. Bu tür şeyler hakkında her şeyi biliyoruz. Kuzgun
Hesaplamak için en kötüsüydü. Bazen o gün çok az şey söylerdi
Ama bir sonraki senden çıkar. Ama sonra Crump Crump'dı ve biri asla
Yaptığı şeyi çok düşündü. Keşke onu şimdi burada olsaydı. "

"Burada bir sığınak şehri olmanıza izin verir mi?" diye sordu Milly
merakla.

"Tabii ki yapardı. Crump, her zaman bir sürü aptal kadın gibi değil
Birinin kendini öldüreceğini düşünün. Crump erkeklerin bir şeyler yapmasını sever
kendileri, ve her zaman etrafında asılı kalmıyor ve diğer insanlardan istemek
Onlarla ilgilen. Büyüdüğümde asker olacağım ve
Askerler birçok şeyin nasıl yapılacağını öğrenmelidir; Ve Puck da olacak
bir asker veya denizci. Crump kendimiz için seçebileceğimizi söyledi; Ve
Seçtiğimizde, tuğla gibi ona bağlı kalmalıyız ve biz de yapacağız. "

"Ben Cornish bir çocuk olacağım!" diye bağırdı Bertie; "Babam öyle dedi.
Cornish çocuklar yüzebilir ve tekneler ve güreşebilir ve gibi şeyler
O. Bunun hakkında her şeyi sığınma şehrinde öğreneceğiz. Bu kadın
her şeyi bozan. Hiçbir kadının asla olmayacağı bir yasayı geçelim
Adamıza ayak basmasına izin verildi. "

"O zaman beni bir kadın saymamalısın!" diye bağırdı Milly cazip bir şekilde.

"Tabii ki değil!" tüm çocuklara aynı anda cevap verdi; Ve turşu devam etti
Adli olarak-"Tüm kızları kadın olarak sayamıyoruz-sadece çok aptalca
Pretty Polly gibi. Tousle bazen ziyaretçi olarak gelebilir; Ve sen
Her zaman gelebilir, Milly, eğer neşeli olacaksın ve sırlar söylemeyeceksin. Yapmıyorum
Senin gibi insanları sayın kadınlar. Bir anlayışın var. "

"Ve belki de düzenli olarak neşeli olursan, asla kadın olmayacaksın,"
Puck'ı teselli ederek ekledi. "Bir yol olması gerektiğini düşünmeliyim
durduruyorum. Yaşlı Bobby veya Baykuş iyi olduğunda onlara soracağım
bu konuda. Şişeler ve tanklarda her türlü komik şeyleri var ve
Bir sürü queer şey yapabilirler. Onlara yapamayacaklarını soracağım
Her zaman kadın olmanı durduracak bir şey. Bunu çok istersin
Yapmaz mısın? "

"Ah evet!" diye bağırdı Milly hevesle. "Eğer Cornish bir çocuk olabilseydim
oldukça mutlu. "

Ama zaman hızlı uçuyordu ve çocuklar sırlarını istemediyse
Onlardan çok erken kaçmak için geri dönmeleri gerekecekti. Vardı
Adada güzel bir zaman ve gelgit tekrar akmaya başlamıştı,
ve bir saatin üzerinde yalan söyleyen teknelerini yüzmüştü
Kayaların ortasında mahsur kaldı.

Böylece hepsi yuvarlandı ve eve doğru kürek çekti, dereye ulaştı
Köy kilisesindeki saat altı saati çıkardı. "Sadece zamanında eve gideceğiz!" diye bağırdı Milly, "ve kimse biz bilmeyecek
her zaman ev hakkında oynamadım.-Pickle, söyleyebilir miyiz
Baba sığınak şehri hakkında-sadece bir sır olarak mı? Eminim olmayacak
akıl; Ve eğer anneye söylemezse, bunun iyi olacağını. "

"Şey, düşüneceğim," diye yanıtladı Pickle, onun kapasitesinde
Kaptan; "Ama sana ayrılana kadar hiçbir şey söyleme."




Bölüm V.

Crag'da.


"Gelmelisin, Tousle; yapmalısın, yapmalısın, yapmalısın!"

Oğlanlar onu bir çift vahşi Kızılderili ve Esther gibi dans ediyorlardı
Eşit olmayan mücadeleden vazgeçti.

"Beni çok istersen geleceğim," dedi oldukça yorgun bir şekilde, "ama ben
Ben olmadan kendinizden çok keyif alacağınızı düşünüyorum. "

"Şey, sensiz yapamayacağımız kadar değil,"
alışılmış samimiyeti ile Puck'u iade etti; "Ama yaşlı Bobby yapmayacağını söylüyor
Bizi kalecimiz olmadan al ve bu senin anlamına gelir, ancak eminim
Neden sana böyle demesi gerektiğini bil. "

"Ben de," diye cevapladı Esther, başını sallayarak. Çok az güç hissetti
Boşuna onun suçlamaya çalıştığı mercurial çifti üzerinde.
Ona, bir tarzda düşkündüler ve onlara düşkündü. Onların
Varış hayatına yeni bir unsur getirmişti; Ve çok vardı
Sevinçli bir şekilde birlikte oynadıklarında mutlu saatler ve Esther onu unuttum
yerçekimi ve yetişkin yollar, güldü ve yarıştı ve bağırdı
diğer çocukların yaptığı gibi neşeyle.

Yine de, erkeklerin birçok yeni endişe getirdikleri inkar edilemedi.
hayatı ve daha sonra ne yapacaklarına dair belirsizlik onu tuttu
Haftanın sonuna kadar çadırın sonuna kadar.

Sorun ve acı vermek istemediler; Sadece eğlendirmek istediler
kendileri ve yalnız bırakılacaklar. Özgürlüğe alışmışlardı ve
bağımsızlık ve bütünüyle çok iyi bakabiliyorlardı
kendileri. Ama onlar ruhla doluydu ve memnunlardı
yaramazlık; ve prim ve uygun yöntemlerde bir şey
Bu küçük yer içindeki yaramazlık ruhunu karıştırdı ve
belki de, aksi takdirde sahip olduklarından daha fazla şaka yapmak
düşünce.

Bayan St. Aiden, Neyse ki Esther için kolayca aldı. Erkekler
onu eğlendirdi. Çok fazla görmedi ve genel olarak
ona karşı güzel davrandı, oldukça açık komutlar aldı
Bu nokta babalarından.

Yaramaz cihazlarını her zaman kısıtlayamadılar
endişeliydi. Bir sabah kahvaltı tepsisinin yetiştirildiği ve
Bazı sıcak zariflerin genel olarak reddedildiği plakayı ortaya çıkardı,
Boş bir tabağın üzerinde oturan büyük bir kurbağa vardı ve
mücevher benzeri gözleriyle; ve onu takip eden kahkaha bağırması
Şaşkın çığlık üzerine gizlenmenin varlığına ihanet etti
Esther'in ustaca bir tabak değişimi yapmış olan komplocular
Tepsiyi yukarı merdiven almadan hemen önce geri döndü.

Yine de, bu türden muhtelif hilelere rağmen, Bayan St. Aiden
Bütçe evdeki çocukların varlığına nesne. Sevdi
günden güne ve orada yaptıklarına dair açık açıklamaları duymak için
her zaman Bay Trelawny, olmakla tehdit ederse geri düşecekti
onun için çok fazla.

Crag'da uzun bir öğleden sonra, bazıları için erkeklere söz verilmişti
Hafta boyunca davranışlarının ilk yarım katında
onları tedavi hakkı kazandı.

Bay Earle bu noktada yargıç olacaktı ve bir süre önce
Dürüst olmak gerekirse hak ettiğini söyleyebilirdi. Bay Earle heyecan verici Esther'in
Huzursuzun üst elini elde ederken hayranlık
ve gözlemci erkekler.

İlk başta, ders saatlerini açıkça çok zaman olarak görmüşlerdi
Çalışmanın kesintisi ve oyun için hilelerin icadı
Pratik şakalar kapalı. Ama yavaş yavaş bir anlayışa gelmişlerdi
öğretmenlerinin meseleleri farklı gördüğünü ve tıpkı
Konu üzerinde olduğu gibi kesin fikirler. Sonra belli bir savaş gelmişti
savaşçılar arasındaki vasiyetname ve yavaş yavaş oldu
Öğretmenin galip geldiği açıktır. Sık sık yapmak zorunda değildi
Bir zamanlar turşu bir ses vermiş olsa da, onbaşı iffetlere başvurdu
İhalat için kamyonet ve Puck'un iki veya üç iyi kesimi vardı
Hinli küçük elinin karşısında. Ama onun olduğunu göstermenin başka yolları vardı
çalışma saatlerinde usta olması gerekiyordu; Ve Esther harika bir
Onun için hayranlık ve onun varlığına güven duygusu, ancak
Crag ile bağlantılı tüm kişileri çevreleyen korku halesi
Hala onun hakkında yapışmaya devam etti.

Cumartesi gününden sonra Cumartesi günü Bay Earle onun için büyük bir rahatlama olmuştu
Mark kitabına baktı ve öneride başını sallamıştı
vaat edilen muamele. Turşu ve Puck'un yaramaz olmasını istemedi,
Ama en azından onlarla birlikte gitmek istemedi
Öğleden sonra Bay Trelawny'nin evinde. Ve yine de anlaşıldı
erkeklere eşlik etmekti, "onları düzenli tutmak", efendisi
House dedi ki, Esther mükemmel bir şekilde biliyorsa
Çifti sırayla tutmak, kendisi veya Bay Earle olurdu.

"Seni seviyor, Tousle," dedi turşu kurnazca; "Seni çok daha iyi seviyor
bizden. Bizi biraz önemsediğini sanmıyorum; Ama sana düşkün. BEN
Neden onu sevmediğini düşünemiyorum. "

"Ondan hoşlanmadığımı hiç söylemedim," dedi Esther endişeyle.

"Hayır; ama aptal olmayan kimse onu yarım gözüyle görebiliyordu. Yapamam
Neden yapmadığını düşün. O çok neşeli yaşlı bir çocuk, her şey için öyle
Gruff ve böyle eski bir tiran. Eminim ondan hoşlanmanı istiyor. BEN
Neden yapmadığını düşünemiyorum. "

"Çok daha iyisin," diye tavsiye etti Puck, "ya da belki onu kızdıracaksın,
Ve sonra seni tanklarından birine koyabilir ve seni onun için kullanabilir
deneyler. Bence her zaman kaçmak ve ne zaman saklanmak senin aptal
o geliyor. Her zaman nereye gittiğini soruyor ve ne zaman anlatıyor
O ondan uzak duruyorsun, sanki hoşuna gitmiyormuş gibi görünüyor,
Her zaman büyük, korkunç gülüyor. "

"Ey Puck! Neden söylüyorsun?"

"Eh, gerçeği konuşmalıyız," dedi Puck bir erdem havasıyla; "Ve
O geldiğinde her zaman uzaklaştığını biliyorsun. "

"Boş ver." "Gelmek
Şimdi ve yukarı çıkalım. Akşam yemeğinden sonra herhangi bir zamanda gidebiliriz. "

"Çok sıcak!" dedi Esther biraz iç çekti. "Gelirsem olur mu
Biraz sonra mı? Güneş başımı ağrıyor. "

"Ah, ama hepsi ahşapta ve bizi onsuz alacağına inanmıyorum
Sen. Gel. Erkeklerin asla baş ağrısı yoktur. Neden kızları anlamıyorum
İkisi de olmalı. "

Esther verdi. Erkeklerin tatil öğleden sonra bozulmak istemedi,
Ama onlarla birlikte gitmesinin bir koşul olmamasını diledi. O
Crag ve efendisinin korkuları onun şeylerden azalmadı
Yaşlı insanlar tarafından orada olan şeyler hakkında düştü, şimdi
Bay Trelawny'nin deneylerinde bir asistanı vardı. Bilimsel isimler
Konuşmanın kulaklarında korkunç geldiğini duydu; Ve ikisini resmeddi
Kasvetli mağaralarında erkekler, takip ederek bütün gece oturuyor
Harika ve gizemli araştırmalar ve tarihi kitapları
Sihirbazların ve sihirbazların gizli makinelerini anlatan romantizm,
onun için yeni bir büyüme ve yeni bir terör edindi.

Üç çocuk çam ormanlarından başladı, ancak Esther
Yakında geride kaldı. Çocuklar o zaman ve bu kadar koştular, acele ettiler
çocukların tükenmez enerjisi ile ilgili; Ama Esther'in ayakları
Yorgun bir şekilde gecikti ve küçük yüzü soluktu. Altında gölgeler vardı
gözleri ve şapkasını çıkardı ve onunla birlikte kendini havalandırdı,
Crag'a giden yolu düşünmek daha önce hiç bu kadar uzun görünmemişti.

Esther'in kafası çok geç kalmaya başlamıştı. Geceleri o
Her zaman uyuyamadı. Dersleri gözlerinin önünde dans ediyor gibiydi ve
Uykuk topraklarına indikten sonra bile onları hayal ederdi. Düzenli dersler almak büyük bir zevkti
Bay Earle gibi, istediği her şeyi açıklayabilen biri
Bilin ve onu hiç soru sormak için yineleyen; Ama belki de
Düzenli işin gerginliği, evdeki iki çocuğunkine ek olarak
Ve sık sık onlar ve yapıları hakkında olduğu endişe daha çok
onun için çok. Her halükarda, kafasını iyi hissediyordu
Geçtiğimiz iki hafta boyunca ve öğleden sonra geçirmeyi çok tercih ederdim
Sessizce evde, önce tepede uzun yürüyüşle yüzleştiğinden ve sonra
Crag'ın tüm titremeleri ve heyecanları.

Ama Esther ilk önce düşünmeye alışık değildi ve sürdü
cesurca yukarı doğru, sonunda öne geldi
acımasız görünen eski ev, crag üzerine tünemiş ve iki beyefendiyi gördü
Terasta oturuyor, daha ziyade misafirlerini bekliyormuş gibi.

Çocuklar bir boğmaca ve bir sınır verdiler ve onlara doğru attılar. Esther ne zaman
Bay Trelawny hakkında her ikisinin de yerinden olduğu terasa ulaştı
Bir çift genç maymun. Oldukça korkunç tarzında gülüyordu ve
Esther onun derin sesiyle söylediğini duydu-

"Hayır, senden bu kadar önemsizliğe sahip olmayacağım, sen genç jackanapes. Eğer
Baba davranmanıza izin verir, daha iyi bilmeli. Ben çocukken
yaşlılarımıza saygı duymak için yapıldı ve eğer yapamazsak
Kendimize saklayın. Bana adım olarak bana Bob Amca diyebilirsin
Robert olur; Ama bana her eski bobby dediğinde bir
Kulakta iyi ses kutusu-şimdi anlıyorsunuz. "

Çocuklar güldü, ama Bay Trelawny'nin içinde olduğunu mükemmel bir şekilde biliyorlardı
ve onun sözü kadar iyi olacağını. Öğrenmişlerdi
takma adların kullanımını kesinlikle yasaklayan Bay Earle'dan
okul saatlerinde ve Esther'den bahsetmeleri konusunda ısrar etmişti
doğru adı ve ona Bay Earle olarak hitap et-görünen bir şey
Onları biraz şaşırtıcı değil.

Bununla birlikte, okul saatleri dışında, tam özgürlüğüne sahip olduklarını düşündüler
Konuşma ve bir sonraki dakika haykırdı,-

"İşte Tousle geliyor. Biraz gelmek istemiyordu.
ona zorbalık. Crag'a dayanamaz. "

Esther'in yanağına duyduğu gibi hızlı bir sifon monte edildi ve kalbi attı
hızlı. Oğlanların böyle şeyler söylememesini nasıl diledi! Yapmadı
Bay'ın onun için ne kadar korkunç olduğunu anlamalarını sağlayabiliyor gibi görünüyor
Trelawny, kendisinden ve evinden küçüldüğünden söylenmelidir. Utangaçlık
Esther ile gerçek bir fiziksel acı gibiydi ve
Bunlardan sonra Bay Trelawny ile yüzleşmek zorunda olmaktan daha keskin bir darbe aldı
Kelimeler yeni konuşulmuştu.

Çocukları ondan attı ve gitti ve elinden aldı.

"Pekala, küçük Bayan Esther ve nasılsın? Oldukça yabancısın
Burada. Crag ve sahibi hakkındaki fikrinizi değiştirmenizi sağlamalıyız.
Şimdi bana ne yapmak istediğini ve görmek istediğini söyleyeceksin
burada. "

"Ah, teşekkür ederim, ama umrumda değil," diye cevapladı Esther endişeyle. "Severim
Burada oturup güzel denizi izlemek. "

"Şey, soğuyana kadar burada oturacağız ve biz sarhoşuz
kahve ve sonra daha heyecan verici bir şey bulamadığımızı göreceğiz
kendimizi eğlendir. "

Bir adam-hizmetçi neredeyse hemen çıktı, bir bardak kahve taşıyan
Tepsi; Ve bu çok iyiydi, bol miktarda süt ve şeker
küçük insanlar. Çocuklar sohbet etti ve Esther kendini yapabildiğini buldu
Sessiz bir köşede otur ve sessiz ol, çünkü eğer Bay Trelawny ona sorarsa
Bir soru, turşu veya diski her zaman bir cevapla içeri girdi
tek bir kelime alabilir.

Şu anda çocuklar artık sessiz olmayabilir.

"Gel ve bize bir şeyler göster," diye bağırdılar.
Bay Trelawny'nin sandalyesi ve kalın, bozulmuş saçlarını değiştiriyor. "Biliyoruz
Burada çok fazla neşeli şey var. Gel ve bize göster
onlara. Neden, Tousle bile yarısı görmedi ve burada yaşamış
uzun."

Knuckles'taki akıllı bir rap, turşu hızla yere getirdi. "Evimdeyken kuzeninizden düzgün konuşun," dedi Bay
Trelawny.

"Ne dedim?" diye sordu Pickle, mağdur oldu. "Ah, rahatsız! Neden yapamıyoruz
İnsanlara sevdiğimiz şeyi deyin? Bence düzenli bir eski tiransın. "

"Eh, istemediğiniz sürece yanımda gelmen gerek yok,"
cevap; "Ama yaparsan, kendinizi davranmanız gerekecek. Yani sadece sen
Dikkat edin. "

Kardeşler bakışları değiştirdiler; Ama açıkça diplomatik değildi
Bu kavşakta evin efendisi ile kavga ve hissettiler
Bu tartışma konusunda onunla en kötüsünü alacaklardı.
Böylece sadece başının arkasında gizli bir yüz buruşturma yaptılar ve dediler,-

"Gel, o zaman. Bize evini gösterin. Tüm queer yaşlıları görmek istiyoruz
duyduğumuz yerler. Bir zamanlar mahzende bir keşiş duvar mıydı?
Ve iskeletini kaztın mı? Ve hayaleti hakkında dolaştı mı
Kapılara dokunmak ve inilti mi yapmak? "

"Benim zamanımda değil," diye yanıtladı Bay Trelawny. "Hakkında bir hikaye var
Aşağıda bir iskelet bulmak, oraya nasıl geldi, kimse olamaz
söylemek. Hepsi tahmin çalışmasıydı.-Gel, küçük Bayan Esther; Olduğunu biliyorum
Tarihçi ve ben de ilgimi çekeceğini düşündüğüm bazı şeyler var "ve Bay
Trelawny, Esther'in kaymak zorunda olduğu büyük elini uzattı
Küçük soğuk parmakları, ancak her yerde titrediğini hissetti
bunu yaptı.

Bay Trelawny bir an ona baktı, ama hiçbir şey söylemedi. Erkekler
o zamanlar ve o odalarda, açıklamalar yapmak ve sormak
Her zaman cevaplandığını duymak için beklemedikleri sorular. Ama ve
Bay Trelawny'nin anlatması gereken ilginç masallarla ilgileniyorlardı
İçinde yaşadığı güzel eski ev hakkında ve Esther onu kaybetti
Bazılarının hikayesini duymanın nefessiz bir zevkinden bir süre korkuyor
Portreleri asılı olan resmedilen bayanlar ve silahlı savaşçıların
koridorların ve odaların duvarları.

Daha sonra, büyük laboratuvara alındıklarında
Korkularının geri dönmeye başladığı evin tepesinde. Garip bir
Yerde kok, ve en tuhaf şeylerle doluydu,
isimleri korkunçtu. Sonra Bay Trelawny biraz harika yaptı
teller ve ışıklar içeren şeyler; ve şu anda Bay Earle
Mağara, evin en dibinde, altında
vakıflar ve o ve Bay Trelawny birbirlerine mesajlar geçirdi
aralarında bir konuşma tüpü veya bir tel olmadan ve
Her şey o kadar garip ve tuhaf görünüyordu ki çocuklar bile oldukça
Sessiz, Esther sanki içinde boğulması gerektiğini hissetti
Bu garip yerin atmosferi.

Ama çocuklar korkmadılar, ancak çok şaşırmışlardı
Gördükleri ve duydukları bazı şeyler. Onlara hiçbir şey hizmet etmezdi ama
Tekrar mağaraya inmeli ve neler olduğunu görmelidirler
orada; Ve Esther, kalbinin atmayı bırakacağını hissetti
elini bu büyük, korkunç tarafından kavradığını hissettiği gibi
sihirbaz ve onu aşağı, aşağı, aşağı doğru yönlendirdiğini biliyordu
dünyanın kalbi.

Direnmeye cesaret edemedi. Onun kavraması bunun için çok güçlüydü. Korkuyordu
Eğer onu kızdırırsa, daha fazla ateş etmeye başlardı ve belki
Onu tamamen yok et. Dişleri ağzına çarptı. Onun nefesi
Geldi ve büyük solukluklara gitti. Onu bu kadar sert tutmamış olsaydı
El, neredeyse düşerdi.

Her zaman Esther'in yeraltı yerlerinden korkması vardı. Hiç yapmamıştı
Bundan önce bir mağaraya göz atmaktan daha fazlası; Ve şimdi aşağı iniyordu
Aşağı, dünyanın tam kalbine-o korkunç bir yer
Oğlanlar ona, her türlü düşünülemez dehşetin nerede olduğunu söylemişti
pratik yaptı ya da geçmiş günlerde ve nerede, bildiği her şey için,
İskeletler hala büyük tanklarda turşu yapıyordu. Düşünmeye cesaret edemedi
daha fazlası.

Mağaraya bir tür tuzak kapısı ile girdiler.
Yukarıdaki ev. Çocuklar bu şekilde gitmekten çok memnun oldular. Bay Earle
Orada, kasvette bir cüceler gibi hareket etmek; Ve sesleri
Çocuklar, sorularını bağırdıklarında ve garip olanı haykırdılar
Gördükleri, içten ve garip geldikleri ve yankılanmaya gittikleri şeyler
tonozlu pasajlar, sanki yarım yüz
Görünmeyen şeytanlar.

Mekanın havası baskıcı ve nefes almak zor görünüyordu. .
Karanlığın korkunçluğuna eklenen denizin somurtkan patlaması
Ve korku. Esther ona birkaç korkmuş bakış attı ve
Her şey gözlerinin önünde bir sis içinde yüzüyordu. Gibi görünüyordu
Soğuk bir el boğazında kavramakla birlikte, nefesini engeller ve
uzuvlarını uyuşturuyor.

Bir yerden bir yere yürüdüğünü biliyordu, ama
Hiçbir şey göremedi ve açıkça hiçbir şey duyamadı. Çocuklar yapıyorlardı
Sesleri ve garip çağrıları ile yüzüğü yerleştirin ve ona gibi görünüyordu
Mağara dans formlarıyla doluysa ve sanki yapamamış gibi
Artık nefes al.

Sonra aniden oldukça kararmış gibiydi. Seslerin sesi
kulaklarında öldü. Bu korkunç içinde yalnız kaldığını düşündü
yer; Belki de tanklardan birine konmuştu. O idi
boğucu ve kendi vahşi dövülmesinden başka bir şey duyamadı
kalp; Ve sonra bu durdu gibi görünüyordu ve hiçbir şey hatırlamadı
Daha.

Tekrar gözlerini açtığında güneş parlıyordu ve hepsi sıcaktı
ve parlak bir şekilde etrafında ve birisi onu hızlı bir şekilde tuttu ve yapıyordu
Hareket etmek istemediği için çok rahat ve dinlendirici hissediyor.

Nerede olduğunu düşünemedi, ama kesinlikle kapılardan çıktı.
Rüzgar kaşını havalandırdı ve gökyüzünü ve denizi görebiliyordu ve
Biraz sallanan eğrelti otu veya ağaç.

Sonra yakın bir adımın sesi vardı ve aniden Bay Earle
Görünüşe girdi, elinde bir bardak taşıyordu ve gözleri buluştuğunda
Onun gülümsedi ve dedi ki,-

"Ah, bu daha iyi!"

Ve sonra Esther kendini kaldırdığını hissetti ve Bay Trelawny olduğunu gördü
onu çok rahat tutuyordu. Yerde oturuyordu ve
Dizindeydi, geniş omzuna karşı duruyordu; Ve şimdi o
Bükülmüş ve yüzüne bir gülümsemeyle baktı ve dedi ki,-

"Öyleyse, yani, küçük kızım; bu daha iyi, bu daha iyi. Şimdi iç
Bay Earle sizi getirdi ve kendinizi tekrar hissedeceksiniz. "

Esther elini itaatkar bir şekilde uzattı, ama o kadar çok salladı ki Bay Earle
Camı eline vermezdi, ama bir diz üzerine diz çöktü ve
dudaklarına tuttu. Hiç hoş değildi ve onu yaptı
yuttuğunda boğ ve öksürük, ama onu ısıtmış gibiydi
başından sonuna kadar; ve taslağı bitirdiğinde kaldırabildiğini hissetti
Kafası, kendini yalnız bulmak oldukça korkunçtu
Yamaç, sadece Bay Trelawny ve Bay Earle yanında.

Şimdi her şeyi hatırladı-korkunç mağara, garip manzaralar ve
orada sesler ve gelmiş olan bu sersemlik ve zayıflık hissi
onun üzerinde. Oturdu ve etrafına baktı ve sonra tekrar titredi
Çok az, çünkü arkalarında önderlik etmesi gerektiğini bildiği karanlık bir boşluk vardı
mağaraya. Onu tekrar içine alacaklar mıydı?

Bay Earle elini tuttu ve parmağı küçük bileğin üzerindeydi.
Bir gülümsemeyle yüzüne baktı ve sordu,-

"Şimdi sorun nedir?"

"Hiçbir şey, teşekkürler efendim."

"Korkuyorsun," dedi sessizce. "Karanlıktan korktun muydun
orada şimdi mi? "

"Ben-tam olarak karanlık olup olmadığını bilmiyorum. Sanırım öyleydi
Her şey. "Küçük bir hareket daha yaptı ve sonra özlemle ekledi,
"Lütfen eve gidebilir miyim?"

"Acele etmeyin," dedi Bay Trelawny'nin kulağında büyük sesi. "Gideceğiz
Önce evime dön ve tüm bunların ne anlama geldiğini gör. "

Ve sonra Esther, o harika, güçlü kollarda bedensel olarak kaldırıldığını hissetti.
ve bebek moda, evin üzerinde dik yolu yukarıda taşıdı.
Crag'ın tepesi.

"Ey Bay Trelawny, taşınamayacak kadar ağırım!" Ağladı.

"Olması gerektiği kadar ağır değilsin. Bunu da bilmeliyim.
Aramızda bir mahkum var, küçük hizmetçim ve biz
Bize kadar gitmene izin ver ---- "

Bay Trelawny aniden durdu, çünkü Bay Earle konuşmaya başlamıştı
O garip dilde Esther, başka bir şey üzerinde kullandığını duymuştu
vesilesiyle. Gözlerini sıkıca kapattı ve cesur olmaya çalıştı; Ama sadece
Kendi kendine eve gitmiş olabilir! Crag çok korkunç bir yerdi
gelmek için.

Çocuklar bile kaybolmuş gibiydi. Onların belirtisi yoktu
Büyük, sessiz ev hakkında. Bay Trelawny onu içine taşıdı
Çizim odası, sık sık kullanılmış gibi görünmüyor
parlak ve güneşliydi; Ve onu geniş bir kanepenin üzerine koydu ve bir
ona yakın sandalye. Bay Earle biraz uzakta durdu,
pencere.

Esther onun üstündeki yüzüne bakma cesaretine sahip olsaydı,
çok nazik bir endişe ve ilgi ile dolu olduğunu gördüm, ama
Gözlerini kaldırmaya cesaret etti. Bekleyen bir mahkum gibi hissetti
cümle ve sadece eve koşmakta özgür olup olmayacağını merak etti
Tekrar.

"Şimdi söyle bana çocuk," dedi Bay Trelawny'nin büyük sesi, "Sorun nedir
Küçük arkadaşımla? "

"Hiçbir şey, teşekkürler efendim."

"Bana Robert Amca diyemez misin, bu kestane çifti gibi
Kith veya akrabam, sen de öyle mi? Esther, çok düşkündüm
baba. Bana biraz düşkün olmaya çalışmayacak mısın? Senin arkadaşın olacağım
Bana izin verirsen. "

O zaman ona baktı ve kalbi hızla attı. Hepsi çok çok
Garip ve beklenmedik. Ne diyeceğini bilmiyordu; Ama dışarı çıktı
elini ve üzerine koydu ve gülümsedi ve okşadı ve dedi ki,-

"Orada, bu daha iyi. Şimdi bana bu baş ağrılarından bahset. Biz
Onlar için bir tedavi bulmalı. Bay Earle seni çok çalışıyor mu? "

Esther tekrar onun içinden bir heyecan hissetti. Nasıl bir şey biliyordu
baş ağrısı hakkında? Annesine bile söylememişti ve asla
Oğlanların kelimeyi konuşabileceği için ortaya çıktı. Yine de olmak
Tabii, son zamanlarda bir veya iki kez oyunlarına katılmaya umursamamıştı çünkü
Başı akşam doğru çok ağrıyordu. Ama dersler değildi.
Bunu düşünmemeliler. Dersleri onun büyük zevkiydi
hayat.

"Ah hayır, hayır!" ciddiyetle cevap verdi; "Gerçekten de öyle değil. Lütfen,
Dersleri durdurmayın. Onları çok seviyorum. "

Bay Earle o zaman geldi, gülümseyerek ve şöyle dedi:-

"Ben de öğrencimi kaybetmek istemiyorum ama sağlık daha önce geliyor
Zevk-öğrenmeden önce bile. "

"Eminim ders değil," dedi Esther. "Bazen düşünüyorum
Belki de benim saçım. Başımı çok sıcak yapıyor ve geceleri yapamam
Her zaman uyu. "

Bay Trelawny, kıvırcık kilitlerin ağır kütlesini kaldırdı ve onu tarttı.
el. Bay Earle'a baktı ve birlikte birkaç kelime konuştular.
Garip dil.

"Annenize hiç saçın hakkında şikayet ettin mi?" diye sordu Bay
Trelawny, derin gözlerinde bir parıltı ile.

"Evet," diye cevapladı Esther, "Sık sık ona sahip olamayacağımı sorardım
Milly Polperran gibi kısa; Ama bu konuda alay etmemden hoşlanmıyor,
Ben de vazgeçtim. "

Bay Trelawny, bir çift yatan bir masaya doğru elini uzattı.
bir kılıfta keskin makas. Gözlerindeki parıltı derinleşiyordu. Bay
Earle yabancı dilde bir şey söyledi ve
keskin, kararlı bir yol. Esther hareketsizdi, merak ediyordu; Ama ikisi de
Arkasında ve göremedi.

Sonra kafasına yakın garip, ızgara bir ses geldi, diğeri ve
bir diğer; Ve ne olduğunu fark etmeden önce, Bay Trelawny
Aniden kucağına koydu, büyük bir kestane saç salladı,
yaptığı gibi haykırıyor,-

"İşte, canım! O evi en iyi iltifatlarımla annene götür;
Ve bana gelince, Little Goldylocks için yeni bir isim bulmalıyım. "

Sonra Esther saçlarının Bay Trelawny tarafından kesildiğini fark etti ve
Onun içinden geçen heyecan heyecanıyla bakıyordu. Annesi eve geldiğinde ne derdi? Ve ne gibi olurdu
o büyük yüzen saç kütlesinden kurtulmak mı? Ne kadar keyifli
Sabah ve gece düğümlerde çekişme ve çekim yapmayın, sık sık
Başı ağrıyor ve hassastı ve her çekişten daha fazla acıtıyor gibiydi
Son! Kalkmalı ve nasıl olduğunu hissetmeli.

Böylece oturdu ve ellerini başının üzerinden geçirdi. Bay Trelawny ve Bay
Earle ona bakıyor ve gülüyordu. Esther de gülmek zorunda kaldı; Ama nasıl
Hafif ve serin hissettim!

"Güzel!" diye bağırdı. "Yeni bir kafam varmış gibi hissediyorum! Oh. Ben
Umarım anne pek aldırmaz! "

"Buraya bak efendim," dedi Bay Earle; "Bir bayan kadar berber değilsin
bekleme hakkı vardı. Bana makas ver ve daha fazlasını koymama izin ver
işinize sanatsal bitiş. Evini daha az görünerek göndermeliyiz
Şimdiki anda ocak süpürgesi. "

Hepsi yine güldü ve renk geri dönmeye başladı
Esther'in yanakları. Bu oldukça heyecan verici bir şeydi ve sürmüştü
Şimdilik korkularından uzak. Bay Earle
Snpipp kesildi ve etrafında yürüdü ve etrafında yürüdü ve Bay ile kavga etti
Trelawny, bir hanımın saçını kesmenin uygun yolu hakkında; Ve sonunda
Onu kanepeye koydular ve kendine bakmasını söylediler
Karşıt büyük ayna. Bunu yaptığında yüksek sesle gülmeye başladı.

"Her zaman böyle duracak mı?" diye sordu, içindeki dalga
Saçlar yüzünden yola çıktı ve daha ziyade etrafında durdu
Aureole, kilise pencerelerindeki azizlerin başlarını etrafında. "Sanmıyorum
Genevefer bunun böyle düzenli olduğunu düşünecek. Fırçalayıp yalan söyleyemez miyim
Bay Earle's gibi pürüzsüz mü? "

Bir fırça aldılar, ama saçlar onları meydan okumaya koydu ve göze çarptı
kendi yolu. Ama ağır bir yele asılı olmaması keyifliydi
arka. Esther baş ağrısının neredeyse gittiğini ilan etti ve bu yüzden izin verildi
dışarı çıkmak ve kendileri için oynamaya hazır olan çocukları bulmak
bir saat.

Esther'in görünümünde kırpılmış ile kurdukları zevk çığlıkları
Head onu güldürdü ve bir çocuk gibi parladı; Ve tamamen görünüyordu
İki beyefendinin bakışları değiştirmesi ve
sanki yüksek elden oldukça memnunmuş gibi başlarını salladı
aldıkları önlem.

"Şimdi sana roundhead diyeceğiz!" diye bağırdı diski,
Eğlence Ecstasy; Ama Bay Trelawny geldi ve onu kulaklarından aldı,
En korkunç şekilde söylemek,-

"Kuzenini onun uygun adıyla arayacaksın, yoksa asla gelmeyeceksin
Evim yine. Şimdi anlıyor musun? "

"Gerçekten mi demek istiyorsun?" Diye sordu Puck, çırpın ve etrafa bak.

"Gerçekten ve gerçekten demek istiyorum," diye empatik bir cevaptı. "Öğrenmelisin
Görgü, siz ikiniz, buradayken; Ve eğer Bay Earle biraz vurursa
Kalın kafataslarınıza bilgi edin, diğerlerine biraz saygı duyacağım
insanlar demokratik küçük zihinlerinize girer. Öyleyse zihin, davranmazsan
Kendinizi kuzeninize düzgün bir şekilde ve düzgün bir şekilde konuşun,
Bir daha asla crag'a gelme şansına sahip olmayacaksınız. "




Bölüm VI.

Shorn Koyun.


"Sanırım bizimle eve gelmelisin, Bob Amca, kestikten sonra
Esther'in tousle'ı böyle. Saint Teyze'nin neşeli bir yaşlı olmasını bekliyorum
balmumu. "

Çocuklar çaylarını terasta bitirmişti ve çok güzel
Çay olmuştu. Esther ilk başta yaptığından daha parlak görünüyordu,
Ve yüzüne biraz renk çalmıştı; Ama gözleri hala
İçlerinde yorgun bir bakış vardı ve altında koyu işaretler vardı. Bay
Trelawny onun yanında durdu ve büyük ellerini kırpılmış
KAFA. Dokunma nazikti ve Esther küçük olanı fethetmeye çalıştı
onun içinden geçen korku heyecanı. Sanki davranmış gibi hissetti
Kendini sihirbazın evinde kötü ve çok hoşgörülü olduğunu
Çok kızmış olabileceği zaman ona. Onu fethedemedi
Eski korkular bir kerede; Ama biraz sevmeye çalışmaya karar verdi
onlarla birlikte, kabul edilmek isteyen bu büyük, garip adam için
bir amca olarak.

"Shorn koyun bu konuda ne diyor?" diye sordu Bay Trelawny,
Esther'in yüzüne bakmak için eğiliyor.

Kendini bakışa geri döndürdü ve çekingen bir şekilde,-

"Sanırım istersen çok mecbur olmalıyım, Robert Amca. Yaparsın
Anneye olabildiğince daha iyi açıkla. "

Bir gülümseme Cornishman'ın sağlam özelliklerini aydınlattı.

"O zaman yapacağımdan emin olmak için canım. Tüm suçu alacağım,
Kesinlikle benimki. Annene söylemek istediğim birkaç şey var
Bu yüzden şimdi aşağı inip söyleyeceğim. "

Yani gölgeler biraz daha büyüdüğünde ve deniz aydınlandı
Bir altın tabakası gibi, dört kişilik küçük parti tepeden aşağı inmeye başladı
Yine, bir çift vahşi hayvan gibi yırtılan çocuklar, Bay Trelawny
Daha ayık bir şekilde, Esther'in elini tutarak ve ona yardım etmek
kaba zeminin bitleri üzerinde; Yine de, gülünç bir şekilde belirttiği gibi,
"bir çit üzerinde biraz devedikeni yardım etmek gibi."

Bay Trelawny, Esther'e bu sırada birçok ilginç şey söyledi
Yürüyüş-daha önce hiç bilmediği kuşlar ve böcekler hakkında.
Onu her şeyden korkutmadı ve çekingen sorduğunda
Soru Her zaman tam ve ilginç bir cevabı hazırdı.

Sonra ona canlı resimlerle dolu bir dizi kitabı olduğunu söyledi
Kütüphanesinde yaratıklar ve başka bir gün gelip bakması gerektiğini söyledi
Onlara. Ve Esther asla crag'ı düşünemezse de
Belli daralma ve korku, ancak resimleri çok görmek istiyordu
Çok, eğer onu sadece o korkunç yeraltına götürmezlerse
yerler veya tüm bu garip şeylerin devam ettiği odalara.

Eve geldiklerinde, açıktan gelen bir ses sesi vardı
Çizim Odası Pencereleri. Çocuklar kafa koştu ve şimdi geldi
tekrar yuvarlanıyor.

"Bu sadece Bayan Anket-Parrot ve Pretty Polly!" çifti ağladı
nefes; Bunun üzerine Bay Trelawny, iki başı her iki elinde de aldı,
Ve onları oldukça akıllıca bir araya getirdi.

"Görgü kurallarına dikkat et, çocuklar!" Büyük korkunç sesiyle dedi ve Strode
Turşu ve Puck geride kalırken Esther'in elini tutarak,
Onun peşinden bakıp başlarını yaralı bir havayla ovuşturarak
masumiyet.

"O bazen eski bir canavar, sanırım," dedi Puck
Rugly. "Her zaman ondan hoşlanmıyorum."

"Bizi söylediği gibi yapıyor," diye ekledi turşu, "Bay Earle gibi-yani
Baykuş. Bence onlara müdahale ediyor. "

Bu arada Bay Trelawny pencereye girmiş ve Esther'i peşinden çekmişti.

"İyi akşamlar hanımefendi," dedi havadar yoluyla-"İyi akşamlar sana
Tümü. Bayan St. Aiden, seninle barışımı yapmaya geldim. Söyle bana
Önce korkmuş kuzu hakkında düşündüğün şey. "

Sonra Esther'i ileri itti ve çocuk annesinin önünde durdu,
Sayın
Gür kaşlarının altından ona bakan ve onu sallayan Trelawny
bir veya iki kez kafa.

Bayan St. Aiden biraz soluk verdi, neredeyse biraz çığlık attı. Bayan.
Polperran baktı ve gülmeye başladı; Prissy açıklanmışken bağırdı
şaşkınlık,--

"Ey Esther, saçın, saçın! Nereye gitti?"

"İşte öyle," dedi Bay Trelawny, yumuşak içine sarılmış bir paket üretiyor
kağıt ve Bayan Aiden'in dizine döşemek. "Biraz cesaret ediyorum
Girişimci kuaför bunun için güzel bir kuruş verecekti. Şimdi Bayan
Prissy, burada küçük arkadaşınla kaçıyorsun. Konuşmak istiyorum
Bu iyi bayanlar için çok az. "

Prissy Rose ve Esther onunla bahçeye kaçmaktan mutluluk duyuyordu. BT
Böyle havalı, konforlu bir kafaya sahip olmak çok keyifli; Ama tüm konuşma
Kendisi hakkında onu sıcak ve utangaç hissettirdi.

"Ey Esther!" diye bağırdı prissy, "Çok komik görünüyorsun. Ama sık sık duydum
Anne, harika bir saç kafasına sahip olmanın kötü olduğunu söylüyor. Ne
Bay yapıldı mı Trelawny mi kesiyor? Bir şey aldığını düşünmüyor musun
Annenin izni olmadan büyük özgürlük? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı Esther yavaşça. "Annemin asla yapacağını sanmıyorum
izin verdim. "

Çocuklar şimdi koştu ve dört çocuk yakında iyiydi
Esther'in özel olan kırpılmış Yew Arbor'da görüşten gizlendi
uğrak.

"Deneylerinde kullanmak için kestiğini sanıyordum," dedi Pickle.
"İnsanların saçını alan sihirbazları okudum ve sonra eskiden
Bitlerini yak ve uykusunda onlara gelmelerini sağlayın. Bekliyorum
Bunu yaptı. Sık sık yukarı çıkacağını umuyorum
Şimdi uykunuzdaki mağaraya. "

Esther aynı anda titremeye başladı, ancak Prissy, yetişkin havasıyla
reproof,-

"Çok saçmalıktan bahsediyorsun Philip." (Prissy çok sık denir
çocuklar Philip ve Percy, kendi söylenemez tiksinimlerine göre.) "
Şimdi sihirbazlar; Ve ayrıca, herhangi bir olduğunda hepsi saçmalıktı. Ve
Bay Trelawny, Esther'in saçlarını şu anda Bayan St. Aiden'e geri verdi. Gördüm
o."

Ama Pickle böyle kapatılmayacaktı.

"Bazılarını kendisi için geri tutmasını bekliyorum" dedi; "Ve sen
Bay Trelawny ve ne hakkında bu kadar güçlü bir çok şey biliyormuş gibi davranmaya gerek yok
yapabilir. Eğer bir sihirbaz değilse, nadiren hoşuna gidiyor. Sen
Görmemiz için günümüzde yaptığı şeyleri görmeliydim; Ve o olurdu
Hala daha komik olanları yaptı, sadece _she_ gitti ve bir yığın içine düştü
yerde ve sonra onu dışarı çıkarmak zorunda kaldılar ve gitmezlerdi
artık geri. "

"Ne yaptın, Esther?" sordu Prissy.

"Bilmiyorum. Orada komik hissettim ve her şey gidiyor gibiydi
yuvarlak ve gerisi hakkında hiçbir şey bilmiyordum. "

"Eh, sadece eğlenceyi şımarttı," dedi Puck. "Bize göstereceklerdi
Bazı şeyler-tanklardaki iskeletler, beklerim veya neşeli şeyler
Bu-ama _she_ flop gittiğinde bizim hakkımızda biraz düşünmüyorlardı.
Bizi eve götürdüler ve bize hiçbir şey göstermeyecekler
Daha. Kızlar olduğunda her zaman böyle. Her zaman eminler
eğlenceyi bozmak için. "

"Çok üzgünüm," dedi Esther cezaevle, "ama demek istemedim. Sadece ben
Yeraltı yerlerini sevmeyin. Beni tuhaf hissettiriyorlar. "

"Babanın Bay Trelawny'nin mağarası hakkında konuştuğunu duydum," dedi Prissy. "BEN
Çok sevdiğini düşünmeyin. Oldukça kısa bir süre önce söylediğini duydum
Anneye korktuğu, şimdi Bay Earle gelmişti,
Orada korkunç bir şey oluyor. Kelimeleri tam olarak hatırlayamıyorum
Ama böyle bir şey söyledi. Ve anne onun korktuğunu söyledi
Dikkatsiz ve deneylere çok düşkün. Orada ne yaptığını merak ediyorum ve
Babanın korktuğu şey. "

"İnsanlar her zaman sihirbazlardan ve sihirbazlardan korkarlar," dedi turşu
Prissy'de kurnaz zaferin kurnaz görünümü; Ve bir an için sessizdi, hissediyordu
Sanki bir şekilde bir tuzağa yakalanmış gibi.

"Şey, bence o çok garip bir adam;
Saçını kesmek için iş, Esther. Yapacağını biliyor muydun
BT?"

"Hayır, hiç böyle bir şey düşünmedim. Sadece kafamı sıcak yaptığını söyledim
geceler ya da bunun gibi bir şey. Ve sonra büyük bir makas aldı
Ve bir dakika içinde hepsini kes. "

"Bence oldukça hoş görünüyor," dedi Prrissy, kritik bir
Bak, "daha çok durmasına rağmen. Yapacağını düşünmeliyim
Geceleri taramamın tadını çıkarın. "

"Şimdi karar verdim!" diye bağırdı Puck, aniden büyük yeni bağırarak
fikir. "Sana şimdi ess diyeceğim. Esther için ve Shorn için yapacak
Koyun da. Yaşlı Bobby sana şimdi kendini çağırıyor, bu yüzden bizi azarlayamıyor.
ESS olacaksın. Bunun güzel, kolay, kısa bir isim olduğunu düşünmüyor musun? "

Bay Trelawny kısa süre sonra Crag'a giden yolu takip etti,
ve Bayan Polperran'ın sesi Prrissy'yi çağırdı. Esther çaldı
Annesinin tarafına geri dön ve çekingen bir şekilde sordu-

"Benimle sıkılmadın anne canım? Gerçekten onun ne olduğunu bilmiyordum
yapacak. "

"Hayır canım, sanırım hayır.
Tamamlandı. Kesinlikle bir özgürlüktü; Ama asla bir faydası yok
Bay Trelawny'ye kızgın-sadece gülüyor ve şaka yapıyor. Ayrıca,
Her zaman koğuşunun ışığında sana baktı. Senin
Babam ölmeden önce ona yazdı, bize göz atmasını istedi,
Ve istersek ikimizle ilgilenmek. Sanırım sahip olduğunu düşünüyor
Size bazı haklar; Ve o bize karşı çok nazik davrandı, bu yüzden yapmamalıyız
Çok fazla şey söyle. "

Esther çok ağır dinledi. Bir koğuşun ne olabileceğini tam olarak bilmiyordu
ol, ama onu bir tür içinde mülkünü yaptığını hayal etti.
Yeniden seçilebilir Bay Trelawny. Oldukça endişe verici bir kavramdı; Ama Esther
Hiçbir şey söylemedi, çünkü geçen aylar için onun çabası olmuştu, çünkü
Babasının ölümü, annesini asla gereksiz yere rahatsız etmeyecek.

"Bana baş ağrılarından bahsetmeliydin canım," dedi Bayan St.
Aiden, Esther'in elini okşadı. "Belki onları iyileştirebilirdik.
Güzel saçlarınızın fedakarlığı olmadan. "

"Ey anne, çok kötü değillerdi. Seni endişelendirmek istemedim. Ama ben
Sanırım şimdi saçım olmadan çok daha iyi olacağım. "

"Ve seni mağarada neyin bayılmasına neden olan canım? Bay Trelawny'yi korkuttun
Ve Bay Earle, sanırım. "

Esther bunun tam tersi olduğunu düşündü; Ama sadece dedi ki,
Küçük tereddüt,-

"Orada hiç hava görmüyordu ve hepsi çok karanlıktı ve
Queer, beni komik hissettirdi; Ama bayıldığımı bilmiyordum. "

"Şey, Bay Trelawny'ye seni tekrar oraya götürmemesini söyledim. Var
Mağaralar ve yeraltı yerlerine her zaman bu tür bir sevmeme vardı.
Erkekler bu tür şeyleri anlamıyorlar; Ama asla gitsen iyi olur
Yine orada, Esther. "

"Ah, teşekkürler anne!" Esther'i ciddiyetle ağladı.

Asla geri dönmesi gerektiğini hissetmek büyük bir rahatlama
Mağara ve Bay Trelawny'ye onu oraya götürmemesi söylendi. O
Neredeyse kitapları görmek için crag'a gitme fikriyle yüzleşebilirse
O korkunç yerden güvende. İşler aniden görünüyordu
Daha parlak ve daha mutlu. Esther o akşam oldukça canlıydı;
Ve Geneffer geceleri Shorn Head'i fırçalarken belirtti,-

"Eh, Bayan Esther, görünüşünüzde iyi bir fark yarattı;
Ama Missus'a her zaman büyümenin üzücü olduğunu söyledim
Şimdi böyle bir saç yeleği. Büyük olasılıkla zayıfladı ve
büyüdükçe fakir; Ancak birkaç yıl boyunca kısa tutulursanız,
Genç bir bayanken güzel bir saç kafasına sahip olacaksın
Tekrar."

Pazar öğleden sonra Milly ve Bertie Polperran hermitage'e geldi
Cumartesi günü olduğu gibi küçük arkadaşlarıyla zaman geçirin.
karşılanmadı.

Prissy Pazar Okulu'nda küçük bir ders verdi; Ama Milly ve Bertie
özgürdü, sadece küçük ayetleri ve bir ilahinin bir parçası vardı
Öğrenin ve onları Esther'e günümüzde söylemek için ayrıldılar.

Esther, içinde olduğu moda hakkında zihninde egzersiz yapmıştı.
Pickle ve Puck Pazar günlerini geçirdi. Sabah kiliseye gittiler
onunla ve onu her zaman çadırda tuttu,
Şimdiye kadar hiç çok çirkin bir şey yapmamış olmalarına rağmen. Ama onların
Gözler her zaman her yerde görünüyordu ve hiçbir şey gözlemlerinden kaçmadı;
ve eğer bastırılmış ama yeterince duyulabilir bir şekilde kıkırdarlar, eğer
Herhangi bir şey onları eğlendirdi ve bazen Esther'i veya küçüklerini yapmaya çalışmaya çalışır
Karşı arkadaşlar, kötü zamanlı komikliklerinde onlara katılırlar.

Kiliseye gittikten sonra, bunu onlar için düşünmüş gibiydi
Pazar sona ermişti ve kendilerini tıpkı oynadılar ve eğlendirdiler
Memnun kaldılar.

"Crump her zaman Pazar öğleden sonraları bizimle oynadı" derler.
Esther ona göre daha sessiz ve süslü bir şey önerdi
fikirler. Neden daha sessiz olmaları gerektiğini anlamıyorlardı
Pazar günlerinden daha fazla ve Esther'in
açıklamak.

"Kötü bir şekilde gündeme gelmiş olmalılar," diyor Prissy Prim,
yetişkin moda. "Bence babaları çok garip bir tür olmalı
Adam. "Ama Esther Geneber ile konuştuğunda, biraz rahattı.
Sözünü duyun--

"Görüyorsun, Bayan Esther, zavallı küçük çocukların öğretecek annesi yok
Onları ve beyler anneler gibi şeyleri düşünmezler. Yapmıyorum
Biraz yaramaz olmak istediklerini düşünüyorum, ama onlar senin gibi öğretilmedi
sahip olmak. Belki de burada bir büyü için yaşamak için daha iyi yollara gireceklerdir. Ancak
Onlara vaaz vermek iyi değil. Bu asla yapmayacak. Sadece varsın
çocuklar sizi sevmelerini sağlayarak. O zaman sevdiğin şeyleri seviyorlar
Ve farklı yollar öğreniyorlar. Sana düşkünler, Bayan Esther,
Canım. İster bilseler de sizi kopyalamaya başlayacaklar veya
Olumsuz."

Esther, Pickle ve Puck'un kimseyi kopyalama fikrine sahip olduğunu düşünmüyordu;
Ama bir şekilde ona düşkün olduklarını düşündü ve öyleydi
Kesinlikle onları seviyor. Ona yeni endişe getirdiyse
Hayat, önemli miktarda zevk ve çeşitlilik getirdiler.
Erkekleri dilemesine rağmen, düzenlemeden hiç pişman olmadı
biraz daha gençti, böylece daha fazlasına sahip olabilirdi
onlar üzerindeki etkisi.

"Bir Pazar okulumuz olacak ve sen öğreteceksin!" diye bağırdı Milly,
Esther'e, porsukta otururken dört olduğunu düşünerek
Küçük olanlar birlikte yalnız kalmayı tercih ederler. "Derslerimizi öğrendik,
Pickle ve Puck da bir şeyler öğrendiler; Ve şimdi gidiyoruz
Gelin ve bir sınıf ol ve sen bize öğreteceksin. "

Yaz evinde sınıf için bolca yer vardı; Ve bir sandalye
Esther için hazırlanırken, dört akademisyeni sabit bankı işgal etti
Bu çarşı etrafında koştu. Saralı yerçekimi görünüşüyle ​​geldiler,
Ve çocuklar ön ayaklarını çekti ve Milly bir nezaket yaptı,
Esther, çok fazla saygı ve saygı ile yarı yükseltilmiş hissetti.

Küçük Polperrans, bunların hazır olmasıyla derslerini tekrarladı
bu tür görevlere alışkın. Pickle adil bir akıcılık gösterisi izledi;
Ve Puck, zamandan itibaren büyük bir müzakereye sahip kısa bir metin söyledi.
Zamanında, onu açıkça "koçluk yapan" olan Milly tarafından.

Yakın zamanda Esther'in yüzüne baktı ve gerekli sordu
Bertie veya
Milly,-

"Lütfen öğretmen, bizi bu kadar kolay besleyen günah nedir?"

Bertie'den hafif bir kıkırdama vardı; Ama Puck kendini içine atmıştı
onun rolü ve yargıç kadar ciddiydi. Esther biraz utanmıştı
kendini bulduğu pozisyonda, ama bir
uygun cevap.

"Bence farklı insanlarla farklı şeyler," dedi bir
duraklama. "Bazı insanların bazı açılardan yaramaz olduğunu biliyorsun ve bazıları
diğerleri. Hepimiz aynı günah yapmıyoruz. "

Burada turşu hevesle kırıldı,-

"İnsanların yaptığı yaramaz şeyleri düşünelim. Bay Trelawny,
Dün izin istemeden saç. Bu bir tür günah değil miydi? "

Esther, konuyu tedavi etmek için bu yöntemde şaşırmıştı;
Ama cevap vereceği kelimeler bulamadan önce, çocuk patlamıştı
Tekrar,--

"Sana ne olduğunu söylüyorum-onu kolayca besleyen günah
Tıpkı sevdiği gibi yapmak ve Crump'ın 'Lord Yüksek
her şey.' Bunun Bob Amca'nın günahı olduğunu düşünmüyor musun? "

Esther doğrudan turşuya baktı ve biraz ruhla cevap verdi-

"Her zaman istediği gibi yapmak isteyen başka birini tanıyorum ve çok umursamıyorum
Başkalarının söyledikleri veya ne düşündüğü küçük. "

Pickle aniden şaşırmış görünüyordu.

"Yıldızlarım!" diye bağırdı.

Bertie bir parmağını turşuya, diğerini Puck'a işaret etti. Kare Yüzü
bastırılmış bir mizah anlayışı ile köpürüyordu.

"O demek," dedi Puck: "Biliyorum.
her zaman söyler. Ne istersen yaparsınız ve insanların ne dediğini umursamayın. Eğer
Bu bir günah, bu senin de günahın. "

"Ah hayatım!" diye bağırdı turşu, şimdi gerçekten ilgileniyor; "Bunu hiç düşünmedim
önce. Bunu kastettin mi, ess? "

Esther'in yüzü şimdi pembe kırmızıydı; Ancak doğru konuştu.

"Sanırım yaptım, turşu. Kendi yolunu sevdiğini biliyorsun. Ama bence
Hepimiz bunu seviyoruz. Sanırım bu bizi kolayca besleyen günahlardan biri
Tümü."

"Seni beslediğini sanmıyorum," dedi Sourly; "Her zaman yapıyorsun
Sevmediğin şeyler, başkalarını kurtarmak ya da seni istedikleri için
ile."

"Prissy'yi besler!" diye bağırdı Milly hevesle; "Her zaman kendi yolunu istiyor.
'Lord'un her şeyi yüksek' olmayı seviyor. O iki kadar çapraztı
Son zamanlarda sopa, çünkü Bertie ve ben ondan sır tuttuk ve o
Bizimle sevdiği gibi yapamam. "

Ancak Esther bunun konuşmaya çok karlı bir dönüş olduğunu düşünmedi ve
Yavaş ve oldukça utangaç dedi,-

"Başkalarının günahlarını rahatsız etmemiz gerektiğini sanmıyorum.
Bunları yalnız bırakmak daha iyi, sanırım ve sadece bizim
sahip olmak. Ne olduklarını bilirsek, belki de onları aşabiliriz; Ama biz
Onları bilmiyorum, asla onlara karşı savaşmayacağız. "

"Bunda bir anlam var!" diye bağırdı turşu hevesle. "Bir resim vardı
Bir zamanlar bir ejderha ile savaşan bir adamın kilise penceresinde gördüm. Diye sordum
eski verger ne anlama geliyordu ve hepimizin ne olması gerektiğini söyledi
biraz zaman yapın. Ne demek istediğini bilmiyordum ama Crump bana
hepimizin günahlara karşı savaşmak zorunda kaldık, sadece onlar yaşamıyorlardı
Şimdi kırmızı gözlü ve kırışık kanatları olan yeşil ejderhalar; Ve her zaman yapmadık
Birinin ne zaman en iyisini almaya çalıştığını bilin, ama denemeliyiz ve
savaşmaya hazır olun. Sanırım bu demek istediğin bir şey, ess?
Günahlarımızın ne olduğunu bulmalıyız. Bir düşünelim
Şimdi. Eğer sadece ne savaşacağımı biliyorsam kavga etmeyi umursamıyorum. "

"Kırmızı gözlü yeşil bir ejderha olmasını istiyorum," dedi Puck; "Orada olurdu
Bunda biraz mantıklı olun. "

"Şey, ama eğer herhangi bir ejderha kalmazsa, bunu diğerini yapmalıyız
Yolu, "diye bağırdı turşu." Şimdi, hadi düşünelim. Hepimiz düşüneceğiz.
En azından Esther'in ihtiyacı olduğunu düşünmüyorum. Herhangi bir günahı olduğunu sanmıyorum. "

"Ey turşu, bunu söyleme!"

"Şey, sahip olduğunu sanmıyorum. Her zaman iyisin. Markalara bak
elde etmek; Ve baykuş seni bir kez azarlamak zorunda kalmadı. Sana inanmıyorum
sizi besleyen herhangi bir günahı düşünebilirdi. "

"Evet, gerçekten yapabilirim," diye cevapladı Esther-"Çok fazla.
Bu dakikaya başlayın. "

"Bu nedir? Anlat."

Esther'in yüzü kırmızıya büyüdü, ama cesurca cevap verdi,-

"Evet, size isteyip istemediğinizi söyleyeceğim, çünkü belki de söylersem, olacağım
daha iyi savaşabilir. Kimsenin sık sık çok korktum
başka. "

Çocuklar ona harika baktı.

"Ama buna günah demiyorum," diye bağırdı turşu. "Yardım edemezsin
Korkmuş-sen bir kızsın. "

"Evet, ama kızların korkak olması gerektiğini sanmıyorum," diye cevapladı Esther,
Yüz hala kızardı. "Cesur olmayı öğrenmek istiyorum. Sanırım korkmak
Herhangi bir sebep olmadığında bir tür günahtır. "Durakladı ve tereddüt etti,
Ve sonra daha düşük bir sesle ekledi, "Sanırım Tanrı'yı ​​hatırlamalıyız
her zaman bizimle ilgilenebilir ve sonra artık korkmamız gerekmez. "

Çocuklar birkaç dakika sessiz kaldı. Esther'in tarzında bir şey
Onları etkiledi, nedenini bilmiyorlardı. Onunla konuştuğunu hissettiler
onları kalbinin derinliklerinden çıkardı ve her kelimeyi kastettiği
söz konusu.

"Hiç Tanrı hakkında düşündün mü?" Sonunda turşu sordu.

"Evet," diye cevapladı Esther'i düşük bir sesle, "ama yapmam gereken sık değil.
Eğer onu daha fazla düşünürsem, sık sık korkmamalıyım. "

"Neden? Ne fark yaratır?"

"Ah, görmüyor musun? Bir şeyden korktuğunu ve hissettiğini varsayalım
Yalnız, sana yardım edecek kimse olmadan. Ve sonra hatırladığını varsayalım
Baban sana her zaman bir pencereden bakıyordu
bir bardak ile bir yerde ve onu görmesen seni gördü.
Ve eğer istersen sana yardım etmek için birini gönderebileceğini biliyorsan
Gerçekten, neden artık korkmazsın, değil mi? "

"Hayır, sanırım hayır. Aptal olurdu."

"Sanırım, belki de aptalca; ve aptal olan şey günah olabilir, ben
düşünün, "dedi Esther istikrarlı bir şekilde." Çok sık korkmamasını istiyorum ve
Bence beni en kolay besleyen günah. Deneyeceğim
Ve ona karşı savaş, çünkü Tanrı her zaman görmemi sağlıyor
Biz ve bize bakmak, ve bu yanlış, biliyorum. "

"Günahımın ne olduğunu merak ediyorum!" diye bağırdı turşu. "Çok şeyim olduğunu umuyorum.
Esther, sence insanları takma adlarla çağırmak bir günah mı? Yaşlı-demek istiyorum
Robert Amca bu konuda büyük bir yaygara yapıyor. "

"Ben-belki de tam olarak isimler olduğunu sanmıyorum," dedi Esther,
Küçük tereddüt-"En azından kendimiz arasında değil. Ama yaşlı insanlara
oldukça saygılı görünmüyor ve çocuklar daha yaşlı davranmalı
saygılı insanlar. Sanırım İncil'de bir yerde. Ben
Elbette sık sık demek. İsa'nın bile itaatkar olduğunu biliyorsun ve
'Joseph ve Mary'ye tabi, her zaman Tanrı'nın oğlu olmasına rağmen. "

"Zarar demek istemiyoruz," dedi Puck. "Crump sadece gülmek ve aramak için kullanılır
Bizim arsız küçük dilenciler. "

"Şey," dedi Esther, tonunda biraz nazik bir kararla, "
Küçük erkeklerin babalarından bahsetmeleri için kulağa hoş geldiğini düşünüyorum.
Crump. "

"Gerçekten değil mi? Buna günah dediğini mi söylüyorsun?"

"Bunu yargılayacak kadar yaşlı olup olmadığımı bilmiyorum," diye yanıtladı
Esther, "ama bana babalarımızı ve annelerimizi onurlandırmak gibi görünmüyor
onlardan böyle konuşmak için ve bu
Emirler. "

"Şey, hiç böyle düşünmedim," dedi turşu,
Mahkumiyete açık; "Ama eğer bir çeşit ise bundan vazgeçmiyorum
bir günah. Bazen insanlar oradayken cr-demek istedim
Baba-her zaman böyle değil. Ama eminim çok fazla olmalı
Bunun dışında günahlar. Bu sadece küçük bir tane. "

"Ben açgözlüüm; bu benim günahım," dedi Bertie. "Her zaman en büyük yumurtayı istiyorum
Ya da en güzel kek. Onları her zaman alamıyorum ama onları istiyorum. Yapacağım
buna karşı savaşmak zorunda. "

"Sabah kalkmayı sevmiyorum," dedi Milly; "Ve ben çaprazlanıyorum
sık sık prissy ile; Ve meblağlarımdan nefret ediyorum ve bunun yerine arduvazımdaki karalama
onları yapmak. Sanırım tembelim, çünkü yapamadığımızda her zaman çok mutluyum
dersler veya ziyaretçiler pratik yaparken geliyor. Ve bazen yapmıyorum
Tüm zamanımı pratik yapın, ama bir süre bahçeye koş, eğer
Kimse hakkında değil ve her zaman piyanoda olduğumu iddia et. BEN
Bunu söylediğimi kastetme, çünkü kimse bana sormuyor; Ama kendime taklit ediyorum
Ve sanırım bu bir tür yalan. "

"Bazen hikayeler anlatıyorum," dedi Puck. "Bir şeyler yaptım ve gördüm diyorum
Onlar ve ben gerçekten yapmadım-en azından sadece söylediğim gibi. Seviyorum
İşler olduğundan daha büyük ve daha cesur olduğumuzu iddia et ve
daha güçlü ve zeki. "

"Ve tıpkı istediğim gibi yapmayı seviyorum," dedi turşu, nasıl olduğunu hatırlayarak
Konuşma başlamıştı. "Bay Earle'ı müdahale ettiğinde sevmiyorum ve
işleri kendi yolunda yapmamızı sağlar; Ve bazen öfkeye giriyorum çünkü o
Bizim aracılığıyla görür ve yapmak istediğimiz şeyleri durdurur. Sanırım bir
Çok günah-geri kalanınızdan daha fazla. Ben en büyüğüyüm ve ben
Diyelim ki sahip olmalıyım. En azından Esther'in yaşlı; Ama sonra o iyi. BEN
Korkmak için günah deme. Kızlar ve kadınlar bu şekilde yapılır.
Her zaman kendi yolunuzu istemek çok daha kötü ve umursamamak
Aldığınız sürece herhangi bir veya herhangi biri. "

Pickle, karakterinde veya eğitiminde kusurla karşılaşmıştı.
Candor, belki de, bu duyguda bir gurur dokunuşu vardı
savaşmak için herkesten daha büyük bir günahı vardı.

Esther'in sesi şimdi nazikçe dediğini duydu,-

"O zaman hepimiz bizi bu kadar kolay besleyen günahın ne olduğunu biliyorsak,
ona karşı daha iyi savaşabilmek ve birbirimizin savaşmasına yardım etmek
fazla. Bence yapabildiğimiz zaman birbirimize yardım etmek güzel olurdu. Orada
Bir yerde birbirlerinin yüklerini taşımakla ilgili bir şey. Düşünmeliyim
Bu aynı şey olurdu. "

"Ve oldukça sık bir pazar okulu alalım," dedi Milly, "
Birbirimiz nasıl devam ediyoruz. Esther'in durup durmadığını bilmek istiyorum
şeylerden korkmak; Ve ne sıklıkla tembel olduğumu söyleyeceğim
dersler veya prissy'ye kızmış. Arada sırada kızgınım
Anne de "-burada Milly'nin yüzü çok kırmızıya geldi-" ve bazen diyorum
Ona çok yumuşak bir şekilde yaramaz şeyler, çünkü onları duymadığını biliyorum.
Bence bu oldukça günah-değil, değil mi? "

Çay-çeliğinin sesi o anda Pazar Okulu'nu kırdı ve
Çocuklar, GeneFer'ın güzel bir çay beklediği eve birleşti.
yemek odasında onlar için.

O gece küçük suçlamasına ne kadar iyi davrandıklarını belirtti
Hepsi o Pazar öğleden sonra oldu.

Esther'in yüzü cevap verirken oldukça pembe büyüdü,-

"Evet, hepimiz iyi olmaya çalışacağız ve günahlarımızla savaşacağız. Ama,
Genevefer, onlara İsa'dan bize yardım etmesini istememiz gerektiğini söylemek istedim ve ben
Nasıl söyleyeceğimi tam olarak bilmiyordum ve ben de bilmiyordum. Bence çok zor
gerçekten cesur olmak. "

"Yaşlandıkça cesur olacaksın, Bayan Esther," dedi kadın
sempatik olarak, "ve küçük insanlar yakında onlar
Savaş parçaları için yardım isteyin ve bunun nasıl olduğu hakkında konuşabilirsiniz.
başka bir zaman geçirecek. "

"Ben-evet, deneyeceğim," dedi Esther ciddiyetle. "Umarım büyürüm
cesur ve sonra daha az zor olacak. "




Bölüm VII.

Güneş Günleri.


Bir şekilde o Cumartesi'den sonra Crag'da ve takip eden Pazar
Bazı iyi kararlar verildi, Esther hayatının
kesinlikle daha parlak ve daha mutlu oldu.

Bay Earle, çalışma saatlerinde özellikle ona nazikti. Bir kenara bıraktı
Geceleri onu sık sık rahatsız eden aritmetik dersleri,
Çünkü toplamlar küçük kız için bir sorun vardı; Ve bunun yerine, o
Crag'dan doğal tarihle ilgili bazı güzel kitaplar getirdi ve verdi
Vahşi hayvanların yapısı ve alışkanlıkları hakkında okumak için bölümleri,
ki bu çok ilginçti; Ve sonra, çocuklar yaptıklarında
görevler, onlara bu hayvanlar hakkında tüm keyifli masalları anlatacaktı, bazıları
kendisini dünyanın farklı bölgelerinde vurmuştu.

Bay Earle bir hikaye anlatmada başkentti. Yakında bunu buldular
dışarı; Ve çocuklar onun oldukça değerli bir öğretmen olduğunu anlamaya başladı
hoş. Çalışkan ve iyi davrandıkları günlerde,
Yardım etmek için zaman önce yarım saat veya daha fazla durmayı hiç düşünmemişti
Onları biraz kendi işleriyle ya da heyecan verici söylemek
hikayeler.

Ama eğer boş, belirsiz ya da asi olsaydı, sadece paketlenmiş
Onları birkaç kesme kelimesiyle kendi arayışlarına bırakırlar; Ve eğer o
hiç kaldı, Esther'e içindeki resimler hakkında bir şeyler söylemekti
kitap ve erkeklerin bir kelime duymasına veya bir kelime duymasına izin verilmedi.

"Uygar topluma uygun değilsin-seninle kapalı ol!" Bay Earle
Hızlı, yetkili bir şekilde söyle; Ve onların kullanımı yoktu
Eski günlerde babalarına yaptıkları gibi, kanalolama veya meydan okuyan yayınlar.
Bay Earle ne koaksili ne de meydan okumazdı. Onları doğrudan gönderdi
en azından turşu olan kesici hor görme havasıyla
Hissetmek ve altını doldurmak.

"Kendinizi beyler gibi davranamazsan, uygun şirket değilsin
Bir bayan için, "maksimumdan bir başka idi; ve hem turşu hem de diski başladı
daha ziyade bu konuşmaları esnek olmayan öğretmenlerinden kışkırtmak.

Ve sonra Bay Earle, yakında bulmaya başladıkları için hoş bir değerliydi.
O olaylı Cumartesi günü takip eden Çarşamba günü, aşağı indiğinde
öğleden sonra (çünkü her zaman yarı past arasındaki crag'a geri döndü
on iki ve iki), çalışmaya girdi ve tüm kitapları geri çekti
yerlerine ve dedi, gözünde mutlu bir pırıltı ile-

"Şapkalarını al ve gel. Bir ders alacağız
Bu öğleden sonra navigasyon. "

Çocuklar bir zevk boğdu. Tam olarak bilmiyorlardı
Navigasyon olabilir, ama keyifli bir şey kokladılar; Ve onlar
Geçtiğimiz günler için oldukça iyiydi, gibi görünüyordu
erdem ödülü. Esther'in yüzü zevk ve merakla aydınlandı. Ne olacağını merak etti; Ama elde etmede gecikme yoktu
Kapalı ve yakında hepsi kıyıya doğru yürüyorlardı.
Eski Pollard onları bekliyor, huysuz eski küvetinde değil,
Sıkı, Trim Boat, crag'a ait,
eski balıkçı ve hazır güzel beyaz yelkenler vardı, iki
Direkler ve zarif kemerli bir boynu olan bir kuğu gibi bir figür.

Esther teknenin görünümünü biliyordu ve bir zamanlar Bay ile dışarıda olmuştu
Trelawny, ama yelkenlerinden zevk almaktan çok korkmuştu.
Ancak şimdi gözleri yaktı ve dans etti, çünkü çok sevdi
su ve asla en az deniz tuttu; Ve çocuklar anladığında
Bir yelken için dışarı çıktıklarını, bağırıp dans ettiler ve bağırdı
Bir çift vahşi Kızılderili gibi.

Eski balıkçı elinde dümenle oturdu, ama Bay Earle başardı
Yelkenler ve sanki denizciymiş gibi işine gitti
kendisi ve yaşlı adamla queer terimleriyle konuşurken, erkekler
Agape'i dinledi ve ne anlama geldiğini bilmelerini diledi.

Ancak kısa süre sonra, sadece boşta olmak için çıkmadıklarını buldular.
Yakında halatlar ve arma, yelkenler üzerine bir dersin ortasındaydılar
ve sparlar ve bu yelkenin sadece bir olmadığını anlamaya başladı
oyun, ama bunun hakkında bilgi edinmek için büyük bir anlaşma vardı ve
Yepyeni düşünce ve fikir dünyası onlardan önce açıyordu.

Ama çok ilginçti, çünkü Puck her zaman bir denizci olması gerekiyordu ve
Küçük kafasının alabileceği kadar yeni kelime öğrenmeye hevesliydi
İçinde. Bu da ilginçti çünkü Bay Earle
hikaye kitaplarında karşılaştıkları birçok gizemi açıkladı ve
hiç anlamamıştı. Çocuklar zekâ için eksik değildi ve zekiydi
Parmaklarıyla da, onları içine almak zor bir iş değildi
Bir yelkenden kurtulmanın veya ortaya çıkarmanın veya ayırt etmeyi öğrenmenin yolu
Farklı halatlar ve sparlar arasında.

Diğer teknelerden geçtiklerinde, Bay Earle farklı bölümlere dikkat çekti
ve isimleri hatırlamalarını bekliyor; Ve genel olarak, o
öğrencilerinin keskinliğinden memnun kaldı ve onları buldu
Tolere edilebilir bir şekilde iyi davranılmış.

"Eğer erkekler orduyu ve meslek için donanmayı düşünüyorsanız"
Onlara bir kez, oldukça acımasız ama kesin bir şekilde gülümsemesiyle, "
Tüm bu aptalları kafalarından daha iyi hale getirirsiniz. "

"Ne dolandırıcılık?" diye sordu Pickle, yanağında biraz sifonla,
Kelime onu pek memnun etmedi.

"Demek istediğim, tüm dünyaya sanki varmış gibi davranmanın aptalca hilesi
Orada mükemmel bir eşitlik-sanki aynısı gibi küçük bir tıraş makinesi gibi
konuşma hakları ve hizmet etmiş olan yetişkin insanlar olarak açıklama
Çıraklık ve eğitimlerinden geçti-sanki görüşleriniz gibi
herkes için en az sonuç vardı ve yayınlama hakkınız vardı
onları istedikleri zaman ve ne şekilde söz sahibi olmak
İşleriniz düzenlenmiştir. Bütün bunları kastediyorum ve çok daha fazlası. Eğer
Önümüzdeki birkaç yıl boyunca bu şeylerden daha iyisini elde edemezsin, bulacaksın
Disiplin altındayken kendiniz sorun yaşayın. "

Turşu yavaşça kızardı. Oldukça iyi bir anlayışa sahipti
Onlara hitap eden uyarma; Ama Puck bunu onun ötesinde hissetti.

"Anlamıyorum," dedi.

"Şey, açıklayacağım. Bir asker ve bir denizcinin dünyada hiçbir şeyi yok
İlk başta yapın ama sadece emirlere uymak için. Cevap yok, hayır
Sorgulama komutları, loitering veya bunun gibi herhangi bir saçmalık. İçinde
Eski moda günler erkekler evde böyle eğitildi-en azından
çoğunluk; Bir baba veya anne sözü verdi ve bir son vardı
onun. Sonra, o çocuklar hayata çıktıklarında öğrendiler
sorgulamayan itaat ve onlar için ikinci doğa haline gelmişti.
Günümüzde işler büyük ölçüde değişti-daha iyisi veya daha kötüsü
Zaman gösterilecek, ama bu konuda kendi görüşlerim var. "

Pickle ve Puck bakışları değiştirdiler ve yaşlı çocuk yavaşça dedi,-

"Cr-yani baba-bazen bize sahip olmamız gerektiğini söyledi.
Saçma bir gün bizden yaladı. Ama genellikle ona itaat ettik. İle ilgili
Tabii ki Bayan Masters'a itaat etmedik. Kimsenin nasıl bekleyebileceğini görmüyorum
BT. O sadece eski bir frumptı ve kurallarının hepsi Bosh'du. Yapmıyorum
Babamın kendisinin çoğunu düşündüğünü düşünün. "

"Bir gün üstün memurunuzun çok fazla düşünemeyebilirsin," dedi
Bay Earle korkunç bir şekilde, "ama ona itaat etmelisiniz, yoksa sebebini bileceksin
Neden."

"Ah! Ama bir adam farklı."

"Evet, maliyetinizi bulacağınız gibi çatlamak için çok daha zor bir somun. Eğer
kompozisyonunuzda bir şövalye kıvılcım vardı, daha iyisini bilirsiniz
hafifçe kadınlardan bahsetmek. Gerçekten cesur veya asil fikirli adam yok
Bunu yapar. "

Bay Earle öğrencilerini kurtarmadı; Yine de keskin konuşmalarına rağmen
Pickle ve Puck onu her gün daha iyi ve daha iyi sevdiler ve almaya başladı
Siyah kitaplarına girmemek için iyi bir özen. Bunun olmadığını buldular
hiç ödeyin.

Erkeklerin yakında bulduğu gibi navigasyon derslerinin hepsi oyun değildi; Ve orada
Ona bağlı toplamlar yolunda oldukça zor bir işti
fark etmek ve hatırlamak için çok şey. Ama bu tür bir şeydi
sevdikleri. Ve daha sonra kaba modeller yapmalarına izin verildi
kendilerini gönderir ve ipleri ve sparları doğru almaya çalışır; Ve bu
yeni bir oyun gibi ve onları saatlerce meşgul ve mutlu tuttu. Ve
Sonra belirli gemi modellerini görmek için crag'a götürüldüler
Orası; Ve Bay Trelawny onları adımlarına koydu ve gerçekten görünüyordu
onlardan oldukça memnun ve onları küçük bir modelin hediyesi haline getirdi
Mallarından en değerli olan Yacht.

Esther navigasyonu çocuklar kadar iyice öğrenmedi
Spar ve arma konusu hakkında oldukça bilerek hissetmeye başladı ve
deniz terimleri. Eski balıkçının yanında dümende otururdu
Tekne dışarı çıkıp bulutlara ve denize bak ve hayal
kendi hayalleri ya da yaşlı adamı ona bazı hikayelerini anlatmasını sağladı,
Her zaman yapmaya hazırdı.

Başı şimdi neredeyse hiç ağrıyordu; Ve Bay Earle her zaman ne zaman biliyor gibiydi
Yaptı ve ona daha da kötüleşmeyen dersler verdi.
Çocuklar da çok iyiydi-çok daha arkadaş olduğundan daha çok arkadaşlık
Başta; Ve her zaman kesmeye ve yelkenleri koymaya hazırdı
onları ve içine girdiklerinde akıllı küçük parmaklarıyla onlara yardım et
Artırmaları konusunda zorluklar. Ve yakında keskin gözlerinin olduğunu buldular
işleri onların en kısa sürede gördü ve sık sık onlara yardım edebilir
zorluktan; Yani ona bir çeşit çocuksu davranmak yerine
hor görme, ona değerli bir asistan olarak bakmaya geldiler ve
onu oyunlarına dahil etti.

Sonra bu sefer başka bir büyük zevk ve ilgi geldi
Esther'in hayatı.

Crag ziyaretinden iki hafta sonra, annesi
Onu bir gün aradı ve dedi, gülümseyen bir yüzle,-

"Esther canım, nasıl süreceğinizi hatırladığını mı düşünüyorsun?"

Esther'in yüzü sürpriz ve zevkle renklendirildi. Oldukça
Babası ona hem binmeyi hem de sürmeyi öğretmiş küçük kız, çünkü onlar
Anne için küçük bir midilli arabası tuttu ve eskiden izin veriliyordu
Bazen midilli sürmek için, genellikle sadece babası oturduğunda
onun yanında. Bir şey yapmış olduğu için uzun zamandır görünüyordu
kibar, ama gücün yakında geri döneceğini hayal etti ve cevap verdi
hevesle,-

"Ey anne canım, sanırım hatırlıyorum. Neden soruyorsun?"

"Çünkü Bay Trelawny ile bir şeyler konuşuyorum ve o
Bana güzel bir sessiz küçük midilli ve biraz hafif bir araba buldum ve Bay
Earle bu akşam aşağı çekecek ve size bir ders verecek
sürüş, midilli çocuklara kullanıldı ve
oldukça güvenli; Ama senden önce birkaç ders daha almanızı isterim
Beni dışarı çıkar. "

Esther ecstasy'de ellerini sıktı. "Ey anne! Tekrar küçük bir arabaya sahip olacak mısın?"

"Evet canım-en azından böyle olmak; bu benim arabam olacak, ama
bol miktarda oda olan Crag'da tutulacak ve
Bir şeylere bakmak için iyi antrenör. Ve Bay Earle bir
Bu evden ahırlara telefon edin, böylece gönderebiliriz
İstediğimiz zaman. Ve belki de, istersek, ona sahip olacağız
Burada; Ama her zaman canlı yaratıklarla yanlış giden şeylerden korkuyorum. "

Esther'in gözleri parlaktı. Bazı şeyler için daha iyi olurdu,
midilli kendi küçük ahırlarında yaşaması gerektiğini, burada
Elma ve şekerle ziyaret edin; ve telefonun düşüncesi
Crag ona biraz endişe vericiydi-nedenini bilmiyordu. Ama o
Topraksız korkularını fethetmek için büyük çaba sarf etmek ve Bay ile tanışmıştı
Trelawny son zamanlarda birkaç kez, neredeyse titreme olmadan. Ve kesinlikle
Midilli umuruna ekleyecekti, çünkü annesi olmazdı
ona bunun hakkında bir şey söyleyebildi ve adam ihmal etmiş olsaydı
Herhangi bir şekilde öğrenmek çok zor olurdu.

"Anlıyorum anne," dedi yavaşça. "Belki de bu en iyisi. Ne kadar güzel olacak
Tekrar sürücü alman için ol! "

"Evet, ikimiz de bundan zevk alacağız. Bay Trelawny,
Temiz hava mümkün olduğunca. İkimiz de pembe yanaklar alacağız, ben
Umut, günlük sürücülerimiz olduğunda. "

Çocuklar, bir midilli geldiği haberi beni çok heyecanlandırdı ve
Üç çocuk yolun önde gelen yolunu izlemek için birlikte durdu
Crag'dan evlerine aşağı doğru.

"İşte geliyor! İşte geliyor!" diye bağırdı Puck, heyecanla kapan;
"İşte Bay Earle ilerliyor. Oh, ne neşeli bir midilli!
Kesilmeden önce seninki gibi bir yele, Essie-hepsi bir tousle. Ve
Bak nasıl başını fırlatıyor! Eminim o neşeli küçük bir dilenci. BEN
Acaba bazen onu sürebilir miyiz? Evde binerdik. Oradaydı
Orada çimleri biçmek için bir midilli ve onu tarlada sırayla aldık
sıklıkla."

Bay Trelawny şu anda çam yönünden ortaya çıktı
odun.

"Şey," dedi, çocukları görünce "ve hepiniz böyle bir
Sevinme durumu hakkında? "

"Ah, midilli, midilli!" bağırdı diski; "O neşeli küçük bir adam değil mi?
Nereden geldi Bob Amca? Ve neden aşağı inmedin
O da? "

"Bacaklarım o küçük olay için çok uzun," diye güldü Bay Trelawny. "BT
sadece periler ve bayanlar içindir "ve elini Esther'in
Kafa, böylece bir allık ve bir gülümsemeyle hızla baktı. Bayan St.
Aiden evden ortaya çıktı ve Bay Trelawny ona kolunu teklif etti ve
Onu kapıya doğru götürdü. Bay Earle küçük olanı çizmişti
Şimdi donanım ve çocuklar midilli, okşamak ve
Onu övmek-oldukça alışık olduğu bir durum,
ve ona çok iyi uyuyordu.

"O bir sevgilim!" Esther'i sevinçle ağladı.

  [İllüstrasyon: "O bir sevgilim!" Esther'i memnun bir şekilde ağladı. "-sayfa 168.
    _Esther'in şarjı._]

"Onun adı nedir?" diye sordu Puck.

"Ona son evinde yumruk denildi," diye yanıtladı Bay Earle ve
Küçük insanlara kullanılır.-Şimdi küçük Bayan Esther, olacak mısın
Cesur ve onu ne kadar iyi sürebileceğini görüyor musun? Ne tür bir şekilde görmeye geldim
Yaptığın bir kırbaç. "

Esther'in yüzü bir parıltıdaydı. Çok küçük bir arabaydı ve
Midilli ile ilgili her şey büyüleyici idi-akan yele ve kuyruğu,
Parlak, gümüş monte edilmiş kablo demeti, kırmızı deri frontlet ve eyer pedi,
ve dizginlerin parlak kahverengi, onları tutacağı. Hepsi
çok spick ve açıklık ve iyi çıktı-çok daha iyi sahip olduğu her şeyden daha iyi
Geçmiş günlerde bilinir.

"Sürebilirim," ani bir hevesle turşu başladı ve sonra alkışladı
Elini ağzına ve döndü.

"Koşacağım ve yumruk için biraz şeker alacağım," diye bağırdı; Ve o fırladı
KAPALI, Puck'u peşinden çekiyor. "Buraya bak," dedi, küçük bir yoldayken; "Sadece gidiyordum
İlk sürüşü kendim istemek; Ama bu Esther'in midilli ve o
Gitmeli. Gitme ve hiçbir şey söyleme; Ve eğer teklif ederse, değil mi
al. Bizim için her zaman bir şeyler yapıyor. Şimdi gidip domuz olmayacağız
Kendisi güzel bir şey var. "

"Tamam," diye cevapladı Puck,
midilli veya arkasında bir sürücü; "Önce gidecek. Ama sanırım
Geri dönüyor Bir dönüşümüz olabilir mi? "

"Şey, eğer bize teklif ederlerse yapacağız; ama sorma sorma. Olmamalıyız
Açgözlü, biliyorsun; Ve hiç bu kadar güçlü bir şey yapmış gibi davranmamalıyız
Çok sürüş ve sürüş, çünkü bildiğimizi biliyorsunuz-sadece bir
Ara sıra küçük. Crump her zaman midilli olması gerektiğini söylüyordu ve
düzgün öğrenin; Ama hiç yapmadık. "

Puck biraz renklendirdi, çünkü kafasında prova yapıyordu
Esther'e eyerdeki kahramanlığı hakkında bilgi vermek istediği şeyler ve
bir kırbaç olarak. Ama romantizm yapmaya karar verdiğini hatırladı
Tıpkı turşunun her zaman beklememesi gerektiğini akılda tuttuğunda
Lider olmak ve her şeyde en iyi yere sahip olmak. Yani koştular
Şekeri almak için birlikte eve uzakta; ve Esther, baktıktan sonra
Biraz belirsiz bir şekilde, kendisinin arabaya teslim edilmesine izin ver
Bay Earle.

"Belki de erkeklerin ilk dönüşü isteyeceğini düşündüm," dedi.

"Önce bayanlar doğru slogan," dedi Bay Trelawny. "Şimdi görelim
Dizginlerinizi nasıl tutarsınız ve kırbaçlayın. Bunun için çok fazla kırbaç istemeyeceksin
arkadaş, böylece bunu şimdiki için soketinde bırakabilirsiniz.-Şimdi,
Earle, seninle ve küçük hanımın nasıl sürebileceğini görelim
Sen.-Korkmuyorsun canım? "

Esther samimi gözlerle baktı.

"Hayır-en azından, neredeyse hiç. Korkmuyorum, şimdi Bay Earle burada
bana yardım et. Çok beğendim, ama çok uzun zamandır sürmedim.
Burada bana yardım edecek kimse olmasaydı yanlış bir şey yapabilirim. "

Sonra dizginlerini çizdi ve başını fırlatan yumruk attı.
ve hızlı bir trotta başladı; Ve Esther kalbinin attığını hissetti
heyecan ve zevk, sadece bir sinir titremesiyle kesilmiş, yumruk için
Çok hızlı gitti ve sargıyı döndürecek birkaç köşe vardı
yol.

Ama midilli iyi eğitimli küçük bir adamdı ve işini biliyordu,
Ve onun yolunda hiçbir şey yoktu. İyi bir tarzda kesildi, Bay
Earle hem onu ​​hem de şoförünü teşvik ediyor; Ve sonra Esther vardı
Yeni başarısını göstermek için rectory kapısında hazırlanmanın memnuniyeti
hayran olmak ve haykırmak için akın eden küçük Polperrans'a.

Esther'in onu ilk alarak geçirdiği çok büyüleyici bir yarım saatti
ders; Ama geri dönmek için acele ediyordu, çünkü
Erkekler de yeni zevkten zevk alacaklar.

Böylece Bay Earle, her birine bir dönüş yaptı, onlardan oldukça keskin görünüyordu; Ancak
Çok adil bir sürüş kavramı vardı ve mükemmel bir şekilde korkusuzdu.
Aynı zamanda hayvanlara düşkünlerdi ve
Midcimiği taciz etmek için mantıksız veya başka türlü çırpın.

Yumruk herkese en büyük memnuniyeti verdi ve
Esther'in "Mükemmel Darling" ve "Jolly Little Tuğla".

"Bay Earle seni bir hafta boyunca her gün dışarı çıkaracak," dedi
Anne, taşıma gittiğinde "ve bundan sonra olacağını düşünüyor
beni dışarı atabileceğim. "

Esther'in yüzü zevkle parladı ve turşu ağladı,-

"Biz de seni sürebiliriz, Saint Teyze!"

Ama sürprizine teyzesi başını salladı, bir süre gülümseyerek ve
söz konusu,--

"Sanırım canım, Esther ile daha güvende hissetmeliyim, teşekkür ederim."

"Şey, bu komik," dedi Puck; "Kadınların her zaman çok hissettiğini düşündüm
Onları süren bir adamı olduğunda daha güvenli. "

Sonra Bayan St. Aiden güldü ve onu öptü ve onu sürmesi gerektiğini söyledi
Bir gün dışarıda, erkekken.

Şimdi güzel şeyler sık ​​sık oluyordu. Midilli ve arabadan sonra
birkaç hafta kullanılmıştı ve Esther oldukça büyümüştü
Küçük bir kırbaç deneyimli, çocuklar Bay Trelawny gidiyordu
doğum gününü korumak ve bir gezi ile kutlanacaktı
eski bir harabeye ve o küçük insanlar ve ebeveynleri
gitmesine izin verilecek.

Esther bunu duyduğunda ecstasy'de ellerini sıktı. Asla
Henüz bir harabe gördü, ancak onları sık sık duymuş olmasına rağmen; Ve o gibi
Tarih bilgisi son birkaç ay içinde büyük ölçüde genişlemişti,
Oynayan herhangi bir yeri görmeyi düşünmekten çok memnundu.
Eski zamanların garip yapılarının bir parçası.

Bay Trelawny'nin evi bunu yapmıştı; Ama Esther asla tam olarak fethedemez
O yerden korkuları. Şimdi bile çok sık gitmedi, ancak
Erkekler dik yolu, cüret ettikleri sıklıkta karıştırdılar.
Dışarı sürüş.

Ama gerçek bir eski kale keyifli olurdu; Ve Bay Earle onlara
orada olan şeylerin tüm geçmişi ve onları göster
görecekleri eski pencerelerin ve kemerlerin resimleri ve
Esther'e farklı kalıpların isimlerini öğretti, böylece
Onları görünce tanıyın.

Kendini midilli arabasına sürecek ve bir arkadaşına sahip olacaktı,
ya büyümüş ya da sevmediği gibi değil ve Puck
Üç çocuğun olması için eklenen küçük arka koltuk
birlikte dışarı çıkabilir.

"Tabii ki beni alacaksın," diye bağırdı turşu, Esther'i dans ederek
heyecanlı moda.

Biraz tereddüt etti ve sonra,-

"Pickle canım, senden en çok hoşlanmalıyım; ama sanki yapmalıyım
Prrissy Polperran'a sorun. Korkarım bazen kaba olduğumu düşünüyor
o. Eskiden birlikte iyi bir anlaşma yaptık, ama şimdi zamanım yok
Yapacak çok şey var. "

"Ah, o genç anket parasını rahatsız et!" diye bağırdı turşu; "Neden olduğunu anlamıyorum
onun tarafından rahatsız edilmeli. O düzenli bir öldürme sevinç. O olduğunu biliyorsun. "

"Nazik olurdu," dedi Esther nazikçe; "Çok isterdi.
Ama anne ve Bay Earle aldırmazsa onu sürebilirsin, turşu olabilirsiniz. "

"Değil, teşekkür ederim!" Pickle'ı küçümseyerek cevapladı. "Uyuyamam
Sıkışmış Minx. O biraz prig. O ---- "

Pickle aniden kısa durdu. Arbor'daki Pazar sınıfı hala gitti
ve çocuklar her hafta ilgiyle nasıl olduklarını tartıştılar
"Günahlarına devam etmek" ve kaç ejderhayı öldürdüler. Onlar
Ayrıca şimdi küçük bir kitap vardı ve Esther bunun içinde ne iyi yazdı
Haftadan haftalarca yaptıkları kararlar. "Pazar oyunu" gibiydi
küçük insanlara; yine de etkisi olmadan değildi
onlara. Pickle'ın ani durağı, son aldıkları hatırlamadan kaynaklanıyordu
Pazar diğer insanlara karşı nazik olmaya çalışmaya karar verdi ve her zaman
tarafından yapılacaklardı; Yani Prissy ile ilgili tüm bu şeyleri söylemek
Kurallarına göre tam olarak değil.

"Ah, rahatsız!" Dedi ve Esther'e baktı ve sonra gülmeye başladı. İçinde
Bir dakika tekrar konuştu,-

"Pekala, ess. Oldukça polly al. Sanırım hoşuna gidecek ve onlar
Yaptığımız eğlencenin yarısı yok. Bütün gün ona sivil olmaya çalışacağım
Eğer yapabilirsem; Ama o çok değerli bir ---- "

Başka bir durak ve başka bir kahkaha.

"Diyorum Essie, sanırım çok fazla karar veriyoruz. Her zaman tetikliyorum
bazılarının üzerinde. Nasıl olduğunu öğrenene kadar yenisine sahip olmasın
bunları korumak için. "

"Bertie'nin geride kalmasına izin vereceğim," dedi Puck aniden-"
BT; Ve o kadar fazla umrumda değil, eğer oldukça polly yerine gidiyorsa
Turşu."

"Teşekkür ederim çocuklar," dedi Esther; "Çok güzelsin. Sevmeliyim
En iyiye sahip olmak için, ama bence nazik olmalıyız. "

Gençler küçükler için daha az zevk almadılar
yaptıkları fedakarlık. Polperrans'ın sürülmesinden dolayı zevk
Esther'in küçük arabasıyla, erkeklerin kaybı için ona değişiklik yaptı;
Ve prissy oldukça güzel ve neşeliydi ve bir zamanlar onu büyütmediyor
üstünlük havaları. Pickle ve Puck, büyük bir vagonun kutu koltuğunu işgal etti ve
Sürücünün dizginleri ara sıra tepeye çıkmasına izin verilir veya
Seviye boyunca, bu yüzden isteyecekleri hiçbir şey kalmadı; Ve bu çok
Eski harap kalede öğleden sonra gelen neşeli ve mutlu parti
Bir crag zirvesine komuta olarak tünemiş, birinden pek farklı değil
Bay Trelawny'nin yaşadığı yer.

Prissy daha önce bir kez oradaydı ve Esther'e büyük bir çoğunu gösterdi.
İçerdiği harikalar-büyük ziyafet salonu, bir kısmı ile
Hala ayakta duran güzel tonozlu çatı; İzlemenin olduğu eski şapel
Pencerelerin zarif güzelliğinde harikaydı; Ve eski
küçük pasajların olmadan çalışabileceği kalın duvarlarla saklayın
Onlara müdahale ediyor.

Bay Trelawny bir başkent ev sahibi idi ve insanların nasıl keyif alacağını biliyordu
kendileri. Yiyecek çok şey ve yapacak çok şey vardı; Ama görünüyordu
En çok küçük insanları onun hakkında almak ve onlara söylemek
Alınan savaşlar ve kuşatma ve kaçışların harika hikayeleri
Bu duvarların etrafına yerleştirin.

"Bize hapishaneleri göster!" diye bağırdı turşu. "Bazı zindanlar yok mu
altında? Ve bir blok, balta ya da onun gibi bir şey yok mu? BEN
O neşeli eski yeraltı yerleri gibi. Yakında dışarı çıkmıştım
Eğer mahkum olsaydım. "

"Sana bir hapishane göstereceğim," diye yanıtladı Bay Trelawny; "Ama sanırım
Bir kez kapanırsanız, bundan nasıl çıkacağınız şaşkın olurdu. "

Esther nefesinin geldiğini ve gittiğini hissetti. O öylesine umarım yoktu
Burada yeraltı yerleri. Eski korku hissi doğrudan geri döndü
Bu konuşmayı duydu. Sanki her şey aniden
bozuk.

Zavallı sefil mahkumları düşünmek istemedi,
Günün ışığı, o korkunç yerlerde zincirlerde uzanıyor. O
Tüm çocukların nasıl gidip bakmak istediklerini düşünemedi. BT
onu hasta ve sefil hissettirdi; Ve yine de geri çekilmeyi sevmedi
Herkes hareket ederken.

Kararının hayali terörlerden korkmamasını düşündü;
Ama bu süslü değildi. Bunlar gerçek hapishanelerdi ve gerçek insanlar
orada kapatıldı; Ve belki de korkunç şeyler duyardı
Onlara yapıldı, bu da onu geceleri ürpertici hissettirecek ve
uyumasına izin vermeyin.

Parti Bay'den sonra birleşirken ayakları gittikçe daha fazla gecikti.
Trelawny, gülüyor ve soru soruyor; Ve sonra Esther aniden bulundu
geri kalanıyla gitmek için kararını veremediğini. O döndü
kuyruk ve ters yönde koştu ve kendini aşağı attı
Sıcak çim, her yerde titriyor.

"Sorun nedir?" Yanında yakın bir ses sordu. Harika verdi
Atla ve korkmuş gözlerle etrafa baktı. Bay Earle oturuyordu
Gerçekten ona yakın, elinde bir eskiz kitabı ile. O zaman diledi
Gelmemiş ya da başka bir yere koşmak için onu zamanında görmüştü.

"Sorun nedir?" Tekrar nazikçe sordu.

"Ben-bilmiyorum. Zindanlara gidiyorlardı.
Git-hepsi bu. "

"Orada çok güzel bir şey yok; gel ve çizimime bak
Ve bana nasıl sevdiğini söyle. Orada iyi bir kalıplama değil mi? Yapmak
İnsanların ülkenin her yerinden görmek için geldiğini biliyorsunuz. Bu
Dünyada ya da en azından bu ülkede var olan en iyi bitler. "

"Ne kadar güzel çiziyorsun!" dedi Esther hayranlıkla, soğuk titremeleri hissetmek
Abiling. "Ne yapabileceğiniz birçok şey Bay Earle! Güzel olmalı
zeki ol. "

"Çok, düşünmeliyim," diye cevapladı bir gülümsemeyle. "Arzu eder misiniz
Bir gün çizmeyi öğrenir misin? "

"Ah, çok, sadece öğrenecek çok şey var.
Hepsi için zaman gibi görünüyor. "

"Hayır, bu en kötüsü; bu, çakıl taşlarını almak gibi
sahil. Milyonlarca kişiden birkaçından fazlasını asla elde edemez
Orası. Yine de, eğer bu azını kendimiz yaparsak bir şeyler yaptık. "

Bay Earle çizimine devam etti ve Esther onu izleyerek oturdu.
Yatıştırılmış ve rahat, nedenini bilmiyordu. Düşünceleri devam etti
Kendi merakları ve şu anda aniden dedi ki,-

"Bay Earle, bir şeylerden korkmak yanlış mı?
Karanlık yerler ve mahzenler gibi incinmez mi? "

"Bu yanlış değil, ama genellikle rahatsız edici."

"Onlara aldırmıyorsun, sanırım?"

"Şimdi değil. Küçükken bir kez karanlıktan korkuyordum."

"Kendini nasıl tedavi ettin?"

"Annem benden denememi istedi. Bu yüzden bana söylemeyi öğretti
Önce dualar ve sonra her gece evin karanlık kısmının üzerinden geçin
yalnız. Bir meleğin benimle geldiğine inanırdım. Ondan sonra ben
Yakında korkmayı bıraktı. "

Esther bir süre çok hala oturdu, yavaş yavaş ona geliyor
yüz.

"Sence meleğin gerçekten oradaydı, Bay Earle?"

"Çok şaşırmamalıyım," diye cevapladı ağır bir şekilde ve oturdular
geri kalanı geri dönene kadar sessizce.




Bölüm VIII.

Sığınma Şehri.


Sığınak şehrinin unutulduğu veya
Bunca zaman ihmal edildi.

Cumartesi öğleden sonraları her zaman kutsal tutulmuştu, bazıları dışında
Diğer cazibe çocukları başka bir yere götürdü. Sahip olan değişiklikler
diğer günlerde gerçekleşen Cumartesi günü herhangi bir büyük
kapsam.

Bay Earle o öğleden sonra her zaman crag'da kaldı,
Bay Trelawny ile laboratuvar. Gönüllü olmadı ya da
O gün yelken açıyor ve diğer insanlar da meşguldü. Esther her zaman bir
Düşünülmesi gereken küçük Cumartesi görevlerinin sayısı; Prissy güvenli bir şekilde kapandı
borç verme kütüphanesinde; Ve her zaman harcanan dört küçük çocuk
Boş zamanları birlikte ve neredeyse düzenli olarak eski olan
Balıkçı'nın teknesi ve adalarına karşı bir gezi yaptı.

Ama bunu derin bir sır olarak tutmuşlardı ve şimdiye kadar hayır yoktu
onlardan kaçma tehlikesi. Bay Polperran hakkında söylenmemişti
Ada, ama Bertie ona çok sahip olduklarını fısıldamaya bırakmıştı
Güzel bir yer deniz kenarına gittiler ve hepsinin olduğunu söylemişti
Doğru ve orada oynamaları gerektiğine sevindi. Bay Polperran bir
Cornishman doğdu ve yetiştirildi ve çocuklarının büyümesini istemedi
çekingen veya bağımlı. Onları daha sağlam bir şekilde ortaya çıkarırdı
neredeyse yaşayan karısının korkuları ve önyargıları için değil
Londra'daki önceki hayatı. Olduğu gibi, onun için oldukça memnun kaldı
Küçük oğlum ona daha cesur oyunlar öğretmek için erkek arkadaşlarına sahip olacak
Evde hiç öğrendiğinden ve Bayan Polperran'a aldırmamasını söyledi
Milly ve Bertie ıslak ve kirli olsaydı. İyileşiyorlardı
Tuzlu sudan ve arkadaşlarından ve geri kalanı önemli
Hiçbir şey.

Yani adanın sırrı o evde asla geçmedi ve Esther
Pickle ve Puck'un Cumartesi öğleden sonralarını geçirdiğini her zaman düşündüm
Rectory bahçesi.

Genel olarak balıkçılara sipariş verilmişti ve
özellikle, çocukların yalnız dışarı çıkmasına izin verilmeyecekleri
bir teknede; Ve küçük rıhtıma girmeye çalışmışlardı
Köy, hızla durdurulurlardı. Ama turşu vardı
Bunu birincisinden öngören ve pazarlık yapmış olan fikirler
derede yaşayan ve çok
Küçük beyefendinin teknesini birkaç kez kullanmasına izin verdiğine sevindim
Cumartesi günü saatler, her zaman turşunun ödenmesi için
ona verdi.

Cep parası, bolca gelen iki çocukla bol miktarda
mağaza ve her zamanki miktarlarını teyzelerinden haftalık olarak alan. Orada
Böyle sessiz bir yerde harcama şansı yoktu. Balık tutma
Ve bir köy dükkanından tatlı şeyler biraz emildi, ama orada
her zaman "Jonah" için bir şilindi, ne zaman, ne zaman
Tekneyi istedim ve yaşlı adam bir kelime söylemeyecek kadar kurnazdı
Bu konuda, böylece yerdeki kimse çocukların bir
Yalnız suya çıkma pratiği.

Emin olmak için, bu konuda büyük bir risk yoktu. Tekne
çok güvenli ve ağır; Adaları çok uzak değildi ve içinde iyiydi
Körfez sığınağı. Daha uzak küreke bakacak kadar güçlü değillerdi
denize ve yaz boyunca hava durumu olağanüstü
Güzel ve sakin.

"Keşke güzel bir havadar gün alabilseydik," dedi turşu sık sık; "Daha sonra
Yelkenleri kaldırıp neşeli bir zaman geçirirdik. Ama asla patlamaz
Cumartesi öğleden sonra. Ben buna dolandırıcı diyorum. "

Tekneye bir yelken vardı ve çocuklar daha fazla öğreniyorlardı
bir yelkenli geminin yönetimi. Sık sık Bay Earle ile dışarı çıktılar
_swan_ ve bazen yeke alıp onları yapardı
Yelkenleri yönetirken, bazen yelkenini alıp takardı
yönlendirmek için. Şu anda uzmanlaşıyorlardı ve hiç eksik değillerdi
Birincisinden cesur. Bir gün Bay Trelawny kendine indi ve
Puck, tabakanın yeke ve turşusundan sorumlu tutuldu; Ve
Aralarında, sadece biraz yardım ve talimatla,
Tekneyi sudan çok güvenilir bir şekilde almayı başardı.

"Zamanında bir çift iyi jack-tarlar yapacaksın," Bay Trelawny'nin
Yolculuğun sonunda kararın teşvik edilmesi; Ve turşudan beri ve
Puck yanıyordu ve onların
Kendi hesabına bir yelken alarak kahramanlık.

Deneyleri için _swan_'a sahip olmaya yalvardılar, ancak
yasaklı.

"Yürümeden önce koşmaya çalışma," diye tavsiye etti Bay Earle. "Bu
gıdıklayan bir sahil ve henüz bunun hakkında fazla bir şey bilmiyorsunuz. Ve yine de
Hava çok yerleşti, kimse ne olabileceğini bilmiyor. Bazen bir
Rüzgar Gale en az beklediğinde kalkar. Güzel olacaksın
Eğer bu gerçekleşecekse. Yaşlanana kadar beklemelisin ve
Yalnız yelken açmadan önce daha güçlü. "

"Buna çürümüş diyorum," dedi Pickle, kardeşine özel olarak çok özel bir şekilde
daha sonrasında; "Şimdi mükemmel bir şekilde yapabiliriz, eminim."

Ama turşu gerçekten kendini kendi iradesini iyileştirmeye çalışıyordu ve
Her şeyi kendi yolunda yapma arzusu, hakkında daha fazla bir şey söylemedi
_swan_ 'ın yelken açması için. Belki de Bay Earle's'in
"Hayır" babasından farklı bir şeydi ve bu koaksiyel
Ve alay burada atılacaktı. Yani iki şey birlikte tutuldu
onun sessiz.

Yine de zihninde onu gösterme büyük bir arzu vardı.
pratik navigasyon sanatında kahramanlık ve beceri ve
Cumartesi gününden sonra Cumartesi günü ona oldukça hayal kırıklığı geldi ve
gitti ve koyda yelkenini doldurmak için yeterli esinti yoktu
"Jonah'ın" eski teknesi.

"Görünüşe göre bizi düşünmek gibi görünüyor," diye homurdandı.
"Ama bir gün gelmesi gerekecek ve sonra ne göreceğinizi göreceksin."

Bu nefessiz Eylül öğleden sonra gelmek gibi görünmüyordu.
Güneş, yazın yüksekliği gibi şiddetli bir şekilde parladı. Oradaydı
Ne gökyüzünde görülecek bir bulut ne de hissedilecek bir hava nefesi.

"Çekerek çok değerli olacak," dedi Puck oldukça kaba bir şekilde, "
Sanırım gitsek iyi olur. "

"Ah evet; ve sonra neşeli bir banyo yapabilir ve tüm hakkında kürek çekebiliriz
Havuzlarda zaman. Ayrıca, Milly ve Bertie şimdi biraz çekebilirler; yapabiliriz
Bu eski taramalarla sırayla. "

Bertie ve Milly her zaman karşılaşmaya hevesliydi. Onlara
Ada, gerçek bir sığınak şehriydi. Prissy onları asla bulamadı
Orada ve bu kendi içinde tatil öğleden sonraları harika bir nimet vardı.
Doğru, prissy genellikle her zaman cemaat odasında idi; Ama orada
beklenmedik bir şekilde ortaya çıktığı ve
En büyüleyici oyunları kesintiye uğrattı ve kınadı. Hiçbiri yoktu
Evdeki kesintilerden lezzetli güvenlik
Adanın en büyük cazibeleri. Ve bu şekilde gitmenin gerçeği
Bir teknede kendileri, rectory çocukları için muazzam bir cazibe idi.
Bay Trelawny olsa bile, suya neredeyse hiç çıkarılmadı
Onlara _swan_'da bir yelken sundu.

Bayan. Polperran, dışarıdayken onlar için sinir korkularını fethetemedi
bir tekne. Sudan kendisinden nefret ediyordu ve küçükler için korkuyordu.
Bay Trelawny'nin çok başlı, döküntü bir tür olduğu fikri vardı.
dostum ve neredeyse her zaman onu azaltmak için bir mazeret buldu
çocuklarına davetiyeler. Bunu kendileri bilseydi
çok sıkıntılı olurdu; Ama mutlu bir şekilde cehalet içindeydiler ve
Bay Trelawny'nin sadece turşu ve diski umurunda olduğunu varsaydı.
onu yeni bir ilişki ışığında gördü.

Ancak, adaya yapılan bu gezilerin mutluluğu bir
Hayatlarında harika bir fark. Her zaman bakacak bir şey vardı
Tüm haftaya doğru ilerleyin. Ve şimdi keyifli sahip oldukları duyguya sahiptiler
Kendi başına bir yer-prissy'nin bile yapabileceği gerçek bir sığınak şehri
Onları asla bulamayın; Ve yavaş yavaş orada bir
Olasılık göz önünde bulundurularak çeşitli hazineler çeşitliliği
bir gün gerçekten adalarından kaçmak zorunda kalabilecekleri
Biraz tehlikeden güvenlik ve bazı yararlı mağazaların ortaya çıkması arzusu
orada hazır.

Çoğu Cumartesi, malzemelerine bazı eklemeler yaptılar. Bir
GeneFer'dan yalvaran eski teneke kutu ve bu gizlendi
Küçük derede en çok oluşan kayaların bir yarısı
korunaklı saklanma yeri. Mağazaların hepsi bu kutuda gizlenmişti,
Ve çok iyi tutuldu. Bisküvileri ve çikolata çubuklarını tattılar
Her seferinde, iyi kaldıklarından emin olmak için Milly ilan etti
Zamanın uçuşuyla "giderek daha lezzetli" büyüdüler.

Isı, su üzerinde günümüzde çok büyüktü, ancak ulaştıklarında
ada, kendilerini barındırmak için her türlü güzel yeri bulabilirler
İçinde ayakkabılar ve çoraplar bir anda kapandı ve Milly'nin etekleri
Yakında hemen sıkıştı, böylece en iyileriyle kürek çekebildi.

"Ah, keşke her zaman burada yaşayabilseydik ve eve gitmek zorunda kalmasayız
Hepsi! "Ağladı." Dünyanın diğer tarafına yelken açmak istiyorum,
Ve bir mercan adasında yaşayın ve ekmek meyvesi yiyin ve lezzetli bir
zaman. Oraya ulaşmanın ne kadar süreceğini merak ediyorum. Acaba neden kimse
Kitaplar dışında güzel ilginç şeyler yapar. Bay Trelawny neden değil
Git ve kendi teknesi olduğunda böyle güzel yerleri gör
her zaman orada bir evde yaşamak ve bir şeylere bakmanın
Elektrikli Göz? "

"Elektrikli bir gözü olduğuna inanmıyorum," dedi Puck. "Gözleri
Tıpkı herkes gibi! "

"Babanın sahip olduğunu söylediğini duydum," dedi Bertie; "Bu yüzden sahip olmalı,
Eminim."

"Eh, sahip olduğuna pek inanmıyorum," diye tekrarladı Puck. "Essi'ye sordum
Sadece geçen gün vardı ve bilmiyordu; Ve Saint Teyze
Her şeyin saçmalık olduğunu düşündüm. "

"Belki de Bay Earle," dedi Milly; "Ama biri bir tane var
Orada biliyorum. Bence baba hepsini yapamayacaklarını söyledi
Bunlardan birinin elektrikli bir gözü olmadığı sürece deneyler. "

"Bay Earle'ın gözleri, tıpkı onu çıkardığında diğer insanlar gibidir.
Gözlük, "Döndü Puck.

"Sana bunun ne olduğunu söyleyeceğim," dedi şu anda ortaya çıkan Pickle; "BEN
Essie'ye sadece dün gece anlatıyordu. Bence o çok
korkmuş. Elektrik hakkında birçok şey soruyorum ve bu
Çok queer bir çeşit-hepsi volt ve şeyler. Ve geçiş yapabilirsin
İstediğiniz gibi açık ve kapalı. Sanırım onlarla yaptıkları şey bu
gözler-bazen diğer insanların gözleri gibidirler ve bazen
elektrik. Ve tam bir devreye sahip olmalısınız, biliyorsunuz. Bence
Bay Earle onun gözlüklerini kullanıyor. Sanırım tamamlıyor
devre."

"Evet, çünkü yuvarlaklar," diye ekledi Puck; Ve üç genç
Saygı ile görülen turşu, derin dalış yapan biri olarak
Bilgi çeşmesinde.

Aniden oyunlarının ortasında turşu bir bağırışa girdi
zafer.

"Bak, bak, bak!" Ağladı ve denize işaret etti. "Nedir?" diğerlerine sordu, bakarak, ama hiçbir şey görmüyorum, Bertie
Aniden anlamını fark etti ve ellerini zaferle alkışladı.

"Bir esinti! Bir esinti!" diye bağırdı. "Şimdi yelken açabiliriz!
güzel!"

Milly çılgınca kaperlemeye başladı. Yüzyışı özlem duyuyordu
duyduğu zevklere katılın. Bunu düşündü
Suya yelken, genel olarak en keyifli şey olmalı
dünya ve özel olarak birkaç gözyaşı dökmüştü çünkü hiç bulunmamıştı
_swan_ ve Bertie sadece bir kez.

"Ah, gel, gel!" Kendinden geçmişti. "Gerçekten yapabilir miyiz
Yelken var mı? "

Pickle'a olan güveni bu zamana kadar sınırsızdı. O ona görünüyordu
neredeyse bilge ve yetişkin bir kişi kadar becerikli, hepsi olmadan
Yılların ilerlemesiyle birlikte görünen yorucu ihtiyat. Eğer o
Onları aldı, Bay Trelawny ile olduğu gibi güvenli olurlardı
Kendisi ve Pickle'ın güçlerine olan güveni biraz daha azdı.

Rüzgarlara iyi kararlar verildi. Belki de turşu bile yapmadı
Durumun böyle olduğunu bilin. Bir esinti için çok özlem duymuştu ki
Balıkçının büyük teknesine yelken açmasını sağlayın ve asla gerçekleşmedi
Bu arzuyu, sahip olduğu kendi kendine iradenin bir parçası ve parseli olarak görmesi
Daha iyisini almaya çalıştı.

Yalnızca _swan_'a çıkma izni için alay etmişti. Ancak
Bu oldukça farklıydı. Hızlı bir tekneydi ve belki de
Birinin onu düzgün bir şekilde yönetmesi için daha yetenekli olmasını istedi; Ama bu eski küvet
Bir ev kadar güvenliydi, bundan çok emindi. Ayrıca, onlar
Herhangi bir mesafeye gitmeye gerek yok, sadece yuvarlak ve yuvarlak veya geriye doğru yelken açın ve
Körfezde ileri. Bu zamana kadar nasıl yapışacağını ve koyacağını oldukça iyi biliyordu
teknenin başı. O eski küveti ve "Jonah" ı yönetebilirdi.
kendisi.

"Gidip bir mercan adası bulalım mı?" diye sordu Milly, yuvarlanırken
acelelerinde diğerinin üzerinde.

"Ben-tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı turşu, geriye doğru görünmek istemiyor
macera ruhu içinde, ama alacak kurs konusunda oldukça şüpheli
Böyle bir hedef için. "Belki güne kadar çok ileri gitmese iyi olur. Yapabiliriz
Bir dahaki sefere bir mercan adası arayın. "

"Biz harap olmamız durumunda bizimle bazı hükümler alalım mı?" sorulan
Işıldayan yüzü olan Milly, sanki taç giyen zevk gibi
macera.

"Belki de olabiliriz," dedi Pickle; "Biri yelken açıyor. Biz
Genellikle _swan_'deyken yiyecek bir şeyler olur. "

Milly malzemeler için depoya koşarken, çocuklar
Tekne için acele. Batı'dan küçük rüzgarlar geliyordu,
yağ kadar pürüzsüz olan suyu çukurlaştırmak ve hepsini yapmak
fırfırlı ve güzel.

Güneş de hafif bir bulut filmi tarafından gizlenmeye başladı ve uzakta
Arazi üzerinde büyük görünümlü buhar bankaları kazıklamaya başladı
kendileri yavaş yavaş gökyüzünde; Ama çocuklar çok meşguldü
Bunun gibi işaretleri aramayı da düşünün, ne de çok olurdu
Daha akıllıca onları fark etmişlerdi.

Milly ve Bertie'den daha yaşlı olmayan bazı Cornish çocuklar
Gökyüzü ve deniz görünümünden ve garip, ağırdan tahmin edildi
Havada hissetmek, bir fırtına olacağını. Ama Bayan
Polperran genç ailesini harika bir şekilde büyütmeyi başardı
Bu tür konuların cehaleti. Bertie'nin kaçmasına izin verilmedi
Balıkçıların çocuklarıyla veya arasında oynamak için kıyı; Ve çok uzun
Güneş parlarken, yağmur gibi bir şeyi asla düşünmemişlerdi.

Çok parlak olmasa da, hala denizde güneş ışığı vardı
olduğu gibi sıcak.

"Güzel değil mi?" Mükemmel bir ecstasy içinde olan Milly diye bağırdı. "Değil
Şimdi çok sıcak ve hoş bir küçük esinti geliyor ve hepsi
Çok güzel ve güzel. İşte bizim sepetimiz; Bazı kekler kaldı ve
Bazı bisküviler koydum. Hadi bir içecek su alalım
Çeşme ve sonra sonsuza kadar gidebiliriz. "

Çocuklar kuru havalarda "çeşmelerini" bir kutudan tuttu
Balıkçının kulübesinin arkasındaki kuyudan doldurdular.
Kayalardaki yarıktan içmeyi seviyorlardı, ama olmadıkça
Son zamanlarda yağmur yağdı, yarık kuru olmaya yatkındı. Ancak onlar
başlamadan önce susuzluklarından memnun kaldı ve Milly nefesini tuttu
Eski yelkenin rüzgarın pufları olarak yavaşça şişmesini izledi
yakaladı. Adayı görmek en büyüleyici deneyimdi
göründüğü gibi onlardan uzaklaşıyor, çünkü tekne gibi görünmüyordu
Hareket etmek ve yine de aralarında oldukça bir boşluk vardı.

Sonra sayfa çizmeye başladı. Pickle onlar gibi bir zafer bağırdı
Hareketi hissetti ve püre etrafında küçük su dalgalanmasını gördü.

"O kapalı! O kapalı!" Her iki oğlan da zaferle bağırdı. "Başını ayarla
Denizde, Bertie. Bu doğru. Onu öyle tut. Şimdi gideceğiz. .
Rüzgar kıyıdan daha taze. Oh neşeli, neşeli, neşeli! Gitmiyoruz
birlikte?"

Milly'nin ilk başta hiçbir sözü yoktu. Çok keyifli ve harikaydı.
Burada aslında kendi teknelerindeydiler,
Önlerinde uzanan güzel yeşil ve altın deniz, parlayan
ve batırıcı ışıkta çukurluk. Bakış kadar pek bir şey yapmadılar
Siyah kükürt görünümlü bulutların kitlelerinin olduğu karaya doğru
Kendilerini uzun boylu cragların üzerinde kazıyorlar. Sadece güzel gördüler
parlayan deniz ve acele ederken teknenin kuş benzeri hareketini hissetti
Çukur dalgalardan.

Bu yelken gibi bir şeydi. O ağır olan zahmetli çekim yok
sudan çok yavaş hareket eden ve çoğu zaman zor görünmüyordu
Tekneyi hiç hareket ettirin; Hareketsiz oturmaktan başka yapacak bir şey yok, sadece tutuyor
sac ve dümen ve suyun yayı kıvrılmasını izleyin
Tekne rotasını takip etti. Rüzgar pufları daha güçlü bir şekilde ortaya çıktığında
Neredeyse uçuyorlardı ve biraz öldüklerinde yelken
Direğe karşı birkaç dakika kandırır ve sonra diski değişir
Kursları biraz ve yakında tekrar güzel bir şekilde çiziyor olacaktı.

Nereye gittiklerini ya da ne yaptıklarını umursamadılar. Bir
Görkemli yelken ve onlar zevk ve zaferle doluydu. Kimse yapamaz
Şimdi bir tekneyi yönetemediklerini söyle.

"Sadece söylersek," dedi Milly, düşünceyi kelimelerle ifade ederek,
"Belki bir daha asla gitmemize izin vermeyecekler."

"Bu insanlar için çok aptalca," dedi Pickle; "Onlar her zaman böyle.
Bir teknede yalnız sığınak şehrimize gittiğimizi biliyorlarsa, ben
Bizi durduracaklarına inan; Ama hiç zarar görmedik ve şimdi
tuğla gibi yelken açabileceğimizi ve bir tekneyi kolayca yönetebileceğimizi, giderlerdi
hiç dışarıda olmadığımız veya hiç olmadığımızla aynı şeyleri söyleyerek
dersler. Yani iyi bir konuşma değil; Sır ki tutsak iyi olur, gibi
ada. Ama şimdi yılın rüzgarlı zamanı geldiğine göre, dışarı çıkabiliriz
sık sık yelken. Biraz aptal eski balıkçı varsa, neşeli eğleneceğiz
Bizi görmüyor ve söylemiyor; Ama zaten kimse var gibi görünüyor. "

"Balıkçılık için çok sıcak ve parlak olmasını bekliyorum," dedi Milly. "Biliyorum
Balıkçılar donuk günleri veya geceleri en iyi gibi. "

Kıyıdan alçak bir gürültü havada patladı ve çocuklar
etrafına baktı.

"Sanırım orada bir fırtına," dedi Puck, "ama bu neşeli ve
burada iyi. "

"Orada! Büyük Kara Buluttan Bir Şimşek Flaşı çıktığını gördüm!"
diye bağırdı Milly. "Çok güzeldi. Haklı olduğumda şimşek aldırmıyorum
Buradan uzakta. Evde pek hoşlanmıyorum. Hadi Yelken
Ondan, turşu, hemen. Gittiğimiz şekilde oldukça iyi ve biz
Çok hızlı git. Hiç sahip değiliz. Ve anne neden olduğumuzu merak ettiğinde
Islak ya da hiçbir şey değil, sadece bulunduğumuz yerde yağmur yağmadığını söyleyeceğiz.
İsrailliler ve Goshen ülkesi gibi. "

Pickle havaya şüpheyle baktı. Güneş
Neredeyse gizlendi, yine de batıda deniz üzerinde parladı
ve güney. Rüzgar arkalarında squally gusts'de geliyordu ve
Tekneyi neşeyle dans ederek gönderiyor. Kesinlikle çok eğlenceliydi
Bu şekilde yelken açıyorum, ama dalgalar daha büyük büyümeye başlamıştı
Burada körfezin içinden baktıklarından ve rüzgar ne zaman
Acele etti, bazen küçük köpük tepeleri vardı
görüldü ve ara sıra bunlar tekneye girdi.

"Sanırım, belki de onu şimdi koysak iyi olur," dedi bir bakarak
Puck'a yönelik bilge komuta; "Fırtına buraya gelebilir,
Bilirsiniz ve sonra çok ıslanmalıyız-en azından yağmur yağdıysa. Sen
Dümenini nasıl koyacağını bil, puck, değil mi? Yoksa gelip mi yapalım
BT?"

"Tabii ki biliyorum," diye cevapladı Puck oldukça öfkeli; "Sadece yönetiyorsun
yelken. Onu etrafa koyduğumuzda her zaman çok fazla çırpıyor
diğer bir çivi. "

Milly ve Bertie, bu deniz dilinden büyük ölçüde etkilenmiş,
Hala arkadaşlarını izlerken fareler olarak. Milly oldukça hayal kırıklığına uğradı
İşitirken geri döneceklerdi, ama şimdi güneş gizlendi ve
Rüzgar kalkıyor, su üzerinde çok hoş değildi ve Bertie
Gerçekten çok ciddi görünüyordu.

"Korkmadın, değil mi?" Fısıldadı.

"Ah hayır; sadece içim komik geliyor," diye cevapladı, cesur bir
Konularda yüz. "Eve çok fazla gitmenin sakıncası olduğunu sanmıyorum."

Milly'nin rahatsız edici Bertie gibi deniz tutma sıkıntısı yoktu, ama
Teknenin oldukça çılgınca sallandığını düşünüyordu ve yelken görünüyordu
Çırpma ve onları çekin ve su kenara çok yakındı
Oldukça dalmış gibi görünen teknenin. Biraz verdi
ve kendini diğer tarafa doğru attı. Pickle savaşıyordu
Yelken ile şiddetle ve yardımına gitti ve sadece
zaman.

"Onu indirmeliyiz," dedi; Ve Milly tüm gücüne yardım etti, bu yüzden
birkaç dakika içinde tekne dalgaların üzerinde sallanıyor, yelken
Direğin etrafında kıvrılırken, Bertie kasvetli bir şekilde
Su ayaklarının her yerinde idi ve turşu ona keskin bir şekilde söyledi
Su, olabildiğince hızlı bir şekilde kefalet edebilir.

"Başını biraz sağa çevirmedin," dedi Puck. "Biz neredeyse
o zaman alabora oldu. "

"O zaman yelkenle ilgili hatan buydu," diye karşılık verdi Puck,
korkmuş. "Yanlış bir şey yapmadım."

"Şimdi eve gidelim," diye bağırdı Milly, biraz acımasız, mücadele etse
yükselen korkularına karşı zor; "Güneş içeri girdi ve bence
Yağmur yağmaya gidiyor ve oh! Ne kadar bir yıldırım oldu! "

Hemen hemen sonra gök gürültüsü patlaması daha da endişe vericiydi.
Çok hasta ve queer hisseden zavallı küçük Bertie ağlamaya başladı;
Ve turşu kıyıya baktı ve nasıl olabileceklerini hayrete düşürdü
Bu kadar küçük bir zamanda bu şekilde var.

"Asla geri dönemeyiz," diye kalbindeki düşünceydi; "Almalıyız
Bir şekilde tekrar yelken açın. _Swan_'ı ileri ve ileriye doğru yelken açtık.
Neden bu eski küvet aynı şeyi yapmayacak? Puck'ın hatası olmalı. "

Partinin ruhunun sönümlendiğini gördü ve o
Cesur bir cepheye devam etmek için daha kararlı.

"Onu süpürmelerle çekmeliyiz," dedi komutasında
yol, "ve sonra yelkenini iyi alacağız. Bu sadece
Bu biraz zor. Bir jiffy içinde eve yarışacağız
Görmek."

Bu, ani korkularından yarı utanan Milly için teselli ediyordu.
Ve şimdi tekne sallanmayı ve o kadar çılgınca dalmayı bıraktı
cesaretini kurtar; Ve turşu için yardım etmek oldukça büyüktü
Eski tekneyi yuvarlayın. Bunu oldukça iyi yapabilir ve yardım edebilir
Bertie, sadece durgun bir şekilde yargıladığı, bakan kurtarılmasıyla
neredeyse ağlamaya hazır. Yüzünde de hasta yeşilimsi bir tonu vardı,
Oldukça sıkıntılı Milly, ama turşu dedi ki,-

"O sadece deniz tuttu. Puck bir ya da iki kez böyle hissetti. Daha iyi olacak
yakında. "

Tekne gerçekten kıyıya doğru ilerlediğinde, turşu deneyleri denedi
yelkenle; Ama yaptığı gibi yap, teknenin yelkenini yapamadı
karaya doğru. Yelkendi ya da yanlara doğru yelken açardı, ama
Kıyı gitmezdi; Ve gerçekten yavaşlıyorlardı
daha uzak ve daha uzakta ve Bertie aniden sefil hale geldi
Ağlıyor, eve götürülmesi için yalvarıyor, çünkü çok zayıftı.

Pickle, hiç ayrılmamış olmalarını çok içtenlikle dilemeye başlamıştı
adaları. Özlemli gözlerle ona doğru baktı. Bu bir
Şimdi gerçek sığınma şehri, ama ne yazık ki! Neredeyse kadar uzak görünüyordu
anakara.

"Ona sıraya giremez miyiz?" diye sordu Milly, gözlerinin yönünü takip etti.
"Şimdi oldukça iyiyim. Oldukça soğukum. Yapamazsak sıraya girmeyi istiyorum
denize açılmak. Buraya çok çabuk çıktık, sıra yapmak çok uzun süremez
geri."

Yapılacak tek şey gibi görünüyordu ve Pickle denemek için rıza gösterdi. Bir tane aldı
Kürek ve diğeri Milly. Puck yekeyi tuttu ve teknenin kafasını koy
Sığınma şehri için, Bertie dibin dibinde yatıyordu
tekne, nemli veya rahatsızlıktan hiç dikkat et, sadece evde olmak için özlem duyuyor
Küçük yatak.

"Umarım baba buna cockney olarak adlandırmaz," dedi bir keresinde zavallı bir şekilde
Milly, "Ama yardım edemem. Çok hasta hissediyorum. Keşke asla gelmeyecek olsaydık."

"Cornish çocuklarının bazen denizde hasta olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," diye yanıtladı Milly
tespit edici bir şekilde. Gelmemelerini isteyip istemediğini veya
Olumsuz. Macerada oldukça heyecan verici bir şey vardı ve sadece
olması gerektiğini düşündüğü sığınak şehirlerine geri dönebilirler
Oldukça sevindim. Gerçekten denizci olduklarını hissettirir,
Fırtınada bir tekneyi yönetebilir.

Milly şimdi kıyıya geri döndü ve kürekini çok çekiyordu
erkekçe. Çok hızlı gittiklerini düşündü
Su, dalgalar istediğinden daha büyük olmasına rağmen ve göründü
Bazen teknenin kenarına çok yaklaşmak için. Hala düşündü
Onlardan çok hızlı geçiyorlardı ve kararını verdiler
Yakında şimdi yolculuklarının sonunda olacaklarını. Neredeyse merak etti
Puck neden şimdi yakın olduklarını düşünmedi. O sadece oturdu
Yağını yüzünde çok ciddi bir ifade ile tutmak.

"Dalgalar çok büyüyor," dedi sonunda; "Çok sevmiyorum
görünüşü. Bu tekne _swan_ gibi güzel yüzmez. Onlar
Her seferinde bize gelmiş gibi görün. "

Sonra Milly omzunun üzerinden baktı ve biraz ağladı
şaşkınlık ve dehşet.

"Neden, başladığımızdan daha uzaktayız!" Ağladı.

"Sanırım her dakika daha uzağa gidiyoruz," dedi Puck. "BEN
etrafa çekilmeli ve tekrar yelken açmalı ve
dünya böyle. Adamıza tekrar baş aşağı gelmeliyiz, sen
Bilin ve bu çok daha kolay olurdu. "

"Bu rüzgar ve bize karşı gelgit," dedi turşu
endişeli yüz. "Asla bu oranda eve gitmeyeceğiz."

Bertie'den bir hıçkırık bu söze tek yanıttı. Milly deniyordu
Gözyaşlarını tekrar boğmak için, çünkü dişlerine dökülmesini istemiyordu
o kızlar hep ağladı.

"Ne yapabiliriz?" dedi Puck.

"Sanırım dediğin gibi yapsak iyi olur," diye cevapladı turşu-"başını al
Yuvarlayın ve biraz yelken açın ve rüzgarın önünde koşun. Sanmıyorum
Eski tekne bu büyük dalgalara karşı güvende. O iyi olacak
Diğer taraftan ve yakında bir gemiye düşeceğiz ve onlar
Bizi gemiye götür; Ya da belki de bir mercan adasına gideceğiz. "

"Eve gitmeyi tercih ederim," diye hıçkırdı Bertie; Ve Milly bunun çok olup olmadığını merak etti
onun aptalca, ama şimdi evde olmaktan çok daha fazlasını görmekten daha fazlasını istedi
Mercan Adası.

Pickle cesur bir yüz koydu, çünkü onun kaptan olduğunu hissetti ve
mürettebatının başarısız cesaretini desteklemelidir; Ama dilemeye başladı
kalbinin dibini, iyiliğini bir kenara atmamış
kararlar oldukça hızlı ve hiç bir tekneye yelken açmaya çalışmamıştı
Bay Earle ona izin vermeden önce.




Bölüm IX. Sihirbaz Mağarası.


Esther o sıcak Eylül'de küçük bir sürüş için annesini almıştı
Öğleden sonra, ama her zamanki gibi dışarıda kalmamışlardı. Bankaları
Gökyüzünde Bulut Yükseliyor Bayan Aiden ve Esther döndü
Pony'nin evi için başı, Punch'ın sinirini test etmek çok arzulu değil
bir fırtına içinde.

Ancak, ilk gürültü gelmeden önce eve geldiler ve Bayan St.
Aiden uzanmak için yukarı çıktı. Ağır havanın onu yaptığını söyledi
Baş ağrısı ve belki de çay saatinden önce kestirmesi gerekir.

Esther şapkasını çıkarmıştı ve ilk flaşlarını izliyordu.
Little-up bulutlarının ortasında, küçük hizmetçi geldiğinde şimşek
bayanlardan biriyle konuşmak isteyen fakir bir kadın olduğunu,
Ve metresi söylemeli mi, yoksa Bayan Esther onu görecek mi?

"Ah, gideceğim," dedi Esther; "Anne rahatsız edilmemeli."

Arka kapıya koştu. Geneber dışarıdaydı ve şu an için oradaydı
Herhangi bir hizmet için sadece küçük hizmetçi idi. Aşçı seçiyordu
Bahçede yolun üzerinde meyve. Yağmur gibi engellenmemeli
çok yakında gelirdi.

Esther bu buruşuk yaşlı kadını gördüğünü hiç hatırlamadı
önce. En azından kim olduğunu ya da ne istediğini bilmiyordu.
Onu sadece konuşurken anlayabiliyordu, çünkü çok
geniş, yumuşak aksan ve küçük kızın birçok komik kelime kullandı
neredeyse hiç anlaşılmadı.

İlk başta kadının olduğu gibi bir hata yapması gerektiğini düşündü
Söylemek; Çünkü Esther'e küçük beyler ve küçük
Rectory'den Bayan Milly, Körfez'deki bir teknede ve o
Bir fırtına geldiğinden ve birine söylemek için gelmişti
Zarara gelmeleri gerekir.

Esther'in bir zaman geçti.
bir yerde hata. Turşu ve diski ve
Küçük Polperrans muhtemelen kendi başlarına bir teknede olabilirdi. Ama
Yaşlı kadın, onlar olduklarını garanti etti ve ona yarım çeyrekte
Yol, çoğu cumartesi günleri nasıl düştüler ve kocasının yaşlılarını aldı
Birkaç kez oynadıkları küçük adanın karşısındaki tekne
saatler ve sonra geri döndü. Ama her zaman sakin ve sessizdi
şimdiye kadar su ve hesaplarında huzursuzluk yoktu; Ama şimdi
Rüzgar kalkıyordu ve bir fırtına gibi görünüyordu ve o
Birine söylemesi gerektiğini düşündüm ve ona ne yapacağını bilmiyordum
Yaşlı adam onunla sıkıntılı olmalı. Bu yüzden bayanları görmeye gelmişti
bu konuda. Belki birini gönderebilirlerdi.

"Ah evet," diye cevapladı Esther çabucak, ne yapacağını aklına getirdi;
"Sanırım yardım edecek birini bulabilirim. Fırtına gidiyor mu?
Çok çabuk mu gel? "

"Çok hızlı düşünmüyorum Missie ve hepsi güvenli olacak
ada; Bundan biraz daha sonra geri dönmezler. Ama ben
Ağır eski tekneyi eve götürmeye çalışırken onları düşünmek istemiyorum
Yalnız, rüzgar böyle kıyıdan üflenirken. Onlar gibi düşünmüyorum
yapabilirdi; Ve denize uçabilir ve olurlar
Skeed gibi. "

Esther çıplak düşünceden biraz korkuyordu.

Zihninde işleri hızla çevirdi. Komuta almak zorunda kaldı
durum. Genevefer öğleden sonra uzaktaydı. Aşçı iyi değildi
Acil bir durum, her zaman kafasını kaybettiği için; Ve Esther'in biriydi
Annesinin tüm endişe ve kaygıyı koruması gerektiği ilkeleri.

Ne yapılırsa kendini yapmalı ve düşünceleri uçtu
Anında Bay Earle. Gerçek bir arkadaş gibi bir şey olmuştu
Geçtiğimiz haftalarda küçük kız. O kesin değildi
zekası, gizli bilgi mağazaları ve
Crag'a katıldığı şeyler, insanları salladı
Bazen başları ve birine zarar verdiklerinden korktuklarını söylüyorlar
sonuç olurdu. Yine de Esther ona iyice inandı,
ve eğer bilseydi erkeklerin yardımına gideceğinden emin olduğunu hissettim
Onların çıkmazı ve en kısa sürede ona haber vermek onun işi olmalı
olası.

Tehdit edici gökyüzüne baktı, ama Thunder ve Lightning
Esther'i çok korkutun. Şirketten memnun olurdu
Koyu çam ahşabı, ama yalnız gitmekten gerçekten korkmadı. O daha çok
popüler olarak varsayılan bir zamanda crag'a yaklaşmaktan korkuyor
Üstat ve asistanı her zaman onlardan birine nişanlandıkları
tekinsiz deneyler; Ama yapılacak başka bir şey yoktu, çünkü
Pony arabası zaten sorumlu çocuk tarafından geri gönderilmişti. Sonrasında
kadını küçük bir ücret ve birkaç sözle reddetmek, Esther
Şapkasını bir kez daha giydi ve crag'a tırmanmaya başladı.

Biraz ünlem yaparken orada yaklaşık yarıya sahipti
Sevinç, çünkü Bay Earle'ın kendisi yoldan aşağı doğru sallandı
onunla tanışmak için.

Onunla tanışmak için hevesle ileri koştu.

"Ey Bay Earle, sana da söylediler mi?"

"Bana ne olduğunu söyle?" Diye sordu, kısa durdu ve doğrudan ona baktı.
"Burada yalnız, bir fırtına yaklaşırken ne yapıyorsun?"

"Ey Bay Earle, çocuklar. Korkarım onlar için. Sormaya geliyordum
Ne yapmalısın. "Ve sonra hikayeye daldı ve ona söyledi
Tam olarak yaşlı kadının ona söyledikleri.

Bay Earle'ın yüzü duyduğu gibi biraz korkunç görünüyordu ve gözleri tarandı
Bulutlar tepeden ve genel olarak şeylerin yönü.

"Buraya bak," dedi Esther'e açık, kararlı bir şekilde; "Söyleyeceğim
Ne yapmalıyız. Beni çocuklardan sonra görmem için bırak. Onların peşinden gideceğim
_swan_; çünkü topraktan herhangi bir mesafe yalnız kalmamalılar,
Rüzgar kalkıp kıyıdan üflenirken. Ama bunu yaparsam
Sen, bir mesajla benim için crag'a gitmelisin; Ve eğer fırtına
kırılıyor ya da kırılmaya çok benziyor, orada durmalısın
üzerinde. Evini olduğun yerden geçerken kelime bırakacağım, böylece kimse
Senin için tedirgin olacak. "

Esther, Crag'a yalnız kalma düşüncesinde biraz salladı, ama o
Asla büzülmeyi düşünmedim.

"Mesaj nedir?" diye sordu.

"Böyle," dedi Bay Earle, hızlı ve net bir şekilde konuşarak: "Bay
Trelawny ve ben bazı deneylerimizde bir stantta duruyoruz
Bir süredir Londra'dan sipariş verilen belirli kimyasal. Biz
Taşıyıcının günümüze getirmiş olabileceğini düşünün ve ben
Kalıp kalmadığını görmek için küçük bir dükkan. Bay Trelawny beni bekliyor
biraz sabırsızlık. Muhtemelen gözaltına alınacağım kelimeyi almalısın,
Ve geri dönene kadar onun daha uzağa gitmemesini istiyorum. Yapabilirsiniz
Unutma, değil mi? Merriman'ı onu getirmesin iyi olur
Gel ve görüşürüz; O zaman her şeyi açıklayabilirsiniz ve varsa
Onu laboratuvardan koruduktan sonra onu dışarıda tutarsınız. İstemiyorum
Bensiz denemeye devam etti. Bu tür için iki tane istiyor
şey. Anlıyor musunuz?"

"Evet," diye cevapladı Esther ve sonra çift ayrıldı. Bay Earle gitti
Hermitage'ı geçen ve köye giden yoldan aşağı doğru sallanıyor
burada taşıyıcının arabasının parselleri yatırdığı; Ve Esther, çok
Mezar yüz, crag üzerine yavaşça yukarı doğru eve doğru gitti.

Bay Trelawny'nin kendisini araması gerekmediğini düşünmekten memnundu.
haçlar ve imbikler ve garip aparat; Ama biraz korkuyordu
Onunla yalnız yüzleşmek zorunda kalsa da,
Onun korkularını fethetti ve her zaman olduğunu iddia etmek zorunda kaldı
özellikle ona nazik.

Burada çok hızlı yürüyemedi, çünkü yer dikti ve vardı
Yolun ilk kısmı boyunca acele ederek uzuvlarından yoruldu. Hava
Onun hakkında çok sıcak ve yakın görünüyordu ve bir tür ağrıyı hissetti
Thunder'ın sık sık getirdiği başı. Birdenbire biraz atladı ve kısa durdu, çünkü
Sadece önünde garip bir şey-küçük bir sülfür duman sarmal,
yerden yukarı doğru kıvrılıyor, ne yaptığını okuduğu gibi
Volkanların patlaması olduğunda; Ve o neredeyse
diğer her şeyi unuttum ve adımları ne zaman kaçmak için döndü
Daha da endişe verici bir şey tarafından tutuklandı-bir inilti sesi,
göründüğü gibi, dünyanın tam kalbinden.

Esther'in ayakları oraya kök salmış gibi görünüyordu. Şimdi kaçamadı;
Gücü yoktu. Bu arada fikirleri işteydi ve birkaçı
Anlar, erkek çocukların deliğine yakın olduğunu fark etti
Yeraltı mağarasının bacası olarak adlandırıldı ve gördüğü duman
o yerden geliyor, inilti kesinlikle
Orada bir kişi tarafından söylendi.

Bu yeraltı mağarasının tüm eski dehşetleri bir sel gibi geldi
Esther-erkeklerin mahkumlar ve kurbanlar hakkında konuşması ve onun
Bu tür yerlerin dehşetlerinin belirsiz ve korkulu hayalleri. O idi
Her yerde titriyor ve nem boncukları kaşının üzerinde duruyordu. Neden olmak
An kanat almıştı ve sanki sanki
Aniden insan acılarının korkutucu gizemine gelin.

O mağarada bazı sefil insan vardı, inledi
Acı-belki de pürüzlü ve korkunç bir kıyamet beklemek. Olabilir
Onu böyle mi bırakıyor? Bu keşfi yaptıktan sonra
daha uzak mı takip edin? Kalbi çıplak düşüncede boğulmaya başladı,
Ama korkularıyla şiddetle savaştı. Çözmemiş olsaydı
Onların üstesinden mi? Ve bu zavallı yaratığı nasıl bırakabilirdi
Bir şeyler yapmaya mı çalışıyorsunuz?

Başarısız uzuvlarla şaftın ağzına doğru süründü. O vardı
Bundan önce, erkekler onunla birlikte olduğu zaman aşağı baktı.
Ama sonra duman kıvrılamamıştı ve hayır
Kan kıvrımlı sesler geliyor.

Duman boğulduğu için başını günümüze koyamadı
onu ve öksürüğünü yaptı; Ve hemen aşağıdan geliyor gibiydi
Bir çeşit boğuk ağlama.

Esther nefesini yakaladı ve geri aradı,-

"Orada kimse var mı?"

"Evet; bana gel! Yardım et!" Sesi konuştu, bu da çok
Dünya'nın derinlikleri. Ve Esther'in çözümü alındı.

Gitmeli. Kendini ve hemen gitmeli. Yardım çağırmak için
Crag işe yaramazdan daha kötü olabilir. Bu sefil kurban muhtemelen
Orada o yerin efendisi tarafından hapsedildi. Esther'in zihni gitmişti
Şimdilik eski bakış açısına geri döndü ve Bay Trelawny
Gizem ile dolu olan korkunç sihirbaz
INIQUITY. Herhangi bir esir orada olsaydı, onu o korkunç içine yerleştirmişti
hapishane. Hizmetkarları muhtemelen efendileriyle anlaşıyorlardı. Eğer
Her şey yapılabilir, hızlı ve tek başına yapılması gerekir.

"Geliyorum!" Şaftın ağzından ağladı ve sonra yola çıktı
yamaçta kapı için koş, pozisyonu bildiği
Bu zamana kadar mükemmel.

Çocuklar sık ​​sık ona göstermişlerdi ve ona hileyi göstermişti
açılıyor. Ama asla içeri girmemişlerdi. Bay Trelawny onları yasaklamıştı
Bunu yapmak, yaramaz eğilimlerini bilmek. Esther özgürdü
giriş hakkı, ama daha erken başını bir aslanın içine koyardı
ağız egzersiz yapmaktan ziyade. O ilk günden beri hiç içeri girmemişti
Bay Trelawny tarafından gerçekleştirilmesi gerektiğinde. Asla ummuştu
Korkulu yere tekrar girmek zorunda.

Ama günümüzde olmalı, açıkça olmalı, ancak dizleri
çıplak düşünce.

Bay Earle ile karanlık korkusu hakkında bir ya da iki görüştü ve
Nasıl fethedilir. Esther sıradan karanlıktan korkmuyordu
Kelimenin duygusu. Onun içinde karanlıkta olmaktan korkmuyordu
kendi evi; Çünkü bunu denemişti ve sadece ara sıra,
Sinir ruh hali, herhangi bir korku hissetmişti. Ama dayanamayacağını biliyordu
Garip yeraltı karanlık yerleri ve bir zamanlar Bay'a sormuştu Eğer o
Onlara alışmak için oraya gitmesi gerektiğini düşündüm. Ama bakmıştı
Birkaç dakika boyunca onu ve daha sonra,-

"Hayır, öyle düşünmüyorum-kazanılacak bir nesne olmadıkça değil
onunla. Dünyada yeraltından hoşlanmayan birçok insan var
yerler ve onlardan kaçının. Kural olarak fethetmeleri için bir çağrı yok
hoşnutsuzluk. Tabii ki, eğer varsa, eğer varsa,
Bunun için yeterli neden-eğer başka birine yardım etmek olsaydı,
Örneğin-o zaman kişinin tayfansını aşmaya çalışmak doğru olurdu.
Ama böyle bir sebep olmadan, herhangi birinin büyük ölçüde olacağını görmüyorum
türün uzun yersiz yerlerine girerek faydalandı. "

Esther tüm bunları koşarken düşündü. Şimdiye kadar bir
Bu kararı düşünmek için rahat. Ama şimdi ona öyle görünüyordu
Gitmek zorunda kaldığı zaman gelmişti. Birisi yardım istedi. Orada
Vermek için kendisinden başka kimse değildi. Başaramayabilir
Çok, ama en azından gidip görmeli. Dönüp kaçmak
Zavallı adamı terk eden benzetmedeki rahip ve Levit gibi ol
yaralı ve yarı ölü. Herkes kötü olduklarını biliyordu. O yapmalı
İsa'nın türü olan iyi Samaritan'ı kopyalayıp kopyalamaya çalışın
Kendisi.

Bu düşünce ona bir rahatlık ışını gibi geldi ve sürmeye yardımcı oldu
Korkularının selini geri. Sonra Bay Earle'ın söylediklerini hatırladı
annesinin ona yapmasını söyledikleri hakkında; Ve tıpkı ulaştığı gibi
Yamaçta garip eski kapı, Esther dizlerinin üzerine düştü ve
yüzünü ellerine gömdü.

Sadece birkaç saniye oldu, ama tekrar kalktığında bunu hissetti
Mağaraya girebilirdi. Birkaç dakika önce, sanki
neredeyse imkansızdı.

Ağır kapı onun dokunuşunu verdi. Tekrar sallanacağını biliyordu
Gitmesine izin verdiğinde, onunla büyük bir taş aldı ve genişledi
açık. Işık ve hava olduğu hissinde rahatlık olurdu
Arkasında, mağara korkuyla karanlık ve kasvetli görünüyordu ve
İçinde garip koku, yavaşça ilerlerken biraz geri getirdi
İlk ziyaretinde yaşadığı baş dönmesi hissi.

Kulaklarına ağır bir inilti kokusu ve bir başlangıç ​​yaptı ve onu sıktı
Eller birlikte sıkıca. Şimdi pasajdan geçti ve sadece
Büyük loş mağaranın taslağına bakın. Ama yaşayan şey nerede
Bu, tahmin edemediği bu sesleri yapıyordu. Oldukça hareketsiz durdu
ve çekingen bir şekilde arandı-

"Orada kimse var mı?"

"Evet, çocuk," diye bildiği bir sese cevap verdi, şimdi duydu
daha açık bir şekilde. "Biraz daha yaklaş. Seni göremiyorum. Korkarım
eski bir aptaldı; Ve eğer kendimi kör etmediysem, daha iyiyim
Hak ettiğimden daha şans. "

Esther biraz rahatlama ile ileri fırladı. Zincirli değildi
Esir, bilinmeyen, gizemli bir mahkum yok. Bay Trelawny'nin kendisiydi
Ve yaralandı.

Bir anda onun yanındaydı, onun üzerine eğildi, çok
Karartılmış yüz ve ağrı ile çizilmiş bir kaş. Bay Trelawny yarısıydı
oturuyor, yarısı mağaranın soğuk zeminde yatıyordu ve çok şey vardı
onun hakkında her şey kırık cam. O kadar çok görebiliyordu ve çok değil
yanında.

"Ey Robert Amca, çok üzgünüm! Ne yapabilirim?"

"Hakkında çok fazla cam yok mu?"

"Evet."

"Eh, bir yerde bir süpürge var. Al ve süpürün ve
Kalkmaya çalışacağım. Her hareket etmeye çalıştığımda ellerimi kestim.
Bir şey göremiyorum ve kendime yardım edecek çok az gücüm var. "

Esther, yapacak bir şey olduğundan korkmaktan her şeyi unuttum.
Süpürgeyi buldu ve yakında küçük bir hizmetçi gibi süpürüyordu.
Arada sırada Bay Trelawny'den bir inilti kırıldı ve sonunda dedi
nazikçe,-

"Sanırım artık cam yok. Lütfen, çok incinsin mi?"

"Earle bana bine uçmam gerektiğini söyleyecek
Parçalar, "oldukça acımasız cevaptı." Sanırım ucuza indim. Ancak
Muazzam bir elektrik şokum yaşadım; Ve ben biraz kesilmiş ve yanmışım
Bekliyorum. Keşke gözlerim kurtulursa, başka hiçbir şeye homurdanmayacağım.
Buraya nasıl geldin, çocuk? Bir saat ya da daha fazla olması gerektiğini düşündüm
Earle geri dönene kadar bekle. "

Esther, Bay Trelawny için ne olduğunu açıkladı.
Çok acı, onun hakkındaki tüm fikirleri vardı; Ve Bay Earle
Gözaltına alınabilir, dedi Esther'e,-

"O zaman benim görevli haberci olmalısın.
eve ve Merriman'ı ve başka bir adam getir. Yapmıyorum
Sanırım küçük ellerinden daha fazla yardım almadan oraya çıkabilirim
vermek."

Esther hızla itaat etti. Eve giden yolu ve anahtarı biliyordu
Kapı içindeydi, böylece oraya ulaşmakta zorluk çekmedi. .
Yukarıdaki salon, o zamana kadar aşağıdaki mağara kadar karanlıktı; için
Fırtına hızlı bir şekilde toplandı ve kara bulutlar tam olarak asılı görünüyordu
onlara. Ama Esther'in şimdi düşünmesi gereken başka şeyler vardı ve hızlı bir şekilde
adamları çağırdı ve onları Bay Trelawny'ye gönderdi; Ve sonra olmak
Kendi evinde hastalığa kullanıldı, temizlikçi için koştu ve
Petrol ve keten bez ve şarap ve çorbaya hazırlanması için ona yalvardı, çünkü Bay
Trelawny yanmış ve kendini incitmişti ve biri ona bakmalı,
Doktor gelene kadar ve sonra iyi gönderilemedi
Fırtına geçmişti, çünkü çok kötü olacaktı.

Bu yüzden çok uzun zaman önce Bay Trelawny harika bir
Geniş meşe salona yerleşti ve Esther yavaşça kesimini yıkıyordu ve
Karartılmış ve kabarık yüz ve eller ve kötü yerleri örtüyor
Yağlı bezle, Geneber'in Cook kendini yaktığında yaptığını gördüğü gibi
Bir gün.

Bay Trelawny gözlerini kapalı tuttu ve nefesini daha çok çizdi
Sertçe, acı çeken gibi ve kaşları büyük kırışıklıklara çekildi.

"Seni incitiyor muyum?" Esther zaman zaman sordu. Temizlikçi görünüyordu
Esther'in hastanın gerçek kullanımını daha iyi yapmış daha iyi düşünmek
Onu istediği şeyleri sağladı. Bay Trelawny's
hizmetçiler-ve özellikle kadın hizmetçiler-önemli ölçüde huşu içinde
onun. Bir erkeğin yapabileceği bir kadının dikkatini hiç sevmedi
ve hizmetçi tutar bir şekilde kalmayı tercih etti
Arka plan, Esther'i hemşire rolünü oynamaya bırakıyor.

Esther _role_ için iyi alışmıştı ve nazik, bağımsız bir yol vardı
Onunla annesine olan uzun eğiliminden gelmişti. Onun dokunuşu
Çok yumuşak ve nazikti, ama belirsiz ve çekingen değildi. Gerçekten o
Şimdi Bay Trelawny'den hiç korkmadım, sadece avlanmaktan korkuyordu
o.

"Hayır, hayır, çocuk," diye sordu soruyu koyduğunda; "Senin küçük
Eller kadife gibidir. Hiç zarar vermiyorlar. Ama bütün bu gürültü nedir
Tepegöz? "

"Yağmur," diye yanıtladı Esther. "Böyle bir fırtına geliyor.
Hark! Gök gürültüsünü duymuyor musun? Ve böyle bir parlama vardı
yıldırım."

Bay Trelawny elini gözlerine koydu ve açmak için çaba sarf etti
Onları, ama hemen hemen, acı çeken bir ünlemle karar verdi.

Esther, yumuşak küçük ellerini jetonundaki birine çevirdi
sempati. Ona sahip olması gereken korkunç korkuyu anlayabiliyordu
Şu anda.

Hizmetçiler bu zamana kadar uzaklaşmışlardı. Üstadın yaptığını biliyorlardı
Bakmak ve eğilmek gibi değil. Onunla bir işaret yapmıştı
işten çıkarılmalardan biri olduğunu anladıkları el ve Esther
Şimdi bu büyük yerde onunla yalnız.

Fırtına korkuyla öfkeleniyordu, ama çocuk korkmadı. O
Düşünecek başka şeyler vardı ve çok çok düşünüyordu.

"Umarım Bay Earle erkekleri güvende tuttu," dedi bir tonla
Sesinde kaygı.

Cevap yoktu. Bay Trelawny hem akılda hem de akılda tutuyordu.
vücut. Esther ona baktı ve bunun böyle olduğunu fark etti. O pek
kelimeleri yüksek sesle söylemek istedi, ama kafasına geldiler ve
Neredeyse farkında olmadan dudaklarını geçti.

"İsa fırtınaları durdurabilir ve onları tekrar sessizleştirebilir ve insanları koruyabilir
Onlarda güvenli. Ve kör insanların görmesini sağlayabilir. "

Cevap yoktu; Ama Esther bandajlı ellerden birinin hakkında hissettiğini hissetti
sanki bir şey için, ve aynı anda kendi küçük elini içine koydu.
Parmaklar üzerinde kapandı ve adam ve çocuk böylece birlikte oturdu
çok uzun zamandır.

Sonra Salonda biraz karışıklık vardı, uşak ortaya çıktı,
çay getirme; Ve Bay Trelawny Esther'e biraz almasını ve ona bir
Kupa, çok susadığı için.

Ona hizmet edecek kadar memnundu ve bunu zarif ve zekice yaptı; Ve
Bitirmeden önce fırtına çok azalmıştı. Yağmur hala
düştü ve rüzgar patladı; Ama güneş tekrar parlamaya başlamıştı
Ve Esther en kötüsünün bittiğini biliyordu.

"Şimdi yine hafif," dedi. "O kadar çok karanlıktı-neredeyse
Mağara kadar karanlık. "

Bay Trelawny şimdi kendine daha fazla baktı. Yanıklarının acısı yatıştırıldı
üzerlerine koydu ve yüzündeki çizgiler düzeltildi
kendileri dışarı.

"Ah, mağara!" Tekrar etti. "Mağaranın senin özel olduğunu düşündüm
nefret, Esther. Neden orada yalnız olmaya geldin? "

"Senden sonra geldim," diye yanıtladı Esther. "Birinin inlediğini ve aradığını duydum
yardım için. "

"Kimin aradığını biliyor muydun?"

"Hayır, ses çok boğuk ve garip geliyordu."

"Korkmuyorsun merak ediyorum, ürkek küçük fare. Diyelim ki
Biraz harika, kaba kaçakçı bir adamdı, örneğin eskiden yaşıyordu
Mağara uzun zaman önce! "

"Ama onun yaralandığını biliyordum; inliyor ve yardım istiyordu."

"Ve bu sana cesaret mi verdi?"

Esther tereddüt etti.

"Çok cesur hissettiğimi sanmıyorum, ama gitmem gerektiğini biliyordum."

"Neden seni zorlamalı?"

"Ey Robert Amca, biliyorsun, insanlara her zaman yardım etmeliyiz.
Sorun içinde-özellikle yaralanırlarsa. "

"Sen de incinebileceğini düşünmedin mi?"

Esther'in yüzü şimdi pembe idi, ancak göremedi.

"Çok aptalca şey düşündüm," diye itiraf etti yumuşak bir şekilde. "Sanırım ben
çok aptalca ve korkaktı, ama olmamaya çalışacağım
artık değil. Tekrar mağaraya inmeyi umursamam gerektiğini sanmıyorum
Şimdi."

"Bana daha önce ne düşündüğünü söyle," dedi Bay Trelawny,
zorunlu bir yol; Ve itaat etmek oldukça zor bir emir olmasına rağmen, Esther
Belki de onu, onun bazı şeyleri duyması için eğlendirebileceğini düşündüm
Ve çocuklar birlikte onun hakkında hayal etmişlerdi ve belki de
O zaman her şeyin ne kadar doğruydu. Bu yüzden Puck'ın ne söylediğini söyledi
iskeletlerin turşu olduğu tanklar ve elektrik hakkında
göz ve yaşam iksiri ve farklı şeyler farklı
Kişiler söylemişti ve çocukların üzerine koydukları yorum
sözler ve o gün duyduğu iniltilerin nasıl olduğunu düşündü
Tanklardan birine yönelik bazı sefil esirlerden geçin. BT
Bütün bunları söylemek oldukça zordu, çünkü bazıları şimdi oldukça aptalca geliyordu;
Ama Esther cesurca sebat etti, çünkü bir zamanlar konuşabilir mi diye düşündü
Tam dışarıda bir daha asla bu kadar korkmuş hissetmeyebilir.

Bay Trelawny hareketsiz kaldı ve ifadeyi tam olarak göremedi
Yüzü, çünkü kısmen örtüldü; Ama sonunda öyle görünüyordu
Kendini artık kontrol etmek ve gerçek bir gülüşe girdi-tam olarak
Her zamanki gibi çok yüksek ya da çok korkunç, ama tüm bunlar için çok doyurucu.

O gülün sesiyle Esther'in korkuları kanat alıyor gibiydi. Gerekir
Hepsi saçma oldu, emindi. Gerçekten yapan kimse
Kötü ve acımasız şeyler, bulunduklarını bilmek için gülecekti
dışarı.

"Seni bu günlerden birinde laboratuvarımın üzerinden geçirmem gerekecek ve
Gerçekten size salamura iskeletlerimi ve elektrikli gözümü ve tüm
diğer gizemler. Şimdi sallanmana gerek yok canım. İçinde hiçbir şeyim yok
bir örnek hayvandan daha kötü turşu; Ve elektrik gözüne gelince,
mükemmel olmaktan çok uzak ve yapabileceğim uzun zaman alacak
Kullanımını veya terimle ne demek istediğimizi anlamanızı sağlayın. Her neyse,
Bizimle birlikte sürdürdüğümüz bir göz değil. Zihninizde bu bir
Birine benzetmesine rağmen göz. Ve iksirine gelince
Hayat, canım, eğer bulsaydım onu ​​içmezdim. Yaşamak
Sonsuza kadar bu ölümlü dünyada bizimkiler zayıf bir şey olurdu; Ve
Bizim için hazırlanan bir hayat iksiri olduğunu biliyoruz.
Hepsi bir gün içecek-hepsi kime veriliyor, yani. Ve daha sonra
Yeni gökler ve yeni bir dünya olacak ve hepimiz yüceltileceğiz
birlikte."

Esther çok hareketsiz oturdu, bu fikrin büyüklüğünü almaya çalışıyor ve
Bir daha asla Bay Trelawny'den korkmaması gerektiğini hissetmek
Ona korkularından çok özgürce konuşmuştu ve çok nazikti,
Ve çok güzel şeyler söylemişti.

Gölgeler şimdi düşmeye başlamıştı ve ne kadar süredir merak ediyordu
Burada kalması gerekecekti. Bay Trelawny'yi terk etmek istemiyordu
Bay Earle onunla ilgilenmek için geri döndü; Ama olmasını dilemeye başladı
gelirdi ve erkeklerin haberlerini alabilirdi.

Sonunda bir firmanın sesi, zil sesi duyuldu ve Esther
ayaklarına fırladı. Büyük kapı açıktı, çünkü hala çok sıcaktı,
Yağmur, sülatlığı havadan çıkarmıştı. O bitti
ve Bay Earle ile yüz yüze tanıştı. Islaktı ve neredeyse damlıyordu,
Ama her zamanki gibi sessiz ve bestelenmiş görünüyordu.

"Ey Bay Earle, çocuklar nerede?"

"Yatakta evde, bir çift boğulmuş sıçan gibi. İyi bir şeydi
Beni uyarmaya geldin, Esther ya da denizde kilometrelerce dışarı çıkmış olabilirler
bu sefer, ya da altında. "

Esther'in yüzü biraz soluklaştı.

"Ey Bay Earle, ne yaptılar?"

"Eve koşup onlardan her şeyi duysan iyi olur.
Ben olmadan önce geri dön. "

"Ey Bay Earle, sen gelene kadar gidemedim. Bay Trelawny incindi
kendisi. Şimdi doktora gönderdiler. Ama sadece yapamazlardı
Birincisi, fırtına çok kötüydü. Lütfen ona gidecek misin? O zaman gidebilirim
Ev. Ama nasıl olduğunu görmek için tekrar yarına gelebilir miyim? "

Bay Earle, Esther'in sözlerini işitmede şaşırmış bir ünlem dile getirmişti,
Ve şimdi salona giriyordu, neredeyse onu unutuyordu.

"Trelawny!" Onun haykırdığını duydu; Ve sonra Bay Trelawny kuru
yol,--

"Evet; şimdi benim üzerimde de istediğin kadar. Değerli seni ihmal ettim
Tavsiye ve sonucu görün! "

Bay Earle gitti ve onun üzerine eğildi; ve Esther, görevini hissediyorum
bitti, şapkasını aldı ve yumuşak alacakaranlıkta çaldı ve
Hill eve olabildiğince hızlı.




Bölüm X.

İtiraflar.


Esther, Geneber'i onu arayışında kapıda buldu.

"Ey Miss Esther, canım, seni gördüğüme sevindim! Fidgety alıyordum
Senin hakkında-çok uzun süredir orada, fırtına ve her şey. Ama sen değilsin
tüm olaylarda ıslak, "kıyafetlerinin durumunu hissetmek ve
ellerinin sıcaklığı. "Neden orada böyle bir zaman kaldın
Fırtına bittikten sonra? "

"Bay Trelawny ile kaldım; yaralandı. Onu mağarada buldum
Nerede deneylerini dener. Bay'a kadar onu terk etmekten hoşlanmadım
Earle geri döndü. Ama çocuklar, geneffer-ya onlar? "

"Ah, yataktalar-onlar için de en iyi yer. Sadece ıslatılmışlardı
Cilde ve Üstat Percy'nin bir kısmı ondan çıkarıldı. BEN
Ne hakkında olduğunu bilmiyorum. Onları koymakla meşguldüm
Sıcak bir banyo ve sonra sıcak battaniyeler arasına sıkışmış. Master Philip
daha kötü görünmüyor. Seni her zaman istiyordu. Söyledim
İçeri girer girmez yukarı çıkacaksın. "

"Yapacağım," dedi Esther. "Çayımı crag'da aldım. Anne nasıl?"

"Hala baş ağrısıyla uzanıyor. Erkekler biraz üzüldü
Getirdi, bu yüzden onlara gördüğümde onu yatağa götürdüm ve
Umarım uyuyor. Thunder neredeyse her zaman olduğu gibi başını üzdü
yapmak. Seni aramadığı sürece ona gitmezdim. "

Esther annesinin kapısından bir an devam etti, ancak hiçbir ses çağırmadı
İçinde, yukarı merdivenleri gitti ve kısa süre sonra Pickle'ın belirgin tonlarını duydu
onu hızlandırmaya çağırıyor. "Sen misin, Essie? Gel! Ne zamansın! Böyle
Size söyleyecek şeyler! Hadi!"

Esther erkeklerin kapısını açtı ve iki küçük olduğu odaya girdi
Yataklar yan yana duruyordu ve her biri küçük bir çocuk işgal etti. Puck
Gözleri tamamen açık olmasına rağmen onun içinde yattı; Ama turşu
Oturmak, hikayesini daha fazlasına anlatmak için heyecanla titriyor
Bay Earle veya Geneffer'den daha sempatik kulaklar.

"Ey Esther! Neden daha önce gelmedin? Size söyleyecek şeylerimiz var!
Nerelerdeydin?"

"Bay Trelawny ile Crag'da. Kendine zarar verdi.
o. Ey turşu, ne yapıyordun? Eski balıkçının karısı seni söyledi
Küçük adadaydı ve geri dönemedi. Bay Earle geldi mi ve
Getir mi? "

"Ah, birine izin verdi, değil mi?
o kısmı. Belki de yaptığı iyi bir şeydi. Ama diyorum ki,
Esther, biraz eski bir zaman geçirdik. Böyle gittik
kendi başımıza yelken açın. Eğer o aptal fırtınaya gelmemiş olsaydı ve
Şımarık, herkese bir tekneyi yönetebileceğimizi gösterebilirdik
birinci sınıf. "

"Bertie hastaydı," diye yuvasından diski attı, "
Kıyıya ulaşamadığımızda. Üzgün ​​olacağımızı sanıyordum ve
bir kez boğuldu. O kısmını sevmedim. "

Esther bazı şaşkınlık ve kaygıda birinden diğerine baktı.

"Ey çocuklar, ne yaptın?"

Sonra Pickle hikayeye doğru daldı. Hepsi oldukça karışıktı
ve Esther'in takip etmesi zor, ama bunu anlamaya başladı
Erkekler cumartesi günleri özgürlüklerinden yararlanıyordu
düzenli olarak küçük adaya ve bu "şehri
Sığınak "kendi sırrı olarak.

"Sana söylememeliydim," dedi Pickle, "diye düşündü
Belki Bayan Anket-Parrot'a veya oldukça Polly'ye söylerdiniz ve sonra tüm
Eğlence gitmiş olurdu. "

"Yenilmezlik yapabilseydi, bir sığınak şehri olmazdı
Sonra başka bir teknede gel ve bizi götür, "diye ekledi Puck." Korkarım
Artık bir sığınak şehri olmayacak. Keşke gitmemiş olsaydık
Yelken, ama eve gitti. O zaman kimse bir şey bilemezdi. "

"Fırtınada suda mıydın?" diye sordu Esther, biraz
titreme. "Ey turşu, bu kadar itaatsiz olmamalıydın. Biliyorsunuz Bay
Earle ve Bay Trelawny tekneye yalnız yelken açmana izin vermezler. "

"_Swan_ değil," dedi turşu çabucak "ama kimse bir şey söylememişti
O eski küvet hakkında. "

Esther oldukça ciddi görünüyordu ve hızlı bir renk dalgası süpürüldü
Turşunun yüzü.

"Bunu yapmak istedim," dedi oldukça düşük bir sesle; "Belki de öyleydi
Neden iyi görünüyordu. "

"Boğulmuş olabilirsiniz," dedi Esther huşu içinde bir sesle; "Bay Earle
dedi. "

"Bir kez düşündüm," dedi çocuk; "O zaman korktum."

"Bana bundan bahset," dedi Esther biraz titremeyle. O oturdu
Puck'ın yatağının tarafı ve elini hızlı bir şekilde tuttu. O daha çok
Turşudan daha bastırılmış, ancak Esther cesur yaşlı olduğunu bile görebiliyordu
Oğlan sinirlerine önemli bir şok almıştı. Gözleri
Parlak ve heyecanlıydı ve kendisi değil.

"Her zaman tekneye yelken açacak çok şey istemiştik," dedi.
Esther, "ama hiç rüzgar olmadı. Ve güne başladığında
Sadece biraz üflemek için, sadece bir şey gibi görünüyordu. Yani içeri girdik ve
Sikti ve lezzetliydi. Güzelce yaptık ve hepsi
Denizde güzel ve güneşli ve ince bir şekilde gittik. Ama tarafından ve
Dalgalar büyüdü ve Bertie hastalanmaya başladı ve bazıları istedi
tekrar eve gitmek için. Bu yüzden Bay Earle'ın yaptığı gibi onu yuvarlamaya çalıştık, ama
Biraz rüzgara karşı gitmezdi ve dalgalar sıçradı ve
Bizi ıslatın. Ve sonra kürek çekmeye çalıştık, ama sadece daha uzağa gittik
karadan uzakta ve deniz daha sert ve pürüzlü hale geldi. Ve Bertie hastaydı
Ve korktu ve herkes eve gitmek istedi ve yapamadık. "

"Ey turşu, ne kadar korkunç! Ne yaptın?"

"Eh, sonunda dönüp rüzgardan önce koşmak zorunda kaldık," diye yanıtladı
Denizci havasının üstesinden gelebileceği kadar çocuk. "Gördüm
denenecek tek şeydi. Yapmadıysan dalgalar iyiydi
Onlarla tanışmaya çalışın; Ve belki de bir gemiyle tanışmamız gerektiğini düşündük
bizi alacaktı. "

"Bu oldukça güzel olabilirdi," dedi Puck, "sadece çok karardı ve
Sonra gök gürültüsü ve şimşek geldi; Ve oh, nasıl yağmur yaptı! Biz
hiçbir şey göremedi. Denizde yalnız kalmak gibi hissettik. Ben
O zaman korktu ve Bertie çok hastaydı ve Milly ağlamaya başladı. BEN
Ağlamak istedim, sadece bir kız gibi olacağını düşündüm. "

Esther, tüm bu dehşetlerin çıplak resminde titriyordu.
Şimdi çocuklara sempati duymasından başka bir şeyi yoktu, ancak bunu biliyordu
onları buna yönlendiren itaatsizlik ruhu olmuştu
Cesur kaçış.

"Ah, ne yaptın?" diye sordu, bir sesle
fısıltılı.

"Yelken açmadan başka bir şey yapamadık," diye yanıtladı Pickle; "Ama Puck
söz konusu,--

"Evet, yapabiliriz. Milly bunu önerdi. Hepimiz dualarımızı dedik; ve Milly
Bize İsa'nın su üzerinde yürüdüğünü ve fırtınayı durdurduğunu hatırlattı.
Bu yüzden ondan gelip aynı şeyi bizim için yapmasını istedik. "

"Fırtına durdu," dedi Esther düşük bir sesle.

"Evet, yaptı-neredeyse dua ettikten hemen sonra," dedi Puck; "Ve ne zaman
Yağmur gitti ve güneş doğdu, _swan_'ın peşinden geldiğini gördük
Bizi her zaman gelebileceği kadar zor. Bertie belki de İsa olduğunu düşündü
Bize su üzerinde geliyor, ama sadece Bay Earle idi. "

"Belki İsa onu sana gönderdi," dedi Esther düşük bir sesle.

"Onu gönderen sen olduğunu söyledi," dedi Pickle pratik.

"Evet, bir şekilde," diye cevapladı Esther, renklendirdi, çünkü utangaçtı
daha derin düşüncelerini söylemek; "Ama eski olup olmadığını bilmemeliydim
Kadın gelmemişti. Belki onu gönderen İsa'dı-yani,
gelecek kafasına. "

"Sence öyle mi?" diye sordu Puck, geniş açık gözlerle ve Esther cevap verdi
yumuşak ve istikrarlı bir şekilde,-

"Evet ediyorum."

Puck aniden yatağına karıştı ve dizlerinin üzerine çıktı.

"Genefer bizi dualarımız olmadan yatağa yatırdı-o kadar aceleydi"
söz konusu. "Şimdi dualarımı söylemek istiyorum, çünkü çok mecburum,
Eğer böyle olsaydı. Yaptıklarında insanlara teşekkür etmemek demek
senin için bir şeyler. Hepimiz dualarımızı birlikte diyelim. "

Esther hemen küçük yatağın yanına diz çöktü ve bir anda
Turşu dışarıdaydı ve yanında dizlerinin üzerindeydi. İkisi de yüzlerini sakladı,
ve Puck'tan birkaç yarı fudra kelimesi ve snorts, çok fazla
Cazip olarak, tek başına üst odanın sessizliğini kırdı. Ama şu anda
Esther, yanında diz çökmüş çocuğun her yerde titrediğini hissetti
Ve aniden turşu bozuldu ve kontrolsüz bir şekilde ağlamaya başladı.

Bu turşuda garip bir şeydi,
Aylar inziva süresinin çatısının altındaydı ve Esther
sıkıntılı ve neredeyse korkmuş
patlama. Kollarını onun etrafına koydu ve daha çok sürpriziyle yaptı
Sempati Upture'u itmemek, ama konvulsif olarak ona yapışmış,
sessizce ağlıyor, ama büyük nefes alarak hıçkırıklarla,
Direnemeyecek kadar güçlü bir güçle.

Puck tekrar yatağa girdi ve kardeşini merak eden gözlerle izledi.
Ama doğa şimdi her ikisinden de aidatlarını iddia ediyordu ve Puck'un gözleri büyüdü
izlerken bile uykuyla ağır ve yakında kendilerini kapat
tamamen. Merak bile değil, ya da heyecanların kalıntıları
geçtikleri için onu daha uzun süre uzak tutabilir
rüyalar.

"Pickle canım," dedi Esther sonunda, "seni koymama izin vermeyecek misin
yatak? Soğuyorsun. "

"O zaman gitme," dedi hıçkırıkları arasında. "Elimi tut ve otur
Benimle. Yalnız kalmak istemiyorum. "

Esther bu çekiciliği ne kadar iyi anladı! Herhangi bir anlatmadan biliyordu
Bu tehlikeli yolculuğun tüm dehşetlerinin geleceğini yalnız bırakırsa
Çocuğun zihnine geri döndü, şu anda hiç yapmadıkları gibi
İşler oluyordu. Sanki bir sempati bağı gibi hissetti
Kendisi ve erkeksi küçük kuzeni arasında kuruldu. Şimdiye kadar vardı
Onun huzurunda hiç zayıflık göstermedi. Şimdi ona yapışıyordu
Varlığının bir güç ve ferahlık kaynağı olduğunu hissetti.

Ellerini tuttu ve bazen ona yumuşak bir şekilde konuştu ve şu anda
hıçkırık durdu. Ama bu hesapta ona tutunmasına izin vermedi.
Parmaklarının kavramasının ellerine sıkıldığını hissetti.

"Esther," dedi şu anda, "Her şeyi düşünen bendim ve
hepsini planladı. Bu itaatsizlikti. Sanırım her zaman olduğunu biliyordum
Sadece düşünmezdim. Sevdiğim gibi yapmak istedim. Her zaman yaparım.
Esther, teknenin düştüğünü ve boğulduğumuzu varsayalım,
günahlarında ölüyor mu? "

"Ey turşu, bilmiyorum!"

"İncil'de günahlarımızda ölmekle ilgili bir şey olduğunu biliyorum.
Bunun cehenneme gitmek anlamına geldiğini düşündüm. Esther, cehenneme gitmeli miyim? "

"Ey turşu canım, sanmıyorum!"

"Değil mi? Ama her zaman yaramazdım."

"Hepimiz çok sık yaramazız," dedi Esther nazikçe, "ama İsa'yı biliyorsun
Ona inanan herkese ebedi yaşam vereceğini söyledi. Siz yapıyorsunuz
İsa'ya inanın, değil mi turşu, unutmana ve olmasına rağmen
Bazen yaramaz mı? "

"Evet, yapıyorum," diye cevapladı çocuğu çok ayık ve istikrarlı bir şekilde. "Bu
Hepsi olduğunda çok kötü korkmamamıza yardımcı olan tek şey
Karanlık ve gök gürültüsü ve şimşek geldi. Ama düşünen Milly'di
BT. Ağladı, ama bize en çok yardım etti. Ve yağmur göründüğünde
Hemen uzakta olun ve güneşin tekrar ortaya çıktığını gördük ve
_Swan_ bizden sonra yarışmak, neden, o zaman sanki o gibi görünüyordu
Puck'ın dediği gibi bize su üzerinde geliyorlardı. "

"Sanırım öyleydi," dedi Esther, sesinde biraz titreme ile; Ve
Pickle ellerini sıktı ve onu sıktı ve sessiz kaldılar
birkaç dakika. Sonra çocuk tekrar konuştu,-

"Essie, yarın gitmeli ve Bay Polperran'a bunu anlatmalıyım."

"Milly ve Bertie'den bilmiyor mu?"

"Evet, ama ben de ona söylemeliyim. Bu onların hatası değildi. Ben yaptım
Her şey-tekneyi ve sığınak şehrini tutan ve sonra
Bir esinti olduğunda yelken. Ona söylemek istediğim şey bu. O
küçük olanlarla ilgilenmem için bana güvendi-bana bir kez söyledi-ve ben
neredeyse onları boğdu. Ve Bay Earle'ı unutmadım değildi
yalnız yelken açmaya çalışmamayı söylemişti. Her parçayı hatırladım ama
İtaat etmeyi seçmedim. Kendime sadece ben söylediğini iddia ettim
_swan_ yelkenli olmamalı, ama asla yalnız yelken açmamıza izin vermeyeceğini biliyordum
herhangi bir teknede. Ona öyle söyleyeceğim ve bana bir ceza koymasını sağlayacağım; Ve
Bay Polperran'a da söyleyeceğim ve ondan Milly ve Bertie'yi affetmesini isteyeceğim,
Ve sadece bana kızmak. "

Pickle, bastırılmış arzu ve büyük ciddiyetle konuştu. Esther
kararını onayladı.

"Bay Polperran çok nazik bir adam" dedi. "O olacağını sanmıyorum
tam olarak kızgın; Ve artık asla yapmayacaksın. "

"İtaatkar olacağım," dedi Pickle biraz iç çekerek. "Bay
Earle bize her zaman asla hiçbir yerde iyi olmayacağımızı söylüyor
İtaat etmeyi öğreniyoruz; Ama ona daha önce hiç inanmadım. Şimdi yapıyorum. "

Pickle şimdi yatıştırıldı ve rahatladı. Esther onun yanına kadar oturdu
Uyumaya bırakıldı. Tamamen yoruldu ve patlaması
Gözyaşları aşırı yüklü beyni rahatlatmıştı.

Ses uyurken, küçük kız onu kapladı ve öptü
anne tarzında ve annesinin uyanıp uyanmadığını görmek için uzaklaştı.

Bayan St. Aiden şimdi onun maceralarının hikayesini duymaya hazırdı.
küçük kızı ve erkeklerin olduğu tehlikenin değiştirilmiş bir açıklaması
onları yerleştirmişti. İkincisinin biraz üzerinde titredi, ama değildi
konuyla ilgili olarak, ne kadar yakın
Çocuklar trajik bir ölümde olmuştu. Daha çok ilgiliydi
Bay Trelawny'nin mağara benzeri ile tanıştığı kazada
laboratuvar ve Esther'in macerasının hikayesini daha fazla
bir kere.

"Sevgili, sevgili, zavallı adam! Umarım görüşü kalıcı olmayacak
yaralı; Çok korkunç bir kayıp olurdu. Bay Polperran her zaman
Biraz kazadan korkuyor. Bana birçok kez korktuğunu söyledi
Bay Trelawny bazen temkinli olmak için çok hevesliydi; Ve zavallı adamım, ben
Korkarım ki gündüz. Yaptığında onu ne iyi buldun
Esther! Orada o yalnız o kadar kötü olmalıydı
yer. Onunla her zamankinden daha fazla favori olacaksın. "

Esther'in gözleri oldukça geniş açıldı.

"Ben bir favorim miyim?" diye sordu; Ve annesi biraz güldü.

"Bunu henüz hiç öğrenmedin mi, çocuk? Ah! Her zaman öylesin
ona korktu. Belki şimdi bunu aşacaksın. Bulacaksın
Seni yemek istemediğini. "

"Sanırım oldukça aptaldım," dedi Esther ayık; "Ama var
Son zamanlarda şeylerden bu kadar korkmamaya çalışıyordum. "

"Evet, bu akıllıca; çünkü Bay Trelawny gerçekten çok nazik arkadaşımız,
O garip ve bazen de zor. Ve ben yok
Henüz saçını kestiği için onu oldukça affetti. "

"Onsuz çok daha rahat oldum anne," dedi Esther,
Dalgalı mahsulünü karıştırıyor. "Kafam şimdi asla ağrıyor ve çok güzel
Çekilecek tüm karışıklıklara sahip olmamak. "

"Şey, canım, şimdi buna alıştım ve eğer daha rahatsan
Memnunum. Aynı şekilde, herkesin alması bir özgürlüktü; Ama Bay
Trelawny kimseye benzemiyor ve bu düşünmenin faydası yok. "

Ertesi gün Esther ve Pickle, kiliseye gidebilecek tek iki kişi oldu
Hermitage. Puck o kadar sağlam uyuyordu ki Geneber
onu uyandırdı; ve Bayan St. Aiden hala etkilerini hissediyordu
bir önceki günün fırtınası ve hizmeti deneyemedi,
Yine de bazen kiliseye gidebiliyordu.

Çocuklar pew'e hevesle baktı, ama kimse ortaya çıkmadı
Çok ilk ve oldukça şiddetli görünen Prissy hariç; Ve
Esther ve Pickle'a bir bakış kadar atmazdı,
Küçük kız gözlerini yakalamak ve telgraftan gerçekten endişeliydi
ona bir soru.

Hizmette uygun yerde Bay Polperran yükseldi ve
içinde biraz titreme olan ses, bir baba ve annenin istediği ses
Kendi korunması için Yüce Tanrı'ya teşekkür etmek
çocuklar ve bazıları, oldukları büyük bir tehlikede
maruz.

Oldukça beklenmedik bir şekilde geldi ve turşu Esther'e aceleci bir bakış attı,
Renk yüzünün her tarafında alevlendirirken; Ve sözleri
Genel Şükran Günü konuşuldu, görünen özel madde ile
O gün Bay Polperran'ın okuduğu gibi garip bir şekilde etkileyici, başı battı
Katlanmış kollarının üzerine alçak ve Esther omuzlarının yükseldiğini gördü ve hissetti
Uzun kirpiklerinin altında toplanan kendi sıcak gözyaşları.

Ama Tanrı'nın bu halkın tanındığını duymak onu teselli etti.
Çocukları tehlikelerinde. Ona eve getiriyor gibiydi
Serçenin düşüşü hakkında gizemli ve harika gerçek-
Tanrı'nın her bir yaşama karşı hissettiği bireysel bakım ve sevgi
Atom onun geniş yaratılışında. Ve ateşli amenin sesi
Yakındaki kiliseden geçen evrenselden bahsediyor gibiydi
efendisi olarak Rab'be sahip olanların kardeşliği; ve yine de
Esther bunun nedenini söyleyemezdi, garip bir his
Tatlılık onun ruhuna geldi ve Tanrı'nın barışçıl bir güvencesi
Babalık ruhunun üzerinden geçti ve orada yerleşimini aldı.

Turşu, geri kalanında harika sessiz ve özenliydi.
Hizmet, daha önce hiç dinlemediği gibi vaaz dinlerken bile. Bu bir tesadüf miydi, ya da babanın kalbi onun ne tarafından hareket ettirildi
dün duymuştu, böylece söylemini hazırladı
Çocuklarının tehlikeli saatlerinden dönüşü? Esther bilmiyordu
Ama din adamları metnini okuduğunda biraz başlangıç ​​yaptı.
Rab'bin ona nasıl geldiğinin açıklamasından daha fazla ya da daha az bir şey değildi
Suda yürüyen öğrenciler ve onlarla orada varlığının nasıl
Onları hemen istenen cennete getirdi.

Pickle, etkileyici kelimeler okunurken elini sıkı sıktı,
ve dikkati bir an için asla tereddüt etmedi.
O gün birçok kalbe eve giden basit söylem; çünkü öyleydi
rektör çocuklarının sahip olduğu bu zamana kadar her yerde biliniyor
büyük tehlikede ve Bay Polperran'ın yolunda bir şey vardı
kalbinin dolu olduğunu gösteren konuyla uğraşmak
kaçışlarından dolayı minnettarlık ve tehlikeyi unutamadığı
yerleştirildiler.

Hizmetin kapanışında Esther ve Pickle yerlerinde kaldı
Cemaat oldukça iyi dağılana kadar ve sonra
Din adamının onu alacağı yelek kapısına doğru
kalkış. Çocuğun çözümü sadece duygular tarafından güçlendirilmişti
sabahın. Milly ve Bertie'nin babasının affedilmesini sormalı
tekrar mutlu olmadan önce.

Bay Polperran oldukça emildi, ama gözleri düştüğünde
İki çocuğun üzerine yüzü aydınlandı. İki elini de söndürdü
turşuya doğru ve küçük çocuğu kendine doğru çekerek,-

"Bana onların en büyük yardımı olduğunu ve asla cesaretini kaybetmediğini söylüyorlar,
ve tekneyi akıllıca kullanımınızla üzmekten kurtardı. Canım,
Cesur, küçük adam, bunu unutmayacağım. Olmasaydın
Tekneyi yuvarlamak ve rüzgardan önce koşmasına izin vermek için zihnin varlığı,
Bataklanmış olmalı. "

Pickle, yerine övgü ve nezaket alarak çok şaşırmıştı.
Bir an için nefesinin alındığı görüldüğünü suçla ama sonra patladı
tüm daha fazla vurgu ile,-

"Ey efendim, beni cesur dememelisin; beni akıllıca düşünmemelisin ya da
iyi olan her şey. Çok yaramaz ve itaatsizdim ve liderlik ettim
Hepsi ona. Hepsi benim hatamdı. Asla düşünmezlerdi
Benim için. Hiç bir tekneye giteceklerini sanmıyorum
Sığınma şehrine bile, eğer onları almamış olsaydım. Bu itaatsizlikti.
Belki de düşünmediler, ama yaptım. Cezalandırmak istiyorum
BT; Övülmek istemiyorum. Çok kibirli oldum ve bildiğimi düşündüm
çok değerli bir şey. Fırtına geldiğinde bilmediğimi buldum
herhangi bir şey. Korkmuştum, belki de bilmiyorlardı. Ama ben öyleydim.
Yanlış yaptığımı biliyordum. Tanrı'nın bize kızdığını düşündüm. Milly'di
bize en çok yardım eden. O övgü almalısın. Yaramazdım. Ben
çok üzgünüm. Senden beni affetmeni istiyorum. "

Son kelimeler neredeyse bir hıçkırıkla çıktı. Kolay kelimeler değildi
Konuşmak için turşu. İtiraf etmek için kullanılmamıştı
yanlış mı ya da af dilemek. Eski günlerde bir şeyler almıştı
çok daha hafif. Ama yeni bir şey onun hayatına gelmiş gibiydi
Şimdi; Ve belki Bay Polperran anladı, çünkü biraz oturdu
alçak taş duvarın üzerindeyken ve çok ağır ve nazikçe konuştu
Turşu ve sonra onu tam olarak affet
Çok kötü sona ermiş olabilecek ve çocukları eve gönderebilecek itaatsizlik
Sıcak kalplerle ve gülümseyen yüzlerle, gerçek ciddiyet olmasına rağmen
kalplerinde.

"O çok iyi bir adam," dedi Pickle vurgu ile. "Bence o çok
iyi. Onu Bayan Polperran'dan daha çok seviyorum. Ama ona söyleyeceğim
Onu bir sonraki gördüğümde özür dilerim. Ben sevmiyorum ama yapacağım. Üzgünüm
Bertie hastası ve üşüttü. Ama yakında daha iyi olacak. "

Puck geri döndüklerinde kalktı ve giyinmişti ve duymakla oldukça ilgilendi
Şükran Günü ve Vaaz ve Bay Polperran ile konuşma hakkında
daha sonrasında. Turşu kadar ciddi değildi, ama sonra
Vicdanı üzerinde aynı ağırlık. Her zaman alışmıştı
Kardeşinin liderliğini takip edin ve onların farkında olmasına rağmen
Bir dereceye kadar itaatsizdi, aynı yükü yoktu
Büyük çocuğa ağırlık veren sorumluluk.

Bay Earle kilisede değildi, bu yüzden Bay Trelawny hakkında hiçbir haber yoktu;
Ve akşam yemeğinden sonra Esther ve Pickle sonra sormak için yürüdüler
o. Puck, efor için rahatsız olduğunu hissetti ve evde kaldı. Bayan.
St. Aiden, rectory'ye kadar yürüme niyetini dile getirdi.
Milly ve Bertie'yi sor ve Puck ile gitmek istediğini söyledi
o.

Esther ve Pickle tepeye tırmanırken, ona Bay Trelawny'yi sordu,
ve işlerinin hikayesini anlatırken muazzam bir ilgiyle dinledi
o öğleden sonra.

"İçeri girmekten korkmuyor musun? Mağarayı taşıyamayacağını sanıyordum.
Essie, keşke orada olsaydım! Ama içeri girmeye cesaret edeceğini hiç düşünmemiştim. "

"Çok istemedim," diye cevapladı Esther'i mezar yolunda "
benim görevim gibi görünüyordu. "

Pickle bir süre düşündü ve sonra aniden dedi ki,-

"Görevimizi yapmaktan korkmak korkmaktan daha iyidir çünkü
Biz itaatsiz ve yaramaz ve korkunç şeyler geldi
İyi olsaydık yapmam gerekmez. "

Esther bunu bir süre zihninde çevirdi ve sonra baktı
Küte bir gülümsemeyle turşu.

"Ve yine de ikimiz de yardım ettik ve baktık. Turşu, sanırım İsa
çok, çok iyi. "

"Ben de öyle," diye cevapladı, aşağı bakarak ve yumuşak çam iğnelerini tekmeleyerek
ayaklarının altında; Ve bundan sonra crag'a kadar sessizce yürüdüler.

Kimse terasın üzerinde değildi, bu böyle bir para cezasında garip görünüyordu
öğleden sonra; Ama Bay Earle çocukları görmek için indi ve onlara verdi
Bay Trelawny'nin raporu.

"Gözleri hala bandajlı ve biraz için olmak zorunda kalacak
henüz zaman; Ve yanıklar, derin veya tehlikeli olmasalar da,
oldukça acı verici. Kimsenin onlara çok nazikçe dokunmadığını söylüyor
hemşire.' Bu sensin, Esther. Birkaç kişi için oldukça sessiz tutulacak
günler ve sonra doktor ne olduğunu daha iyi yargılayabilecek
yaramazlık kapsamı. Bu size bugün söyleyebileceğim kadar. "

Esther'in yüzü endişe doluydu.

"Ah, çok üzgünüm. Gidip onu görebilir miyim?"

Kendi anlaşmasını sormasını ister!

"Eğer sadece uykuya dalmamış olsaydı bunu yapmalısın.
sevdim; Ama rahatsız edilmemeli, çünkü kötü bir gece geçirdi ve
Şimdi bir taslak aldı ve belki de birkaç saat uyuyacak. Ama ben
Ona soracağını söyleyecek ve gelip onu başka bir görecek
gün."

"Yarın," dedi Esther derhal; "Ve lütfen, Bay Earle, anne diyor ki
Bir hafta tatili yapmamız daha iyi olur, böylece kalabilirsin
Bay Trelawny ve blackberrying ve fındık yapabiliriz. Bizim yoktu
Ağustos ayında tatil çünkü yeterince uzun süre çalışmamıştık. "

"Annen için nazik düşünce için çok mecburum," dedi Bay Earle.
"Bence bir tatil şimdi hiçbirine zarar vermeyecek ve ben olacağım
Eski arkadaşımla vakit geçirdiğine sevindim. "

Durdu ve Esther'e ciddiyetle baktı ve sonra,-

"Bay Trelawny'yi bulmak için seni mağaraya götüren neydi?
Cumartesi?"

"Onun inlediğini ve seslendiğini duydum. Ses bacadan geldi."

"Kim olduğunu biliyor muydun?"

"Hayır; ama yardım isteyen biriydi."

"Yeraltı yerlerine girmek için çok korktuğunu sanıyordum.
Bir keresinde bana öyle mi? "

Esther'in yüzü kızardı, ama turşu içeri girdi,-

"Şimdi söyledim buydu; ama gitti çünkü olduğunu düşündü
onun görevi. "

"Birinin yardım istediğini sanıyordum ve bunun değil," dedi
Esther, başını asarak.

"Ama korktun mu?"

"Yerine." Durdu ve tereddüt etti ve sonra çabucak Bay'a baktı
Earle'nin yüzü. "Bana ne zaman bahsettiğini hatırladım
Küçük çocuk ve annenin söyledikleri. Ben de yaptım. O zaman değildim
çok korkmuş. "

Anladığını biliyordu, çünkü elinin dokunuşunu onun üzerine hissetti
omuz. Tekrar bakamayacak kadar utangaçtı ama bir sonraki an duydu
Başka bir soru soruyor.

"Esther, varsayalım korktun ve içeri girmemiş ve Bay
Trelawny mağaradan güvenli bir şekilde dışarı çıktı, ne olacağını biliyor musun? "

"HAYIR."

"Ben geri dönene kadar orada olsaydı, ölü bir adam olurdu."

Esther başladı ve korkmuş gözlerle baktı ve turşu uzun sürdü
ıslık nefes.

"Ah, diyorum!" Bakan gözleriyle mırıldandı.

"Bu oldukça doğru," diye devam etti Bay Earle. "Ben anlamayacaksın
size denemek ve anlatacaktı; Ama Bay Trelawny tehlikeli bir
deney. Ne kadar tehlikeli olduğunu bildiğini sanmıyorum. .
İlk patlama onu yaralamak ve onu devlete indirmek için yeterliydi
onu buldun; Ama daha sonra daha kötüsü vardı. Muhtemelen yapmadı
Bilin, görememek; Ama hepsinde bir şeyler vardı
Mağarayı onunla bıraktıktan sonra kısa bir süre sonra yapması gereken zaman
Bir saniye ve daha kötü bir patlama. Orada kimse olsaydı o zaman yapamadı
yaşadı. Sanırım fırtına bu sesin olmasını engelledi
duyulan, ama aşağıdaki bazı şeyler atomlara parçalanmıştır.
hizmetkarlar size düştüğünde yerlerinde güvende
teklif. "

Esther'in yüzü heyecan ve huşu ile solgunlaşmıştı. Oldukça bir
Bay Trelawny'nin hayatını nasıl kaybettiğini hissetmek korkunç bir şey.
Diyelim ki onu duymamıştı. Diyelim ki korkularının almasına izin vermişti
daha iyi. Oh, fethetmeye çalıştığı için ne kadar mutluydu
Onları daha önce! Bu, kanıtlama anında çok daha kolay hale getirmişti
Kendisi geldi.

Çocuklar el ele çok ağır yürüdüler. Sonra aniden turşu
patladı,-

"Diyorum Essie, her şeyden önce avucunu alan sensin. Sen
Gerçekten kahraman. Kızların iyi olmadığını düşünürdüm. Ama bence
Şimdi çocuklar. "

"Ey turşu, övülmeyi sevdiğimi sanmıyorum. Sık sık aptal oldum
ve sık sık. Ama çok mutluyum ve mutluyum. Hala yapmam gerektiğini sanmıyorum
Bay Earle'ın bana bir kez söylediği için olmasaydı içeri girmeye cesaret ettiler. "

"Sana ne söyledi? Sormak istedim."

Sonra Esther eski harabedeki konuşmayı anlattı ve turşu çok dinledi
dikkatle.

"Tanrı'nın o öğleden sonra görmesi gereken birçok farklı şey"
uzun bir duraklamadan sonra çok ayık bir şekilde belirtti; "Çok korkunç olduğunu düşünüyorum
onun iyi. "

"Ben de öyle," diye cevapladı Esther yumuşak bir şekilde; "Her zaman onun ne yapmasını isterim
Şimdi yapmamızı istiyor. "

"Eh, deneyeceğiz," dedi Pickle vurgu ile. "Sanırım tüm bunlardan sonra
değil. "




Bölüm XI.

MR. Trelawny.


"Annenin gitmelerine izin vereceğinden emin değilim. Çok olduk
hayal kırıklığına uğradı ve hoşnutsuz, "dedi Prrissy en temel yolunda." Ben değilim
Seni suçluyor, Esther; Bu konuda kendimden daha fazlasını bilmiyordun. Ancak
Çocuklar bizi aldatmak için birlikte komplo kurmuşlardı. Tabii ki var
çok incinmişti, anne ve ben. "

"Bence çocuklar her zaman bir sırdan hoşlanıyor," dedi Esther nazikçe,
En azından Prrissy'nin ilkeliğine benzemiyordu; "Ama ben
Oğullarımın en çok suçlanacağını bilin ve turşu gerçekten çok üzgün
itaatsizliği için. Ama umarım Bayan Polperran Milly ve
Bertie, gelmeyi umursamasanız bile bizimle birlikte gelir. Bizim var
Sepetlerde öğle yemeği ve yumruk her şeyi taşıyacak ve onu sürebiliriz
Sırayla yorgunsak ve Bay Earle muhteşem fındık olduğunu söylüyor
ve Bay Trelawny's Woods'ta böğürtlen. Böyle güzel bir şeyimiz olacak
zaman!"

"Gidip anneye soracağım," dedi Prissy. "Elbette Milly ve Bertie
Beğen, ama olanlardan sonra, biliyorsun-- "Ve orada prissy
Kısa durdu, dudaklarını takip etti ve kaldırılamaz şeyler görünüyordu.

Esther, erkeklerin beklediği için mutlu hissetmeye yardım edemedi
Yumruk ile kapı. Pickle'ın cezaevinin durup durmayacağından emin değildi
Bunların gerginliği Prissy'nin tarafına. Kendi yanaklarını hissetti
Biraz karıncalanma. Çocuklarının bulduğu gibi hiç olmadığını hissetti
Yaramaz olduklarını bilse bile, Prrissy tarafından hata. Turşu
bir erkek gibi Bay Polperran'a olan hatasına sahip olmuştu ve
affetme. Daha fazlası olması pek de adil görünmüyordu
bunun hakkında söylenmeli.

Bir sonraki dakika Bayan Polperran, onun yolunda olduğu gibi nazik ve telaşlı geldi.

"Onlarla gidiyorsan Esther canım, onları göndereceğim. Ama var
Anlayacağınız gibi çok şok ve rahatsız oldu. Ben vardı
Her zaman daha önce çocuklarıma güvenebildim. Çok üzücü
Aldatma yollarında öğretildiklerini düşünün. "

Bayan Polperran başını salladı ve Esther yanaklarının kırmızı büyüdüğünü hissetti.
İtaatsizlik olduğunu biliyordu, ama onun olduğundan emindi
Erkekler aldatmak istememişlerdi. Özgürlüğe alışmışlardı ve
Kendi yollarının iyi. Hiçbirinin altında yetiştirilmemişlerdi
Yaptıkları her şeyi anlatma yükümlülüğü. Onları suçlamak adil değildi
aldatma. Bay Polperran'ı görmek şu anda büyük bir rahatlama oldu
Kafa, karısının kapısında görünür.

"Tut, Tut, Tut, canım!
İhtiyacımız var. Küçükler bana bir yerleri olduğunu söyledi
Gittikleri ve oynadıkları kıyı ve ben de onlara ücretsiz izin verdim.
Gerçekten de, oynamak için daha cesur ruhlara sahip olmaları gerektiğine sevindim. BEN
Adaya gittiklerini bilmiyordum; Ama sözüm üzerine yapmıyorum
Olursa müdahale etmem gerektiğini düşünüyorum. Körfezi tamamen güvenlidir ve
Eski Jerry'nin küveti, çocukların hiçbir şeyiyle zorlukla devredilemez
yapabilir. Elbette denemek ve yelken açmak ve ayrılmak için yanlıştı
Körfez sığınağı; Ama çocuklar onların hatalarını gördüler ve tüm
Çocuklar af diledi ve affetti. Şimdi başka bir tane istemiyorum
Word bunun hakkında söyledi. Korkuları tarafından yeterince cezalandırıldılar ve
Unutmayacakları bir ders öğrendiler. Etkiyi zayıflatmayın
çok konuşarak. Esther bugün ne oldu? "

Esther'in davetiyesi yakında tekrarlandı ve Bay Polperran'ın nazik yüzü
ışınlanmış.

"Emin olmak için, emin olmak için!-Sadece küçük insanlar için çok şey.
Gitmek? Tabii ki neden. Orada hiçbir tehlikeye giremiyorlar ve ben
Deneyeceklerini düşünüyorum. Bertie, düşüncelerinin akımının değişmesini istiyor.
Gitmesi iyi olacak. Bunun için cevap vereceğim alamayacak
şimdi yaramazlık içine. Gel anne; Onlara bir günlük hoşnutsuzluk yapmıyorsun,
Eminim. Gidip genç raskalları alacağım ve hepsine başlayacağım
Birlikte kapalı. "

Bayan Polperran, biraz şüpheli görünmesine rağmen hiçbir itirazda bulunmadı.
Prissy partiye eşlik etmemeye karar verdi ve Esther
kararlılığını sallamak; Olacağını hissetmeye yardım edemedi
onsuz daha mutlu.

Milly ve Bertie babalarının ellerine yapıştı. Milly
Cumartesi öğleden sonra macerası için daha kötü görünmüyordu.
Bertie rengini tam olarak geri almamıştı, ama soğukluğun tehdidi vardı
Hızlı önlemlerle önlendi ve Bay Polperran'ın her zaman ilan ettiği gibi,
Temiz hava ve deniz ve ormanın nefesi gibi bir şey yoktu
Herhangi bir küçük rahatsızlığı dağıtmak ve insanları tekrar süslemeye koymak için.

"Şimdi, iyi erkekler ve kızlar ol, hepiniz," dedi; "Çok eğlenin
Ama yaramazlık içine girme. Cesur bayanlar ve lassies olmayı öğrenin
Nereye giderseniz gidin doğa ile arkadaşlar. İyi adamlar büyümenin yolu bu
ve kadınlar. Yapmak dışında dünyada hiçbir şeyden korkmuyor musun
yanlış."

Yumruk küçük insanlarla kapıdaydı, her biri üzerinde bir sepet
omuz ve sırtında bir eyer. Bertie bir yolculuk için kaldırıldı,
Bacakları en küçüktü ve iki gündür biraz zayıftı
Teknedeki maceradan sonra. Ama gözleri şimdi dans ediyordu
Önündeki potansiyel müşteriden memnuniyet duyuyor; Ve başladıklarında ve
Köşeyi döndü, Milly küçük bir atlama yaptı, atla, atla ve ağladı,-

  [İllüstrasyon: "Punch kapıdaydı, Bertie eyerde."-Page
  266.
    _Esther'in şarjı._]

"Ah, kaçmak ne kadar güzel! Prissy'nin gelmemesine çok sevindim!"

Esther neredeyse "Ben de öyleyim" diyordu ve sözlerin
turşunun hazır dilinin ucundaydı. Ama onun için mutluydu
Onları konuşmadım, ama sadece gözlerinde bir kahkaha atarak baktı ve
Puck ciddiyetle sordu,-

"Sana her şey ders veriyor mu?"

"Ah evet," diye iç çekti Milly, "Baba ve anneden çok daha kötü.
Babam gerçekten çok nazikti, ancak bana daha çok üzüldü
herkesten daha. Ama nasıl hissettiğimizi anlıyor-yani, o
bir şeyler yapmanın ve insanlardan uzaklaşmanın ve
Oyun mercan adalarına ve bunun gibi yerlere yelken açıyoruz. Yapmıyorum
Eski teknede dışarı çıkmamızı durduracağını düşünüyorum.
sığınak. "

"O değil mi? Ne kadar neşeli!" diye bağırdı turşu; "Şehrimizi düşündüm
Sığınak sonsuza dek gitti. "

"Biraz düşündüğünü sanmıyorum," diye bağırdı Bertie, çünkü bunun hakkında konuştum
Çok, bir gün bizimle gelip göreceğini söyledi. Düşündüğümü söyledim
Kan Avenger'ı her zaman peşimizden gelecekti. Demek istediğim
Prissy, biliyorsun ve biliyordu. Ve sonra güldü ve dedi ki
Bizi takip etmeden önce uzun bir süre düşüneceğini düşündüm
Orası; Ve eminim ki Prissy'nin korkacaktı ve cesaretim
Yapacağını söyle. "

"Ayrıca, tekneimiz varsa, gelemez," diye bağırdı Puck. "Korkuyordum
Bay Earle Kan Avenger olurdu ve _swan_'a gelirdi. "

"Kimsenin geleceğini sanmıyorum," dedi Milly. "Babanın söylediğini duydum
Anne, kendisi ve onun gibi bazı oyunlarımız olduğu için çok mutlu olduğu için
Kardeşler oynardı. Şimdi bir kazıma yapmayı tercih edeceğini söyledi ve
Sonra, birçok küçük kedi gibi ayaklarımızı ıslatmaktan korkmaktan daha. "

Turşu gülmeye başladı ve parti duygudan ilham aldığını hissetti
Bay Polperran'ın sempatinin macera sevgileriyle onlarla birlikte olduğunu,
Her ne kadar kesin komutlara itaatsizlik etmemelerine rağmen. Onlar
İkisi arasında çok net bir şekilde ayırt edildi.

Mükemmel bir Eylül günüydü ve dolaşmak için keyifli bir zaman geçirdiler
Bay Trelawny'nin mülkündeki büyük polisler aracılığıyla
Böğürtlenli sepetler ve aynı zamanda kendilerini ziyafet çekiyorlar.

Öğlende keyifli bir sürpriz oldular, çünkü Bay Earle onları öğrendi,
ve onlara büyük bir kavanoz krem ​​ve mükemmel pasta getirdi ve paylaştı
kendi istekli istekleriyle onlarla piknikleri. Hepsi çok
Bay Earle'a bu zamana kadar düşkün ve Bay'ı bilmek istediler.
Trelawny de.

Ancak Bay Earle onlara bu skor hakkında pek bir şey söyleyemedi. Hala tutuldu
yatakta ve bandajın gözlerinden çıkmasına izin verilmedi. Esther
Bunu duyduğum için gerçekten çok üzgünüm. Bay Trelawny'nin ne olduğunu düşünemedi
olurdu. Her zaman çok aktif ve bağımsızdı ve
Daha önce yatakta bir gün geçirmiş olduğunu düşünüyorum.

"Muhtemelen yarın tekrar kalacak. Durmayı sevmiyor
Orada, size söyleyebilirim, "dedi Bay Earle" ama hiçbir şey yok
İnsanları görememek kadar çaresiz hissettirir. Ama onun için o
Asla bu kadar sessiz olmazdı. "

"Bazı böğürtlen ister mi?" diye sordu Puck, sepeti açtı ve
İçeri bakalım. "Onun için en iyilerinden bazılarını seçelim ve sen
O onları onun için topladık ve umarım onları sevecek. "

Böylece Bay Earle şu anda ganimetin seçimiyle ayrıldı ve
Çocuklar oturdu ve Bay Trelawny hakkında konuştular, ne kadar üzücü olduğunu düşündü
Yarı kör olmak ve hiçbir şey yapamaması ve onlar
onu neşelendirmek için her şeyi yapabilirdi.

"Çocuklar yetişkinler için bir şeyler yapamazlar," dedi Milly,
Dissoonle. "Çocuklar için bir şeyler yapan sadece yetişkinler. Ama sen
Bay için bir şeyler yaptı Trelawny, Essie, onu mağaradan çıkardığında.
Bunu yapmayı istiyorum. Hayatını kurtardın, değil mi? "

"Evet!" diye bağırdı turşu; Ama Esther dedi ki,-

"Hayır-en azından demek istediğim, gerçekten böyle değildi. Gittim ve söyledim
hizmetkarlar ve onu dışarı çıkardılar. "

"Ama eğer aradığında içeri girmemiş olsaydın, eğer biraz kaçarsan
Aptal insanlar yapardı, silah kadar kesin bir olurdu, "
hevesle turşu içinde chimed. "Bay Earle, onun benliğini söyledi."

Esther'in bu eylemi tüm çocuklar için çok ilginçti ve
Kesinlikle Bay Trelawny'nin tüm eski korkularının kaybolduğunu buldu
uzak.

Ertesi gün karanlık odasına kabul edildi, burada
Gözlerinin üzerinde bir bandaj bulunan bir kanepede yatıyor, eli ve kolu
çok da bağlı. Ona uzun süre yanında oturdu, ona hepsini anlattı
O gün kendi macerası hakkında, çocukların ne olacağı hakkında
Aynı öğleden sonra ve bu son günler hakkında yaptıkları şey-
Çoğu zaman ormanda fındık ve böğürtlen elde ediyordu ve nasıl
tatillerinin tadını çıkarıyorlardı.

Esther, Bay Trelawny'nin konuşmak için çok iyi bir insan olduğunu buldu,
Sesi hala oldukça yüksek olmasına rağmen hızlı, zorunlu bir
Bazen atlamasını sağlayan bir soru sormanın yolu. Ama o
Her zaman söyledikleriyle ilgilenir. Tam olarak nerede olduğunu açıkladı
Her gün gittiler ve ağaçların nasıl göründüğü ve hangi şeyleri
Ormanda ve tüm canlı yaratıkların ne yaptığını bulundu.

Gerçekten de Esther, şeyleri çok daha yakından fark etmesi gerektiğini buldu
Daha önce hiç yapmamıştı ve bu oldukça ilginçti, diye düşündü.
O ve çocuklar her şeyi fark etmeye başladı, böylece Esther olabilir
Bunu Bay Trelawny'ye anlat; Ve onu sevdiğinden emindi, ama
Tam olarak söylemedi, ama komik burslarını yaptı ve çalışmaya çalışıyor gibiydi
Sorularıyla onu aç. Ama şimdi ondan korkmadı ve
Bir hata yapıp yapmadığını umursamadı. Öğrendiğini buldu
Yaşadığı dünya hakkında daha önce bildiğinden çok daha fazla
ve kendi içinde çok ilginçti.

Bir gün haftanın sonunda annesine geldi ve onu buldu
elinde açık bir mektup ve oldukça şaşırmış bir yüzle.

"Sorun bir şey mi anne?" diye sordu.

"Ey canım! Zor bilmiyorum. Hayır, hiçbir şey mesele, ama böyle
Önerilecek ani şey. Bay Trelawny'den bir mektup var. "

"Ey anne! O zaman tekrar görebilir mi?"

"Hayır, canım. Onun tarafından yazılmadı, sadece onun dikte üzerine yazıldı.
Söylediklerinde iyi bir sebep var, ama hepsi öyle
beklenmedik. "

"Nedir anne?"

"Kış için inziva yapıp yapamayacağımı soruyor ve
Hepiniz ve crag'da kal. "

"Ey anne! Neden?"

"Onu şirket tutmak için. Onu neşelendirmek için. Biraz hayat yapmak için
Zavallı kör bir adam için eski ev hakkında. "

"Ama anne, kör olmayacak, değil mi?" diye bağırdı Esther,
sıkıntılı.

"Umarım gerçekten değil canım. Oculisti tekrar gördü ve umutlar
Geri çekilen umutlar, diyor ki-birinin görüşünü kurtaracak
En azından göz. Ancak iyileşme yavaş olacak ve zorlanmamalı veya
Görüşünü tamamen kaybedebilir. Önümüzdeki birkaç ay boyunca sahip olacak
Başkalarının gözlerini kendisinden daha fazla kullanmaktan memnun olmak. Elbette
Bu her zaman kör olmaktan çok daha iyidir. Ama fakir adam bunu hissediyor
İyi bir anlaşma, biri görülebilir. "

"Ve gitmemizi ve onunla kalmamızı mı istiyor?"

"Bu istediği şey bu-kış aylarında kalmak ve nasıl elde ettiğimizi görmek
Açık. Dediği gibi, Bay Earle'a çok bağımlı ve
Oğlanlar evinde yaşıyorlarsa çok daha uygun, böylece
Orada dersler verilebilir; Ve sonra, okuyamadığı veya çalışamadığı için veya
Kendini alışık olduğu gibi istihdam etmek, sessiz bir ev, kimse
Günün büyük bir kısmı için konuşun, onun için çok kasvetli olurdu.
Kendimiz dışında akrabası olmadığını söylüyor. Baban
bir şey bildiği son kan ilişkisi ve bunu hissediyor gibi görünüyor
Biz ona belirli bir şekilde aitiz. Bunun hakkında ne düşünüyorsun
Esther, canım? Sence gitmemiz gerekiyor mu? "

Esther'in yüzü oldukça kızardı ve hevesliydi.

"Ey anne, eğer ona yardım edebilirsek, sanırım yapmalıyız!"

"Genefer'i hizmetçim olarak getirebileceğimizi ve herhangi bir düzenlemeyi yapabileceğimizi söylüyor
diğer hizmetçileri sevdi ve evin ve
Burada bahçe düzgün bakıldı. Tabii ki, harika olurdu
Sorun ve masraftan bir şekilde tasarruf etmek, ama tam olarak
evde yaşamak. Bay Trelawny usta olurdu ve hepimiz
kurallarını korumak için. Ama bu çocuklar için iyi bir şey olabilir. BEN
Bazen üzerlerinde daha güçlü bir el istediklerini düşünüyorlar. "

"Bence bu çok iyi bir plan olurdu," dedi Esther; "Alıyorlar
Çok daha iyi ve Bay Trelawny'ye düşkünler. Onları yapardı
itaat et ve onlar isterler. Şimdi her zaman Bay Earle'ya itaat ediyorlar ve
Onun gibi neredeyse herkesten daha iyi. "

"Bu daha çok alışık oldukları yaşam olurdu-büyük
ev ve bir erkeğin otoritesi, "dedi Bayan Adien yansıtıcı." Ve Bay
Trelawny sizin için bir tür koruyucu ve en nazik bir arkadaş oldu
Benim için baban öldüğünden beri. Bunu unutmamalıyız. O bir
kendine iyilik. İsterseniz mektubu okuyabilirsiniz. "

Esther bunu yaptı ve gözlerindeki gözyaşlarının ışıltısına baktı.

"Ey anne, gideceksin, değil mi?"

"Sanırım öyle, canım, planı seviyorsanız ve hepiniz olabileceğini düşünüyorsanız
Orada mutlu. Dediği gibi, bu büyük bir ev ve kendimiz almalıyız
Odalar ve erkeklerin gürültüsünün onu umursadığından daha fazla rahatsız etmesi gerekmez
hakkında. Babalarının aldıracağını sanmıyorum. Sonuçta, bu sadece bir
uzun ziyaret. Bize sadece sadece kış ayları için soruyor. "

Esther, "Mümkün olan en kısa sürede gitmemizi istiyor," dedi.

"Evet, görüyorsun, körlüğünü çok fazla hissettiriyor ve
Onu neşelendirirdi. Peki canım, koşup anlatmak ister misin
Deneyi deneyeceğimizi mi? Beni sorundan kurtaracak
Ve bence dudaklarından duymak isteyecek. Ve Bay
Trelawny planlarını gerçekleştirmek için her zaman acele ediyor. "

Esther biraz gülümsedi. Bay Trelawny'nin çok iyi olduğunu biliyordu
Yardım edebilseydi asla bir saat beklemedi. Onun gecikme sabırsızlığı
Bu, görüşünü kısmen yok eden kazaya neden olmuştu ve
ölümüne neden olabilirdi.

"Gitmek istiyorum anne, eğer beni seviyorsan. Derslerimi yaptım
Günümüz için. Çocuklar navigasyon yapıyorlar. Bunu yapmam
onlara."

"Şey, o zaman kaç, canım, cevapla. Nasıl yapabileceğimizi anlamıyorum
reddetmek. Ve her zaman kışın bu evin sadece bir
küçük nemli. Düşmeden önce bunun dışında olmaktan memnuniyet duyarım
yaprak."

Esther'in şapkasını elinde tuttu ve yakında crag'a gidiyordu. Nasıl
Çok geçmeden aslında mahkum olabileceğini düşünmek garip
O ev! Ve biraz korkmadığı için ne kadar yabancı
Beklenti!

Güzel bir öğleden sonraydı-yaz kadar sıcak; Ve Esther ne zaman
eve yaklaştı, biraz sürpriz yaptı, çünkü vardı
Bay Trelawny, terasta bir kanepede yatıyordu, gözleri hala bandaj
böylece hiçbir şey göremedi, ama en azından taze nefes alabilirdi
Rüzgar denizden yumuşak bir şekilde esiyor ve Esther bunu nasıl seveceğini biliyordu.

Eski utangaçlığı hakkında her şeyi unutarak öne çıktı.

"Ey Bay Trelawny, kapılardan çıkman ne kadar güzel!"

"Ha! Bu benim küçük Goldylocks'um mu?" dedi geçersiz, uzatan
kullanabileceği el. "Yani yaşlı kör adama yolunu buldun,
Sen var mı? Sanırım bana annenden herhangi bir mektup getirmedin
henüz. Bu çok erken olurdu. "

Esther iki elini Bay Trelawny'nin etrafına sıktı ve dedi ki,-

"Anne koşup sana söyleyebileceğimi söyledi. Mektubunu aldı ve biz
Çok nazik ol. Gelip sana çok şey ödemeliyiz
Güzel uzun ziyaret, eğer yolunda olacağımızı düşünmüyorsan. "

Güçlü parmakları sıkı bir kavrama ile küçük ellerinin üzerinde kapandı; o
ağzının gülümsediğini ve zevk olduğunu görebiliyordu
yüzünün her çizgisi.

"Öyle mi, küçük kadın mı?
kör adamın isteği? Tabii ki annen öyle bir şey yerleşmeyecekti
'Küçük Yöneticinin' izni olmadan önemlidir.

Esther şimdi alay edilmesini umursamadı, bir parça değil. Biraz verdi
Cevaplıyken yumuşak kahkaha,-

"Eğer istersen çok güzel bir plan olacağını düşünüyoruz. Biliyorum
Erkekler çok mutlu olacak. Bunun en güzel ev olduğunu düşünüyorlar
Bütün yer ve sanırım anneye uygun. Bu güzelin tadını çıkaracak
Güzel havalarda güneşli teras ve deniz manzarası. Göremeyiz
Evimizden deniz biraz. "

"Ve başka biri de bundan hoşlanacak mı?" diye sordu Bay Trelawny. "Peki
benim küçük goldylocks kendisi mi? "

"Ah, hoşuna gideceğim!" Esther'i yumuşak bir şekilde cevapladı, elini okşadı
tutulmuş. "Bence burada çok güzel ve faydalı olmayı seviyorum.
Sizin için yararlı olabileceğimi düşünüyorum, Robert Amca, eğer gelirsem? "

"Seni çok kullanışlı kılmak istiyorum, küçük kadın," dedi. "Kısmen
Bu nedenle planı düşündüm. Küçük bir yeğen istiyorum veya
Beni beklemek ve benimle ilgilenmek için kendimin torunu. Ben
Kendimden birine sahip değil, bir sonraki en iyi şeyi yapmalıyım ve
Bunun yerine yapacak birini çalmaya çalışın. "

Kısa bir süre önce Esther, kavramda ayakkabılarında sarsılırdı
Bay Trelawny tarafından çalınmaktan, ama şimdi bu sözleri dinledi
Sadece biraz zevkle.

"Küçük torunun olmak istiyorum," dedi. "Mecbursun
Bana ne yapmamı istediğini söyle. "

Onu kanepede yanına çekti ve elini onun üzerinden geçti
KAFA.

"Bir süre benim için nasıl göz olacağını öğrenmelisin
Oran, Goldylocks ve benim için de aynı şeyi köpek için
Kör adam-beni sürdür ve düşmediğime dikkat et. Bu olacak mı
Büyük bir sıkıntı, küçük kadın mı? "

"Ah hayır! İnsanlarla ilgilenmeyi seviyorum," diye cevapladı Esther'i ciddiyetle; "sadece
Hiç ilgilenmek istediğin için çok üzgünüm. Ama çok olmayacak
uzun. Yakında tekrar görebileceksin, değil mi? "

"Umarım öyleyse, küçük hizmetçim, umarım. Ben bana iyi sözler veriyorlar
Soruyu kendim sorun. Ama hepsi bana hasta olmam gerektiğini söylüyor-
hasta; Ve Esther, yaşlı bir adamım ve öğrenmiş olmalıyım
Bu ders uzun zaman önce, bunu yapmadığımı görüyorum. Daha zor buluyorum
dünyadaki her şeyden daha sabırlı olmak ve öğrenmek daha zor
Genç olduğumuzdan daha yaşlı olduğumuzda dersler. Hallo! Hallo!-Ne
Bu?"

Bu ünlem, Bay Trelawny'nin farkında olmasından kaynaklandı.
Sıcak ve nemli bir şey eline düşüyor. Esther aceleyle kesik
Gözlerinden damlalar, ama eski arkadaşı nereye geldiklerini biliyordu,
Ve yüzünün üzerinden bir titreme gibi bir şey.

"Çocuk, çocuk, ağlamamalısın," dedi.

"Sadece bir süre senin yerine kör olabilmeyi diliyordum,"
dedi Esther, sesinde biraz yakalayarak.

Elleri Bay Trelawny'nin güçlü parmakları tarafından çok yakın tutuldu; onun
Ses, cevapladığı gibi biraz korkunç değildi,-

"Sana inanıyorum canım, sana inanıyorum. Sen baban gibisin ve o
tanıdığım en bencil olmayan adamdı. Bana vereceğine inanıyorum
Bunu yapacak gücün olsaydı, kafanızdan gözler; Ve sahip olmadığın gibi
Bu, onları benim yararım için kullanmayı öğrenmelisin ve onları bekleyeceğim
çok görmek için. Bana şimdi ne gördüğünü söyle. "

Esther etrafına baktı ve nereden başlayacağını neredeyse hiç bilmiyordu, ama o
Bay'ı çok düşünmek Trelawny kendini bilinçli olacak ve yakında
Ona denizin nasıl göründüğünü söylüyor, büyük yanma iziyle
Güneş yavaşça battıkça sarı ışık; Ve ne kadar büyük ve
Altın kırmızı güneş ufka yaklaşırken büyüdü; Ve nasıl
Küçük balıkçı teknelerinin hepsi eve geliyordu; Ve hangi yönde
Bulutlar yelken açıyordu; Ve beyaz kanatlı martılar nasıl balık tutuyordu
Körfez ve yuvarlak ve yuvarlak tekerlekli, birbirlerini arıyor
Garip, kederli çığlıklar.

Diye düşündü, başka birinin görmesini sağlamak çok ilginçti
Hepsi; ve Bay Trelawny açıkça yapabilirdi, çünkü bazen kesintiye uğradı
Ona kendisini fark etmediği şeyleri söylemek için, böylece sık sık baktı
Gerçekten "gözetleme" olmadığından emin olmak için ona hızlı bir şekilde ona. O için
Henüz gözlerini kullanmaya çalışmaması gerektiğini biliyordu, olsa bile
herhangi bir oranda bunlardan biriyle görmek.

"Güneş dalıyorsa, eve koşmalısın, çocuk," dedi sonunda.
"Eve koş ve annene ona çok minnettar olduğumu söyle
Kör bir adamın süslemesi ve o ve kabilesi ne kadar erken olabilir
Gel ve mülkiyete sahip, o iyi memnun olacak. "

"Ona söyleyeceğim," diye yanıtladı Esther. "Sanırım çok yakında gelebiliriz.
Yapılacak çok şey olmayacak ve eğer bir şey bırakmalıyız
Arkasında, daha sonra kolayca getirebiliriz. Geneffer ile konuşacağım
bunun hakkında. O ve ben ambalajı yapacağız, biliyorsun. "

"Tabii ki, elbette; 'Küçük Yönetici' tüm bunları yönetecek. Ben
Yakında evden ve evden yönetilecek, bekliyorum. Ne geniş bir alan
Crag böyle girişimci küçük bir kadına verecek! "

"Şimdi benimle alay ediyorsun," dedi Esther, güler ve bükülür
Onu dudaklarından öptü ve sonra şapkasını konuştu, hafifçe aşağı koştu
eve doğru tepe, kalbinde çok sıcak bir his
Bir zamanlar hayatının terörü olan yeniden yapılanabilir sahibi.

Yarı aşağıda onunla tanışmak için koşan erkeklerle karşılaştı.
heyecan verici.

"Ey Essie! Essie! Doğru mu?"

"Orada mı yaşayacağız?"

"O da bize gerçekten sordu mu? Oh, neşeli olmayacak mı? Olmayacak
Şahmetli mi? Saint Teyze, hepsini çözmeye gittiğini söyledi. Bunu söyle
Şimdi hepsi yerleşti. "

"Evet, oldukça," diye yanıtladı Esther; "Bay Trelawny en kısa sürede gitmemizi istiyor
Yapabiliyoruz. Evin o kadar boş ve yalnız göründüğünü söylüyor ki
Eskiden yaptığı gibi okuyamaz, devam edemez veya eğlendiremez. Ve o istiyor
Bay Earle şimdi çok daha fazlası; Bu başka bir neden. Çok olmalısın
İyi ve güzel çocuklar ve sorun vermiyor. Şimdi onu endişelendirmemeliyiz
O hasta. "

"Yapmayacağız," diye bağırdı turşu ciddiyetle. "Altın kadar iyi olacağız. Yani,
Elimizden geldiğince iyi olmaya çalışacağız.-değil mi? "

"Yapacağız," diye cevapladı genç adam ciddiyetle. "Bay Trelawny'yi sevmeliyim
bizi sevmek için. Belki de, her zaman kalmamıza izin verecektir. Demek istediğim
Crump-Hayır, baba geri dönene veya okula gidene kadar. Sevmiyorum
Bay Earle bize kızdığında ve Bob Amca olmasını istemiyorum
herhangi biri."

"Bence çok iyi olacak," dedi Pickle, yollarını açarken
Ahşaptan tekrar ev. "Ben de Bob Amca'ya yardım edeceğim. Teyze
Saint seni istediğini söyledi Essie, çünkü bir çift gibi olursun
O'na gözler. Bunu neden düşündüğünü biliyorum. Her zaman nazik şeyler yapıyorsun
diğer insanlar için ve başkalarının
mutlu. Sadece hasta olacağımı biliyorum, gelmeni istiyorum
Ve beni gör ve benimle otur. Sadece bir kız olduğun için olamaz
Bu güzel Polly bir kız ve o da kendini çok iyi düşünüyor ama
Daha sonra benimle oturmak için bir kurbağa geldim. "

"Ey turşu, böyle konuşma!"

"Toad'a sahip olmaz iki kez olurdum," diye bağırdı Puck; "Kurbağalar güzel şeyler
Ve çok komik gözleri var-değerli taşlar. O sadece bir prig,
Ve ona uyamam. Ondan Crag'da oynamasını istemeyiz. BEN
Bob Amca'yı ona anlatacak ve o zaman gelmesine izin vermeyecek. "

"Bu kaba olurdu," dedi Esther nazikçe. "Yapmamız gerektiğini sanmıyorum
Prissy için kaba olun. Çok iyi olmaya çalışıyor, biliyorsun ve
her zaman itaatkar. "

Pickle ve Puck bir dakika sessiz kaldı. Çok düşünüyorlardı
Cidden onlar için, geç itaat hakkında. Fark etmişlerdi
kendi başarısızlığı ve bunun için üzgün olmuştu. Eski günlerde aldıkları
Bu çok hafif bir mesele, ama şimdi daha iyi öğreniyorlardı.

"Şey," dedi Puck uzunluğunda, "itaatkar olabilir, ama o da kötü.
İtaatkar ve iyisin, Essie. Senden hoşlanıyorum. Ama eğer yapmamız gerektiğini söylersen
Prissy'ye sor, yapacağız; Sadece umarım Bob Amca Priggess'e gülür
Eğer gelirse ondan. "

Önümüzdeki günlerde küçük evde büyük bir heyecan hüküm sürdü,
Gerçekten olsaydı, düzenlemeyi ertelemek için hiçbir neden yoktu
gerçekleştirilecek. Esther ve Geneffer hanehalkını uzaklaştırmakla meşguldü
şeyler ve kişisel eşyaları paketlemek. Çocuklar o zaman uçtu ve
bu, yardım ve engelleme ve günlük geziler yaparak crag
Bay Trelawny'nin haberlerini alın ve ona nasıl geçtiklerini söyleyin.

Parti yenilerine ulaşana kadar dersler tavsiye edilmeyecekti
Çeyrek ve araba her gün hazır olan kutuları almak için geldi
Çıkarma için.

Milly ve Bertie, kaybetme düşüncesinde oldukça kederliydiler.
Playmates, ama Puck crag'dan iyi haberler getirdi.

"Bob Amca her Cumartesi öğleden sonra gelip oynayabileceğinizi söylüyor
biz. Şimdi çok sık _swan_'da yelken açacağımızı düşünmüyor,
Çünkü deniz kışın pürüzleniyor; Ama neşeli bir sonu yok
Orada yapılacak şeyler ve Bob Amca seni ne zaman bulabileceğimizi söylüyor
Cumartesi günleri gelebilirsiniz. Esther de onu isterse Prissy'ye sorabilir,
Ama sen bizim arkadaşlarımızsın. Prissy asla bizimle oynamayı umursamıyor. "

Bu keyifli bir haberdi, çünkü crag hiç bir şey olmamıştı
Rectory çocuklarına gizemli harikalar. Bay Trelawny vardı
Bazen ebeveynlerden onları göndermelerini istedi; Ama Bayan Polperran yapmadı
Bay Trelawny'yi tamamen onayladı ve biraz zarar vermediği için yarı korkuyordu
pratik şaka sevgisiyle onun kuluçkasına gelmeli. Oldu
Şimdi orayı ziyaret etmeyi ve tüm garipleri görmek çok heyecan verici
O evde var olduğu söylenen şeyler.

"O gerçekten bir sihirbaz mı yoksa sihirbaz mı?" diye sordu Milly nefes nefese.

"Olduğuna inanmıyorum," diye yanıtladı Pickle. "Onun sadece güzel olduğuna inanıyorum
neşeli yaşlı beyefendi; Sadece o çok zeki ve insanlar anlamıyor,
Ve ona isimler deyin. Şimdi sihirbaz kaldığına inanmıyorum. BEN
Onun diğer insanlarla aynı olduğuna inan. "

"Ama tanklardaki salamura iskeletleri," diye çağırdı Milly.

"Gerçekten olduğuna inanmıyorum," diye yanıtladı Puck, bir notla
sesinden pişmanlık; "Örnekler dışında hiçbir şey turşu olduğunu sanmıyorum
şişelere giriyor. Yaşamaya gittiğimizde her şeyi öğreneceğiz
Orası. Ama onun biraz sihirbaz olduğuna inanmıyorum ve Essie
öyle düşün. Şimdi ondan biraz korkmuyor. "

İplik için gün zaman geldi ve taşıma ve bir
Bayan St. Aiden ve
eşyaları. Genevefer evi kapatmak için geride kaldı ve
Erkekler, ahşaptan yol boyunca tepeye tırmanmayı tercih ettiler. Ancak
Esther, zikzak yolunda annesiyle gitti ve büyük olarak
Kolay araba sorunsuz bir şekilde yuvarlandı, Bayan Aiden biraz
iç çekiş,-

"Robert amcanı bizimle sürüşe gitmeye ikna etmeliyiz, Esther. O
hiç araba kullanmaya hiç umursamayan adamlardan biri, ama onu yapardı
Güzel, eminim. Bu çok rahat bir araba. Olacak
onu kullanmaktan memnun ve eminim onu ​​iyi yapacağından eminim
Mümkün olduğunca dışarı çık. "

"Seninle araba kullanacağını söylemeye cesaret ediyorum anne," diye yanıtladı Esther. "Yapacağız
Onu kandırmaya çalış. Ama kimsenin çok umursayacağını sanmıyorum
yalnız sürüş. "

Bay Trelawny onları karşılamak için salonda duruyordu. Bir sopa vardı
elini, ama onu bıraktı ve Esther'i ona doğru çekti ve öptü
o. "Şimdi bunun yerine geçeceksin, benim küçük hizmetçim," dedi. "Biz
Birlikte iyi zamanlar geçirecekler, değil mi? "

Oğlanlar şu anda acele ettiler, Helter-Skelter,
Onlarla yaşam atmosferi ve jollity.

"Bob Amca!" diye bağırdı diski, acele etti ve elini yakaladı, neredeyse
hevesinde ve heyecanını solumak ve boğmak, "diye düşündük
Senin için böyle bir plan. Bir süre kendimiz dersler alacağız,
Ve Bay Earle, kendinize olana kadar görmek için elektrikli bir göz yapacak
oldukça iyi oluyor. "




Bölüm XII.

Yeni bir ücret.


Esther çok yakında Bay Trelawny'nin onu yapma tehdidini öğrendi.
"Küçük Beyaz Köle" tamamen boş bir değildi.

Eski bir crag ziyaretinde sözleri konuştuğunda gülmüştü,
Ama kısa süre sonra zamanının büyük bir kısmını aldığını buldu ve
bakım ve çok isteyerek onun çaresizliğinin
ihtiyaç duyuldu.

Bay Trelawny'ye yönlendirilmesi daha az rahatsız edici görünüyordu.
başka bir kişiden daha küçük bir kız-hatta Bay Earle; Ve elbette bir
Bay Earle'ın zamanının çok iyi bir kısmı dersler tarafından ele geçirildi.

Esther, düzenli çalışmalarının çok fazla kesintiye uğradığını buldu.
Bay Trelawny tarafından yapılan talepler; Ama öte yandan o
Onunla olduğu gibi çok şey öğrendiğini düşündüm
her zaman okul odası. Aklı mükemmel bir depo gibi görünüyordu
bilgi; Ve yavaşça yurtdışına yürürken,
Esther'e her türlü şeyi öğretin-tarih, coğrafya, fizyoloji,
jeoloji ve asla esther olmayan uzun isimlerle her türlü şey
öğrenilmiş. Tek bildiği her şey ilginç şeyler öğrendiğiydi
hayatının günü ve dünyanın daha büyük ve büyüyen bir
En az fikrinden daha güzel ve harika bir yer
önce.

Bay Trelawny harika bir öğretmendi; Ama derslerinin olmasını bekledi
anlaşıldı ve hatırlandı. Tekrar tekrar aniden koyardı
Küçük arkadaşına soru sorarak ona anlattığı bir şey hakkında soruyor
onu önceki bir durumda veya anladığından emin olmak
Ona verdiği yeni bilgilerin taşıması. Esther yakında
ilk utangaçlığını fethetti ve soru sormaktan biraz korkmadı
Ve ne zaman anlamadığını söylemek. Bay Trelawny'yi buldu,
Bay Earle olarak öğretime pek iyi alışmasa da asla
Kendini açıklaması istendiğinde sabırsız veya can sıkıcı. Onu ne yaptı
kimsenin söylediği bir şeyi anlamaya inanmasını sağlamaktı ve
Sonra daha sonra hiç anlaşılmadığını gösterin.

Güzel hava sürdüğü sürece yapılacak keyifli şeyler vardı.
Bazen Bayan St. Aiden'in genel olarak paylaştığı uzun bir sürüştü;
Bazen Bay Earle ve erkeklerle _swan_'da bir yelken
Her zaman büyük bir zevk. Sonra birkaç tane için büyük bir heyecan vardı
Yerdeki günler, macazör süren körfeze gelmişti; Ve
_swan_ diğer teknelerle dışarı çıktı ve küçük polperrans gitti
içinde ve hepsinin iplikçileri vardı ve düzinelerce uskumru yakaladı ve
Balıklar aniden ortadan kaybolana kadar dışarı çıkmışlardı
gelmişlerdi.

Bay Trelawny tekrar güçleniyordu, ama hala yasaktı
gözlerini kullanmak için herhangi bir girişimde bulunmak ve bir bandaj ve bir
gölge. Belki de onu yürüyüşünde biraz eğlendiren buydu, çünkü
Daha önce hiç yapmamıştı. Kesinlikle saçları beyaz büyümeye başlamıştı
oldukça hızlı. Daha önce hiç yaşlı bir adam gibi görünmemişti. Esther vardı
Son zamana kadar onu asla yaşlı düşünmese de, eskiden
Kendinden yarı şaka bir şekilde yaşlı bir adam olarak konuşun; Ama başladı
Şimdi yaşlı görünmek, kendi içinde güçlü ve iyi görünüyordu.

Mümkün olduğunca kapılardan çıkmayı severdi ve Esther neredeyse
Her zaman arkadaşı. Bunu birçok yönden ilginç buldu. Biri
Derslerini ondan yeni ve ilginç bir şekilde geçirdi. Bir diğeri, birçok taze insanı tanımamıydı ve bir
Onlar hakkında çok ilginç şeyler.

Bay Trelawny, Crag'ın etrafında çok fazla araziye sahipti ve
Kulübelerde yaşayan insanlar kiracılarıydı. Hepsini tanıyordu
hayatı ve onu tanıyorlardı. Crag'da trelawnys vardı
yüzlerce yıldır. Esther, Bay Trelawny'nin
Gruffess'e rağmen çok saygı duyuldu ve sevildi. Sevdi
Cottagers ve Fisher halkını görmek için onunla gidecek çok şey ve
Onunla konuşurken dinle ve kendilerine her şeyi anlattılar,
Sorunları, iyi şanslar, onların şaşkınlıkları
Oğullar ve kızları ve telafi etmeye giden tüm farklı şeyler
basit hayatlarının toplamı.

Her zaman bir gülümsemesi olan basit insanların kendisine düşkünleşti ve
"Küçük bayan" için yumuşak bir kelime. Çok güzel olması gerektiğini düşündü
Bay Trelawny'nin ihtiyaç duydukları zamanlarda onlara yardım etme, onlara tavsiyede bulunma gücüne sahip olun
Sorunlarında, keskin bir reproof isteyenleri azarlamak ve
Kötü alışkanlıklara veya boş yollara düşme tehlikesi olanları uyarın.

Genellikle bu ziyaretlerden sonra Bay Trelawny Esther ile çok konuşurdu
yeni ziyaret ettikleri aile hakkında, ona tarihini anlatıyor,
Geçmişte kendilerini gösterdikleri insanlar ve ne tür
İhtiyaç duydukları tedavi.

Bazı çocuklar bu tür şeylerden sıkılmış olabilir, ancak Esther
asla sıkılmadı. Ona çok ilginç görünüyordu ve her zaman
büyük ilgi ile dinledim.

"Bu yıl Noel zamanında bana yardım etmelisin, küçük kadın," dedi
Bir Aralık günü, birlikte yürürken bir Aralık günü. "Bir
Noel'de burada devam ettiğimiz birçok eski modaya. Kalıntılardan biri
Hiçbir trelawny'nin ortadan kalkması için eğilimi yoktu.
Bazı insanlar bu tür şeyler için zamanın geçtiğini söylüyor ve
eski ve sadece bir fakirleşme biçimi. Belki olabilirler
haklı ol. Ama benim günümde hiçbir şey değiştirmeyeceğim. Ben çok yaşlıyım
Bunun için Tory. Ve bu yıl bana yardım edeceksin, değil mi? Yapmalısın
Her şeyin nasıl yapıldığını görün. "

"İstemeliyim," diye cevapladı Esther hevesle; "Ne yapıyorsun?"

"Harika bir yem verin-yemek, insanlar buna-Crag'daki salonda,
her kiracı ve ailesinin gelme hakkı olduğu, hatta
Bebekler, eğer anneler onları getirmeyi seçerse. Soru sorulmadı,
Kimse geri dönmedi. Her kiracının orada olma hakkı vardır ve
Yiyin ve kalbinin içeriğine iç. Saat beş saattir.
Besleme ve bundan sonra şarkılar ya da eski şarkılar söylerler ve konuşma yaparlar. BEN
Trelewnys her zaman yaptığı gibi içeri girin ve onlarla bir bardak iç;
Ve daha fazla yiyip içebildikleri zaman, büyük bir verme var
her yerde sunar. Kepek turtaları veya çocuklar için bir Noel ağacı ve
Yetişkin insanlar için kıyafetler veya ağlar veya araçlar. Ona kadar devam ediyoruz
saat ve sonra 'Tanrı Kraliçe Kurtar' ve hepsini gönder
evleri. Eskiden Noel Arifesinde veya Noel Günü'nde yapılırdı,
Ama şimdi boks gününde, çünkü evin doğru yer olduğunu düşündüğümüz gibi
Noel Günü'nde millet. Sağ elim olmalısın, küçük
Kadın, yapmamız gereken tüm hazırlıklarda. "

Esther neşeli bir şekilde atlıyordu: yüzü Aglow'du.

"Ne kadar güzel!" diye bağırdı; "Yardım etmek ve hepsini görmek istiyorum.
Seninle gelebilir miyim Robert Amca, onları görmeye gittiğinde
Akşam yemeği zamanı? "

"Tabii ki yapabilirsin canım. Gerçekten de özellikle birlikte olmanı diliyorum
Ben. Seni o zaman insanlara sunmak istiyorum. En iyisi olacak
bunun için fırsat. "

Esther gözlerini sorgulayan bir bakışla kaldırdı, ama sonra hatırlayarak
Göremediğini, yumuşakça dedi ki,-

"Tam olarak anladığımı sanmıyorum, Robert Amca."

Parmaklarının üzerine tokası sıkıldı; Bir süredir konuşmadı ve
Sonra yavaşça dedi ki,-

"Hayır, Childie, bilmediğini biliyorum. Aklımda tartışıyorum
sana söylemek için. "

Esther tekrar gözlerinde aynı şaşkınlık gölgesiyle baktı.
Ama başka soru sormadı. Bay ise söyleneceğini biliyordu
Trelawny bunu iyi düşündü.

Sonunda konuştu, daha ziyade kendi kendine değil. Oldu
Sanki kendi zihninde bir noktayı tartışıyormuş gibi.

"Neden onun söylenmemesi gerektiğini bilmiyorum. Kraliçe daha yaşlı değildi
Tüm olasılıkla bir gün bir krallığa sahip olacağını öğrendi
hükmetmek ve ilk dileği ve çözümü,
iyi kadın. Bu çocukla aynı olacağına inanıyorum
Küçük Krallık. Onun görevlerin neler olduğunu hissetmesini istiyorum
Bir gün onun onun olacak mı? "

Esther'in kalbi bu zamana kadar oldukça hızlı atıyordu. Sanki hissetti
Çok önemli bir şey konuşulacaktı ve yanlış değildi. Onlar
bu zamana kadar terasa ulaşmıştı ve evin barınağıyla
Arkalarında ve güneş ışığı üzerine düşüyor, yer oldukça
Sıcak-Bay Trelawny'nin verandanın altında oturduğu o kadar sıcak ve
Küçük kızı dizlerinin arasına çekti.

"Canım," dedi, "Sanırım merak edemeyecek kadar gençsin
Ben gittikten sonra kim Crag'da yaşayacak? "

Esther konuşmadı. Düşünmek için kesinlikle başına hiç girmemişti
böyle bir şey hakkında.

"Ben Trelawnys'in sonuncusuyum," diye devam etti yaşlı adam; "Ben yok
Benden sonra gelecek bu ismin tek kan ilişkisi. Bir kez düşündüm
aksi halde olurdu. Üç mutlu yıl boyunca benimle yaşayan bir karım vardı
burada ve bana 'baba' demeyi öğrenen küçük bir çocuk. Daha sonra
İkisi de götürüldü. Her şey çok uzun zaman önce buradaki insanlar
Neredeyse unuttum ve bazıları benden bir bekar olarak konuşuyor. Ama ben
hiç unutmadım. Asla kimseyi umursamadım. Yaşadım
Yalnız hayatım ve benden sonra gelecek kimse yok-beni sevmeyecek
Şimdi."

Esther aniden tuttuğu eli kaldırdı ve dudaklarına taşıdı.

"Hepimiz seni seviyoruz, Robert Amca," dedi yumuşak bir şekilde.

Onu eğdi ve öptü, kolunu ona koydu ve tuttu
kapalı. Çünkü tüm yapışan, sevecen yollarıyla Esther asla
Yine de babasının eski akrabalarını sevmekten bahsetti.

"Bana öyle söylediğin için teşekkürler, çocuk. Evet, inanıyorum canım.
Esther, içinde sahip olduğum tek kan ilişkisi olduğunu biliyor musun?
dünya?"

Başını salladı ve hareketi hissetti.

"Ama öyle, çocuğum. Baban benim tek akrabamdı. Bir zamanlar
Ona varisim olarak baktım. Sonra da alındı. Karısını getirdim
Ve çocuk yanımda olacak, ama bir keresinde herhangi bir plan oluşturduğumu sanmıyorum
gelecek için. Emlak ve gelir benim kendi mülküm. Elden çıkarabilirim
benim istediğim gibi. Ama eskisini sevecek bir halef bulmak istiyorum
yer ve kim merhametli ve sadece bir hükümdar olacak
Crag etrafında yatan küçük krallık. "

Durakladı ve Esther ne konuştu ne de hareket etti.

"Krallık belki de bu seviyelendirme günlerinde eski bir kelimedir, ancak aşağı
Burada bu basit halk arasında, Crag'ın sahibi küçük değil
güç. Herhangi birine koymaktan korkmam gereken bir güç ve adil ve
merhametli eller. Küçük Esther, sence olabileceğini düşünüyor musun ve
Bir gün merhametli hükümdar mı? Deneyebilir misin-iyi ve zarifimize benziyor
Kraliçe-'iyi ol', insanlarınızı sevmek, bilge ve Tanrı korkusu olmak
Cetvel, eğer bu güç size emanet edilecekse? "

Yüzünü omzuna sakladı. Şaşırmıştı, üstesinden geldi, neredeyse
korkmuş. Tüm küçük çerçevesinden titrediğini hissetti. Bunu gördü
Anlamıştı ve hepsinin çok ciddi ve kutsal bir şey olduğunu
ona.

Konuşmaya devam ederken onu çok yakından tuttu.

"Küçük Esther, bu harika bir ücret ve sen şimdi küçük bir kızsın
Ama her yıl yaşlanacaksınız; Ve inanıyorum ki çok kurtulacağım
Yıllar daha uzun, ancak aynı adam olmasını beklemiyorum
Kazamdan önceydi. Annenle bunun hakkında konuştum ve
Benimle yaşamaya devam etmelisin, öğrenmek için
Mekanın yolları ve bir gün metresi nasıl olunur. Vasiyetim çizildi
Yukarı, hepsini size bırak. Sadece görüşümü geri alana kadar bekliyorum
İmzalayın. Sanırım her gün sevmek ve anlamak için öğreniyorsun
insanlar daha iyi ve daha iyi. Belki bir gün benim adımı alacaksın,
Eski adı eski dönüm ile tutmak; Ama yeterli zaman var
Bunu düşün. Her zaman suçlamaya alışkınsın
bir şey veya biri. Listeye yalnızca yeni bir tane ekleyecektir. Yapmak
Küçük omuzlarınızın yükü taşıyacak kadar güçlü olduğunu mu düşünüyorsun?
Şimdi benim küçük kızım olacak mısın ve ben olduğum zaman insanlara karşı iyi olacak mısın
gitmiş?"

Gözyaşları, yüksek sesle ya da gürültülü bir şekilde geldi, ama çok yağmur yağıyor
hızlı.

"Ey Robert Amca, elimden geleni yapacağım. İyi olmaya çalışacağım. Ama,
Lütfen, sanki her şeye sahip olacakmışım gibi konuşma. Dayanamıyorum
O. Sadece sana yardım etmek ve bir şeyler yapmayı öğrenmek istiyorum. "

"Tek istediğim bu, canım. Umarım atılacak tek şey budur
Önümüzdeki yıllar boyunca sen. Gerçekten de asla tek
Elbette çocukluğunuz ve gençliğinizde yük. Ama hissetmek istiyorum
yerin geleneklerinde büyüdüğünü, ne olduğunu bildiğin
senden önce, tıpkı bildiğin gibi
Seni aradığım küçük yeğeni veya torunu. "

Bundan birkaç gün sonra Esther çok büyük bir yüzle geçti,
ve çok sayıda yeni düşüncede emildi. Ama çocuklar çabucak
Büyümek bir fikre alışkın ve bu yüzden buradaydı. Küçük kız hiç konuşmadı
Bay Trelawny ve annesi dışında herkese, ama bir
Tüm olasılıkla bir gün olacak yeni suçlamanın anlaşılması
onunki; Ve Bay Trelawny'yi her zamankinden daha dikkatli bir şekilde takip etti,
onu beklemek, izlemek, tüm isteklerini öngörmeye çalışmak ve
yaptığı her şeyi anlayın; O, onu daha çok alırken
Ve daha fazlası, her ikisi de yeni ve çok hassas bir
Aralarında bağ kurulmuştu.

Önümüzdeki Noel şenlikleri, çocukları tamamen dalmış tuttu. Vardı
Satın alımlarını yapmak için Bay Earle ile Penzance'e gitmek için ayrılın ve
Günler önce ve sonra gizem ve heyecanla doluydu.

Sonunda artık büyük sırlarının yükünü taşıyabilirlerdi ve
Esther'i bir gün, Noel gününden biraz önce odalarına çekiyor,
Muazzam sırrı fısıldadılar.

"Esther, anladık; hepsini kendimiz aldık. Kimse bilmiyor-
Bay Earle bile. Görmek ister misin? Çok komik bir şey; Ancak
Ne olması gerektiğini biliyoruz ve satın aldık. Çok pahalıydı, ama
Sadece seviyorsa umrumda değil. Önce görmek ister misin? "

"Nedir?" diye sordu Esther, etrafındaki gizem havası ile enfekte oldu.
Çocuk odası neredeyse karanlıktı, çünkü ışık hızlıydı. Puck
heyecanında her yerde titriyor. Kendini tutabiliyordu
Artık değil ve aniden konuşmaya başladı.

"Elektrikli bir göz-Bay Trelawny için elektrikli bir göz.
Bir bisiklet dükkanında son. Buraya gel, Esther ve bak. İnsanların yaptığını biliyorsun
Bisikletler üzerinde böyle bir kaza var. Gözlerini devirmelerini bekliyorum ve
Elektrikli olanları koyun. Oldukça büyük, ama Bay Trelawny'nin böyle
onun için büyük delikler. İçeri gireceğini umuyorum.-Turşu, kapıyı aç ve
Ona göstereceğiz. "

Pickle, bazılarında gizlenmiş bir anahtar için halının altında sarkıyordu.
Tahtalardaki çatlak ve bu gün ışığına çıkarıldığında bir dolaptı
Kilidi açıldı ve sonra aniden erkeklerden biri bir şeyler yaptı ve
Hemen küçük bir bardaktan parlak bir beyaz ışık ışını parladı
Bir göz görünümü olan top. "Oraya bak, bak!" diye bağırdı Puck, heyecanıyla yukarı ve aşağı dans ederek;
"İşte-bir elektrikli göz! Sence hoşuna gidecek mi?
Memnun olacağını mı düşünüyorsun? Sadece ne ışığı verdiğini görün! Yapabilirdi
Karanlıkta olduğu gibi ışıkta da görün. "

Esther, oldukça şaşırmış olsa da son derece etkilendi. Göz
Kesinlikle çok harika ve istediği gibi açılıp kapatılabilir; Ancak
Bay Trelawny'ye şimdiki durumunda yardım edip etmeyeceği
Oldukça kesin hissediyorum, ama erkeklerin hiçbir şüphesi yoktu.

"O korkunç eski gölge olmadan devam edebileceği kadar neşeli olmayacak değil mi?
Ve bir sopa olmadan mı yoksa onu yönetecek biri mi? Neden yapmadığını düşünemiyorum
Daha önce bir tane var, ama sanırım bir tane bulamadı. Her yerde avladık
Ve insanlar sadece sorduğumuzda güldüler. Ama bir adam bize gördüğünü söyledi
Bisiklet dükkanında biri gibi bir şey ve yeterince orada olduğundan eminim.
Bazen boşalır ve doldurulmalıdır, ancak Bay Earle yapabilir
Eminim. Elektrikli bir sürü şey yapabilir. Düşünemiyorum
Neden Bob Amca'yı bu süre boyunca elektrikli bir göz haline getirmedi, ama sevindim
O değil, çünkü onu vermek isteriz. "

Sunumun ne zaman olduğu Noel arifesini beklemek zor bir işti
yapılmak; Ancak büyük şölen hazırlıkları çok zaman aldı ve
dikkat ve çocukların düşüncelerini etkileyen konudan çıkardı
elektrikli göz.

Ama Noel Arifesi'nin alacakarımı gerçekten geldiğinde ve Bay Bay
Trelawny aniden ortasında ortaya çıktı, onun hakkında parseller duş aldı
Alacakaranlıkta, minyatür bir kar fırtınası gibi, o zaman çocuklar acele ettiler
onun üzerine ve elektrik gözü üretildi ve sergilendi, turşu
Baş konuşmacı, Puck koşmaya devam etti, nefes nefese kaldı
Yorum, neredeyse heyecan ve kendinden geçmiş umutlarını boğuyor.

Bay Trelawny hediyeyi aldı ve her şeyi hissetti. Sonra onu çevirdi
Bay Earle'a doğru ilerleyin ve dedi ki,-

"Gel, Earle; emekli olmalıyız ve bu harika ile neler yapabileceğimizi görmeliyiz
göz. Bu genç adamlara göre biraz dahisin ve
Onu ayarlamayı anlayıp anlamadığınızı görün. "

Bay Earle'ın yüzü aydınlandı ve Bay Trelawny ile yürüdü,
hizmetçiler lambaları ve çocukları nefes nefese getirirken
zevk, üzerlerine duş alan parselleri açtı.

Periler kesinlikle Bay Trelawny'nin kulaklarına fısıldamış olmalı
Her kalbin gizli arzusu memnun görünüyordu.

Esther için en zarif çalışma ve yazma materyali vardı,
sadece kendisi için seçeceği kitaplarla birlikte
Tüm dünya kütüphanesi onun emrindeydi. Model tekneler vardı
erkekler, araçlar, bıçaklar, grafikler ve kitaplar için; ve
Çocukların açılması gereken birbirleri için çok az hediye vardı ve
açıklandı ve hayran oldu; ve Bayan St. Aiden unutmamış ya da olmuştu
Unutuldu ve kanepesi meşgul, mutlu grubun merkeziydi.

Sonra aniden kapı açıldı ve Bay Trelawny'yi takip etti,
Gölgesi olmadan ve dik yürümek, gözleri tıpkı onlar gibi bakıyor
eskiden, bir çift gözlükle korunduklarını kurtar
Kalın gözlük.

Çocuklar, daha önce herhangi bir prova olduğunu bilmiyorlardı.
böyle bir sahne ve Bay Trelawny'nin
Geçen hafta veya daha uzun süre gözlerini dereceye kadar kullanın. Esther bile yapmadı
Bunu biliyorum-bir Noel sürprizine sahip olacaktı; Ve şimdi,
Gözlüklerin üzerine ışığın parıltısı, Puck
Bir zafer bağırmasına girdi ve sesinin tepesine bağırdı,-

"Elektrik Gözü; Elektrikli Göz! Bob Amca ve Bay için üç tezahürat
Earle ve elektrikli göz! "

Esther ileri koşmuştu ve nazik eski arkadaşının elini kavradı.
Gözleri neşe gözyaşlarıyla dolup taşıyordu. "Ey Robert Amca, gerçekten görebiliyor musun?"

"Evet, küçük hizmetçim; her şeyi tekrar açıkça görebiliyorum, şükürler olsun!
Küçük kadınımın yüzüne iyi bakayım, bir kez
Bir daha asla görmemem gerektiğini düşündüm. "

O gece kimin en mutlu olduğunu söylemek zordu-mr. Onunla trelawny
Biraz bozulursa, hala güçlü olacak yeni restore edilen hediye
ve yine servis edilebilir; veya çocuklar, sahip oldukları inancında
bu sonucun elde edildiği araçları buldu; veya Bayan St.
Kendisi ve çocuğu için güvenli bir sığınak bulan Aiden
Bu tür ve zengin akrabaların bakımı; ya da bir şekilde küçük esther
Hissetti, ona başka bir suçlama verilmiş olsa da, yine de yük
babasının ölümünden beri oldukça büyük bir şekilde ona dayanmıştı
Her nasılsa harika bir şekilde aydınlandı. Robert Amca şimdi bakacak
Onlar için ve onlar için düşünün ve öyle olması gerektiğine çok sevindi. Ve
Crag'ın her zaman onların evi olacağından neredeyse kesin hissetti
Şimdi.

Bay Trelawny'nin ne zaman bayram gecesi bundan daha emindi
onu elinden aldı ve onu doldurulan büyük salona götürdü
Bitti, tanıdığı, uzun masalarda birlikte kalabalıklaştı.
Bay Trelawny'nin yaptığı tüm konuşmayı anlamadı, çünkü
Ülkenin geniş lehçesinde ve Fisher Folk'ta konuştu. Ama onlar
Anladılar ve bağırdılar ve alkışladılar; Ve sonra Bay Trelawny
Başının üzerine ver ve dedi ki,-

"Onları biraz yay yapmalısın canım ve ben bir konuşma yapacağım
Sen. Size saygı gösterdiklerini anlamıyor musun? Bunlar
Seni küçük büyük kızım olarak kabul ediyorum, bir gün burada yönetecek
Benim durumum ve umarım size sevmeyi ve sadık olmayı vaat ediyorlar
Onlar için sadık ve gerçek olacaksın. "

Ve sonra Bay Trelawny onu kollarına kaldırdı ve öptü
onlardan önce; Ve Esther, kaçarken, tüm
Onur ve fark ettiği fark, böyle harika bir şey gibi hissettim
Noel gelgiti bir daha asla gelemezdi.


SON.




A. L. Burt'un Yayınları

Gençler için

Popüler yazarlar tarafından

97-99-101 Reade Street, New York.


= Bonnie Prens Charlie: = Fontenoy ve Culloden hikayesi. G. A. tarafından
Henty. Gordon Browne tarafından 12 tam sayfa çizim ile. 12mo, bez,
fiyat 1,00 $.

Fransız hizmetinde bir Scotch subayının oğlunun maceraları. .
Bir Glasgow Bailie tarafından getirilen çocuk, bir Jacobite yardım ettiği için tutuklandı
Ajan, kaçışlar, Fransız sahilinde harap, Paris'e ulaşıyor ve
Dettingen'deki Fransız Ordusu ile hizmet veriyor. Babasının düşmanını bir
Düello ve kıyıya kaçmak, Prens'in maceralarını paylaşıyor
Charlie, ama sonunda İskoçya'ya mutlu bir şekilde yerleşir.

     "Kahraman Ronald, 'Quentin Durward'ın kahramanı gibidir. .
     Lad'in Fransa'daki yolculuğu ve onun saç kırıcı kaçıyor, makyaj
     şimdiye kadar okuduğumuz gibi iyi bir anlatı. Tazelik için
     Tedavi ve olay çeşitliliği Bay Henty aştı
     kendisi. "--_ Seyirci._


= Hindistan'da Clive ile =; Ya da bir imparatorluğun başlangıcı. G. A. Henty.
Gordon Browne tarafından 12 tam sayfa çizim ile. 12mo, kumaş, fiyat
1.00 $.

Hindistan'da genç bir yazar olarak Clive iniş arasındaki dönem ve
Kariyerinin kapanması aşırı derecede kritik ve olaylıydı. Onun
Başlangıç ​​İngilizcenin acı çekmesi nedeniyle var olan tüccarlar
Yerli prensler. Yakın zamanda Bengal'in efendileriydi ve
Güney Hindistan'ın büyük bir kısmı. Yazar tam ve doğru bir
Bu karıştırma zamanının ve savaşların ve kuşatmaların olaylarının hesabı
Onunla birleşirken birbirlerini hızlı bir şekilde takip ederken
Anlatı Bir Cesaret ve Macera Masalı, Hayata Bağlı Bir
hacme ilgi.

     "En hayati olan Hint tarihinin bir dönemini aldı
     önemi ve tarihsel gerçekleri bir hikaye işlemedi
     Hangisi derinden ilginç. Gençler kesinlikle olacak
     ciltten memnun olun. "--_ Scotsman. _


= Kuzey aslanı =: Gustavus Adolphus'un bir hikayesi ve savaşları
Din. G. A. Henty. John'un tam sayfa çizimleriyle
Schoenberg. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Bu hikayede Bay Henty, ilk bölümünün tarihini verir.
Otuz Yıl Savaşı. Sorunun önemi vardı, bu da
Bugün, Almanya'da dini özgürlük oluşturduğu için. .
İsveçli şövalye kralı ordusu büyük ölçüde Scotchmen'den oluşuyordu,
Ve bunlar arasında hikayenin kahramanı vardı.

     "Masalı akıllı ve öğretici bir tarih ve erkek olarak
     vicdanlı olarak okumak için güvenilir olabilirler,
     kârlı olun. "--_ Times._


= Ejderha ve kuzgun =; Veya Kral Alfred'in günleri. G. A. Henty.
C. J. Staniland, R.I. 12mo, kumaş, fiyat
1.00 $.

Bu hikayede yazar,
İngiltere'de üstünlük için Saxon ve Dane ve canlı bir resmini sunar
ülkenin yıkıldığı sefalet ve harabe
Deniz kurtları. Kahraman, genç bir Sakson Thane, tüm
Kral Alfred tarafından savaşan savaşlar. Evinden sürüldü,
deniz ve Danimarkalılara kendi unsurlarında direnir ve tarafından takip edilir
Onları Seine yukarı, Paris'in uzun ve umutsuz kuşatmasında mevcuttur.

     "Çocuksu için en çekici bir şekilde tedavi edildi
     Okuyucu. "--_ Athenaeum._


= Genç Kartacalı: = Hannibal Times'ın bir hikayesi. G. A. tarafından
Henty. C. J. Staniland, R.I. 12mo'nun tam sayfa çizimleriyle,
Bez, fiyat 1,00 $.

Punic savaşlarının tarihini okuyan erkekler nadiren bir
Yarışmanın esasının takdir edilmesi. İlk başta bir
İmparatorluk için mücadele ve daha sonra varoluş için
Kartaca, Hannibal büyük ve yetenekli bir generaldi,
Trebia, Trasimenus Gölü ve Cannae'de Romalıları ve tümünü yendi.
Roma'yı aldı, neredeyse bilgisinin toplamını temsil ediyor. İle
İmparatorluğun bu önemli mücadelesi hakkında daha fazla bilgi verin.
Dünya Bay Henty, sadece grafikte değil, bu hikayeyi yazdı
Tarihin en ilginç döneminin parlak bir tanımını stilize et,
Ama heyecan verici bir macera hikayesi,
okuyucu.

     "İyi inşa edilmiş ve canlı bir şekilde söylendi. İlkden sürmeden hiçbir şey
     anlatının ilgisini korur. Bizi bir
     akımı yönde değişen akış, ancak asla kaybetmez
     Kuvvet. "--_ Cumartesi Review._


= Özgürlüğün sebebinde: = Wallace ve Bruce'un hikayesi. G. A. Henty. İle
Gordon Browne tarafından tam sayfa çizimleri. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Bu hikayede yazar, İskoç Savaşı'nın karıştırıcı hikayesini ilişkilendiriyor
bağımsızlık. Wallace'ın olağanüstü cesaret ve kişisel becerisi
Ve Bruce, şövalyelik efsanevi kahramanlarının eylemlerine rakip ve gerçekten
Bir zamanlar Wallace bu efsanevi şahsiyetlerle sıralandı. .
Bununla birlikte, modern tarihçilerin araştırmaları,
Yaşayan, nefes alan adam-ve cesur bir şampiyon. Masalın Kahramanı
Wallace hem de Bruce altında ve en katı tarihsel olarak savaştı
Kamusal olaylarla ilgili olarak doğruluk korunmuştur, iş
"Hairbreadth 'Scapes" ve vahşi macera dolu.

     "Yazarın en iyi tarzında yazılmıştır. En çılgın ve
     En dikkat çekici başarılar, büyük bir ilgi masalıdır, bu da
     Bir çocuk, başladığında, isteyerek bir tane giymeyecek
     yan. "--_ okul müdürü._


= Virginia'da Lee ile: = Amerikan İç Savaşı'nın bir hikayesi. G. A. tarafından
Henty. Gordon Browne tarafından tam sayfa çizimleri ile. 12mo, kumaş, fiyat
1.00 $.

Cesurca kanıtladıktan sonra genç bir Virginian ekicinin hikayesi
Acımasız ustaların kölelerine sempati, daha az cesaretsiz hizmet etmez
ve Lee ve Jackson'ın altındaki coşku
mücadele. Birçok saç kırıcı kaçışı var, birkaç kez yaralandı
ve iki kez esir alındı; Ama cesareti ve hazırlığı ve ikisinde
vakalar, siyah bir hizmetçinin ve kaçak bir kölenin bağlılığı
yardım etmişti, onu tüm zorluklardan dolayı güvenli bir şekilde getirdi.

     "Bay Henty'nin henüz yazdığı bayanlar için en iyi hikayelerden biri.
     Resim hayat ve renk dolu ve karıştırma ve
     Romantik olaylar, kişisel olarak ustaca harmanlanmıştır
     Hikayenin ilgisi ve cazibesi. "--_ Standart._


= İngiltere'nin yardımı tarafından =; veya Hollanda'nın serbest bırakılması (1585-1604). İle
G. A. Henty. Alfred Pearse ve Maps'ın tam sayfa çizimleriyle.
12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Hollanda'ya hizmette sayfa olarak giden iki İngiliz bayanın hikayesi
"Dövüş Veres". Deniz ve kara ile birçok maceradan sonra,
Çocuklardan biri kendini bir İspanyol gemisinde bulur.
Armada'nın yenilgisi ve sadece eline düşmek için kaçar
Korsanlar. Koruma altında İspanya'ya geri dönmede başarılı
Zengin bir tüccarın ve yakalamadan sonra kendi ülkesini yeniden kazanır
Cadiz.

     "Gençler için takdire şayan bir kitap. Karıştırma ile taşıyor
     Olay ve heyecan verici macera ve dönemin rengi
     Sahne ince bir şekilde yeniden üretildi. Çizimler ona katkıda bulunur
     çekicilik. "--_ Boston Gazetesi._


= Fetih hakkı =; Ya da Meksika'da Cortez ile. G. A. Henty. İle
W. S. Stacey ve iki haritanın tam sayfa çizimleri. 12mo, bez,
fiyat 1,50 $.

Meksika'nın küçük bir grup kararlı erkek tarafından fethi
Cortez'in muhteşem liderliği her zaman haklı olarak en çok
Tarihte romantik ve cesur istismarlar. Bunun zeminiyle
Hikayesi Bay Henty, bir İngiliz gençliğin maceralarını iç içe geçirdi,
Roger Hawkshaw, iyi gemi kuğudan kurtulan,
Bir Devon limanından, ticari üstünlüğüne meydan okumak için
Yeni Dünya'da İspanyollar. Aralarında birçok tehlike ile besleniyor
yerliler, ancak kendi yargısı ve gücü ile kurtarılır ve
Aztek Prensesi'nin bağlılığı. Sonunda bir ruse ile elde eder
İspanyolların korunması ve Meksika'nın düşmesinden sonra başarılı olur
Bir servet ve büyüleyici bir Aztek geliniyle yerli kıyısını yeniden kazanıyor.

     "'Conquest tarafından' mükemmel bir şekilde en yakın yaklaşımdır
     Bay Henty'nin henüz sahip olduğu başarılı tarihsel hikaye
     yayınlandı. "--_ Academy._


= Terör saltanatında: = bir Westminster çocuğunun maceraları. G. A. tarafından
Henty. J. Schoenberg'in tam sayfa çizimleriyle. 12mo, kumaş, fiyat
1.00 $.

Westminster çocuk olan Harry Sandwith, şatoda ikamet ediyor
bir Fransız Marquis ve çeşitli maceralardan sonra aileye eşlik eder
Paris devrim krizinde. Hapis ve ölüm azalması
Numaraları ve kahraman, üçü ile tehlikelerle beslenir
Onun sorumluluğunda evin genç kızları. Hairbreadth kaçtıktan sonra
Nantes'e ulaşıyorlar. Orada kızlar ölüme mahkum edilir
tabut gemileri, ancak çocuklarının rahatsız edici cesareti tarafından kurtarılıyor
koruyucu.

     "Westminster çocuk Harry Sandwith, yenildiği söylenebilir
     Bay Henty'nin kaydı. Maceraları erkekleri memnun edecek
     Cüret ve tehlike tasvir ettikleri .... hikaye Bay Henty's'ten biri
     en iyisi. "--_ Cumartesi İncelemesi._


= Kanada'da Wolfe ile =; Veya bir kıtanın kazanılması. G. A. Henty.
Gordon Browne tarafından tam sayfa çizimleri ile. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Mevcut ciltte Bay Henty,
Kuzey Amerika kıtasında İngiltere ve Fransa üstünlüğü. Üzerinde
Bu savaşın sorunu sadece Kuzey Amerika'nın kaderine değil, aynı zamanda
büyük ölçüde ana ülkelerin kendileri. Düşüşü
Quebec, Anglo-Sakson ırkının yeni içinde baskın olması gerektiğine karar verdi.
Dünya; Fransa'nın değil, İngiltere'nin öne geçmesi
Avrupa ulusları; ve bu İngiliz ve Amerikan ticareti, İngiliz
Dil ve İngiliz edebiyatı, dünyanın sağına yayılmalıdır.

     "Bu sadece tarihte olduğu kadar öğretici bir ders değil
     grafiksel olarak anlatıldı, ama aynı zamanda çok ilginç ve sıklıkla heyecan verici
     Sel ve tarla ile macera ve tehlike hikayesi. "--_
     Londra News._


= Eski bayrağa sadık: = Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nın bir hikayesi. İle
G. A. Henty. Gordon Browne tarafından tam sayfa çizimleri ile. 12mo, bez,
fiyat 1,00 $.

Bu hikayede yazar,
Çatışmanın bir parçası ve bayanlar bunu hiçbir savaşta bulacaklar
Amerikalı ve İngiliz askerleri nişanlandılar mı?
daha fazla cesaret ve iyi davranış. Kitabın tarihi kısmı
Redskins ile çok sayıda heyecan verici maceraya eşlik etmek
Huron Gölü kıyılarında, heyecan verici bir ilginin hikayesi iç içe geçmiş
genel anlatı ile ve kitap aracılığıyla taşındı.

     "İngilizlerin koparılması ve kararlılığı için adalet
     Amerikan'a karşı talihsiz mücadele sırasında askerler
     Kurtuluş. Bir Amerikan sadık oğlu, doğru kalan
     Bayrağımız, o Huron'daki düşmanca Redskins arasına düşüyor
     Hawkeye istismarları tarafından bize sevilen ülke
     ve Chingachgook. "--_ Times._


= St. Mark aslanı: = On dördüncü yüzyılda Venedik hikayesi. İle
G. A. Henty. Gordon Browne tarafından tam sayfa çizimleri ile. 12mo, bez,
fiyat 1,00 $.

Gücünün ve ihtişamının verildiği bir dönemde Venedik'in bir hikayesi
En şiddetli testler. Kahraman, iyi bir duyu ve erkeklik sergiliyor
Onu bir entrika, suç ve
kan dökülmesi. Büyük ölçüde Venediklilerin zaferine katkıda bulunur
Porto d'Anzo ve Chioggia ve sonunda kızının elini kazandı
Venedik'in baş adamlarından biri.

     "Her çocuk 'Aziz Mark'ın aslanını' okumalıdır. Bay Henty asla
     daha keyifli, daha sağlıklı veya daha fazla bir hikaye üretti
     Canlı. "--_ Cumartesi Review._


= Son bir hesaplama: = Avustralya'da çalı hayatının bir hikayesi. G. A. Henty.
W. B. Wollen'in tam sayfa çizimleriyle. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Oldukça fırtınalı bir çocukluktan sonra genç bir İngiliz delikanlısı olan kahraman göç eder
Avustralya'ya ve monte edilmiş polisde subay olarak istihdam alıyor. A
Sınırda birkaç yıl aktif çalışma, burada birçok fırçası var
Hem yerliler hem de bushrangers, ona bir kaptanlığa terfi edin ve o
Sonunda bir gecekonduların huzurlu hayatına yerleşir.

     "Bay Henty asla daha okunabilir, daha dikkatli bir şekilde yayınlamamış
     inşa edilmiş veya bundan daha iyi yazılı bir hikaye. "--_ Seyirci._


= Drake'in bayrağının altında: = İspanyol Main'in bir hikayesi. G. A. Henty. İle
Gordon Browne tarafından tam sayfa çizimleri. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

İngiltere ve İspanya'nın üstünlük için mücadele ettiği günlerin bir hikayesi
deniz. Kahramanlar Pasifik'te Drake ile bayan olarak yelken açıyor
Keşif ve büyük dolaşım yolculuğunda. Tarihsel
Hikayenin bir kısmı kesinlikle güvenilir, ancak bu
Belki de çok çeşitli heyecan verici maceradan daha az çekici
genç kahramanların yolculukları sırasında geçtikleri.

     "Kahramanın yeterince deneyimle buluştuğu bir macera kitabı,
     Saçını griye çevirmek için düşünülebilir. "--_ Harper'ın Aylık
     Dergi._


= Çekme ile: = Ashanti Savaşı'nın bir hikayesi. G. A. Henty. İle
Gordon Browne tarafından tam sayfa çizimleri. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Yazar, heyecan verici bir ilgiyle dokundu, tüm detaylar
kendisi tanık olduğu Ashanti kampanyasının. Kahramanı,
İç mekandaki birçok heyecan verici maceradan sonra bir mahkum gözaltına alındı
Kral tarafından savaşın patlak vermesinden hemen önce, ama kaçar ve
Coomassie'ye yürüyüşlerinde İngiliz seferine eşlik ediyor.

     "Bay Henty, erkeklerin hikayelerinin yazarı olarak ününü sürdürüyor.
     'Sheer Pluck tarafından' hevesle okunacak. ”--_ athenaeum._


= Pike ve Dyke tarafından: = Hollanda Cumhuriyeti'nin yükselişinin bir hikayesi. G. A. tarafından
Henty. Maynard Brown ve 4 haritanın tam sayfa çizimleriyle. 12mo,
Bez, fiyat 1,00 $.

Bu hikayede Bay Henty, bir
Yaşının en abl'in evinde İngiliz çocuk-william the
Sessiz. İngiliz deniz kaptanının oğlu Edward Martin,
Prensin Gönüllü Olarak Hizmeti ve birçok kişi tarafından istihdam ediliyor
taburcu olduğu tehlikeli ve sorumlu görevler
Zamanın büyük kuşatmaları sayesinde. Nihayetinde efendim olarak yerleşir
Edward Martin.

     "Tarihsel araştırmalara dönüşü olan çocuklar,
     Kitap, sadece maceraya önem veren geri kalanı olacak
     Öğrenciler kendilerine rağmen. "--_ St. James 'Gazette._


= St. İngiltere için George: = Cressy ve Poitiers hikayesi. G. A. Henty.
Gordon Browne tarafından tam sayfa çizimleri ile. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

İngiliz tarihinin hiçbir kısmı harika olaylarla daha kalabalık değildir.
III. Edward saltanatı. Cressy ve Poitiers; yok edilmesi
İspanyol Filosu; Kara Ölüm Vebası; Jacquerie yükseliyor;
Bunlar "İngiltere için St. George" daki yazar tarafından ele alınmaktadır. Kahramanı
Hikaye, iyi bir aile olmasına rağmen, Londra çırağı olarak hayata başlar,
Ama sayısız macera ve tehlikeden sonra cesaret ve iyi olur
Squire ve sonunda Kara Prens'in güvenilir arkadaşı.

     "Bay Henty, kendisi için bir tür tarihi roman geliştirdi.
     adil, onların adına tarihsel olarak teklif veren çocuklar
     Sir Walter Scott'ın kurgu ülkesinde işçileri. "--_
     Standart._


= Kaptan'ın Kidd's Gold: = Maceracı bir denizci çocuğunun gerçek hikayesi. İle
James Franklin Fitts. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Ortalama gençliğe büyüleyici bir şey var
gömülü hazine fikri. Swarthy gözlerinin önünde bir vizyon ortaya çıkıyor
Portekizli ve İspanyol Raskalları, siyah sakallar ve pırıl pırıl
Gözler-Bir zamanlar İspanyolca'yı perçinledi
Ana, uzun, alçak gemisinde gizli derelerden gizlice dışarı çıkıyor,
Picaroonish tırmık ve şeffaf, şüphesiz bir ticaret gemisine saldırmak için.
Günlerinde birçok ünlü Sea Rover vardı, ama hiçbiri kutlanmıyor
Yüzbaşı Kidd. Belki de en büyüleyici hikaye Bay Fitts '
Ölümünden alan maceracı bir Amerikalı çocuğun gerçek hikayesi
Baba eski bir parşömen, ikincisi meraklı bir şekilde elde edildi
yol. Belge, bir
Bahama grubundaki belirli ada ve gömülü önemli bir hazine
Kidd'in mürettebatından ikisi tarafından. Bu kitabın kahramanı Paul Jones Garry,
Tuzlu su New England soyundan hırslı, sebat eden bir delikanlı ve
adaya ulaşma ve parayı güvence altına alma çabaları
Basından gelen gençliğimiz için en emici masallar.


= Kaptan Bayley'in varisi: = Kaliforniya'nın altın tarlalarının hikayesi. G. tarafından
A. Henty. H. M. Paget'in tam sayfa çizimleriyle. 12mo, bez,
fiyat 1,00 $.

Frank, erkeksi bir delikanlı ve kuzeni,
önemli mülk. Birincisi, ikincisi tarafından atılan bir tuzağa düşer,
Ve hırsızlık suçlaması altındayken aptalca İngiltere'yi terk ederek
Amerika. Pasajını direkten önce çalıştırıyor, küçük bir gruba katılıyor
avcılar, Hintlilerle istila edilen bir ülke yolunu geçiyor
Kaliforniya altın kazıyor ve hem Digger hem de tüccar olarak başarılı.

     "Bay Henty, Eğitim ile Eğlence ile karışmaya dikkat ediyor; Ve
     Mizahi dokunuşlar, özellikle John Holl'un taslağında,
     Westminster Dustman, Dickens'ın kendisi pek sahip olamazdı
     mükemmel. "--_ Hıristiyan Lider._


= İsim ve şöhret için =; Ya da Afgan geçişleri aracılığıyla. G. A. Henty. İle
Gordon Browne tarafından tam sayfa çizimleri. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Afganistan'daki son savaşın ilginç bir hikayesi. Kahraman, sonra
harap olmak ve arasında birçok heyecan verici maceradan geçmek
Malaylar, Kalküta'ya giden yolu bulur ve bir alay işleminde değişir
Afgan geçişlerinde orduya katılmak. Altındaki kuvvete eşlik ediyor
General Roberts Peiwar Kotal'e, yaralandı, esir alındı, taşındı
Cabul'a, bu yüzden Candahar'a transfer edilir ve
Ayoub Khan ordusunun son yenilgisi.

     "Kitabın en iyi özelliği-ilgisinden ayrılma
     macera sahneleri-adalet yapmak için dürüst çabasıdır.
     Afgan halkının vatanseverliği. "--_ Günlük Haberler._


= Maymunlar tarafından yakalandı: = Genç bir hayvan eğiticisinin harika maceraları.
Harry Prentice tarafından. 12mo, kumaş, 1,00 dolar.

Bu masalın sahnesi Malay takımadalarındaki bir adaya atılmıştır.
New York'tan genç bir hayvan koleksiyoncusu ve eğitmeni Philip Garland
Yeni bir yaşam meraklısı stoku arayışında Doğu Denizleri için yelken açın. .
Gemi, Borneo ve Young Garland kıyılarında harap oldu,
Felaketten kurtulan, küçük bir adada karaya çıkıyor ve yakalandı
yeri taşıyan maymunlar tarafından. Delikanlı kararın
Maymun Kabilesinin Ruhu, devasa ve kısır bir babun,
Bir zamanlar elinde bir hayvan olan Goliah olarak tanımlar ve
Kimin talimatı özellikle gayretli. Brute tanıyor
O ve bir tür malign memnuniyetle eski ustasını koyar
aynı eğitim sürecinde kendisi bir
Maymun ne kadar şaşırtıcı olduğunu gösteren detay sadakati
hatırlama. Gerçekten çok yeni genç adamın
ölümden kaçar. Bay Prentice kesinlikle çocuk konusunda yeni bir damar çalıştı
kurgu ve zor bir konuyu ele alma yeteneği
Onu şüphesiz beceri yazarı olarak damgalar.


= Cesurun en cesuru =; Ya da İspanya'da Peterborough ile. G. A. tarafından
Henty. H. M. Paget'in tam sayfa çizimleriyle. 12mo, kumaş, fiyat
1.00 $.

Yaşamları ve eylemleri tamamen sahip olan birkaç büyük lider var
Peterborough Kontu'nunki gibi unutulmaya düştü. Bu
büyük ölçüde ihtişamla gölgede kaldıkları için ve
Marlborough'un başarıları. Genel olarak kariyeri Little üzerinde genişledi
Bir yıldan fazla ve yine de, o zamanlar savaş için bir dahi gösterdi
ki bu hiç aşılmadı.

     "Bay Henty, işinin ahlaki amacını asla kaybetmez-
     cesaret ve gerçek doktrini uygulamak. Bayanlar '
     Cesurun Cesur 'Zevk ve Kârla; Bizim
     oldukça emin. "--_ Günlük Telgraf._


= Bubastes kedisi =: Eski Mısır'ın bir hikayesi. G. A. Henty. İle
Tam sayfa çizimler. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Genç okuyuculara eşsiz bir fikir verecek bir hikaye
Mısır halkının gelenekleri. Rebu ulusunun bir prensi olan Amuba
arabası Jethro ile köleliğe taşındı. Mahkum olurlar
Mısırlı yüksek rahip Ameres'in evi ve onun içinde mutlu
Rahibin oğlu yanlışlıkla kutsal kedisini öldürene kadar hizmet
Bubastlar. Popüler Fury Ameres'in bir patlamasında öldürüldü ve dinleniyor
Jethro ve Amuba ile yüksek rahip oğlunun kaçışını güvence altına almak için ve
kız çocuğu.

     "Hikaye, kutsalın öldürülmesinin kritik anından
     Kedisi, kapandığı Asya'ya tehlikeli göç için çok
     ustaca inşa edilmiş ve heyecan verici maceralarla dolu. Öyle
     takdire şayan bir şekilde gösterilmiştir. "--_ Cumartesi Review._


= Monmouth'da Washington ile: = Üç Philadelphia çocuğunun hikayesi. İle
James Otis. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $. Üç Philadelphia çocuğu, Seth Graydon "
İngiliz subayları tarafından korunan yatılı ev; "Enoch
Ball, "Dans okulu olan Bayan Ball'un oğlu
Letitia Street, "ve" Chris, Baker "oğlu Little Jacob
Başlıca karakterler. Hikaye, Lord'un kış aylarında atılır
Howe şehri elinde tuttu ve bayanlar nedene yardım ediyor
düzenli ve sık ziyaret eden Amerikan casuslarına yardım etmek
Valley Forge. Biri burada ekmek ne zaman esir şehirdeki ev hayatını okuyor
alt sınıfların halkı arasında kıttı ve pervasızdı
Kışı geçiren İngiliz subaylar tarafından gösterilen harika
Vatansever Ordusu üyeleri ama bir
Birkaç mil uzakta hem soğuk hem de açlıktan muzdaripti. Hikaye
ustaca çizilmiş sömürge hayatının resimleriyle doludur ve
Washington Askerlerinin Bakışları, işin sahip olduğunu gösteriyor
aceleyle yapılmadı veya önemli bir çalışma olmadan.


= Tapınak için: = Kudüs düşüşünün bir hikayesi. G. A. Henty. İle
S. J. Solomon'un tam sayfa çizimleri. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Bay Henty burada Josephus'un takdire şayan bir kaydına giriyor ve
çekici hikaye. Tiberias bölgesindeki sıkıntılar, yürüyüş
Jotapata, Gamala ve Kudüs'ün lejyonları, kuşatmaları form
etkileyici ve dikkatle incelenen tarihi ortam,
Bağdan Josephus'un hizmetine geçen delikanlı,
Bir gerilla grubunun lideri, cesurca savaşır
Tapınak ve İskenderiye'de kısa bir kölelik döneminden sonra,
Titus lehine Galilean evi.

     "Bay Henty'nin umutsuz Yahudi'nin grafik nesir resimleri
     Roma sallanmasına karşı direnç, kaydına başka bir yaprak ekleyin.
     Dünyanın Ünlü Savaşları. "--_ Graphic._


= Ölümle yüzleşmek =; Ya da Vaughan çukurunun kahramanı. Kömürün Masalı
Madenler. G. A. Henty. Gordon Browne tarafından tam sayfa çizimleri ile.
12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

"Ölümle yüzleşmek" amacı olan bir hikaye. Bir
Aklını sıkıca ve kararlı bir şekilde oluşturan delikanlı
hayat ve zahmet ve alay ve zorluklarla yüzleşmeye hazır olan
kararlılığını yerine getirir, başarılı olur. Hikayenin Kahramanı
tipik bir İngiliz çocuk, dogged, ciddi, cömert ve ancak
"utanç verici" bir dereceye kadar, taburcu olmak için ölümle yüzleşmeye hazır
görev.

     "Hikaye iyi yazılmış ve iyi resimli ve çok şey var
     karakterlerde gerçeklik. Herhangi bir baba, din adamı veya
     Schoolmaster, hediye olarak vermek için iyi bir kitap arıyor
     Tuzuna değer bir çocuğa, bu kitap
     Tavsiye. "--_ Standart._


= Tom Temple'ın kariyeri. = Horatio Alger tarafından. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Babasının ölümü ile parlak, kendine güvenen bir delikanlı Tom Tapınağı
Nathan Middleton'un evinde yatılı olur, penturious bir sigorta
ajan. Çocuğu korumak için iyi ödenmesine rağmen, Nathan ve karısı
Usta Tom'u cimri alışkanlıklarıyla uyumlu hale getirmeye gayret. .
Lad, çabalarından kaçınır ve hane halkında devrim yapar.
Tom 40.000 dolara varis olduğu için, önemli bir kişi olarak kabul edilir
talihsiz bir koşul kombinasyonu ile serveti küçüldü
birkaç yüze. Plympton köyünü New York'ta iş aramak için terk ediyor,
Bu yüzden California için önemli bir görev üstleniyor,
Genç kariyerinin en heyecan verici olaylarını ortalayın. Bazıları
Uzak Batı'daki maceralar o kadar ürkütücü ki okuyucu olacak
Son sayfaya ulaşılana kadar kitabı neredeyse kapatın. .
Tale, Bay Alger'in en büyüleyici tarzında yazılmıştır ve
Lütfen bu popüler yazarı bir
Prime favorisi.


= Maori ve Settler: = Yeni Zelanda Savaşı'nın bir hikayesi. G. A. Henty.
Alfred Pearse'nin tam sayfa çizimleriyle. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $. Renshaws, savaş döneminde Yeni Zelanda'ya göç eder.
yerliler. Güçlü, kendine güvenen, cesur bir delikanlı olan Wilfrid
Hanenin ana dayanağı. Arkadaşı Bay Atherton için var,
Botanikçi ve doğa bilimcisi Herkül Gücü ve Dürüst Sinir ve
mizah. Maoris arasındaki maceralarda çok fazla nefes nefese
Oranların partiye karşı umutsuzca göründüğü anlar, ama
hoş yenilerden birinde kendilerini mutlu bir şekilde kurmayı başarmak
Zelanda Vadileri.

     "Macera, mizahi ve ilginç bir konuşma,
     ve sömürge yaşamının canlı resimleri. "--_ Schoolmaster._


= Julian Mortimer: = Cesur bir çocuğun ev ve servet mücadelesi. Harry tarafından
Castlemon. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

İşte her çocuğun kalbini ısıtacak bir hikaye. Gizem var
Herhangi bir delikanlı hayal gücünü en yüksek sahaya kadar tutmak için yeterli. .
Hikayenin sahnesi Mississippi Nehri'nin batısında,
Göçmenler, büyük ovalarda tehlikeli yollar araziler.
altın. Kitabın şaşırtıcı özelliklerinden biri,
Büyük bir Hintliler partisi tarafından vagon tren. Kahramanımız nadiren bir delikanlı
Sinir ve koparma, kelimenin her anlamında cesur bir genç Amerikalı. O
okuyucunun sempatisini en baştan tutar ve tutar. Çevrili
bilinmeyen ve sürekli bir tehlike ve haksız sadakat tarafından desteklenen
Bir stalwart tuzakçısı, gerçek bir kaba elmas, kahramanımız en çok
mutlu sonuçlar. Harry Castlemon için birçok eğlenceli hikaye yazdı
çocuklar ve onun içinde bir şey söylemek neredeyse gereksiz görünebilir
Övgü, Amerika'nın gençleri için onu favori bir yazar olarak görüyor.


"= Havuç =:" Sadece küçük bir çocuk. Bayan tarafından. Molesworth. Çizimlerle
Walter Crane tarafından. 12mo, kumaş, fiyat 75 sent.

     "En zeki ve en hoş hikayelerden biri bizim
     Bir süre buluşmak için iyi bir servet. Havuç ve kız kardeşi
     Keyifli küçük varlıklar, kim okunmalı bir kerede olmak için
     çok düşkün. "--_ Examiner._

     "Gerçek bir çocuk kitabı; onu ele geçirdiğini ve okuduklarını gördük
     açgözlülükle. Çocuklar birinci sınıf eleştirmenler ve iyice
     Walter Crane'in çizimlerini takdir edin. "--_ Punch._


= Mopsa Peri. = Jean Ingelow tarafından. Sekiz sayfa çizim ile. 12mo,
Bez, fiyat 75 sent.

     "Bayan Ingelow, aklımızda, tüm yaşayanların en büyüleyici
     Çocuklar için yazarlar ve tek başına 'Mopsa' ona bir tür vermeli
     Genç insanlarımızın sevgisine ve şükranlarına karşı önleyici hak. BT
     Dahi'nin tamamen hayali bir çalışmayı tasarlamasını gerektiren
     gereklilik, sadece bir
     Fantastik saçmalık isyan; Ama Genius Bayan Ingelow'un var ve
     'Jack' hikayesi dikkatsiz ve neşeli, ama hassas,
     Çocukluğun resmi. "--_ Eclectic._


= Java üzerinden bir gezinti: = Kutsal Dağa Yolculuğun Hikayesi.
Edward S. Ellis tarafından. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Bu hikayenin merkezi ilgisi heyecan verici maceralarda bulunur
İki kuzen, Hermon ve Eustace Hadley, seyahatlerinde
Java adası, Samarang'dan Kutsal Dağa. Bir ülkede nerede
Kraliyet Bengal Tiger genel olarak koşar; gergedan ve diğer
Şiddetli canavarlar beklenmedik anlarda karşılanmalıdır; öyle ama
Bu kitabın kahramanlarının canlı bir deneyime sahip olması doğaldır.
Hermon sadece tam yetişkin bir kaplanı öldürerek kendini ayırt etmekle kalmaz.
kısa menzilli, ancak yolculuğun en şaşırtıcı macerasıyla buluşuyor.
Bu anlatıda, talimat vermek ve eğlendirmek için çok şey var
Okuyucu ve bu kadar ustaca Bay Ellis malzemesini kullanmadı
Kitaptaki donuk bir sayfa. İki kahraman cesur, erkekçe genç arkadaşlar,
Çocuksu bağımsızlık ile köpürüyor. Birçoğuyla başa çıkıyorlar
Gezi sırasında bağlı olan zorluklar bağlı
okumak için çok şanslı olan her hanımın hayranlığını kazanmak için
maceralar. = Örümcek Adası'nda harap =; Ya da Ned Rogers hazineyi nasıl buldu. İle
James Otis. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Kabin çocuğu olarak gemilen, aşktan değil, "aşağı"
macera, ama yapabileceği tek parkur olduğu için
geçim elde edin. Ranzasında, deniz tutarken, Ned Rogers
Kaptan ve eşin, kasıtlı enkaz için planlarını tartışarak
Sigorta kazanmak için tug. Bilindiği bir kez içinde
Kaptan onu Örümcek Adası'nda Maroons, Sır Sahipliği,
Mürettebata çocuğun cüzzamdan etkilendiğini açıklıyor. Sırasında
Böylece istemeden bir crusoe kısmını oynayan Ned, bir enkaz keşfeder
kuma daldırılmış ve ahşapları amaçlamak için elden geçirme
Bir kulübe inşa etmek için materyal toplama önemli miktarda bulur
hazine. Enkazın yükseltilmesi; yelken altında Havana'ya bir yolculuk; Nakliye
Bir mürettebat ve Savannah için koşan; Mürettebatın ele geçirme girişimi
gemideki hazineyi öğrendikten sonra küçük zanaat ve
Tabii ki, yolculuğun başarılı sonu, hepsi
En çekici çocuğun yapabileceği kadar deniz hayatının bir hikayesini eğlenceli hale getirin
arzu.


= Geoff ve Jim: = Okul hayatının bir hikayesi. Ismay Thorn tarafından. Resmedildi
A. G. Walker. 12mo, kumaş, fiyat 75 sent.

     "Bu, iki annesiz tarafından harcanan hayatın güzel bir hikayesi
     Bairns küçük bir hazırlık okulunda. Hem Geoff hem de Jim çok
     Sevimli karakterler, sadece Jim daha çok; Ve o sıyrıklar
     içine girer ve katlandığı denemeler, şüphesiz,
     Genç Okuyucuların Büyük Çemberi. "--_ Kilise Times._

     "Bu bir başkent çocuk hikayesi, iyi tasvir edilen karakterler,
     Ve kitap zevkle bağlı ve iyi
     resimli. "--_ Schoolmaster._

     "Hikaye, hediye olarak yürekten önerilebilir
     çocuklar. "--_ Standard._


= Castaways =; Ya da Florida resiflerinde. James Otis tarafından. 12mo, bez,
fiyat 1,00 $.

Bu masal tuzlu deniz şaplakları. Sadece bir tür hikaye
Erkeklerin çoğunluğu özlem duyuyor. Deniz kraliçesinin dağıttığı andan itibaren
The Breeze'ye kadar Lower New York Körfezi'ndeki römorkörün hizmetleriyle
onu Florida kıyılarından uzak bırakır, neredeyse duyulabilir
Rüzgarın ıslık çalması, gerginliğinin gıcırdaması
Leeward'ı topladığında kordon ve yükselişini hissediyorum
Keskin yayının çift köpük çizgisine kesildiği karla kaplı dalgalar.
Marquesas anahtarlarından ölü bir sakinlik içinde yüzer. Ben Clark, kahramanı
Hikaye ve Jake, The Cook, bir kaplumbağayı camsı yüzeye uyuyakaltır
su. Onu yakalamaya karar veriyorlar ve bunun için bir tekne alıyorlar
amaç ve onu yakalamayı başardıklarında kalın bir sis onları keser
Gemiden ve sonra sıkıntıları başlar. Sığınırlar
sürüklenen bir hulk, bir fırtına ortaya çıkıyor ve bir
Düşük kumlu anahtar. Bu noktadan itibaren maceraları,
okuyucu. Gençler için bir yazar olarak Bay Otis en iyi favori. Onun
Stil büyüleyici ve asla bir an için ilgiye izin vermiyor
bayraklamak. "Kazta yollarında" en iyisidir.


= Tom Thatcher'ın serveti. = Horatio Alger, Jr. 12mo, kumaş, fiyat
1.00 $.

Bay Alger'in tüm kahramanları gibi Tom Thatcher da cesur, hırslı,
bencil olmayan çocuk. Kazanılan yetersiz ücretlerle annesini ve kız kardeşini destekliyor
John Simpson'ın fabrikasında bir ayakkabı pegger olarak. Hikaye Tom'un
Fabrikadan taburcu, çünkü Bay Simpson,
Onu kayıp babası hakkında çok yakından sorguladığı için delikanlı. Bir kaç
Günler sonra Tom, onu karadan başlamaya teşvik eden şeyleri öğrenir
California, ailenin gizemini inceleme görüşüyle. O ile buluşuyor
Birçok macera. Sonuçta kendi köyüne geri döner ve getirir
John Simpson'ın ruhuna, sadece kaçan
kötü niyetinin sonuçları,
Dostluk ihanet etmişti. Hikaye bu eğlenceli şekilde anlatılıyor
Bay Alger'in adı birçok evde bir hane kelimesi.


= Birdie =: Çocuk yaşamının bir hikayesi. H. L. Childe-Pemberton. Resimli
H. W. Rainey tarafından. 12mo, kumaş, fiyat 75 sent.

     "Hikaye tuhaf ve basit, ama bu konuda bir tazelik var
     Bu, çınlayan gülüşü ve neşeli bağırmayı tekrar duymasını sağlar
     daha önceki yıllarını büyüleyen oyundaki çocuklar. "--_ New York
     İfade etmek._


= Popüler peri masalları. = Grimm kardeşler tarafından. Bolca resimli,
12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

     "İlkden sonuna kadar, neredeyse istisnasız, bu hikayeler
     keyifli. "--_ Athenaeum._





Projenin Sonu Gutenberg Esther'in suçlamasının e-Kitabı, Evelyn Everett-Green tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESTHER'S CHARGE ***

***** This file should be named 42230.txt or 42230.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/2/3/42230/

Produced by floofles, sp1nd and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
