*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jewels of Gwahlur (Gwahlur'un Mücevherleri)
Yazar: Robert E. Howard
Yayın Tarihi: March 1, 2013 [EBook #42236]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42236
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jewels of Gwahlur, by Robert E. Howard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jewels of Gwahlur

Author: Robert E. Howard

Release Date: March 1, 2013 [EBook #42236]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JEWELS OF GWAHLUR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

GWAHLUR'UN MÜCEVHERLERİ

Robert E. Howard tarafından

[Yazıcının Notu: Bu e-metin ilk olarak Weird Tales'da
Mart 1935'te yayınlanmıştır. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

1 Entrika Yolları

Uçurumlar ormandan dik bir şekilde yükseliyordu, yükselen güneşte
yeşim mavisi ve donuk kızıl renkte parıldayan ve
uzaklara doğru kıvrılan, zümrüt yaprakların ve yaprakların dalgalanan
deniz okyanusunun üzerinde doğuya ve batıya doğru uzanan taştan yüksek surlar. Kuvars parçalarının güneş ışığında göz kamaştırıcı bir şekilde göz kırptığı, dik kaya perdeleriyle o dev palisad aşılmaz görünüyordu. Ama yorucu bir şekilde yukarı doğru tırmanan adam çoktan
zirveye yarı yoldaydı.

O, zorlu kayalıklara tırmanmaya alışkın bir dağlı ırkından geliyordu ve
olağanüstü bir güce ve çevikliğe sahip bir adamdı. Tek giysisi bir çift kısa kırmızı ipek pantolondu ve sandaletleri sırtına asılmıştı,
ve kılıcı ve hançeri de yolundan çekilmişti.

Adam güçlü yapılı, bir panter kadar esnekti. Teni güneşle bronzlaşmıştı,
kare kesilmiş siyah yelesi şakaklarının etrafındaki gümüş bir bantla sınırlandırılmıştı. Demir kasları, çevik gözleri ve emin ayakları burada ona iyi hizmet ediyordu, çünkü bu niteliklerini sonuna kadar test etmek için bir tırmanıştı.
Yüz elli fit aşağıda orman dalgalanıyordu. Aynı mesafede
üstünde uçurumların kenarı sabah gökyüzüne kazınmıştı.

Acele etme zorunluluğuyla hareket eden biri gibi çalışıyordu; yine de bir salyangoz hızıyla hareket etmeye zorlandı, bir duvardaki sinek gibi tutunuyordu. El yordamıyla ilerleyen elleri ve ayakları oyuklar ve çıkıntılar buldu, en iyi ihtimalle tehlikeli tutunma yerleri ve bazen neredeyse tırnaklarıyla asılı kalıyordu. Yine de yukarı doğru çıktı,
tırnaklayarak, kıvranarak, her ayak için savaşarak. Bazen ağrıyan kaslarını dinlendirmek için durdu ve gözlerindeki teri silkeleyerek başını çevirip ormana baktı, yeşil alanda herhangi bir insan hayatı veya hareket izi aradı.

Şimdi zirve çok da yukarıda değildi ve başının sadece birkaç ayak yukarısında, uçurumun dik taşında bir çatlak gördü. Bir an sonra oraya ulaştı - kenarın hemen altında küçük bir mağara.
Başı tabanının çıkıntısının üzerine çıktığında homurdandı. Oraya tutundu,
dirseklerini çıkıntının üzerine geçirdi. Mağara o kadar küçüktü ki taşta oyulmuş bir nişten biraz daha fazlasıydı, ama bir sakini vardı. Büzülmüş bir mumya, bacak bacak üstüne atmış, kollarını büzüşmüş başının gömüldüğü solgun göğsüne kavuşturmuş, küçük mağarada oturuyordu. Uzuvları, çürümüş tutamlara dönüşmüş ham deri kayışlarla yerinde tutulmuştu. Eğer
form hiç giydirilmişse, zamanın tahribatı giysileri çoktan toza dönüştürmüştü. Ama çaprazlanmış kollar ve büzüşmüş göğüs arasına, yaşlılıktan sararmış, eski fildişi rengine dönmüş bir parşömen rulosu sokulmuştu.

Tırmanıcı uzun bir kolunu uzattı ve bu silindiri kopardı.
Araştırmadan onu kemerine soktu ve
nişin girişinde durana kadar kendini yukarı çekti. Yukarı doğru bir sıçrayışla
uçurumların kenarına tutundu ve neredeyse aynı hareketle kendini yukarı ve üzerinden çekti.

Orada soluk soluğa durdu ve aşağıya baktı.

Sanki dairesel bir taş duvarla çevrili geniş bir çanağın içine bakıyor gibiydi. Çanağın tabanı ağaçlarla ve daha yoğun bitki örtüsüyle kaplıydı, ancak hiçbir yerde büyüme dış ormanın orman yoğunluğunu yansıtmıyordu. Kayalıklar kesintisiz ve tekdüze yükseklikte etrafından geçiyordu. Belki de tüm dünyada benzeri olmayan bir doğa harikasıydı: geniş bir doğal amfitiyatro, üç veya dört mil çapında, dünyanın geri kalanından ayrılmış ve o palisadlı kayalıkların halkası içinde hapsedilmiş dairesel bir ormanlık ova parçası.

Ancak kayalıklardaki adam düşüncelerini topografik fenomene hayran kalmaya adamadı. Gergin bir hevesle altındaki ağaç tepelerini aradı ve parıldayan yeşilin ortasında mermer kubbelerin parıltısını yakaladığında sert bir iç çekti. O zaman bu bir efsane değildi; altında Alkmeenon'un muhteşem ve ıssız sarayı yatıyordu.

Baracha Adaları'nın, Kara Sahili'nin ve hayatın vahşice aktığı diğer birçok iklimin eski sakini olan Kimmeryalı Conan, Turan krallarının hazinesini gölgede bırakan efsanevi bir hazinenin cazibesine kapılarak Keshan krallığına gelmişti.

Keshan, geniş otlakların güneyden gelen ormanlarla birleştiği Kuş'un doğu iç kesimlerinde bulunan barbar bir krallıktı. Halk karışık bir ırktı, büyük ölçüde saf zencilerden oluşan bir nüfusu yöneten esmer bir soylu sınıfı. Hükümdarlar -prensler ve baş rahipler- efsanevi bir çağda başkenti Alkmeenon olan bir krallığı yöneten beyaz bir ırktan geldiklerini iddia ediyorlardı. Çelişkili efsaneler, bu ırkın nihai çöküşünün ve hayatta kalanların şehri terk etmesinin nedenini açıklamaya çalışıyordu. Aynı şekilde belirsiz olan, Alkmeenon'un hazinesi olan Gwahlur'un Dişleri'nin hikayeleriydi. Ancak bu sisli efsaneler, Conan'ı ova, nehirlerle kaplı orman ve dağların engin mesafelerini aşarak Keshan'a getirmeye yetmişti.

Birçok kuzey ve batı ülkesi tarafından efsanevi olarak kabul edilen Keshan'ı bulmuştu ve insanların Gwahlur'un Dişleri adını verdiği hazineyle ilgili söylentileri doğrulayacak kadar şey duymuştu. Ancak hazinenin saklandığı yeri öğrenemedi ve Keshan'daki varlığını açıklama zorunluluğuyla karşı karşıya kaldı. Bağımsız yabancılar orada hoş karşılanmıyordu.

Ama şaşırmamıştı. Soğukkanlı bir güvenle teklifini, barbarca görkemli sarayın görkemli tüylü, şüpheci ileri gelenlerine yaptı. Profesyonel bir savaşçıydı. İş aramak için Keshan'a geldiğini söyledi. Bir bedel karşılığında Keshan ordularını eğitecek ve onları, sahadaki son başarıları Keshan'ın öfkeli kralının öfkesini
uyandıran kalıtsal düşmanları Punt'a karşı yönetecekti.

Bu teklif göründüğü kadar cüretkar değildi. Conan'ın ünü ondan önce, hatta uzak Keshan'a kadar ulaşmıştı; güney kıyılarının kurtları olan kara korsanların şefi olarak yaptığı kahramanlıklar, adını tüm kara krallıklarda duyurmuş, hayranlık uyandırmış ve korkutmuştu. Esmer lordların tasarladığı testleri reddetmedi. Sınırlardaki çatışmalar
aralıksızdı ve Kimmerya'ya el ele dövüşte yeteneğini
göstermesi için bolca fırsat sağlıyordu. Pervasız vahşeti
Keshan lordlarını etkiledi, zaten bir adam lideri olarak ününün farkındaydılar ve beklentiler olumlu görünüyordu. Conan'ın gizlice tek isteği, Gwahlur'un Dişleri'nin saklandığı yeri bulana kadar Keshan'da kalması için meşru bir bahane sağlayacak bir işti.
Sonra bir kesinti oldu. Thutmekri, Zembabwei'den gelen bir elçiliğin başında Keshan'a geldi.

Thutmekri, zekası onu doğuya doğru günlerce yürüyüş mesafesinde bulunan büyük melez ticaret krallığının ikiz krallarına
öneren bir Stygian, bir maceracı ve bir hayduttu. O ve Kimmerya birbirlerini eskiden beri tanıyorlardı ve aşkları yoktu. Thutmekri'nin Keshan kralına da bir teklifi vardı ve bu teklif Punt'un fethiyle ilgiliydi - bu arada Keshan'ın doğusunda bulunan bu krallık yakın zamanda Zembabwan tüccarlarını kovmuş ve kalelerini yakmıştı. Teklifi Conan'ın itibarından bile ağır basıyordu. Punt'u doğudan kara mızraklı askerler, Shemitis okçuları ve paralı kılıçlı askerlerle işgal etmeye ve Keshan kralına düşman krallığı ilhak etmesi için yardım etmeye söz verdi. Zembabwei'nin hayırsever kralları sadece Keshan ve onun kollarının ticaretinin tekelini istiyordu - ve iyi niyetin bir
taahhüdü olarak Gwahlur'un Dişleri'nin bir kısmı. Bunlar hiçbir
aşağılık kullanıma tabi tutulmayacaktı. Thutmekri, şüpheci reislere açıklamak için acele etti;
Krallığın kutsal tapınağındaki kutsal konuklar olan Dagon ve Derketo'nun bodur altın putlarının yanındaki Zembabwei tapınağına yerleştirileceklerdi, Keshan ve Zembabwei arasındaki antlaşmayı mühürlemek için. Bu
ifade Conan'ın sert dudaklarına vahşi bir sırıtma getirdi.

Kimmeryalı, Thutmekri ve Şemit ortağı Zargheba ile zeka ve entrika konusunda rekabet etmeye çalışmadı. Thutmekri'nin
konuyu kazanması durumunda rakibinin anında sürgün edilmesinde ısrar edeceğini biliyordu. Conan'ın yapması gereken tek bir şey vardı: Keshan kralı kararını vermeden önce mücevherleri bulup onlarla birlikte kaçmak. Ancak bu sırada, bunların Keshia'da, taş, çamur ve bambudan yapılmış bir sarayı çevreleyen çamur duvarın etrafında toplanmış sazdan kulübelerden oluşan kraliyet şehrinde
saklanmadığından emindi.

Sinirli bir sabırsızlıkla öfkelenirken, baş rahip Gorulga
herhangi bir karara varılmadan önce, tanrıların iradesinin Zembabwei ile önerilen ittifak ve uzun süredir kutsal ve dokunulmaz tutulan nesnelerin
rehin alınması gerektiğini duyurdu.
Alkmeenon'un
kahini danışılmalı.

Bu müthiş bir şeydi ve sarayda ve arı kovanı kulübesinde dillerin heyecanla sallanmasına neden oldu. Rahipler sessiz şehri bir asırdır ziyaret etmemişti. İnsanların söylediğine göre, kahin, Alkmeenon'un son hükümdarı olan ve gençliğinin ve güzelliğinin en güzel döneminde ölen ve vücudu mucizevi bir şekilde
çağlar boyunca lekesiz kalan Prenses Yelaya'ydı. Eskiden rahipler perili şehre girmişti ve o onlara bilgelik öğretmişti. Kahini arayan son rahip, insanların Gwahlur'un Dişleri adını verdiği tuhaf bir şekilde kesilmiş mücevherleri çalmaya çalışan
kötü bir adamdı. Fakat terk edilmiş sarayda başına bir felaket gelmişti, kaçan yardımcıları, rahipleri şehirden ve kahinden
yüz yıldır korkutan
korku hikayeleri anlatmışlardı.

Fakat şimdiki baş rahip Gorulga, kendi dürüstlüğüne güvenen biri olarak, eski geleneği canlandırmak için bir avuç takipçiyle gideceğini duyurdu. Ve heyecan içinde diller
gizlice vızıldıyordu ve Conan haftalardır aradığı ipucunu yakaladı - rahiplerin yola çıkacağı şafaktan önceki gece Keshia'dan Kimmeryalıları çalarak
gönderen daha düşük rütbeli bir rahibin
duyulan fısıltısı.

Bir gece, bir gün ve bir gece boyunca cesaret edebildiği kadar at sürerek, krallığın güneybatı köşesinde, sıradan insanlar için yasak olan ıssız ormanın ortasında duran Alkmeenon uçurumlarına
erken şafak vakti geldi. Rahiplerden başka hiç kimse, birkaç mil mesafedeki perili vadiye yaklaşmaya cesaret edemiyordu. Ve yüz yıldır Alkmeenon'a bir rahip bile girmemişti.

Efsanelere göre, daha önce hiç kimse bu uçurumlara tırmanmamıştı ve rahiplerden başka hiç kimse vadiye gizli girişi bilmiyordu. Conan onu aramakla vakit kaybetmedi. Bu insanları, atlıları ve düz ve engebeli ormanların sakinlerini engelleyen dik yamaçlar, Cimmeria'nın engebeli tepelerinde doğmuş bir adam için imkansız değildi.

Şimdi uçurumların zirvesinde dairesel vadiye baktı
ve hangi vebanın, savaşın veya batıl inancın
o kadim ırkın üyelerini kalelerinden
çıkarıp onları çevreleyen kabilelerle kaynaşmaya ve onlara
özgü olmaya ittiğini merak etti.

Bu vadi onların kalesiydi. Saray oradaydı ve
sadece kraliyet ailesi ve saray halkı orada yaşıyordu. Gerçek şehir uçurumların
dışındaydı. Yeşil orman bitki örtüsünün o dalgalanan kütleleri onun
harabelerini gizliyordu. Ancak altındaki yapraklarda parıldayan kubbeler,
aşındırıcı çağlara meydan okuyan
Alkmeenon kraliyet sarayının
kesintisiz zirveleriydi.

Bir bacağını kenardan aşağı sarkıtarak hızla aşağı indi.
Uçurumların
iç tarafı daha kırıktı, o kadar dik değildi.
Dış tarafa tırmanmasının aldığı sürenin yarısından daha kısa bir sürede,
çimenli
vadi tabanına indi.

Bir eli kılıcında, dikkatle etrafına bakınıyordu. Alkmeenon'un boş ve ıssız olduğunu, sadece ölü geçmişin hayaletlerinin musallat olduğunu söyleyen insanların yalan söylediğini varsaymak için hiçbir sebep yoktu. Fakat Conan'ın şüpheci ve temkinli olma doğasıydı. Sessizlik ilkeldi; bir dalda tek bir yaprak bile titremiyordu. Ağaçların altına bakmak için eğildiğinde, derin ormanın mavi karanlığına doğru uzaklaşan ve uzaklaşan gövde sıralarından başka bir şey görmedi.

Yine de elinde kılıçla, huzursuz gözleriyle gölgeleri bir yandan diğer yana tarayarak, yaylı adımlarıyla çimenlikte hiç ses çıkarmadan temkinli bir şekilde yürüdü. Etrafında kadim bir medeniyetin izlerini gördü; sessiz ve ufalanan mermer çeşmeler, desenleri doğanın bir şansı olamayacak kadar simetrik olan ince ağaçların çemberleri içinde duruyordu. Orman bitkileri ve çalılıklar eşit şekilde planlanmış koruları istila etmişti, ancak
ana hatları hala görülebiliyordu. Geniş kaldırımlar ağaçların altından, kırılmış ve geniş çatlaklardan otların
büyüdüğü şekilde uzanıyordu. Süslü başlıklara sahip duvarlar, bir zamanlar zevk köşklerinin duvarları olarak hizmet etmiş olabilecek oyma taş kafesler gördü.

Önünde, ağaçların arasından kubbeler parlıyordu ve ilerledikçe onları destekleyen yapının büyük kısmı daha belirgin hale geldi.
Şu anda, asma dallarının oluşturduğu bir perdeyi iterek, ağaçların çalılıklarla engellenmemiş, nispeten açık bir alana
geldi ve önünde sarayın geniş, sütunlu revakını gördü.

Geniş mermer basamakları tırmanırken, binanın daha önce gördüğü daha küçük yapılardan çok daha iyi korunmuş durumda olduğunu fark etti. Kalın duvarlar ve devasa sütunlar, zamanın ve elementlerin saldırısı karşısında yıkılmak için fazla güçlü görünüyordu. Aynı büyülü sessizlik her yerdeydi. Sandaletli ayaklarının kedi benzeri tabanı, sessizlikte şaşırtıcı derecede gürültülü görünüyordu.

Bu sarayın bir yerinde, geçmişte Keshan rahipleri için kehanet görevi görmüş olan bir heykel veya görüntü vardı. Ve sarayın bir yerinde,
eğer o ihtiyatsız rahip bir yalan gevelemediyse,
Alkmeenon'un unutulmuş krallarının hazinesi saklıydı.

Conan, aralarında kemerlerin açık olduğu, kapıları çoktan çürümüş, yüksek sütunlarla kaplı geniş, yüksek bir salona geçti. Bunu alacakaranlık loşluğunda geçti ve diğer uçta, yüzyıllardır olduğu gibi kısmen açık duran büyük, çift kanatlı bronz kapılardan geçti. Alkmeenon kralları için bir kabul salonu olarak hizmet etmiş olması gereken geniş, kubbeli bir odaya çıktı.

Sekizgen şeklindeydi ve yüksek tavanın kıvrıldığı büyük kubbe açıkça kurnazca delinmişti, çünkü oda, ona açılan salondan çok daha iyi aydınlatılmıştı. Büyük odanın en uzak tarafında, geniş lapis lazuli basamaklarla
bir kürsü yükseliyordu ve o kürsünün üzerinde süslü kolları ve bir zamanlar şüphesiz altın bir kumaştan yapılmış bir gölgeliği destekleyen yüksek bir arkalığı olan devasa bir sandalye duruyordu. Conan
patlayıcı bir şekilde homurdandı ve gözleri parladı. Çok eski efsanelerde adı geçen Alkmeenon'un altın tahtı! Bunu deneyimli bir gözle tarttı.
Kendi başına bir serveti temsil ediyordu, eğer onu taşıyabilseydi.
Zenginliği hazinenin kendisiyle ilgili hayal gücünü ateşledi ve
onu hevesle yaktı. Parmakları, Keshia'nın pazar meydanlarında hikaye anlatıcıları tarafından anlatılan
mücevherlerin arasına dalmak için kaşınıyordu; yüzyıllardır ağızdan ağıza aktarılan hikayeleri tekrarlayan
mücevherler - dünyada kopyası bulunamayacak mücevherler, yakutlar, zümrütler,
elmaslar, kan taşları, opaller, safirler, antik dünyanın ganimetleri.

Tahtta oturan kehanet heykelini bulmayı bekliyordu, ancak
bulmadığı için, eğer gerçekten böyle bir şey varsa, muhtemelen sarayın başka bir yerine yerleştirilmişti. Ancak yüzünü
Keshan'a çevirdiğinden beri, o kadar çok mitin gerçek olduğu ortaya çıkmıştı ki
bir tür görüntü veya tanrı bulacağından şüphe duymuyordu. Tahtın arkasında, şüphesiz Alkmeenon'un yaşadığı günlerde
askılarla gizlenmiş dar kemerli bir kapı vardı.
İçine baktı ve boş bir nişin içine açıldığını ve dar bir koridorun dik açıyla
uzaklaştığını gördü. Ondan uzaklaştığında, kürsünün solunda başka bir kemer gördü ve diğerlerinden farklı olarak
bir kapısı vardı. Sıradan bir kapı da değildi. Kapı, tahtla aynı zengin metaldendi ve birçok ilginç
arabeskle
oyulmuştu.

Dokunduğunda o kadar kolay açıldı ki menteşeleri yakın zamanda
yağlanmış olabilirdi. İçeride durup baktı.

Çok büyük boyutları olmayan kare bir odadaydı, mermer duvarları
altın kakmalı süslü bir tavana kadar yükseliyordu. Altın frizler duvarların tabanında ve tepesinde uzanıyordu ve
girdiği kapıdan başka kapı yoktu. Ancak bu ayrıntıları mekanik olarak fark etti. Tüm dikkati önündeki fildişi kürsüde duran şekle odaklanmıştı.

Muhtemelen unutulmuş bir sanatın becerisiyle oyulmuş bir görüntü bekliyordu.
Ama hiçbir sanat önünde duran figürün mükemmelliğini taklit edemezdi.

Taş, metal veya fildişinden yapılmış bir heykel değildi. Gerçek bir
kadının vücuduydu ve eskilerin bu formu bu kadar uzun yıllar boyunca lekesiz bir şekilde nasıl koruduğunu Conan tahmin bile edemedi. Üzerindeki
giysiler bile bozulmamıştı ve Conan buna kaşlarını çattı, zihninin arka tarafında belirsiz bir
huzursuzluk kıpırdanıyordu. Vücudu koruyan sanatlar
giysileri etkilememeliydi. Ama oradaydılar--küçük mücevherlerden oluşan eşmerkezli dairelerle süslenmiş altın göğüs zırhları, yaldızlı sandaletler
ve mücevherli bir kuşakla desteklenen kısa ipek bir etek. Ne kumaş ne de
metal çürüme belirtisi gösteriyordu.

Yelaya, öldüğünde bile soğuk bir şekilde güzeldi. Vücudu alçıtaşı gibiydi,
ince ama şehvetliydi; koyu renk yığılmış saç köpüğüne karşı büyük kızıl bir mücevher parlıyordu.

Conan kaşlarını çatarak ona baktı ve sonra kılıcıyla kürsüye vurdu. Hazinenin olduğu bir çukur olma ihtimali aklına geldi,
ama kürsü sağlamdı. Döndü ve odada biraz kararsızlıkla dolaştı.
Öncelikle, emrindeki sınırlı zaman içinde nereyi aramalıydı? Bir fahişeye gevezelik ettiğini duyduğu rahip,
hazinenin sarayda saklı olduğunu söylemişti. Ama buna oldukça geniş bir alan da dahildi. Rahipler gelip gidene kadar saklanıp
aramayı yenilemesi gerekip gerekmediğini merak etti. Ama Keshia'ya döndüklerinde mücevherleri yanlarında götürmeleri ihtimali çok yüksekti. Çünkü Thutmekri'nin
Gorulga'yı
bozduğuna ikna olmuştu.

Conan, Thutmekri'nin planlarını adam hakkındaki bilgisinden tahmin edebilirdi. Punt'un fethini Zembabwei krallarına önerenin Thutmekri olduğunu biliyordu, bu fetih onların gerçek hedeflerine -Gwahlur'un Dişleri'nin ele geçirilmesine- doğru atılan bir adımdan başka bir şey değildi. Bu temkinli krallar herhangi bir hamle yapmadan önce hazinenin gerçekten var olduğuna dair kanıt talep edeceklerdi. Thutmekri'nin teminat olarak istediği mücevherler bu kanıtı sağlayacaktı.

Hazinenin gerçekliğine dair olumlu kanıtlarla Zembabwei kralları harekete geçecekti. Punt aynı anda hem doğudan hem de batıdan işgal edilecekti, ancak Zembabwanlar Keşanlıların savaşın çoğunu yapmasını sağlayacaktı ve sonra, hem Punt hem de Keşan mücadeleden bitkin düştüğünde, Zembabwanlar her iki ırkı da ezecek, Keşan'ı yağmalayacak ve krallıktaki her binayı yıkmak ve yaşayan her insana işkence etmek zorunda kalsalar bile hazineyi zorla alacaklardı.

Fakat her zaman başka bir olasılık daha vardı: Eğer Thutmekri hazineye el koyabilirse, adamın işverenlerini aldatması, mücevherleri kendisi için çalması ve çuvalı Zembabwan elçilerine bırakarak kaçması karakteristik bir davranış olurdu. Conan, bu kahine danışmanın, Keshan kralını Thutmekri'nin isteklerine uymaya ikna etmek için bir hile olduğuna inanıyordu - çünkü Gorulga'nın bu büyük dolandırıcılığa karışan diğer herkes kadar kurnaz ve sinsi olduğundan bir an bile şüphe etmedi. Conan baş rahibe bizzat yaklaşmamıştı çünkü rüşvet oyununda Thutmekri'ye karşı hiçbir şansı olmayacaktı ve bunu denemek doğrudan Stygian'ın eline oynamak olacaktı. Gorulga, Kimmeryalıyı halka ihbar edebilir, dürüstlüğüyle ün kazanabilir ve Thutmekri'yi tek hamlede rakibinden kurtarabilirdi. Thutmekri'nin baş rahibi nasıl yozlaştırdığını ve dünyanın en büyük hazinesini parmaklarının altında tutan bir adama rüşvet olarak ne teklif edilebileceğini merak ediyordu. Her neyse, kahinin tanrıların Keshan'ın Thutmekri'nin isteklerini yerine getirmesini istediğini söylemeye zorlanacağından ve ayrıca kendisiyle ilgili birkaç sivri yorumda bulunacağından da emindi. Bundan sonra Keshia, Kimmeryalı için çok sıcak olacaktı ve Conan'ın geceleyin uzaklaşırken geri dönme niyeti yoktu.

Kahin odası onun için hiçbir ipucu içermiyordu. Büyük
taht odasına çıktı ve ellerini tahtın üzerine koydu. Ağırdı ama
kaldırabilirdi. Altındaki zemin, kalın bir mermer kürsü, sağlamdı. Tekrar
oyuk aradı. Zihni, kahinin yakınındaki gizli bir kriptaya tutundu.
Zahmetle duvarlar boyunca vurmaya başladı ve hemen sonra
dar koridorun ağzının karşısındaki bir noktada tıkırtıları yankılandı.
Daha yakından
baktığında, o noktadaki mermer panel ile bir sonraki arasındaki çatlağın normalden daha geniş olduğunu gördü. Bir hançer ucu soktu ve
kaldırdı.

Panel sessizce açıldı ve duvarda bir niş ortaya çıktı ama
başka hiçbir şey yoktu. Duygulanarak küfür etti. Açıklık boştu ve hiç hazine için
bir kripta olarak hizmet etmiş gibi görünmüyordu. Nişin içine doğru eğilince, duvarda bir adamın ağzıyla aynı hizada olan
küçük deliklerden oluşan bir sistem gördü. İçeriye baktı ve anlayışla homurdandı. Bu,
niş ile kehanet odası arasındaki bölmeyi oluşturan duvardı.
O delikler odada görünmüyordu. Conan sırıttı.
Bu, kehanetin gizemini açıklıyordu, ancak beklediğinden biraz daha
kabaydı. Gorulga, deliklerden konuşmak için o nişe ya kendisini ya da güvendiği bir uşağı yerleştirecekti ve saf
müritler bunu Yelaya'nın gerçek sesi olarak kabul edeceklerdi.

Bir şey hatırlayan Cimmerialı, mumyadan aldığı parşömen rulosunu çıkardı ve yaşla birlikte parçalanmaya hazır gibi göründüğü için dikkatlice açtı. Üzerindeki belirsiz karakterlere kaşlarını çatarak baktı. Dev maceracı, dünyada dolaşırken, özellikle birçok yabancı dilin
konuşulup okunması da dahil olmak üzere geniş bir bilgi yelpazesi edinmişti. Birçok korunaklı bilgin, Kimmeryalının dil
yeteneklerine şaşırırdı, çünkü o, garip bir dilin bilgisinin yaşamla ölüm arasındaki fark anlamına geldiği birçok macera yaşamıştı.

Bu karakterler kafa karıştırıcıydı, hem tanıdık hem de anlaşılmazdı ve
sonra nedenini keşfetti. Bunlar, aşina olduğu ve üç yüzyıl önce göçebe bir kabilenin fetih
ile değiştirdiği modern yazıdan birçok farklı noktaya sahip olan arkaik
Pelishtim'in karakterleriydi. Bu daha eski, daha saf yazı onu
şaşırttı. Ancak, yinelenen bir ifadeyi seçti ve bunu özel bir isim olarak tanıdı: Bit-Yakin. Bunun yazarın adı olduğunu anladı.

Kaşlarını çatarak, göreviyle mücadele ederken dudakları bilinçsizce hareket ederek,
el yazmasını karıştırdı, çoğunun çevrilemez olduğunu ve geri kalanının çoğunun da belirsiz olduğunu gördü.

Yazarın, gizemli Bit-Yakin'in hizmetkarlarıyla
uzaktan geldiğini ve Alkmeenon vadisine girdiğini anladı.
Bunun ardından gelenlerin çoğu anlamsızdı, alışılmadık ifadeler ve karakterlerle
araya serpiştirilmişti. Çevirebildiği kadarıyla
çok uzun bir zaman diliminin geçtiğini gösteriyordu. Yelaya'nın adı
sık sık tekrarlanıyordu ve el yazmasının son kısmına doğru Bit-Yakin'in ölümün yaklaştığını bildiği ortaya çıktı. Conan, mağaradaki mumyanın, el yazmasının yazarı, gizemli Pelishtim, Bit-Yakin'in kalıntıları olması gerektiğini hafifçe
irkilerek fark etti. Adam, kehanet ettiği gibi ölmüştü ve hizmetkarları, açıkça, ölümünden
önceki talimatları doğrultusunda, onu uçurumların tepesindeki o açık kriptaya yerleştirmişlerdi.

Bit-Yakin'in Alkmeenon efsanelerinin hiçbirinde anılmaması garipti. Açıkça, orijinal sakinleri tarafından terk edildikten sonra vadiye gelmişti -el yazması bunu gösteriyordu--ama eski günlerde kahine danışmak için gelen rahiplerin adamı veya hizmetkarlarını görmemiş olması tuhaf görünüyordu. Conan, mumyanın ve bu parşömenin yüz yıldan daha eski olduğundan emindi. Bit-Yakin, rahipler eskiden ölü Yelaya'nın önünde eğilmek için geldiklerinde vadide yaşamıştı. Ancak onun hakkındaki efsaneler sessizdi,
sadece ölülerin musallat olduğu ıssız bir şehirden bahsediyorlardı.

Adam neden bu ıssız yerde yaşıyordu ve hizmetkarları efendilerinin cesedini
ortadan kaldırdıktan sonra hangi bilinmeyen yere
gitmişlerdi?

Conan omuzlarını silkti ve parşömeni tekrar kemerine
itti - şiddetle irkildi, ellerinin arkasındaki deri
karıncalandı. Şaşırtıcı, şok edici bir şekilde, uykulu sessizlikte, büyük bir gongun derin, tiz çınlaması
çalmıştı!

Kılıcı elinde, büyük bir kedi gibi çömelerek, sesin geldiği dar koridora dik dik bakarak döndü. Keshia rahipleri
gelmiş miydi? Bunun olası olmadığını biliyordu; vadiye ulaşmak için
zamanları olmazdı. Ancak o gong, insan varlığının tartışmasız bir kanıtıydı.

Conan temelde doğrudan eylemciydi. Sahip olduğu bu incelik, daha
sapkın ırklarla temas yoluyla kazanılmıştı. Beklenmedik bir olayla hazırlıksız yakalandığında, içgüdüsel olarak
tipine geri dönüyordu. Bu yüzden şimdi, ortalama bir adamın yapabileceği gibi saklanmak veya ters yöne kaymak yerine, doğrudan
koridoru sese doğru koştu. Sandaleti, bir panterin ayaklarının çıkaracağından daha fazla ses çıkarmıyordu; gözleri yarık gibiydi, dudakları bilinçsizce hırlıyordu. Panik, o beklenmedik yankının şokuyla bir anlığına ruhuna dokunmuştu ve tehlike tehdidiyle uyanan ilkelin kızıl öfkesi, her zaman Kimmerya'nın yüzeyinin yakınında gizleniyordu.

Bir anda kıvrımlı koridordan küçük, açık bir avluya çıktı.
Güneşte parlayan bir şey gözüne çarptı. Bu, yıkılan duvardan uzanan altın bir koldan sarkan büyük bir altın disk olan gong'du. Yakında bir pirinç tokmak vardı, ama insanlığa dair hiçbir ses veya görüntü yoktu. Çevredeki kemerler boş boş bakıyordu. Conan kapının içinde çömeldi, uzun bir süre gibi geldi. Büyük sarayda hiçbir ses veya hareket yoktu. Sonunda sabrı tükendi, avlunun eğrisinin etrafından süzüldü, kemerlerin içine baktı, bir ışık parlaması gibi her iki yöne de atlamaya veya bir kobranın saldırısı gibi sağa veya sola vurmaya hazırdı.

Gong'a ulaştı, ona en yakın kemere baktı. Sadece çürümenin kalıntılarıyla dolu loş bir oda gördü. Gongun altındaki cilalı mermer bayraklarda ayak izi yoktu, ama havada bir koku vardı - sınıflandıramadığı hafif pis bir koku; burun delikleri, onu tanımlamaya çalışırken
vahşi bir hayvanınki gibi genişledi.

Kemere doğru döndü - korkunç bir anilikle, sağlam görünen
bayraklar parçalandı ve ayaklarının altında çöktü. Düşerken bile kollarını
iyice açtı ve altında açılan
açıklığın kenarlarını yakaladı. Kenarlar, kavrayan parmaklarının altında ufalandı. Tam
karanlığa, onu kavrayan ve nefes nefese bir hızla
döndüren siyah buzlu suya doğru fırladı.

2 Bir Tanrıça Uyanıyor

Kimmeryalı, ilk başta onu ışıksız gecede süpüren akıntıya karşı koymaya çalışmadı. Kendini su üstünde tuttu, dişlerinin arasında, düşüşünde bile bırakmadığı kılıcını sıkarak, ve hangi felakete sürüklendiğini tahmin etmeye bile çalışmadı. Ancak aniden bir ışık huzmesi önündeki karanlığı deldi. Suyun dalgalanan, kaynayan siyah yüzeyini, sanki derinliklerden gelen bir canavar tarafından rahatsız edilmiş gibi, ve kanalın dik taş duvarlarının, tepede bir tonoza kadar kıvrıldığını gördü. Her iki tarafta, kemerli çatının hemen altında dar bir çıkıntı vardı, ancak bunlar onun erişemeyeceği kadar uzaktaydı. Bir noktada bu çatı kırılmıştı, muhtemelen içine düşmüştü ve ışık açıklıktan içeri akıyordu. O ışık huzmesinin ötesinde, tam bir karanlık vardı ve Kimmeryalı, o ışık noktasından geçip tekrar bilinmeyen karanlığa sürükleneceğini gördüğünde paniğe kapıldı. Sonra başka bir şey gördü: çıkıntılardan suyun yüzeyine düzenli aralıklarla uzanan bronz merdivenler ve hemen önünde bir tane daha vardı. Hemen ona doğru yola koyuldu, onu derenin ortasına kadar
tutacak olan akıntıya karşı mücadele etti. Elle tutulur, hareketli, sümüksü elleriyle ona doğru sürükleniyordu, ama o, akan dalgayı umutsuzluğun gücüyle savurdu ve şimdi kıyıya doğru daha da yaklaştı, her santim için öfkeyle mücadele etti. Şimdi merdivenle aynı hizadaydı ve
şiddetli, soluk soluğa bir dalışla en alt basamağı kavradı ve
nefes nefese
tuttu.

Birkaç saniye sonra, ağırlığını şüpheli bir şekilde aşınmış basamaklara
güvenerek, kaynayan sudan çıkmaya çabaladı. Çöktüler ve eğildiler, ama
dayandılar ve eğimli çatının hemen altında bir adam boyu kadar uzanan duvar boyunca uzanan dar çıkıntıya tırmandı. Uzun boylu Kimmeryalı
ayağa kalkarken başını eğmek zorunda kaldı. Ağır bir bronz kapı, merdivenin başıyla aynı noktada taşta belirdi, ancak Conan'ın çabalarına boyun eğmedi. Kılıcını dişlerinden kınına geçirdi, kan tükürdü - çünkü keskin tarafı nehirle olan o şiddetli mücadelede dudaklarını kesmişti - ve dikkatini kırık çatıya verdi.

Kollarını çatlaktan yukarı uzatıp kenarı kavrayabilirdi ve dikkatli bir test ona ağırlığını taşıyabileceğini söyledi. Bir an sonra kendini delikten yukarı çekti ve kendini aşırı derecede bakımsız bir durumda geniş bir odada buldu. Çatının çoğu çökmüştü ve ayrıca yeraltı nehrinin tonozunun üzerine döşenmiş zeminin büyük bir bölümü. Kırık kemerler diğer odalara ve koridorlara açılıyordu ve Conan hala büyük sarayda olduğuna inanıyordu. O saraydaki kaç odanın altında yeraltı suyu olduğunu ve eski bayrakların veya fayansların ne zaman tekrar çöküp kendisini az önce süründüğü akıntıya geri düşürebileceğini huzursuzca merak etti. Ve o düşüşün ne kadar büyük bir kaza olduğunu merak etti. O çürük bayraklar onun ağırlığı altında mı çökmüştü yoksa daha
kötü bir açıklama mı vardı? En azından bir şey açıktı: O saraydaki tek canlı
şey o değildi. O gong kendiliğinden çalmamıştı, sesin onu ölüme çekmek için mi tasarlanmıştı yoksa değil miydi. Sarayın sessizliği aniden uğursuz bir hal aldı,
sürünen bir tehdit.

Kendisiyle aynı görevi yapan biri olabilir miydi? Gizemli Bit-Yakin'i hatırlayınca aniden bir düşünce geldi aklına. Bu adamın Gwahlur'un Dişleri'ni Alkmeenon'daki uzun ikametgahında bulmuş olması mümkün değil miydi - hizmetkarları ayrılırken onları yanlarında götürmüş olabilir miydi? Bir 
sümbülün peşinden gidiyor olma ihtimali Cimmerian'ı çileden çıkardı.

İlk girdiği sarayın bir kısmına doğru gittiğine inandığı bir koridoru seçerek, ayaklarının altında bir yerde köpüren ve kaynayan o kara nehri düşünerek, temkinli adımlarla koridorda ilerledi.

Spekülasyonları tekrar tekrar kehanet odası ve onun gizemli sakini etrafında dönüyordu. Hazinenin gizemine dair ipucu o civarda bir yerlerde olmalıydı, eğer hazine hala kadim saklandığı yerde duruyorsa.

Büyük saray her zamanki gibi sessizdi, sadece sandaletli ayaklarının hızla geçmesiyle rahatsız ediliyordu. Geçtiği odalar ve salonlar harabeye dönüyordu, ancak ilerledikçe çürümenin tahribatı daha az belirgin hale geldi.
Merdivenlerin yeraltı nehrinin üzerindeki çıkıntılara hangi amaçla asıldığını kısaca merak etti, ancak konuyu bir
omuz silkmeyle geçiştirdi. Antik çağın kârsız
sorunları hakkında spekülasyon yapmakla pek ilgilenmiyordu.

Kahin odasının tam olarak nerede olduğundan, kendisinin nerede olduğundan emin değildi,
ama hemen kemerlerden birinin altındaki büyük taht odasına geri dönen bir koridora çıktı. Bir karara varmıştı; sarayda amaçsızca dolaşıp hazineyi araması onun için
yararsızdı. Kendini burada bir yere saklayacak, Keshani rahipleri gelene kadar bekleyecek ve sonra, kehanet
maskaralığını atlattıktan sonra, onları mücevherlerin saklandığı yere kadar takip edecekti, ki oraya gideceklerinden emindi. Belki de yanlarında sadece birkaç mücevher götüreceklerdi. Geri kalanıyla yetinecekti.

Hastalıklı bir büyülenmeyle kehanet odasına tekrar girdi ve
donuk güzelliğiyle büyülenmiş, tanrıça olarak tapınılan prensesin hareketsiz figürüne tekrar baktı. O harikulade
şeklinde şekillendirilmiş formda hangi gizemli
sır saklıydı?

Şiddetle irkildi. Nefes dişlerinin arasından çekildi, kısa
tüyleri kafasının arkasında karıncalandı. Bedeni hala ilk gördüğü gibi, sessiz, hareketsiz, mücevherli altın göğüs zırhları, yaldızlı sandaletler ve ipek gömlek içinde yatıyordu. Ama şimdi ince bir fark vardı. Esnek uzuvlar sert değildi, şeftali çiçeği yanaklara dokundu,
dudaklar kırmızıydı--

Panik bir küfürle Conan kılıcını çekti.

'Crom! O yaşıyor!'

Sözleri üzerine uzun koyu kirpikler kalktı; gözler açıldı ve ona
anlaşılmaz bir şekilde, karanlık, parlak, mistik bir şekilde baktı. Donmuş bir şekilde
suskunlukla baktı.

Esnek bir rahatlıkla oturdu, hala onun büyülenmiş bakışlarını tutuyordu.

Kuru dudaklarını yaladı ve sesini buldu.

'Sen--sen--sen Yelaya mısın?' diye kekeledi.

'Ben Yelaya'yım!' Sesi zengin ve müzikaldi ve yeni bir hayretle baktı. 'Korkma. Emrimi yerine getirirsen sana zarar vermem.'

'Ölü bir kadın bunca asırdan sonra nasıl hayata dönebilir?' diye sordu, sanki duyularının ona söylediklerinden şüphe ediyormuş gibi. Gözlerinde tuhaf bir parıltı
için için yanmaya başlamıştı.

Kollarını mistik bir hareketle kaldırdı.

'Ben bir tanrıçayım. Bin yıl önce üzerime daha büyük tanrıların, ışığın sınırlarının ötesindeki karanlığın tanrılarının
laneti indi.
İçimdeki ölümlü öldü; içimdeki tanrıça asla ölemezdi. Burada
çok uzun
yüzyıllardır yatıyorum, her gece gün batımında uyanıp
geçmişin gölgelerinden çekilen hayaletlerle eskiden olduğu gibi mahkememi kuruyorum.
İnsan,
ruhunu sonsuza dek parçalayacak şeyi
görmeyeceksen, hemen
git! Sana emrediyorum! Git!' Ses buyurgan bir hal aldı ve onun
ince kolu kalktı ve işaret etti.

Gözleri yarık yarık yanan Conan, kılıcını yavaşça kınına soktu, ama onun
emrine uymadı. Güçlü bir büyülenmeyle itilmiş gibi yaklaştı - en ufak bir uyarıda bulunmadan onu bir ayı gibi kavradı. Kadın hiç de tanrıça olmayan bir çığlık attı ve bir
acımasız anahtarla eteğini yırtarken bir ipek yırtılma sesi duyuldu. 'Tanrıça! Ha!' Havlaması öfkeli bir küçümsemeyle doluydu. Tutsakının çılgınca kıvranmalarını görmezden geldi. 'Bir Alkmeenon prensesinin Korint aksanıyla konuşmasını garip buldum! Aklımı toplar toplamaz seni bir yerde gördüğümü anladım. Sen Muriela'sın, Zargheba'nın Korint dans eden kızı. Kalçandaki bu hilal şeklindeki doğum lekesi bunu kanıtlıyor. Zargheba seni kırbaçlarken bir keresinde görmüştüm. Tanrıça! Bah!' Açık eliyle ihanet eden kalçaya aşağılayıcı ve yankılanan bir şekilde vurdu ve kız acıklı bir şekilde bağırdı.

Bütün buyurganlığı gitmişti. Artık antik çağın mistik bir
figürü değildi, neredeyse herhangi bir Şemita pazarından satın alınabilecek türden, dehşete düşmüş ve aşağılanmış bir dans eden kızdı. Sesini
yükseltti ve utanmadan ağladı. Onu esir alan kişi ona öfkeli bir zaferle
baktı.

'Tanrıça! Ha! Demek Zargheba'nın Keshia'ya getirdiği örtülü kadınlardan biriydin. Beni kandırabileceğini mi sandın, küçük aptal? Bir
yıl önce seni Akbitana'da o domuzla gördüm, Zargheba, ve yüzleri -ya da kadın figürlerini- unutmuyorum. Sanırım ben--'

Onun kavrayışında kıvranırken, dehşet içinde ince kollarını onun
iri boynuna doladı; gözyaşları yanaklarından aşağı aktı ve
hıçkırıkları bir histeri notasıyla titredi.

'Ah, lütfen bana zarar verme! Yapma! Bunu yapmak zorundaydım! Zargheba beni
buraya kahin olarak hareket etmem için getirdi!'

'Neden, seni dinsiz küçük orospu!' diye gürledi Conan. 'Tanrılardan
korkmuyor musun? Crom! Hiçbir yerde dürüstlük yok mu?'

'Ah, lütfen!' diye yalvardı, korkunç bir korkuyla titreyerek. 'Zargheba'ya itaatsizlik edemezdim. Ah, ne yapacağım? Bu putperest tanrılar tarafından
lanetleneceğim!'

'Sahtekâr olduğunu öğrenirlerse rahiplerin sana ne yapacağını düşünüyorsun?' diye sordu.

Bacaklarının onu taşımayı reddettiği düşüncesiyle titreyen bir yığın halinde yığıldı, Conan'ın dizlerine sarıldı ve tutarsız merhamet ve koruma yalvarışlarını, kötü niyetli masumiyetine dair acıklı itirazlarla karıştırdı. Eski prenses olarak duruşundan belirgin bir değişiklikti ama şaşırtıcı değildi. O zamanlar onu sinirlendiren korku şimdi onu mahvediyordu.

'Zargheba nerede?' diye sordu. 'Sızlanmayı bırak, kahretsin ve bana cevap ver.'

'Sarayın dışında,' diye sızlandı, 'rahipleri gözetliyor.'

'Yanında kaç adam var?'

'Hiçbiri. Tek başımıza geldik.'

'Ha!' Bir aslanın tatmin olmuş homurtusuna çok benziyordu. 'Keshia'dan benden birkaç saat sonra ayrılmış olmalısın. Kayalıklara mı tırmandın?'

Başını salladı, gözyaşlarıyla boğulmuş olduğundan tutarlı bir şekilde konuşamıyordu. Sabırsız bir küfürle onun ince omuzlarını tuttu ve nefes nefese kalana kadar onu salladı.

'Şu ağlamayı bırakıp bana cevap verir misin? Vadiye
nasıl girdin?'

'Zargheba gizli yolu biliyordu,' diye soludu. 'Rahip Gwarunga ona ve Thutmekri'ye söyledi. Vadinin güney tarafında, uçurumların dibinde geniş bir
havuz var. Suyun yüzeyinin altında, rastgele bir bakışla görülemeyen bir mağara ağzı var. Suyun altına
daldık ve içeri girdik. Mağara sudan hızla yukarı doğru eğimli ve uçurumların arasından geçiyor. Vadinin kenarındaki açıklık yoğun çalılıklarla
gizli.'

'Doğu tarafındaki uçurumlara tırmandım,' diye mırıldandı. 'Peki, sonra ne oldu?'

'Saray'a geldik ve Zargheba, kahin odasını aramaya giderken beni ağaçların arasına sakladı. Sanırım Gwarunga'ya tam olarak güvenmiyordu. O yokken bir gong sesi duyduğumu sandım ama emin değildim. Hemen Zargheba geldi ve beni saraya götürdü ve beni tanrıça Yelaya'nın kürsüde yattığı bu odaya getirdi. Vücudumu soydu ve üzerime giysiler ve süsler giydirdi. Sonra vücudumu saklamak ve rahipleri gözetlemek için dışarı çıktı. Korkmuştum. İçeri girdiğinde ayağa fırlayıp seni buradan götürmen için yalvarmak istedim ama Zargheba'dan korkuyordum. Yaşadığımı keşfettiğinde seni korkutabileceğimi düşündüm.'

'Kahin olarak ne söyleyecektin?' diye sordu.

'Rahiplere Gwahlur'un Dişlerini almalarını ve bazılarını Thutmekri'ye rehin olarak vermelerini, geri kalanını da Keshia'daki saraya koymalarını emredecektim. Onlara, Thutmekri'nin tekliflerini kabul etmezlerse Keshan'ın korkunç bir felaketle karşı karşıya olduğunu söyleyecektim. Ve evet, onlara hemen diri diri derinin yüzüleceğini söyleyecektim. '

'Thutmekri hazineyi, kendisinin veya Zembabwanlıların
kolayca erişebileceği bir yerde istiyordu,' diye mırıldandı Conan, kendisiyle ilgili
yorumları görmezden gelerek. 'Karaciğerini yine de oyacağım--Gorulga bu dolandırıcılığın bir parçası,
elbette?'

'Hayır. Tanrılarına inanıyor ve bozulmaz. Bu konuda
hiçbir şey bilmiyor. Kahine itaat edecek. Hepsi Thutmekri'nin planıydı.
Keşani'nin kahine danışacağını bildiğinden, Zargheba'nın beni Zembabwei'den gelen elçilikle birlikte, sıkıca örtülü ve tenha bir şekilde getirmesini sağladı.'

'Eh, lanetlendim!' diye mırıldandı Conan. 'Kehanetine dürüstçe inanan ve rüşvetle
kazanılamayan bir rahip. Crom! Acaba o gongu çalan Zargheba mıydı? Burada olduğumu biliyor muydu? O çürümüş
bayraklardan haberi olabilir miydi? Şimdi nerede, kızım?'

'Güney uçurum duvarından saraya giden
antik caddenin yakınında, lotus ağaçlarının arasında saklanıyor,' diye cevapladı. Sonra
tekrar ısrarlarını sürdürdü. 'Ah, Conan, bana acı! Bu kötü, kadim yerden korkuyorum.
Etrafımda gizlice yürüyen ayak sesleri duyduğumu biliyorum--ah, Conan, beni de götür! Zargheba, buradaki amacına
uygun gördüğümde beni öldürecek--biliyorum! Rahipler de aldatmacamı keşfederlerse beni öldürecekler.

'O bir şeytan--beni güney Koth'tan geçen bir kervandan çalan bir köle tüccarından satın aldı ve o zamandan beri beni
entrikalarının bir aracı yaptı. Beni ondan uzaklaştır! Onun kadar
zalim olamazsın. Beni burada öldürülmeye terk etme! Lütfen! Lütfen!'

Dizlerinin üstündeydi, histerik bir şekilde Conan'a sarılıyordu, güzel
gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzü ona doğru dönmüştü, koyu ipeksi saçları beyaz omuzlarının üzerinden düzensizce akıyordu. Conan onu kucakladı ve
dizinin üzerine
oturdu.

'Beni dinle. Seni Zargheba'dan koruyacağım. Rahipler senin hainliğini
öğrenmeyecekler. Ama sana söylediğim gibi yapmalısın.'

Açıkça itaat edeceğine dair söz veremiyordu, sanki temastan güvenlik arıyormuş gibi onun kordonlu boynunu kavrıyordu.

'İyi. Rahipler geldiğinde, Zargheba'nın planladığı gibi Yelaya rolünü oynayacaksın - karanlık olacak ve meşale ışığında asla farkı
anlamayacaklar. Ama onlara şunu söyleyeceksin: "Tanrıların isteği, Stygian ve Shemit köpeklerinin Keshan'dan kovulmasıdır. Onlar, tanrıları soymak için komplo kuran
hırsızlar ve hainlerdir. Gwahlur'un Dişleri
General Conan'ın bakımına verilsin. Keshan ordularını o yönetsin. Tanrılar tarafından sevilir."'

Kadın, çaresizlik ifadesiyle titredi ama kabul etti.

'Ama Zargheba?' diye haykırdı. 'Beni öldürecek!'

'Zargheba için endişelenme,' diye homurdandı. 'Ben o köpekle ilgilenirim.
Sen dediğim gibi yap. Al, saçlarını tekrar topla. Omuzlarına döküldü. Ve mücevher düştü.'

Büyük parlayan mücevheri kendisi yerine koydu ve onaylayarak başını salladı.

'Tek başına bir oda dolusu köleye bedel. Al, eteğini
geri giy. Yandan yırtılmış ama rahipler bunu asla fark etmeyecek.
Yüzünü sil. Bir tanrıça kırbaçlanmış bir kız öğrenci gibi ağlamaz.
Crom aşkına, Yelaya'ya benziyorsun, yüzün, saçın, vücudun ve her şeyinle! Rahiplere karşı
benimle yaptığın gibi tanrıça gibi davranırsan, onları
kolayca kandırırsın.'

'Deneyeceğim,' diye titredi.

'İyi; Zargheba'yı bulacağım.'

Bunun üzerine tekrar panikledi.

'Hayır! Beni yalnız bırakma! Burası perili!'

'Burada sana zarar verecek hiçbir şey yok,' diye ona sabırsızlıkla güvence verdi. 'Zargheba'dan başka hiçbir şey yok ve ben ona bakacağım. Kısa süre sonra geri döneceğim.
Tören sırasında bir şey ters giderse yakından izleyeceğim; ama sen rolünü düzgün oynarsan, hiçbir şey ters gitmez.'

Ve dönerek, kehanet odasından aceleyle çıktı; arkasında Muriela
onun gidişine acı bir şekilde gıcırdadı.

Alacakaranlık çökmüştü. Büyük odalar ve salonlar gölgeli ve belirsizdi; bakır frizler alacakaranlıkta donuk bir şekilde parlıyordu. Conan, büyük salonlarda sessiz bir hayalet gibi
yürüdü, geçmişin görünmez hayaletleri tarafından gölgeli girintilerden
bakılıyormuş gibi bir hisle. Kızın böyle bir çevrede gergin olmasına şaşmamalı.

Elinde kılıçla, sinsi bir panter gibi mermer basamaklardan aşağı kaydı.
Vadide sessizlik hüküm sürüyordu ve uçurumların kenarında yıldızlar
göz kırpıyordu. Keshia rahipleri vadiye girmişlerse
onları ele verecek bir ses, yeşilliklerde bir hareket yoktu.
Eski, kırık taş döşeli caddeyi, güneye doğru, kümelenmiş eğrelti otları ve kalın yapraklı çalılar arasında kaybolmuş bir şekilde seçti.
Tedirgin bir şekilde takip etti, çalıların gölgelerini
kalın bir şekilde topladığı kaldırımın kenarına sarıldı, ta ki önünde, alacakaranlıkta, loş bir şekilde, Kush'un kara topraklarına özgü garip bir büyüme olan lotus ağaçlarının kümesini görene kadar.
Kıza göre, Zargheba orada gizleniyor olmalıydı. Conan,
gizliliğin kişileştirilmiş hali haline geldi. Kadife ayaklı bir gölge, çalılıkların arasında eridi.

Dolambaçlı bir hareketle nilüfer korusuna yaklaştı ve bir yaprağın hışırtısı bile geçtiğini haber verdi. Ağaçların kenarında aniden durdu, derin çalıların arasında şüpheli bir panter gibi çömeldi. Önünde, yoğun yaprakların arasında, belirsiz ışıkta soluk bir oval belirdi. Dalların arasında yoğun bir şekilde parlayan büyük beyaz çiçeklerden biri olabilirdi. Ama Conan bunun bir
erkek yüzü olduğunu biliyordu. Ve ona doğru dönmüştü. Hızla gölgelerin içine
daha da küçüldü. Zargheba onu görmüş müydü? Adam doğrudan ona
bakıyordu. Saniyeler geçti. O soluk yüz hareket etmemişti. Conan, kısa siyah sakalın altındaki koyu tutamı seçebiliyordu.

Ve aniden Conan doğal olmayan bir şeyin farkına vardı. Zargheba'nın uzun boylu bir
adam olmadığını biliyordu. Dik dururken başı, Kimmeryalının omzunu zar zor geçerdi; ama o yüz Conan'ınkiyle aynı seviyedeydi. Adam bir şeyin üzerinde mi duruyordu? Conan eğildi ve yüzün göründüğü noktanın altındaki yere doğru baktı, ama görüşü çalılıklar ve ağaçların kalın gövdeleri tarafından engellenmiş
ti. Ama başka bir şey gördü ve kaskatı kesildi. Çalılıktaki bir yarıktan, görünüşe göre Zargheba'nın altında durduğu ağacın gövdesini gördü. Yüz, o ağaçla doğrudan aynı hizadaydı. O yüzün altında, ağaç gövdesini değil, Zargheba'nın bedenini görmeliydi - ama orada bir beden yoktu.

Birdenbire avını takip eden bir kaplandan daha gerginleşen Conan, çalılığın daha derinlerine doğru kaydı ve bir an sonra yapraklı bir dalı kenara çekip hareket etmeyen yüze baktı. Bir daha asla kendi isteğiyle hareket etmeyecekti. Zargheba'nın kesik kafasına baktı, ağacın kendi uzun siyah saçlarından
asılmış.

3 Kahinin Dönüşü

Conan çevik bir şekilde döndü, gölgeleri sert bir şekilde sorgulayan bir bakışla süpürdü. Öldürülen adamın bedeninden hiçbir iz yoktu; sadece orada uzun yemyeşil çimenler çiğnenmiş ve kırılmıştı ve çimenler
karanlık ve ıslak bir şekilde
çizilmişti. Conan, kulaklarını sessizliğe doğru uzatırken zar zor nefes alıyordu. Büyük soluk çiçekleriyle ağaçlar ve çalılar
karanlık, hareketsiz ve uğursuz bir şekilde, koyulaşan alacakaranlığa karşı kazınmıştı.

Conan'ın zihninin arkasında ilkel korkular fısıldıyordu. Bu Keshan rahiplerinin işi miydi? Eğer öyleyse, neredeydiler? Sonuçta, gongu çalan Zargheba mıydı? Tekrar Bit-Yakin'in
ve gizemli hizmetkarlarının hatırası canlandı. Bit-Yakin ölmüştü, buruşuk bir deri yığınına dönmüştü ve yükselen güneşi selamlamak için
sonsuza dek oyulmuş mezarına bağlıydı. Ama Bit-Yakin'in hizmetkarları kayıptı. Vadiyi
hiç terk ettiklerine dair hiçbir kanıt yoktu.

Conan, o büyük gölgeli sarayda yalnız ve korumasız olan kızı, Muriela'yı düşündü. Döndü ve gölgeli caddeden aşağı geri koştu ve şüpheli bir panter gibi koştu, sağa veya sola dönüp ölümcül darbeler vurmak için tam hızda bile hazırdı.

Saray ağaçların arasından belirdi ve başka bir şey gördü - cilalı mermerden kırmızı bir şekilde yansıyan ateşin parıltısı. Kırık sokağı çevreleyen çalıların arasına karıştı, yoğun bitki örtüsünün arasından kaydı ve
portikonun önündeki açık alanın kenarına ulaştı. Sesler ona ulaştı; meşaleler sallanıyordu ve parıltıları parlak abanoz omuzlarda parlıyordu. Keshan rahipleri gelmişti.

Zargheba'nın beklediği gibi geniş, aşırı büyümüş caddeden yukarı doğru ilerlememişlerdi. Açıkça Alkmeenon vadisine giden birden fazla gizli yol vardı.

Geniş mermer basamakları dolduruyorlardı, meşalelerini yüksekte tutuyorlardı.
Gorulga'yı geçit töreninin başında gördü, bakırdan oyulmuş bir profil, meşalenin parıltısında kazınmıştı. Geri kalanlar, meşalelerin derilerinden ışıklar saçtığı dev siyah adamlardı.
Geçiş töreninin sonunda, alışılmadık derecede kötü bir yüz ifadesi olan devasa bir zenciyi
izliyordu ve Conan onu görünce kaşlarını çattı. Bu,
Muriela'nın Zargheba'ya havuz girişinin sırrını ifşa eden adam olarak adlandırdığı Gwarunga'ydı. Conan, adamın Stygian'ın
entrikalarına ne kadar derinden bulaştığını merak etti.

Aceleyle revaklara doğru yürüdü, gölgeleri
korumak için açık alanı çevreledi. Girişi koruyacak kimseyi bırakmamışlardı. Meşaleler
uzun karanlık koridorda istikrarlı bir şekilde akıyordu. Diğer uçtaki
çift valfli kapıya ulaşmadan önce, Conan diğer basamakları
çıkmıştı ve arkalarındaki koridordaydı. Sütunlarla çevrili
duvar boyunca hızla ilerleyerek, büyük taht odasını geçtiklerinde büyük kapıya ulaştı,
meşaleleri gölgeleri geri çekiyordu. Geriye bakmadılar. Tek sıra halinde, devekuşu tüyleri sallanıyordu, leopar derisi tunikleri
eski sarayın mermer ve arabesk metaliyle tuhaf bir şekilde tezat oluşturuyordu, geniş odanın karşısına geçtiler ve taht kürsüsünün solundaki altın kapıda bir an durdular.

Gorulga'nın sesi büyük boşlukta ürkütücü ve boş bir şekilde yankılandı,
gizli dinleyicinin anlayamayacağı gür ifadelerle çerçevelenmişti; sonra
baş rahip altın kapıyı iterek açtı ve içeri girdi,
belinden tekrar tekrar eğildi ve arkasındaki meşaleler alçaldı ve yükseldi,
ibadet edenler efendilerini taklit ederken alev pulları yağdırdı.
Altın kapı arkalarından kapandı, sesi ve görüntüyü kapattı ve Conan
taht odasının üzerinden tahtın arkasındaki girintiye doğru fırladı.
Odanın üzerinden esen bir rüzgardan daha az ses çıkardı.

Duvardaki açıklıklardan küçük ışık huzmeleri süzülüyordu, gizli paneli zorla açarken. Nişin içine süzülerek baktı.
Muriela kürsüde dik oturuyordu, kolları kavuşturulmuş, başı duvara yaslanmıştı, gözlerinden birkaç santim uzaktaydı. Köpüklü saçlarının narin kokusu burun deliklerindeydi. Yüzünü göremiyordu,
elbette, ama tavrı sanki önünde diz çökmüş kara devlerin tıraşlı başlarının ötesinde, dingin bir şekilde uzayın uzak bir uçurumuna bakıyormuş gibiydi. Conan takdirle sırıttı. 'Küçük orospu bir aktris,' dedi kendi kendine. Dehşetten büzüldüğünü biliyordu, ama hiçbir belirti göstermiyordu. Meşalelerin belirsiz parıltısında,
aynı kürsüde yattığını gördüğü tanrıçaya tıpatıp benziyordu, eğer o tanrıçanın canlı bir hayatla dolu olduğunu hayal edebilirsek.

Gorulga, Conan'a yabancı bir aksanla bir tür ilahi söylüyordu ve bu muhtemelen Alkmeenon'un kadim dilinde, kuşaktan kuşağa yüksek rahipler tarafından aktarılan bir tür duaydı.
Sonsuz gibi görünüyordu. Conan huzursuzlanmaya başladı. Bu şey ne kadar uzun sürerse, Muriela'nın üzerindeki gerginlik o kadar korkunç olacaktı. Eğer
çatlarsa--kılıcını ve hançerini öne doğru çekti. Küçük fahişenin bu adamlar tarafından işkence görüp öldürüldüğünü göremiyordu.

Ancak ilahi--derin, alçak perdeden ve tarif edilemeyecek kadar uğursuz--sonunda bir sonuca vardı ve rahip yardımcılarının haykırdığı bir alkış onun dönemini işaret etti. Başını kaldırıp kollarını kürsüdeki sessiz forma doğru kaldıran Gorulga, Keshani rahibinin doğal özelliği olan derin, zengin yankıyla haykırdı: 'Ey büyük tanrıça, karanlığın büyük olanıyla birlikte yaşayan, kalbin erisin, dudakların ayaklarının altındaki tozda başı olan kölenin kulakları için açılsın! Konuş, kutsal vadinin büyük tanrıçası! Önümüzdeki yolları biliyorsun; bizi rahatsız eden karanlık sana öğlen güneşinin ışığı gibidir. Bilgeliğinin ışıltısını hizmetkarlarının yollarına saç! Söyle bize, ey ​​tanrıların sözcüsü: Stygian Thutmekri ile ilgili istekleri nedir?'

Meşale ışığını donuk bronz parıltılarla yakalayan yüksek, parlak saç yığını hafifçe titredi. Siyahlardan yarı hayranlık, yarı korku dolu bir iç çekiş yükseldi. Muriela'nın sesi Conan'ın kulağına
nefes nefese sessizlikte açıkça geldi ve soğuk, mesafeli, kişiliksiz görünüyordu,
ancak Kimmeryalı Korint aksanından irkildi.

'Tanrıların isteği Stygian ve Shemitis köpeklerinin Keshan'dan kovulmasıdır!' Onun tam kelimelerini tekrarlıyordu. 'Onlar tanrıları soymak için komplo kuran hırsızlar ve hainlerdir. Gwahlur'un Dişleri
General Conan'ın bakımına verilsin. Keshan ordularını o yönetsin. Tanrılar tarafından sevilir!'

Bitirirken sesinde bir titreme vardı ve Conan terlemeye başladı, histerik bir çöküşün
noktasında olduğuna inanıyordu. Ancak siyahlar
fark etmediler, Korint aksanını fark etmediler,
çünkü hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Avuçlarını hafifçe birbirine vurdular ve içlerinden bir hayret ve hayranlık mırıltısı yükseldi. Gorulga'nın gözleri meşale ışığında fanatikçe parladı.

'Yelaya konuştu!' diye haykırdı yüce bir sesle. 'Bu
tanrıların isteği! Uzun zaman önce, atalarımızın günlerinde, bunlar tabu haline getirildi
ve tanrıların emriyle saklandı, onlar onları karanlığın kralı Gwahlur'un korkunç
çenelerinden koparıp dünyanın doğuşunda aldılar. Tanrıların emriyle Gwahlur'un dişleri saklandı; onların emriyle
tekrar ortaya çıkarılacaklar. Ey yıldız doğumlu tanrıça, bize
Dişlerin gizli saklanma yerine gidip onları tanrıların sevdiği kişi için güvence altına almamıza izin ver!'

'Gitme iznim var!' diye cevapladı sahte tanrıça, Conan'ı tekrar sırıtan buyurgan bir
reddetme hareketiyle ve rahipler
geri çekildi, devekuşu tüyleri ve meşaleler diz çökmelerinin ritmiyle yükselip alçaldı.

Altın kapı kapandı ve inleyerek tanrıça kürsüye
sersemce düştü. 'Conan!' diye hafifçe inledi. 'Conan!'

'Şşş!' diye tısladı açıklıklardan ve dönerek
nişten kayarak
paneli kapattı. Oymalı kapının pervazının ötesine bir bakış, meşalelerin büyük taht odasından uzaklaştığını gösterdi, ancak aynı
zamanda meşalelerden
yayılmayan bir ışıltının farkındaydı. Şaşırmıştı, ancak çözüm anında kendini gösterdi.
Erken bir ay doğmuştu ve ışığı delikli kubbeden içeri doğru eğik bir şekilde
dolaşıyordu, bu da tuhaf bir işçilikle ışığı yoğunlaştırıyordu. O halde, Alkmeenon'un
parlayan
kubbesi bir masal değildi. Belki de iç kısmı, yalnızca
kara ülkelerin
tepelerinde bulunan tuhaf beyaz alevli kristaldendi. Işık taht odasını doldurdu ve hemen bitişiğindeki odalara sızdı.

Ancak Conan taht odasına giden kapıya doğru yürürken,
ansızın, oyuktan çıkan geçitten geliyormuş gibi görünen bir sesle
ayağa kalktı.
Ağzına çömeldi,
içine baktı,
onu bir tuzağa
çekmek için yankılanan gongun şangırtısını hatırladı. Kubbeden gelen ışık o dar koridora sadece biraz
süründü ve ona sadece boş bir alan gösterdi. Yine de
bir yerlerde gizlice bir ayak sesi duyduğuna yemin edebilirdi.

Tereddüt ederken, arkasından gelen bir kadının boğuk çığlığıyla
elektriklendi. Tahtın arkasındaki kapıdan içeri atlayarak, kristal ışıkta
beklenmedik bir manzara gördü. Rahiplerin meşaleleri dışarıdaki büyük salondan kaybolmuştu--ama
bir rahip hâlâ saraydaydı: Gwarunga. Kötü yüz hatları öfkeyle
sarsılmıştı ve dehşete kapılmış Muriela'nın boğazını kavradı,
çığlık atma ve yalvarma çabalarını boğdu, onu vahşice salladı.

'Hain!' Kalın kırmızı dudaklarının arasından sesi bir kobra gibi tısladı.
'Ne oyun oynuyorsun? Zargheba sana ne söyleyeceğini söylemedi mi? Evet,
Thutmekri bana söyledi! Efendine mi ihanet ediyorsun, yoksa o senin aracılığıyla
arkadaşlarına mı ihanet ediyor? Orospu! Sahte kafanı koparacağım--ama önce
ben--'

Esirinin omzunun üzerinden bakarken genişleyen güzel gözleri
kocaman siyahı uyardı. Onu bıraktı ve döndü, tam Conan'ın kılıcı
aşağıya doğru inerken. Darbenin etkisi onu baş aşağı
mermer zemine fırlattı, orada seğirerek yatıyordu, kafa derisindeki
yırtık bir yarıktan kan sızıyordu.

Conan işi bitirmek için ona doğru yürüdü--çünkü rahibin ani hareketinin bıçağın düz bir şekilde
çarpmasına neden olduğunu biliyordu--ama
Muriela kollarını kasılarak ona doladı.

'Emrettiğin gibi yaptım!' diye histerik bir şekilde soluk soluğa kaldı. 'Beni götür! Ah,
lütfen beni götür!'

'Henüz gidemeyiz,' diye homurdandı. 'Rahipleri takip edip
mücevherleri nereden bulduklarını görmek istiyorum. Orada daha fazla ganimet saklı olabilir. Ama
benimle gelebilirsin. Saçında taktığın mücevher nerede?'

'Kürsüde düşmüş olmalı,' diye kekeledi, onu yoklayarak. 'Çok
korkmuştum--rahipler gittiğinde seni bulmak için dışarı koştum ve bu
iri hayvan geride kalmıştı ve beni yakaladı--'

'Peki, ben bu leşi ortadan kaldırırken sen de onu al,' diye emretti. 'Devam et!
O mücevher başlı başına bir servet değerinde.'

Gwarunga'nın kemerini kavrayıp onu girintiye sürüklerken tereddüt etti, sonra döndü
ve kehanet odasına girdi.

Conan anlamsız siyahı yere attı ve kılıcını kaldırdı.
Kimmeryalı, merhamet hakkında herhangi bir yanılsamaya sahip olmak için dünyanın vahşi yerlerinde çok uzun süre yaşamıştı. Tek güvenli düşman başsız bir düşmandı. Ancak
vurmadan önce, ürkütücü bir çığlık kaldırılan kılıcı kontrol etti.
Kahin
odasından geliyordu.

'Conan! Conan! Geri geldi!' Çığlık bir gurultuyla ve
sürükleyici bir sürüklenmeyle sona erdi.

Conan yemin ederek nişten fırladı, taht kürsüsünün üzerinden geçti ve
kehanet odasına girdi, neredeyse ses kesilmeden önce. Orada
durdu, şaşkın bir şekilde baktı. Görünüşe göre Muriela kürsüde
sakin bir şekilde yatıyordu, gözleri uykudaymış gibi kapalıydı.

"Ne yapıyorsun gök gürültüsü?" diye sordu sertçe. "Şaka yapmanın zamanı mı şimdi--"

Sesi uzaklaştı. Bakışları dar ipek eteğin içine
yerleştirilmiş fildişi uyluk boyunca ilerledi. O etek belinden eteğine kadar açık olmalıydı. Bunu biliyordu, çünkü dansçının kıvranan vücudundan giysiyi acımasızca
sıyırırken onu yırtan kendi eliydi. Ama etekte
hiç yırtık yoktu. Tek bir adım onu ​​kürsüye getirdi ve elini fildişi gövdeye koydu - sanki ölümün soğuk hareketsizliği yerine sıcak demirle karşılaşmış gibi onu çekip aldı.

'Crom!' diye mırıldandı, gözleri aniden bale ateşiyle kısıldı. 'Bu
Muriela değil! Bu Yelaya!'

Artık Muriela odaya girdiğinde dudaklarından çıkan o çılgın çığlığı anlamıştı. Tanrıça geri dönmüştü.

Sahtekarın teçhizatını sağlamak için
Zargheba tarafından gövde soyulmuştu. Yine de şimdi Conan'ın ilk gördüğü gibi ipek ve mücevherlerle kaplıydı.
Conan'ın saç derisinin dibindeki kısa saçların arasında tuhaf bir karıncalanma kendini belli etti.

'Muriela!' diye bağırdı aniden. 'Muriela! Neredesin sen?'

Duvarlar alaycı bir şekilde sesini geri yansıtıyordu. Görebildiği tek giriş altın kapıydı ve onun bilgisi olmadan oradan kimse girip çıkamazdı. Şu kadarı tartışılmazdı: Yelaya, Muriela'nın Gwarunga tarafından yakalanmak üzere odadan ilk ayrılmasından bu yana geçen birkaç dakika içinde kürsüye çıkarılmıştı; kulakları hala Muriela'nın çığlığının yankılarıyla çınlıyordu, ancak Korintli kız sanki havaya karışmış gibi kaybolmuştu. Cimmeria'ya sunulan tek bir açıklama vardı, eğer doğaüstünü ima eden daha karanlık spekülasyonları reddederse, odanın bir yerinde gizli bir kapı vardı. Ve hatta bu düşünce aklından geçerken bile onu gördü.

Sert mermerden yapılmış bir perde gibi görünen şeyin içinde ince, dik bir çatlak vardı ve çatlakta bir tutam ipek vardı. Bir anda üzerine eğildi. O parça Muriela'nın yırtık eteğindendi. İma açıkça belliydi. Kapanan kapıya takılmış ve
hangi kasvetli yaratıklar onu esir alırsa alsın
o açıklıktan geçerken koparılmıştı. Bir parça giysi kapının çerçevesine tam olarak oturmasını engellemişti.

Hançer ucunu çatlağa saplayan Conan, kordonlu ön koluyla kaldıraç uyguladı. Bıçak eğildi, ancak kırılmaz Akbitanan
çeliğindendi. Mermer kapı açıldı. Conan, ötesindeki açıklığa
baktığında kılıcını kaldırdı, ancak hiçbir tehdit şekli görmedi. Kahin odasına
sızan ışık, mermerden oyulmuş kısa bir merdiven uçuşunu ortaya çıkardı. Kapıyı sonuna kadar geri çekerek, hançerini
zemdeki bir çatlağa sapladı ve açık tuttu. Sonra tereddüt etmeden
merdivenlerden aşağı indi. Hiçbir şey görmedi, hiçbir şey duymadı. Bir düzine basamak aşağı indiğinde,
merdiven hemen karanlığa doğru uzanan dar bir koridorda sona erdi.

Aniden durdu, merdivenin dibinde bir heykel gibi poz verdi,
duvarları freskleyen resimlere baktı, yukarıdan süzülen loş ışıkta yarı yarıya görünür haldeydi. Sanat eseri kesinlikle
Pelishtim'di; Asgalun'un duvarlarında aynı özelliklere sahip
freskler görmüştü. Ancak tasvir edilen sahnelerin Pelishtim'le hiçbir bağlantısı yoktu, sık sık tekrar eden bir insan figürü hariç: ırksal özellikleri kesinlikle belirgin olan zayıf, beyaz sakallı yaşlı bir adam. Yukarıdaki sarayın çeşitli bölümlerini temsil ediyor gibiydiler. Birkaç sahnede, Yelaya'nın figürünün fildişi kürsüye uzandığı ve önünde diz çökmüş kocaman siyah adamların olduğu, kahin odası olarak tanıdığı bir odayı gösteriyordu. Ve başka figürler de vardı - terk edilmiş sarayda dolaşan, Pelishtim'in emirlerini yerine getiren ve yeraltı nehrinden isimsiz şeyleri sürükleyen figürler. Birkaç saniye içinde Conan donup kaldı, parşömen el yazmasındaki şimdiye kadar anlaşılmaz ifadeler beyninde ürpertici bir netlikle parladı. Desenin gevşek parçaları yerlerine oturdu. Bit-Yakin'in gizemi artık bir gizem değildi, Bit-Yakin'in hizmetkarlarının bilmecesi de değildi. Conan döndü ve karanlığa baktı, buzlu bir parmak omurgası boyunca
sürünüyordu. Sonra koridorda kedi ayaklarıyla ve tereddüt etmeden yürüdü, merdivenlerden uzaklaştıkça karanlığın daha da derinlerine doğru ilerledi. Hava, gongun avlusunda kokladığı kokuyla ağırlaşmıştı. Şimdi tam bir karanlık içinde önünde bir ses duydu - çıplak ayakların sürüklenmesi mi, yoksa gevşek giysilerin taşa çarpması mı, hangisi olduğunu söyleyemedi. Ancak bir an sonra uzattığı eli, oyulmuş metalden yapılmış devasa bir kapı olarak tanımladığı bir bariyerle karşılaştı. Ona
karşı
boş yere bastırdı ve kılıcının ucu boşuna bir çatlak aradı.
Sanki orada kalıplanmış gibi pervaz ve sövelere oturdu. Tüm
gücünü kullandı, ayakları kapıya doğru gerildi, damarları şakaklarında düğümlendi.
İşe yaramadı; bir fil hücumu o devasa
kapıyı zar zor sarsabilirdi.

Oraya yaslanırken diğer tarafta kulaklarının anında tanıdığı bir ses duydu -- paslı demirin gıcırtısıydı, bir kaldıraç
yuvasında sürtünüyordu. İçgüdüsel olarak hareket, tanımayı o kadar kendiliğinden takip etti ki ses, dürtü ve hareket neredeyse
eşzamanlıydı. Ve muazzam sıçrayışı onu geriye doğru taşırken, yukarıdan büyük bir kütlenin hücumu oldu ve
tünel sağır edici titreşimlerle
dolduruldu. Uçan kıymık parçaları ona çarptı - sesten anladığı kadarıyla dev bir taş bloğu,
az önce bıraktığı yere düştü. Bir an daha yavaş düşünmesi veya hareket etmesi
onu bir karınca gibi ezerdi.

Conan geriye düştü. O metal kapının diğer tarafında bir yerlerde Muriela
esaret altındaydı, eğer hala yaşıyorsa. Ama o kapıdan geçemezdi ve
tünelde kalırsa başka bir blok düşebilirdi ve o kadar şanslı olmayabilirdi. Kızın mor bir lapaya dönüşmesi onun için iyi olmazdı. O yöndeki araştırmasına devam edemezdi.
Yerden çıkıp başka bir yaklaşım yolu aramalıydı.

Döndü ve merdivenlere doğru acele etti,
karşılaştırmalı bir
aydınlığa kavuşurken iç çekti. Ve ilk basamağa adımını attığında, ışık
sönüverdi ve üstündeki mermer kapı yankılanan bir
çınlamayla hızla kapandı.

O zaman, o kara tünelde sıkışmış olan Kimmeryalıyı bir tür panik sardı ve merdivende dönerek kılıcını kaldırdı ve arkasındaki karanlığa
öldürücü bir şekilde baktı, bir gulyabani
saldırgan hücumu bekliyordu. Ama tünelde hiçbir ses veya hareket yoktu. Kapının ötesindeki adamlar -eğer adamlarsa-
onun çatıdan düşen taşla, şüphesiz bir tür makine tarafından
serbest bırakılmış olan taşla
atıldığına inanıyorlar mıydı?

O zaman neden kapı üstünde kapalıydı? Conan, spekülasyondan vazgeçerek, her adımda sırtına bir bıçak saplanması beklentisiyle derisi ürpererek merdivenleri tırmandı, yarı paniğini barbarca bir kan
a
ma patlamasıyla boğmak için can atıyordu.

Kapının tepesine doğru ilerledi ve çabalarına
boyun eğmediğini görünce içtenlikle lanet okudu. Sonra sağ eliyle kılıcını kaldırıp mermeri keserken, elini uzatarak sol elini, kapının kapanmasıyla birlikte yerine oturan metal bir sürgüyle karşılaştı. Bir anda sürgüyü çekmişti ve sonra kapı onun itmesiyle çöktü.
Çekik gözlü, hırlayan bir öfke timsali gibi odaya daldı,
onu kovalayan düşmanla
birebir başa çıkmak için vahşice arzuluydu.

Hançer yerden gitmişti. Oda boştu; kürsü de öyle. Yelaya yine kaybolmuştu.

'Crom adına!' diye mırıldandı Cimmerian. 'Yaşıyor mu acaba?'

Şaşkın bir şekilde taht odasına doğru yürüdü ve sonra, ani bir düşünceyle
vuruldu, tahtın arkasına geçti ve girintiye baktı. Gwarunga'nın duygusuz bedenini
attığı pürüzsüz mermerde kan vardı--hepsi buydu. Siyah adam Yelaya kadar
tamamen kaybolmuştu.

4 Gwahlur'un Dişleri

Şaşkın öfke, Kimmeryalı Conan'ın beynini karıştırdı.
Gwahlur'un Dişleri'ni
aramayı bildiğinden daha fazla Muriela'yı nasıl arayacağını bilmiyordu. Aklına sadece bir düşünce geldi--rahipleri
takip etmek. Belki hazinenin saklandığı yerde ona bir ipucu
ortaya çıkabilirdi. Zayıf bir ihtimaldi ama amaçsızca
dolaşmak daha iyiydi.

Portikoya giden büyük gölgeli salondan aceleyle geçerken,
arkasında gizlenen gölgelerin yırtıcı dişler ve pençelerle canlanmasını yarı yarıya bekliyordu. Ama sadece kendi hızlı kalbinin atışları, onu parıldayan mermeri beneklendiren ay ışığına
eşlik ediyordu.

Geniş basamakların dibinde, parlak ay ışığında, gitmesi gereken yönü gösterecek bir işaret aradı. Ve buldu: çimenlere dağılmış yapraklar, bir kolun veya giysinin çiçek dolu bir dala değdiği yeri gösteriyordu. Otlar, ağır ayaklar altında ezilmişti. Memleketindeki tepelerde kurtları takip eden Conan, Keshani rahiplerinin izini sürmekte aşılmaz bir zorlukla karşılaşmadı. Saraydan uzaklaşıyordu, büyük soluk çiçeklerin titrek taç yapraklarını yaydığı egzotik kokulu çalılıkların arasından, dokununca çiçek açan yemyeşil, karışık çalılıkların arasından, sonunda saraya en yakın noktada, uçurumlardan bir titan şatosu gibi çıkıntı yapan büyük bir kaya kütlesine geldi, ancak saray asmalarla iç içe geçmiş ağaçlarla neredeyse görünmezdi. Görünüşe göre Keshia'daki geveze rahip, Dişlerin sarayda saklı olduğunu söylediğinde yanılmıştı. Bu patika onu Muriela'nın kaybolduğu yerden uzaklaştırmıştı, ancak Conan'da vadinin her bir bölümünün yeraltı geçitleriyle saraya bağlı olduğuna dair bir inanç büyüyordu. Çalılıkların koyu kadifemsi siyah gölgelerinde çömelerek, ay ışığında belirgin bir şekilde öne çıkan büyük kaya çıkıntısını inceledi. Garip, grotesk oymalarla kaplıydı, insanları ve hayvanları ve tanrılar veya şeytanlar olabilecek yarı hayvansı yaratıkları tasvir ediyordu. Sanat tarzı vadinin geri kalanından o kadar çarpıcı biçimde farklıydı ki Conan bunun farklı bir dönemi ve ırkı temsil edip etmediğini merak etti ve kendisi de Alkmeenon halkının perili vadiyi bulup girdiği ölçülemeyecek kadar uzak bir tarihte kaybolmuş ve unutulmuş bir çağın kalıntısıydı. Uçurumun dik perdesinde büyük bir kapı açık duruyordu ve etrafında devasa bir ejderha başı oyulmuştu, böylece açık kapı ejderhanın açık ağzına benziyordu. Kapının kendisi oyulmuş bronzdandı ve birkaç ton ağırlığında görünüyordu. Görebildiği kadarıyla bir kilit yoktu, ancak devasa portalın kenarı boyunca görünen bir dizi sürgü, açıkken ona bir kilitleme ve açma sistemi olduğunu söyledi - şüphesiz sadece Keshan rahiplerinin bildiği bir sistem. İz, Gorulga ve adamlarının o kapıdan geçtiğini gösteriyordu. Fakat Conan tereddüt etti. Onların çıkmasını beklemek muhtemelen kapının yüzüne kilitlendiğini görmek anlamına gelirdi ve kilidinin açılmasının gizemini çözemeyebilirdi. Öte yandan, onları takip ederse, çıkıp onu mağaraya kilitleyebilirlerdi.

Dikkatsizce büyük portaldan sessizce süzüldü. Mağaranın bir yerinde rahipler, Gwahlur'un Dişleri ve belki de Muriela'nın kaderine dair bir ipucu vardı. Kişisel riskler, Cimmerian'ı hiçbir amaçtan alıkoymamıştı.

Ay ışığı, birkaç metre boyunca, kendisini içinde bulduğu geniş tüneli aydınlattı. Önünde bir yerde hafif bir parıltı gördü ve garip bir ilahinin yankısını duydu. Rahipler, düşündüğü kadar ondan çok uzakta değildi. Tünel, ay ışığı
yanmadan önce geniş bir odaya doğru açıldı, büyük boyutları olmayan, ancak yüksek, tonozlu bir çatısı olan, fosforlu bir kabukla parlayan boş bir mağara, Conan'ın bildiği gibi, dünyanın o bölgesinde yaygın bir fenomendi. Hayalet gibi bir yarı ışık oluşturdu, bunda bir türbede çömelmiş hayvansı bir görüntü ve odadan çıkan altı veya yedi tünelin kara ağızlarını görebildi. Bunların en genişinden aşağı -çömelmiş görüntünün hemen arkasında, dış açıklığa bakan- meşalelerin titreşen parıltısını yakaladı, fosforlu ışık ise sabitti ve ilahinin sesinin arttığını duydu.

Dikkatsizce aşağı indi ve şu anda az önce ayrıldığından daha büyük bir mağaraya bakıyordu. Burada fosfor yoktu, ancak meşalelerin ışığı daha büyük bir sunağa ve üzerinde kurbağa gibi çömelmiş daha müstehcen ve
iğrenç bir tanrıya düştü. Bu iğrenç tanrının önünde
Gorulga ve on müridi diz çöktü ve monoton bir şekilde ilahiler söylerken
başlarını yere vurdular. Conan ilerlemelerinin neden bu kadar
yavaş olduğunu anladı. Açıkça Dişler'in gizli mahzenine yaklaşmak
karmaşık ve ayrıntılı bir ritüeldi.

İlahiler ve eğilmeler bitmeden önce sinirsel bir sabırsızlıkla kıpırdanıyordu, ancak hemen ayağa kalktılar ve putun arkasında açılan
tünele geçtiler. Meşaleleri gece karanlığındaki tonoza doğru süzüldü ve o da hızla onu takip etti. Keşfedilme tehlikesi yoktu. Gecenin bir yaratığı gibi gölgeler boyunca kaydı ve siyah rahipler tamamen törensel şakalarına dalmışlardı. Görünüşe göre Gwarunga'nın yokluğunu bile fark etmemişlerdi.

Yukarı doğru kıvrılan duvarları galeri benzeri çıkıntıların kat kat yürüdüğü devasa boyutlardaki bir mağaraya girerek, daha büyük bir sunağın ve şimdiye kadar karşılaştıklarından daha iğrenç bir tanrının önünde ibadetlerine yeniden başladılar.

Conan tünelin siyah ağzında çömeldi ve meşalelerin korkunç parıltısını yansıtan duvarlara baktı. Galerilerin kat kat yukarı doğru kıvrılan oyma taş bir merdiven gördü; çatı karanlıkta kaybolmuştu.

Şiddetle irkildi ve diz çökmüş siyahlar başlarını yukarı kaldırdığında ilahiler kesildi. İnsanlık dışı bir ses, onların çok yukarısında gürledi. Dizlerinin üzerinde donup kaldılar, yüzleri korkunç mavi bir renkle yukarı döndü
yüksek çatıya yakın bir yerde kör edici bir şekilde patlayan ve sonra titreşen bir parıltıyla yanan garip bir ışığın ani parıltısında. Bu parıltı bir
galeriyi aydınlattı ve baş rahipten bir haykırış yükseldi, müritleri tarafından titreyerek yankılandı. Bu parıltıda, ipek parlaklığında ve mücevherlerle kaplı altının parıltısında dik duran ince beyaz bir figür onlara kısaca gösterilmişti. Sonra alev, hiçbir şeyin belirgin olmadığı titreşen, nabız atan bir
aydınlığa dönüştü ve o ince şekil sadece
fildişinin parıldayan mavisiydi.

'Yelaya!' diye bağırdı Gorulga, kahverengi yüz hatları kül renginde. 'Neden bizi takip ettin? Senin isteğin ne?'

O tuhaf, insan olmayan ses çatıdan aşağı yuvarlandı,
o kemerli tonozun altında yankılandı, onu tanınmayacak kadar büyüttü ve değiştirdi.

'İnanmayanlara yazıklar olsun! Keshia'nın sahte çocuklarına yazıklar olsun! Tanrılıklarını
inkar edenlere lanet olsun!'

Rahiplerden bir dehşet çığlığı yükseldi. Gorulga meşalelerin ışığında şaşkın bir
akbaba gibi görünüyordu.

'Anlamıyorum!' diye kekeledi. 'Biz sadığız.
Bize
söylediğin
kahin odasında--'

'Kâhin odasında duyduklarına aldırma!' diye yuvarlandı o korkunç ses, sanki sayısız ses
gürleyip aynı uyarıyı mırıldanıyormuş gibi çoğaldı. 'Sahte peygamberlere ve
sahte tanrılara dikkat edin! Benim kılığımda bir iblis sarayda sizinle konuştu, sahte
kehanetlerde bulundu. Şimdi dinleyin ve itaat edin, çünkü yalnızca ben gerçek tanrıçayım ve
size kendinizi kıyametten kurtarmanız için bir şans veriyorum!

'Gwahlur'un Dişlerini çok uzun zaman önce yerleştirildikleri
kriptten alın. Alkmeenon artık kutsal değil, çünkü
küfür edenler tarafından
tahrip edildi. Gwahlur'un Dişlerini Ejderha ve Derketo'nun kutsal alanına yerleştirmesi için
Stygian Thutmekri'nin ellerine verin.
Sadece bu, Keshan'ı gecenin iblislerinin
planladığı kıyametten kurtarabilir. Gwahlur'un Dişlerini alın ve gidin: hemen Keshia'ya dönün; orada
mücevherleri Thutmekri'ye verin ve yabancı şeytan Conan'ı yakalayıp
büyük meydanda diri diri yüzün.'

İtaat etmekte hiçbir tereddüt yoktu. Korkudan gevezelik eden rahipler
ayağa kalktılar ve hayvan tanrının arkasında açılan kapıya doğru koştular.
Gorulga kaçışa öncülük etti. Kapıda kısa bir süre sıkıştılar, çılgınca sallanan meşaleler kıvranan siyah bedenlere dokunduğunda ciyakladılar; içeri daldılar ve hızla giden ayaklarının sesi tünelde azaldı.

Conan takip etmedi. Bu fantastik olayın gerçeğini öğrenmek için çılgın bir arzuyla
tükeniyordu. Ellerinin arkasındaki soğuk terin ona söylediği gibi, o gerçekten Yelaya mıydı yoksa sonunda hain olan o küçük orospu
Muriela mıydı? Eğer öyleyse--

Son meşale kara tünelde kaybolmadan önce taş merdivenden
öfkeyle yukarı fırladı. Mavi parıltı azalıyordu ama fildişi figürün galeride hareketsiz durduğunu hala seçebiliyordu. Ona yaklaşırken kanı dondu ama tereddüt etmedi. Kılıcını kaldırarak geldi ve anlaşılmaz şeklin üzerinde bir ölüm tehdidi gibi yükseldi. 'Yelaya!' diye hırladı. 'Bin yıldır ölü olduğu gibi! Ha!'

Arkasındaki tünelin karanlık ağzından karanlık bir şekil atıldı. Ama nalsız ayakların ani, ölümcül hücumu Cimmerialı'nın hızlı
kulaklarına ulaşmıştı. Bir kedi gibi döndü ve sırtına ölümcül bir şekilde yöneltilen darbeden
kaçtı. Karanlık eldeki parıldayan çelik yanından tıslayarak geçerken,
uyanmış bir pitonun öfkesiyle karşılık verdi ve uzun, düz bıçak
saldırganını
çarptı ve omuzlarının arasında bir buçuk ayak kadar durdu.

'Öyleyse!' Conan, kurban yere çökerken,
nefes nefese ve hırıltılı bir şekilde
dururken kılıcını çekip çıkardı. Adam kısa bir süre kıvrandı ve kaskatı kesildi.
Sönmekte olan ışıkta Conan, mavi parıltıda
iğrenç görünen siyah bir vücut ve simsiyah bir yüz gördü. Gwarunga'yı öldürmüştü.

Conan cesetten tanrıçaya döndü. Dizlerindeki ve göğsündeki ipler onu taş bir sütuna dik tutuyordu ve sütuna tutturulmuş kalın saçları başını yukarıda tutuyordu. Birkaç metre mesafeden bu bağlar belirsiz ışıkta görünmüyordu.

'Tünelden aşağı indikten sonra kendine gelmiş olmalı,' diye mırıldandı Conan. 'Aşağıda olduğumdan şüphelenmiş olmalı. Bu yüzden hançeri çıkardı'--Conan eğildi ve aynı silahı sertleşen parmaklardan çekip çıkardı, ona baktı ve kendi kuşağına geri koydu--ve kapıyı kapattı. Sonra Yelaya'yı aptal kardeşlerini kandırmak için götürdü. Az önce bağıran oydu. Bu yankılanan çatının altında sesini tanıyamazdınız. Ve o patlayan mavi alev--tanıdık geldiğini düşündüm. Stygian rahiplerinin bir numarası. Thutmekri bunun bir kısmını Gwarunga'ya vermiş olmalı.'

Arkadaşlarından önce bu mağaraya kolayca ulaşabilirdi.
Açıkça mağaraların planına kulaktan dolma bilgilerle veya rahiplik zanaatında elden ele dolaşan haritalarla aşina olan o, diğerlerinden sonra mağaraya girmiş, tanrıçayı taşımış, tüneller ve odalardan geçen dolambaçlı bir rotayı takip etmiş ve Gorulga ve diğer rahip yardımcıları bitmek bilmeyen ritüelleriyle meşgulken kendini ve yükünü balkona yerleştirmişti.

Mavi parıltı kaybolmuştu, ancak şimdi Conan çıkıntıya açılan koridorlardan birinin ağzından yayılan başka bir parıltının farkındaydı.
O koridorun aşağısında bir yerde başka bir fosfor tarlası vardı, çünkü o belirsiz, sabit ışıltıyı tanımıştı. Koridor rahiplerin gittiği yöne doğru gidiyordu ve aşağıdaki büyük mağaranın karanlığına inmektense koridoru takip etmeye karar verdi.
Şüphesiz rahiplerin varış noktası olabilecek başka bir odadaki başka bir galeriye bağlanıyordu. Hızla aşağı indi, ilerledikçe aydınlatma daha da güçlendi, ta ki tünelin zeminini ve duvarlarını seçebilene kadar. Önünde ve altında rahiplerin tekrar ilahiler söylediğini duyabiliyordu.

Aniden sol duvardaki bir kapı fosforlu ışıkla
çizildi ve kulağına yumuşak, histerik bir hıçkırık sesi geldi.
Döndü ve kapıdan içeri baktı.

Diğerleri gibi doğal bir mağara olmayan, katı kayadan oyulmuş bir odaya tekrar bakıyordu. Kubbeli çatı fosforlu ışıkla
parlıyordu ve duvarlar neredeyse dövülmüş altın arabesklerle
kaplıydı.

Daha uzaktaki duvarın yakınında, granit bir tahtta, sonsuza dek kemerli kapıya doğru bakarak, Pelishtim'in tanrısı olan korkunç ve müstehcen Pteor oturuyordu, pirinçten yapılmıştı ve abartılı özellikleri kültünün
kabalığını yansıtıyordu. Ve kucağında cansız beyaz bir figür uzanıyordu.

'Vay canına!' diye mırıldandı Conan. Şüpheyle
odanın etrafına baktı, başka bir giriş veya işgal belirtisi görmedi ve
sonra sessizce ilerledi ve zayıf omuzları sefil bir sefaletle hıçkırıklarla titreyen, yüzü kollarının arasına gömülmüş kıza baktı.
İdolün kollarındaki kalın altın bantlardan ince altın zincirler bileklerindeki daha küçük bantlara kadar uzanıyordu. Elini çıplak omzuna koydu ve
kız kasılarak irkildi, çığlık attı ve gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzünü
ona doğru çevirdi.

'Conan!' Her zamanki gibi sarılmak için spazmodik bir çaba gösterdi, ancak
zincirler onu engelledi. Yumuşak altını olabildiğince bileklerine yakın bir yerden keserek homurdandı: 'Bir keski veya törpü bulana kadar
bu bilezikleri takmak zorundasın. Bırak beni, kahretsin! Siz aktrisler
çok fazla
lanet olası duygusalsınız. Size ne oldu zaten?'

'Kahin odasına geri döndüğümde,' diye sızlandı, 'tanrıçayı
ilk gördüğüm gibi kürsüde yatarken gördüm. Sana seslendim ve
kapıya doğru koşmaya başladım--sonra bir şey beni arkamdan yakaladı.
Ağzımı eliyle kapattı ve beni duvardaki bir panelden,
birkaç basamaktan aşağı ve karanlık bir koridor boyunca taşıdı. Büyük bir metal kapıdan geçene ve
tümü bu oda gibi
aydınlık olan bir tünele gelene kadar beni neyin tuttuğunu göremedim.

'Ah, gördüğümde neredeyse bayılacaktım! Onlar insan değil! Bunlar gri, tüylü şeytanlardır, insan gibi yürürler ve hiçbir insanın anlayamayacağı bir şekilde
anlaşılmaz şeyler
konuşurlar. Orada durup bekliyor gibi görünüyorlardı ve bir keresinde birinin kapıyı
çalıştığını duydum. Sonra şeylerden biri duvardaki
metal bir kolu çekti ve bir şey kapının
diğer tarafına
çöktü.

'Sonra beni dolambaçlı tünellerden ve taş merdivenlerden yukarı bu odaya taşıdılar, orada beni bu iğrenç putun
dizlerine zincirlediler ve sonra gittiler. Ah, Conan, onlar kim?'

'Bit-Yakin'in hizmetkarları,' diye homurdandı. 'Bana bir sürü şey anlatan bir el yazması buldum ve sonra bana geri kalanını anlatan
bazı fresklere rastladım. Bit-Yakin, Alkmeenon halkı burayı terk ettikten sonra hizmetkarlarıyla birlikte vadiye
giden bir Pelishtim'di. Prenses Yelaya'nın cesedini buldu ve rahiplerin ara sıra ona adaklar sunmak için geri döndüklerini keşfetti, çünkü o zamanlar bile bir tanrıça olarak tapınılıyordu.

'Onu bir kahin yaptı ve o kahin sesiydi, fildişi kürsünün arkasındaki duvarda
kestiği bir nişten konuşuyordu. Rahipler asla şüphelenmedi, onu veya hizmetkarlarını asla görmediler çünkü adamlar geldiğinde her zaman kendilerini
sakladılar. Bit-Yakin rahipler tarafından
hiç keşfedilmeden burada yaşadı ve öldü. Crom burada ne kadar süre yaşadığını biliyor, ama yüzyıllardır olmalı. Pelishtim'in bilge adamları yaşam sürelerini
yüzlerce yıl uzatmayı biliyorlar. Bazılarını
kendim gördüm. Neden burada tek başına yaşadı ve neden kahin rolü oynadı, sıradan bir insan tahmin edemez, ama bence kahin rolü
şehri dokunulmaz ve kutsal tutmaktı, böylece rahatsız edilmeden kalabiliyordu. Rahiplerin Yelaya'ya adak olarak getirdiği yiyecekleri yedi ve hizmetkarları başka şeyler yediler - Puntish yaylalarının insanlarının ölülerini attığı gölden akan yeraltı bir nehir olduğunu her zaman biliyordum. Bu nehir bu sarayın altından geçiyor. Suyun üzerine astıkları
merdivenleri var ve oradan yüzerek gelen cesetleri tutup balık tutuyorlar. Bit-Yakin her şeyi parşömene
kaydetti ve duvarları boyadı.

'Ama sonunda öldü ve hizmetkarları onu ölümünden önce verdiği talimatlara göre mumyaladılar ve uçurumlardaki bir mağaraya
kapattılar. Gerisini tahmin etmek kolay. Kendisinden bile daha ölümsüz olan hizmetkarları burada yaşamaya devam ettiler, ancak bir sonraki sefer başrahip kahine danışmaya geldiğinde, onları engelleyecek bir efendileri olmadığı için onu parçalara ayırdılar. O zamandan beri - Gorulga'ya kadar - kimse kahine konuşmaya gelmedi.

'Tanrıçanın giysilerini ve süslerini yeniledikleri açık, tıpkı Bit-Yakin'in yaptığını gördükleri gibi. Şüphesiz ipeklerin çürümesini önlemek için
bir yerlerde mühürlenmiş bir oda vardır. Tanrıçayı giydirdiler
ve Zargheba onu çaldıktan sonra onu kehanet odasına geri getirdiler.
Bu arada, Zargheba'nın kafasını çıkarıp bir çalılığa astılar.'

Titredi, ama aynı zamanda rahat bir nefes aldı.

'Bir daha asla beni kırbaçlamayacak.'

'Cehennemin bu tarafında değil,' diye kabul etti Conan. 'Ama hadi ama. Gwarunga çalınan tanrıçasıyla
şansımı mahvetti. Rahipleri takip edeceğim ve
onlar aldıktan sonra ganimeti çalma şansımı deneyeceğim. Ve sen
bana yakın kal. Tüm zamanımı seni aramakla geçiremem.'

'Ama Bit-Yakin'in hizmetkarları!' diye fısıldadı korkuyla.

'Şansımızı denemek zorundayız,' diye homurdandı. 'Akıllarından ne geçiyor bilmiyorum ama şimdiye kadar
dışarı çıkıp açık alanda savaşmaya hiç yanaşmadılar. Hadi.'

Bileğinden tutarak onu odadan dışarı ve koridordan aşağı doğru götürdü. İlerledikçe rahiplerin ilahilerini ve sese
karışan alçak, boğuk su sesi duyuldu. Büyük bir mağaranın
yüksek perdeli bir galerisine çıktıklarında
üstlerindeki ışık daha da güçlendi ve
tuhaf ve fantastik bir manzaraya baktılar.

Üstlerinde fosforlu çatı parlıyordu; altlarında yüz fit
mağaranın pürüzsüz zemini uzanıyordu. Uzak tarafta bu zemin, kayalık kanalıyla dolup taşan derin, dar bir dere tarafından kesiliyordu.
Geçilmez karanlıktan fışkıran, mağaranın içinde dönüyor ve tekrar
karanlıkta kayboluyordu. Görünür yüzey, yukarıdaki ışıltıyı yansıtıyordu; karanlık
kaynayan sular, canlı mücevherlerle beneklenmiş gibi parlıyordu, buzlu mavi,
korkunç kırmızı, titrek yeşil, sürekli değişen bir ışıltı.

Conan ve arkadaşı, yüksek duvarın eğrisini
çengelleyen galeri benzeri çıkıntılardan birinin üzerinde duruyorlardı ve bu çıkıntıdan, mağaranın uçsuz bucaksız körfezinin üzerinde nefes kesici bir kemer şeklinde doğal bir taş köprü yükseliyordu
ve nehrin karşısındaki karşı taraftaki çok daha küçük bir çıkıntıya katılıyordu. On
ayak aşağıda, mağarayı kaplayan daha geniş bir kemer daha vardı. Her iki uçta, oymalı bir merdiven bu uçan kemerlerin uçlarını birleştiriyordu.

Conan'ın bakışları, durdukları çıkıntıdan uzaklaşan kemerin eğrisini takip ederek, mağaranın
korkunç fosforu olmayan bir ışık parıltısı yakaladı. Karşılarındaki o küçük çıkıntıda, mağara duvarında yıldızların parıldadığı bir açıklık vardı.

Ancak tüm dikkati altlarındaki sahneye çekildi. Rahipler
hedeflerine ulaşmışlardı. Mağara duvarının geniş bir köşesinde bir taş sunak duruyordu, ancak üzerinde bir put yoktu. Conan, bunun arkasında bir tane olup olmadığını anlayamadı, çünkü ışığın bir hilesi veya duvarın kıvrımı, sunağın arkasındaki alanı tamamen karanlıkta bırakmıştı.

Rahipler meşalelerini taş zemindeki deliklere saplamış,
sunağın önünde birkaç metre uzaklıkta bir ateş çemberi oluşturmuşlardı. Sonra rahipler meşalelerin hilalinin içinde bir yarım daire oluşturdular ve Gorulga, kollarını dua edercesine yukarı kaldırdıktan sonra, sunağa eğildi ve ellerini üzerine koydu. Bir sandığın kapağı gibi, arka kenarına doğru kalktı ve geriye doğru eğildi ve küçük bir
kript ortaya çıktı.

Uzun bir kolunu girintiye uzatan Gorulga, küçük bir pirinç
sandığı çıkardı. Sunağı tekrar yerine indirip sandığı üzerine koydu ve
kapağı geri attı. Yüksek galerideki hevesli izleyicilere, sanki eylem, açılmış sandığın etrafında titreşen ve titreşen canlı bir ateş alevi yaymış gibi göründü. Conan'ın kalbi sıçradı ve eli
kabzasına takıldı. Sonunda Gwahlur'un Dişleri! Sahibini dünyanın en zengin adamı yapacak hazine! Nefesi sıkılmış dişlerinin arasından hızla geliyordu.

Sonra aniden meşalelerin ve fosforlu çatının ışığına yeni bir elementin girdiğini ve ikisini de boş bıraktığını fark etti.
Karanlık, Gwahlur'un dişlerinin yaydığı o parlayan kötü
ışıltı noktası hariç, sunağın etrafında dolandı ve o da giderek büyüdü.
Siyahlar bazalt heykellere dondu, gölgeleri arkalarından grotesk ve devasa bir şekilde aktı.

Sunağın şimdi parıltısı içindeydi ve Gorulga'nın şaşkın
yüz hatları keskin bir şekilde belirginleşti.
Sonra sunağın arkasındaki gizemli alan genişleyen aydınlığa doğru yüzdü. Ve yavaşça sürünen ışıkla birlikte, geceden ve sessizlikten çıkan şekiller gibi, figürler görünür hale geldi.

İlk başta gri taş heykellere benziyorlardı, o hareketsiz şekiller,
tüylü, insan benzeri, ama korkunç derecede insan; ama gözleri canlı, soğuk
gri buzlu ateş kıvılcımlarıydı. Ve garip ışık onların vahşi yüzlerini aydınlatırken Gorulga çığlık attı ve geriye doğru düştü, çılgınca bir dehşet ifadesiyle uzun kollarını havaya kaldırdı.

Ama daha uzun bir kol sunağın üzerinden geçti ve şekilsiz bir el boğazına kenetlendi. Çığlık atıp savaşan baş rahip sunağın üzerinden geriye doğru sürüklendi; çekiç gibi bir yumruk aşağı indi ve Gorulga'nın çığlıkları
susturuldu. Topal ve kırık bir şekilde sunağın üzerinden sarktı, beyni
ezilmiş kafatasından sızıyordu. Ve sonra Bit-Yakin'in hizmetkarları, dehşetle parçalanmış imgeler gibi duran siyah rahiplerin üzerine cehennemden gelen bir sel gibi
dalga geçtiler.

Sonra korkunç ve dehşet verici bir katliam oldu.

Conan, korkunç güçleri ve çeviklikleri karşısında rahiplerin hançerleri ve kılıçlarının etkisiz kaldığı katillerin insanlık dışı ellerinde saman çöpü gibi savrulan siyah bedenler gördü. Adamların bedensel olarak kaldırıldığını ve
başlarının taş sunağa çarparak açıldığını gördü. Canavarca bir elin kavradığı alevli bir meşalenin, kendisini bağlayan kollara karşı boşuna kıvranan
acı çeken bir sefilin boğazından amansızca aşağı doğru itildiğini gördü. Bir adamın, bir tavuğu parçalayacakmış gibi ikiye ayrıldığını ve
kanlı parçaların mağaranın dört bir yanına fırlatıldığını gördü. Katliam, bir kasırganın
hızı kadar
kısa ve yıkıcıydı. Kırmızı, korkunç bir vahşetin patlamasıyla, rahiplerin geldiği yöne doğru çığlık atarak kaçan bir sefilin dışında her şey sona erdi. Onu, kanlı
şekillerden oluşan bir sürü takip etti ve bu şekiller ona kırmızı lekeli ellerini uzattı.
Kaçaklar ve takipçiler siyah tünelde kayboldular ve insanın çığlıkları, mesafeden dolayı azalarak ve karışarak geri geldi.

Muriela dizlerinin üzerindeydi ve Conan'ın bacaklarını tutuyordu, yüzü dizine bastırılmıştı ve gözleri sıkıca kapalıydı. Titreyen, titreyen bir korku kalıbıydı. Ama Conan harekete geçmişti. Yıldızların parladığı açıklığa hızlı bir bakış, kanla lekelenmiş sunağın üzerinde hala parıldayan sandığa bir bakış ve umutsuz kumarı görüp yakaladı.

'O sandığın peşinden gidiyorum!' diye bağırdı. 'Burada kal!'

'Ah, Mitra, hayır!' Korkunun verdiği acıyla yere düştü ve
sandaletlerine takıldı. 'Yapma! Yapma! Beni bırakma!'

'Hareketsiz yat ve ağzını kapalı tut!' diye çıkıştı, kendini onun çılgınca tutuşundan
kurtararak.

Dolambaçlı merdiveni umursamadı. Pervasız bir aceleyle çıkıntıdan çıkıntıya düştü. Ayakları yere değdiğinde canavarlardan hiçbir iz yoktu. Meşalelerden birkaçı hala yuvalarında parlıyordu, fosforlu ışık titreşiyor ve titriyordu ve nehir neredeyse anlaşılır bir mırıltıyla akıyordu, hayal bile edilemeyen ışıltılarla parıldıyordu. Hizmetçilerin ortaya çıkışını haber veren ışık onlarla birlikte kaybolmuştu. Sadece pirinç sandıktaki mücevherlerin ışığı titreşiyor ve titriyordu.

Sandığı kaptı, içindekileri tek bir şehvetli bakışta fark etti - buzlu, dünya dışı bir ateşle yanan garip, tuhaf şekilli taşlar. Kapağı çarptı, sandığı kolunun altına soktu ve merdivenlerden geri koştu. Bit-Yakin'in cehennem hizmetçileriyle karşılaşmak istemiyordu. Onları hareket halinde görmesi, dövüş yetenekleriyle ilgili tüm yanılsamaları ortadan kaldırmıştı. İstilacılara saldırmadan önce neden bu kadar uzun süre beklediklerini söyleyemedi.
Hangi insan bu canavarların amaçlarını veya düşüncelerini tahmin edebilirdi?
İnsanlık kadar zanaat ve zekaya sahip oldukları
gösterilmişti. Ve mağaranın tabanında, onların vahşi vahşetinin kızıl kanıtı yatıyordu.

Korintli kız hala onu bıraktığı galeride sinmişti.
Bileğini yakaladı ve ayağa kaldırdı, homurdanarak: 'Sanırım gitme zamanı!'

Neler olup bittiğinin tamamen farkında olamayacak kadar dehşet içinde olan kız,
kendisinin baş döndürücü açıklığın üzerinden geçirilmesine izin verdi.
Akan suyun üzerinde durana kadar aşağı bakmadı,
şaşkın bir çığlık
attı ve Conan'ın devasa kolu etrafında olmasa
düşecekti. Kulağına bir küfür mırıldanarak onu serbest kolunun altına aldı ve gevşekçe sallanan kol ve bacaklarıyla
kemerin üzerinden ve diğer uçta açılan açıklığa doğru savurdu.
Ayaklarını yere koymaya zahmet etmeden, bu açıklığın
açıldığı kısa tünelden aceleyle geçti. Bir an sonra
vadiyi çevreleyen uçurumların dış tarafındaki dar bir çıkıntıya
çıktılar. Onların yüz fitten daha az aşağısında orman yıldız ışığında dalgalanıyordu.

Aşağıya bakan Conan, rahat bir nefes aldı. Mücevherler ve kızla
yüklenmiş olmasına rağmen inişi başarabileceğine inanıyordu; ancak yükü olmadan bile
o noktadan tırmanabileceğinden şüphe ediyordu. Gorulga'nın kanıyla hala lekelenmiş ve beyniyle pıhtılaşmış sandığı çıkıntıya koydu ve kutuyu sırtına bağlamak için kemerini çıkarmak üzereyken, arkasındaki bir sesle, uğursuz ve kesin bir sesle harekete geçti.

'Burada kal!' diye bağırdı şaşkın Korintli kıza. 'Kıpırdama!'
Ve kılıcını çekerek tünele doğru kaydı, mağaraya doğru baktı.

Üst açıklığın yarısında gri, deforme olmuş bir şekil gördü. Bit-Yakin'in hizmetkarlarından biri onun peşindeydi. Canavarın onları gördüğüne ve takip ettiğine şüphe yoktu. Conan tereddüt etmedi.
Tünelin ağzını savunmak daha kolay olabilirdi--ama diğer hizmetkarlar geri dönmeden önce bu mücadele hemen bitmeliydi.

Açıklıktan koşarak, doğruca yaklaşan canavara doğru gitti. Ne bir maymundu, ne de bir insan. Güneyin gizemli, isimsiz ormanlarında, insanın hakimiyeti olmadan, garip yaşamın
kokuşmuş çürümede kaynaştığı ve insan ayağının ayak izlerini hiç duymamış tapınaklarda davulların
gürlediği, tökezleyen bir dehşetti. Antik Pelishtim'in onlar üzerinde nasıl egemenlik kazandığı ve bununla birlikte insanlıktan ebedi sürgün
edildiği, Conan'ın
fırsatı olsa bile
konusunda spekülasyon yapmak istemediği çirkin bir bilmeceydi.

İnsan ve canavar; açıklığın en yüksek kemerinde buluştular, orada, yüz fit aşağıda, öfkeli kara su akıyordu. Cüzzamlı gri gövdesi ve oyulmuş, insan olmayan bir
putun yüz hatları olan canavarımsı şekil onun üzerinde belirirken, Conan yaralı bir kaplanın vuruşu gibi, darbenin ardındaki her zerreyle ve öfkeyle vurdu. O darbe bir insan vücudunu parçalara ayırabilirdi; ama Bit-Yakin'in hizmetkarının kemikleri
sertleştirilmiş çelik gibiydi. Yine de sertleştirilmiş çelik bile
o öfkeli darbeye tamamen dayanamazdı. Kaburgalar ve kürek kemiği ayrıldı ve
büyük yarıktan kan
fışkırdı.

İkinci bir darbe için zaman yoktu. Cimmerian kılıcını tekrar kaldıramadan veya
atlayamadan, dev bir kolun savurması onu
bir sineğin duvardan fırlatılması gibi yerden yere vurdu. Aşağıya doğru
daldığında, nehrin akışı kulaklarında bir çan gibiydi, ama bükülmüş vücudu
alt kemerin yarısına kadar düştü. Orada bir an için tehlikeli bir şekilde sendeledi, sonra kavrayan parmakları
diğer kenara takıldı ve kılıcı hala diğer elindeyken güvenliğe doğru ilerledi.

Ayağa fırladığında, canavarın korkunç bir şekilde kan fışkırarak köprünün uçurum ucuna doğru koştuğunu gördü, belli ki kemerleri birbirine bağlayan
merdivenlerden inip kan davasını yenilemeyi amaçlıyordu. Tam çıkıntıda
canavar uçuşun ortasında durdu ve Conan da bunu gördü--kolunun altında mücevher sandığı olan
Muriela, tünelin ağzına çılgınca bakarak duruyordu.

Canavar zafer dolu bir kükremeyle onu bir kolunun altına aldı,
diğer eliyle mücevher sandığını düşürdü ve
dönerek köprüden geriye doğru sendeleyerek yürüdü. Conan tutkuyla küfür etti ve
o da diğer tarafa doğru koştu. Canavar diğer taraftaki tünel labirentine dalmadan önce onu yakalamak için zamanında daha yüksek kemere tırmanabileceğinden şüphe ediyordu.

Ama canavar yavaşlıyordu, saat gibi aşağı doğru koşuyordu. Göğsündeki o korkunç yarıktan kan fışkırdı ve sarhoş bir şekilde bir yandan bir yana sendeledi. Aniden sendeledi, sendeledi ve yana doğru devrildi - kemerden
baş aşağı
atıldı ve aşağı doğru hızla fırladı. Kız ve mücevher sandığı sinirsiz ellerinden
düştü ve Muriela'nın çığlığı aşağıdaki suyun
hırıltısının üstünde korkunç bir şekilde yankılandı.

Conan yaratığın düştüğü noktanın hemen altındaydı.
Canavar alt kemere
bakışlarını
saçarak vurdu ve fırladı, ancak kızın
kıvranan figürü çarptı ve tutundu ve göğüs onun yanındaki açıklığın
kenarına çarptı. Düşen bir nesne Conan'ın bir tarafına, diğeri diğer tarafına
vurdu. Her ikisi de bir kol mesafesindeydi; bir an için göğüs köprünün kenarında sallandı ve Muriela tek koluyla tutundu, yüzü umutsuzca Conan'a doğru döndü, gözleri ölüm korkusuyla
büyüdü ve dudakları umutsuz bir çığlıkla aralandı.

Conan tereddüt etmedi, hatta bir dönemin zenginliğini barındıran sandığa bile bakmadı. Aç bir jaguarın
yayını utandıracak bir hızla
daldı, kızın kolunu tam parmakları pürüzsüz taştan
kaydığı anda kavradı ve onu tek bir patlayıcı
vuruşla yukarı çekti. Sandık devrilip
doksan fit aşağıdaki suya çarptı, Bit-Yakin'in hizmetkarının cesedi çoktan
kaybolmuştu. Bir sıçrama, fışkıran bir köpük parıltısı, Gwahlur'un Dişleri'nin adamın gözünden sonsuza dek
kaybolduğu yeri işaretledi.

Conan aşağı doğru bir bakışını bile harcamadı. Açıklıktan fırladı ve
bir kedi gibi uçurum merdivenlerinden yukarı koştu, cansız kızı sanki bir bebekmiş gibi
taşıdı. Korkunç bir uluma, daha yüksek kemere ulaştığında omzunun üzerinden bakmasına neden oldu ve diğer hizmetçilerin aşağıdaki mağaraya geri aktığını, dişlerinden kan damladığını gördü. Kat kat kıvrılan merdivenden yukarı koştular, intikamcı bir şekilde kükrediler; ama o, kızı törensizce omzuna attı, tünelden hızla geçti ve kendisi de bir maymun gibi uçurumdan aşağı indi, son derece pervasızca bir yerden bir yere atlayıp zıpladı. Vahşi yüzler açıklığın çıkıntısından aşağı baktığında, Kimmeryalı ve kızın uçurumları çevreleyen ormanda kaybolduğunu gördüler. 

'Eh,' dedi Conan, kızı dalların koruyucu
perdesinin içine yerleştirerek, 'şimdi vakit kaybetmeyelim. O vahşilerin vadinin dışına kadar bizi takip edeceğini sanmıyorum. Neyse, yakınlardaki bir su birikintisine bağlı bir atım var, eğer aslanlar onu yemediyse. Crom'un şeytanları! Şimdi ne için ağlıyorsunuz?'

Elleriyle gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü örttü ve ince omuzları hıçkırıklarla sarsıldı.

'Mücevherleri senin için kaybettim,' diye acınası bir şekilde ağladı. 'Benim hatamdı. Eğer 
sana itaat edip çıkıntıda kalsaydım, o hayvan beni asla 
göremezdi. Mücevherleri yakalamalı ve boğulmama izin vermeliydin!'

'Evet, sanırım öyle yapmalıyım,' diye kabul etti. 'Ama unut gitsin. Geçmişi asla 
endişelenme. Ve ağlamayı bırak, olur mu? Bu daha iyi. Hadi.'

'Yani beni tutacak mısın? Beni de yanına mı alacaksın?' diye sordu umutla.

'Başka ne yapacağımı sanıyorsun?' Onaylayan bir bakışla onun vücuduna baktı ve baştan çıkarıcı fildişi rengindeki kıvrımların cömertçe yayıldığı yırtık eteğe sırıttı. 'Senin gibi bir aktrise ihtiyacım var.
Keshia'ya geri dönmenin bir anlamı yok. Keshan'da artık
istediğim hiçbir şey yok. Punt'a gideceğiz. Punt halkı fildişi bir kadına tapıyor ve
nehirlerden hasır sepetlerle altın yıkıyorlar. Onlara
Keshan'ın onları köleleştirmek için Thutmekri ile entrika çevirdiğini söyleyeceğim --ki bu doğru-- ve
tanrıların beni onları korumak için gönderdiğini--yaklaşık bir ev dolusu
altın karşılığında. Eğer seni onların tapınaklarına gizlice sokmayı başarırsam
fildişi tanrıçalarıyla yer değiştiririz, onlarla işimiz bitmeden önce
çene dişlerinden derilerini yüzeriz!'

Robert E. Howard'ın Gwahlur Mücevherleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JEWELS OF GWAHLUR ***

***** This file should be named 42236.txt or 42236.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/2/3/42236/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

