*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mystery of a Hansom Cab (Bir Hansom Taksinin Gizemi)
Yazar: Fergus Hume
Yayın Tarihi: July, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4223
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mystery of a Hansom Cab, by Fergus Hume

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mystery of a Hansom Cab

Author: Fergus Hume

Posting Date: July 2, 2009 [EBook #4223]
Release Date: July, 2003
First Posted: December 8, 2001
Last updated: February 28, 2013
Last updated: June 8, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERY OF A HANSOM CAB ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: Col Choat. HTML sürümü: Al Haines.

Bir Hansom Taksinin Gizemi

Yazar:

Fergus Hume

İÇERİK

I. ARGUS'UN SÖYLEDİKLERİ.
II. SORUŞTURMADAKİ DELİLLER.
III. YÜZ POUND ÖDÜL.
IV. BAY GORBY BAŞLIYOR.
V. BAYAN HAMILTON KENDİNİ AÇIYOR.
VI. BAY GORBY DAHA FAZLA KEŞİF YAPIYOR.
VII. YÜN KRALI.
VIII. BRIAN YÜRÜYÜŞE ÇIKIYOR VE ARABA SÜRÜYOR.
IX. BAY GORBY SONUNDA MEMNUN OLUYOR.
X. KRALİÇE ADINA.
XI. TUTSAK İÇİN AVUKAT.
XII. O GERÇEK BİR KADINDI.
XIII. MADGE BİR KEŞİF YAPTI.
XIV. SAHALARDA BAŞKA BİR RICHMOND.
XV. HALKIN BİR KADINI.
XVI. KAYIP.
XVII. DURUŞMA.
XVIII. SAL RAWLINS BİLDİĞİ HER ŞEYİ ANLATTI.
XIX. JÜRİNİN KARARI.
XX. "ARGUS" FİKRİNİ BİLDİRDİ.
XXI. ÜÇ AY SONRA.
XXII. EVE'İN BİR KIZI.
XXIII. CEVİZLERİN VE ŞARABIN KARŞISINDA.
XXIV. BRIAN BİR MEKTUP ALDI.
XXV. DR. CHINSTON'IN SÖYLEDİKLERİ.
XXVI. KILSIP'İN KENDİ TEORİSİ VAR.
XXVII. ANNE SOKAK ÇOCUĞU ÇOĞUNLUĞA KATILDI. XXVIII. MARK FRETTLBY'NİN BİR ZİYARETÇİSİ VAR.
XXIX. BAY CALTON'IN MERAKLARI KARŞILANIYOR.
XXX. NEMESIS.
XXXI. SUSTURMA PARA.
XXXII. DE MORTUIS NIL NISI BONUM.
XXXIII. İTİRAF.
XXXIV. ADALETİN ELLERİ.
XXXV. "YAŞAYAN AŞK."

ÖNSÖZ

"The Mystery of a Hansom Cab" adlı kitap, orijinal haliyle bu ülkede 375.000 kopya ve Amerika Birleşik Devletleri'nde birkaç baskıya ulaşmıştır. Buna rağmen, mevcut yayıncılar, kitabın asla ulaşamadığı binlerce kişi olduğuna inanmak için en iyi nedenlere sahiptir. Bunun nedenleri şüphesiz çoktur, ancak bunların en önemlisi yayın biçimidir. Mevcut baskı esas olarak halkın bu kesimi için yayınlanmıştır. Yeni okuyucularımın önüne koyarken, yayıncılar tarafından eseri baştan sona gözden geçirmem ve aynı zamanda, ilk baskısından bu yana güncel olan, eser ve benimle ilgili birçok çelişkili raporu dindirmem istendi. Bu taleplerden ilkini yerine getirdim ve ilk baskıyı çirkinleştiren birçok tipografik ve diğer hatalar, artık güvenle söyleyebilirim ki ortadan kalktı. İkinci talebi yerine getirmek üzereyim; ancak bunu yapmak için okuyucularımdan, bu özel kitap söz konusu olduğunda, her şeyin başlangıcına benimle birlikte geri dönmelerini istemeliyim.

Kitabın yazılması, bir tasarımdan çok bir kaza sonucuydu. Bir oyun yazarı olmaya kararlıydım, ancak oldukça tanınmadığım için Melbourne Tiyatroları yöneticilerini bir oyunu kabul etmeye veya hatta okumaya ikna etmenin imkansız olduğunu gördüm. Sonunda bir roman yazarak amacımı daha da ileriye götürebileceğim aklıma geldi. Her halükarda yerel olarak belli bir ilgi görmeliydim. O zamana kadar sadece bir veya iki kısa hikaye yazmıştım ve "Taksi" sadece yayınladığım ilk kitap değil, aynı zamanda yazdığım ilk kitaptı; bu yüzden kitapta eksik olan her şey gençliğe ve deneyimsizliğe atfedilmelidir. Tekrar ediyorum, hikaye sadece yerel ilgi çekmek için yazılmıştı ve başlangıçta amaçlandığı dar çevrenin ötesine geçtiğinde benden daha çok şaşıran kimse olmamıştı.

Bu noktada kararımı verdim, Melbourne'deki önde gelen bir kitapçıya en çok hangi tarzda kitap sattığını sordum. Gaboriau'nun dedektif hikayelerinin büyük bir satış yaptığını söyledi; ve o zamanlar bu yazarı hiç duymadığım için tüm eserlerini satın aldım -on bir veya daha fazla- ve dikkatlice okudum. Bu hikayelerin tarzı beni cezbetti ve aynı sınıftan bir kitap yazmaya karar verdim;
bir gizem, bir cinayet ve Melbourne'deki aşağılık yaşamın bir tasvirini içeren
bir hikaye. "Taksi"nin kökeni budur. Merkezi fikir, yani
taksideki cinayet--geç bir saatte Melbourne'ün bir banliyösü olan St. Kilda'ya giderken aklıma geldi;
ama bunu mantıklı bir sonuca
varmak biraz zaman ve çok düşünme gerektirdi. Romanın iskeletini çizmek için iki ay harcadım, ama yine de yazdığımda sonuç
tatmin edici olmadı, çünkü kitabın tüm ilgisinin dayandığı gizemi yeterince iyi gizleyemediğimi fark ettim. İlk taslakta Frettlby'yi suçlu yaptım, ama elyazmasını
okuduğumda suçluluğunun o kadar açık olduğunu gördüm ki, hikayeyi ikinci kez yazdım ve Moreland karakterini bir günah keçisi olarak tanıttım. Anne Sokak Çobanı'nı Little Bourke Sokağı'nın gecekondu mahallelerinde
ortaya çıkardım; ve korkarım ki belki de fazla canlı bir dil ve kişilik resmi verdim. Bunları mevcut baskıda yumuşattım. Calton ve iki pansiyon sahibi
çok iyi tanıdığım gerçek kişilerdi ve onların tuhaflıklarını abarttığımı düşünmüyorum, ancak birçok kişi, inanıyorum ki,
bu tür tuhaflıkların varlığından şüphe ediyor. Kitaptaki tüm sahneler,
özellikle gecekondu mahalleleri, kişisel gözlemle anlatılıyor; ve ben
birçok geceyi Little Bourke Sokağı'nda materyal toplayarak geçirdim.

Kitabı tamamladıktan sonra yayınlamaya çalıştım, ancak
kendilerine sunduğum herkes, hiçbir Kolonilinin okunmaya değer bir şey yazamayacağı gerekçesiyle
el yazmasına bile bakmayı reddetti.
Bu sıra dışı görüş için hiçbir sebep göstermediler, ancak onlar için yeterliydi ve Nasıra'dan -yani Koloniler'den- herhangi bir iyilik çıkabileceği fikrini küçümseyerek güldüler. Böylece hikaye herkes tarafından boykot edildiğinden, kendim yayınlamaya karar verdim ve buna göre, sanırım beş bin kopyalık bir baskı
kendi masraflarımla çıkarıldı. Yayıncıların beklentilerinin aksine ve benimkine de eklemeliyim ki, tüm baskı üç haftada çıktı ve halk ikinci bir baskı talep etti. Bu da hızla satıldı ve birkaç ay sonra kitabın Londra'da yayınlanması için bana teklifler yapıldı. Daha sonra kitabı birkaç spekülatöre verdim ve onlar da kendilerine "Hansom Cab Yayıncılık Şirketi" adını verdiler. Kitabı Londra'ya götürdüler ve orada büyük bir başarıyla yayınladılar ve büyük bir satış rakamına ulaştı, bu da büyük miktarda para getirdi. Başarı, ilk etapta, büyük ölçüde Bay Clement Scott tarafından yazılan çok nazik ve cömert bir eleştiriden kaynaklanıyordu. Burada şunu belirtmeliyim ki, Şirketle hiçbir ilgim yoktu ve kitabın İngiltere'deki satışından, sattığım fiyattan daha fazla para almadım; ve aslında, roman yayınlandıktan bir yıl sonra İngiltere'ye vardım. Arsanın gerçek bir suç davasına dayandığının ilan edildiğini duydum; ancak böyle bir açıklama tamamen temelsizdir, çünkü hikaye baştan sona tamamen kurgudur. İngiltere'ye gelmemden önce ve sonra birkaç kişi kitabın yazarlığını kendilerine mal etti; ve bir beyefendi, kitabı
ben yazdığımı iddia edersem beni vuracağını söyleyecek kadar ileri gitti. Şu ana kadar niyetini
gerçekleştirmediğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Başka bir kişi, "Fergus Hume. 'The Mystery of a Hansom Cab'ın yazarı" kartlarını bastırdı ve ayrıca benzer bir kitap
yazmaya hazır olduğunun fiyatını da ekledi. Gazetelerin çoğu, bu son eksantrikliği benim hesabıma yazdı. Sonuç olarak şunu söyleyebilirim ki, Avustralya'ya değil Yeni Zelanda'ya aitim, emekli bir polis memuru değilim, elli yaşıma henüz yirmi yıl var, Fergus Hume benim gerçek adım, bir takma ad değil; ve son olarak, kitaptan bir servet kazanmaktan çok uzak, şu anki yayıncılarım tarafından bu Gözden Geçirilmiş Baskı'nın yayınlanmasından önce İngiliz ve Amerikan hakları için aldığım tek şey elli pounddu. Bununla birlikte veda ediyorum ve bu baskının da ilki kadar başarılı olacağına inanıyorum.

BÖLÜM I.

ARGUS'UN SÖYLEDİKLERİ. Aşağıdaki haber, 28 Temmuz Cumartesi günü Argus gazetesinde yayınlandı, 18--

"Gerçeğin kurgudan daha tuhaf olduğu söylenir ve kesinlikle Perşembe gecesi, daha doğrusu Cuma sabahı Melbourne'de gerçekleşen sıra dışı cinayet, bu sözü doğrulamaya doğru uzun bir yol kat ediyor. Bu büyük şehrin ana caddelerine kısa bir mesafede, kimliği belirsiz bir suikastçı tarafından bir suç işlendi ve etrafı aşılmaz bir gizemle çevrili. Gerçekten de, suçun doğası, işlendiği yer ve suikastçının arkasında hiçbir iz bırakmadan kaçmış olması, davanın Gaboreau'nun romanlarından birinden alınmış gibi görünüyor ve onu tek başına ünlü dedektif Lecoq çözebilir. Davanın gerçekleri basitçe şöyledir:--

"Yirmi yedinci Temmuz günü, sabah ikiye yirmi kala, bir bir fayton arabası St. Kilda'daki Grey Caddesi'ndeki polis karakoluna geldi ve sürücü
taksisinin, öldürüldüğüne inanmak için nedenleri olan bir adamın cesedini içerdiğine dair şaşırtıcı bir açıklama yaptı. Müfettişin huzuruna çıkarıldığında, Malcolm Royston adını veren taksi şoförü şu garip hikayeyi anlattı:--

"Sabah saat birde, Collins Street East'te araba kullanıyordu ve Burke ve Wills anıtının yanından geçerken, İskoç Kilisesi'nin köşesinde duran bir beyefendi tarafından selamlandı.
Hemen yanına gitti ve kendisini selamlayan beyefendinin, sarhoş gibi görünen merhumu desteklediğini gördü. İkisi de gece elbisesi giymişti, ancak merhumun üzerinde palto yoktu, diğeri ise açık kahverengi, kısa bir ceket giymişti.
Royston yaklaşırken, açık ceketli beyefendi, 'Bak, taksi şoförü, burada çok dar bir adam var, onu eve götürsen iyi olur!' dedi.

"Royston daha sonra sarhoş adamın arkadaşı olup olmadığını sordu, ancak diğeri bunu reddetti ve onu kaldırımdan yeni aldığını ve Adem'den beri tanımadığını söyledi. Bu anda ölen kişi, ikisinin de durduğu lambanın ışığına doğru yüzünü çevirdi ve diğeri onu tanımış gibi göründü, çünkü bir adım geri çekildi, sarhoş adamın kaldırıma yığılmasına izin verdi ve soluk soluğa 'Sen mi?' diye sordu. Topuğunun üzerinde döndü ve Russell Caddesi'nden Bourke Caddesi'ne doğru hızla uzaklaştı.

"Royston arkasından bakıyor ve garip davranışına şaşırıyordu,
ayağa kalkmaya çalışan ve lamba direğine tutunarak bir o yana bir bu yana sallanan ölen kişinin sesiyle kendine geldi. 'Gitmek istiyorum,' dedi kalın bir sesle, 'St. Kilda.' Daha sonra taksiye binmeye çalıştı ama bunu yapamayacak kadar sarhoştu ve sonunda tekrar kaldırıma oturdu. Bunu gören Royston aşağı indi ve onu kaldırarak, epeyce zorlukla taksiye binmesine yardım etti. Ölen kişi taksiye geri düştü ve uykuya dalmış gibi göründü; bu yüzden, kapıyı kapattıktan sonra Royston, sürücü koltuğuna dönmek için döndü,
öleni dirseğinin yakınında tuttuğunu gördüğü açık renk paltolu beyefendiyi buldu. Royston, 'Ah, geri döndün,' dedi ve diğeri, 'Evet, fikrimi değiştirdim ve onu eve götüreceğim,' diye cevap verdi. Bunu söylerken taksinin kapısını açtı, ölenin yanına
girdi ve Royston'a St. Kilda'ya doğru sürmesini söyledi. Ölen kişinin arkadaşının ona bakmaya gelmesinden memnun olan Royston, kendisine söylendiği gibi sürdü, ancak St. Kilda Yolu'ndaki Church of England Grammar School'un yakınında, açık renk paltolu beyefendi ona durmasını söyledi. Adam durdu ve beyefendi taksiden indi, kapıyı arkasından kapattı.

"'Onu eve bırakmama izin vermiyor,' dedi, 'bu yüzden şehre geri yürüyeceğim, sen de onu St. Kilda'ya götürebilirsin.'

"'Hangi sokak, efendim?' diye sordu Royston.

"'Sanırım Grey Street,' dedi diğeri, 'ama arkadaşım Kavşağa
geldiğinde sana yol gösterecek. ' "'Çok fazla değil mi efendim?' dedi
Royston, kuşkuyla.

"'Ah, hayır! Sanırım size nerede yaşadığını söyleyebilir - Grey
Street veya Ackland Street, sanırım. Hangisi olduğunu bilmiyorum.'

"Daha sonra taksinin kapısını açtı ve içeri baktı. 'İyi geceler, ihtiyar,' dedi -diğeri görünüşe göre cevap vermedi, çünkü açık renk ceketli beyefendi omuzlarını silkti ve 'somurtkan
kaba' diye mırıldandı ve kapıyı tekrar kapattı. Sonra Royston'a yarım altın verdi, bir sigara yaktı ve gecenin güzelliği hakkında birkaç yorum yaptıktan sonra hızla Melbourne'e doğru yürüdü. Royston, Kavşağa kadar sürdü ve orada durduktan sonra, talimatlarına göre 'ücretine' birkaç kez onu nereye götüreceğini sordu. Cevap alamayınca ve ölenin cevap veremeyecek kadar sarhoş olduğunu düşünerek yerinden kalktı, taksinin kapısını açtı ve öleni köşede ağzını bir mendille kapatmış halde buldu. Uyuduğunu düşünerek onu uyandırmak için elini uzattı. Ama ona dokunduğunda ölen kişi düştü ileri doğru ve muayenede, dehşete düşerek,
tamamen ölmüş olduğunu gördü. Olanlardan endişelenen ve açık renk ceketli beyefendiden şüphelenen adam, St. Kilda'daki polis karakoluna gitti ve orada yukarıdaki raporu verdi. Ölen kişinin cesedi taksiden çıkarılıp karakola getirildi, hemen bir doktor çağrıldı. Ancak, vardığında, hayatın tamamen
yok olduğunu gördü ve ayrıca ağzına hafifçe bağlanmış mendilin kloroformla
ıslandığını keşfetti. Mendilin yerleştirilme biçiminden ve kloroformun varlığından, bir cinayet
işlendiğini söylemekte tereddüt etmedi ve görünüşe göre ölen kişi kolayca ve
mücadele etmeden öldü. Ölen kişi, orta boylu, koyu tenli, zayıf bir adamdı ve gece elbisesi giymişti, bu da onu fark edilebilir kılacak belirgin bir
işareti olmayan bir kostüm olduğu için, kimliğinin belirlenmesini zorlaştıracaktı. Ölen kişinin üzerinde isminin keşfedilebileceği hiçbir kağıt veya kart bulunmadı ve
giysilerde hiçbir şekilde işaret yoktu. Ancak, ağzına bağlanmış olan mendil beyaz ipektendi ve köşelerinden birinde kırmızı ipekle 'O.W.' harfleri vardı. Suikastçı, elbette,
suç işlemek için kendi mendilini kullanmış olabilir, böylece eğer baş harfler kendi isminin baş harfleriyse,
sonunda onun tespit edilmesine yol açabilir. Bu sabah ölen kişinin cesedi üzerinde bir soruşturma yapılacak ve şüphesiz gizemi çözebilecek bazı kanıtlar ortaya çıkarılacak."

ARGUS'un pazartesi sabahı sayısında konuyla ilgili olarak şu makale yer aldı:--

"Elde edilen aşağıdaki ek kanıtlar, cumartesi günkü sayıda tam bir açıklamasını verdiğimiz bir faytondaki gizemli cinayete ışık tutabilir:--'Başka bir faytoncu polis karakoluna uğradı ve katili aramalarında dedektiflere şüphesiz değerli olacak bir ipucu verdi. Cuma sabahı saat bir buçuk civarında St. Kilda Yolu'nda giderken, hafif bir ceket giymiş bir beyefendi tarafından karşılandığını, taksiye binip ona Doğu Melbourne'deki Powlett Caddesi'ne gitmesini söylediğini belirtiyor. Bunu yaptı ve ona ödeme yaptıktan sonra beyefendi Wellington Parade ve Powlett Caddesi'nin köşesinden indi ve taksi şehre geri dönerken Powlett Caddesi'nde yavaşça yürüdü. Burada tüm ipuçları sona eriyor, ancak okuyucularımızın zihninde St. Kilda Yolu'nda Royston'ın taksisinden inen açık renk paltolu adamın, diğer taksiye binen ve oradan Powlett Caddesi'nde inen adamla ilgili hiçbir şüphe olamaz. Hiçbir mücadele yaşanmamış olabilir, çünkü yaşanmış olsaydı taksici Royston sesi kesinlikle duyardı. Bu nedenle, varsayım, ölen kişinin herhangi bir
direnişte bulunamayacak kadar sarhoş olduğu ve diğerinin fırsatını kollayarak kloroformla
ıslanmış mendili kurbanının ağzına koyduğudur. Sonra belki birkaç etkisiz mücadeleden sonra, kurban solumasının etkilerine yenik düşecektir. Hafif paltolu adam, taksiye binmeden önceki davranışından yola çıkarak, ölen kişiyi tanıyor gibi görünmektedir, ancak tanıyıp uzaklaşması ve tekrar geri dönmesi, ölen kişiye karşı tutumunun pek de dostça olmadığını göstermektedir.

"Zorluk, kasıtlı bir cinayet gibi görünen şeyin
yazarını aramaya nereden başlayacağınızdır, çünkü ölen kişi bilinmiyor gibi görünüyor ve varsayılan katili kaçmış. Ancak,
Melbourne büyük bir şehir olmasına rağmen, bir adamın bir kalabalığın içinde kaybolup bir daha asla haber alınamayacağı
nedeniyle, cesedin uzun süre kalması imkansızdır.
Yapılması gereken ilk şey, ölen kişinin kimliğini tespit etmektir,
ve ardından, şüphesiz, suçun faili olduğu görünen açık renk paltolu adamın
bulunmasına yol açacak bir ipucu elde edilecektir.
Suçun örtülü olduğu gizemin, yalnızca adaletin çıkarları için değil, aynı zamanda kamunun çıkarları için de çözülmesi son derece önemlidir - kamuya açık bir araçta ve kamuya açık bir sokakta olduğu gibi.
Böyle bir suçun
yazarının şu anda serbestçe dolaştığını, aramızda dolaştığını ve
belki de başkasının işlenmesi, en güçlü
sinirleri bile sarsmaya yeter. Du Boisgobey'in 'Bir
Omnibus Gizemi' başlıklı hikayelerinden birinde, bu trajediye çok benzeyen bir cinayet bir omnibusta gerçekleşir, ancak bu yazarın bile bir fayton gibi
olası olmayan bir yerde işlenen bir suç hakkında yazmaya cesaret edip etmediğini sorguluyoruz. İşte dedektiflerimizden bazılarının kendilerini ünlü kılmaları için harika bir fırsat ve bu korkakça ve alçakça cinayetin failini bulmak için ellerinden geleni yapacaklarından eminiz."

BÖLÜM II.

SORUŞTURMADAKİ DELİLLER.

Hansom arabasında bulunan ceset üzerinde yapılan soruşturmada, ölen kişiden alınan şu
eşyalar masaya konuldu:--

1. İki pound on şilin altın ve gümüş.

2. Kloroformla ıslatılmış ve ölenin ağzına bağlanmış halde bulunan beyaz ipek mendil, kırmızı ipekten O.W. harfleriyle işaretlendi.

3. Yarısına kadar "Yaşlı Yargıç" sigaralarıyla dolu, Rus derisinden bir sigara kutusu. 4. Arkası siyah dikişli, oldukça kirli, sol el beyaz eldiven. Dedektiflik bürosundan Samuel Gorby, bir şey söylenip söylenemeyeceğini görmek için oradaydı. tanıklar tarafından
suçun sebebine veya failine işaret etmesi muhtemeldir.

İlk çağrılan tanık, suçun
işlendiği takside bulunan Malcolm Royston'dı. ARGUS'ta daha önce yer alan hikayenin aynısını anlattı ve Adli Tabip tarafından şu gerçekler ortaya çıkarıldı:--

S. Siz geldiğinizde ölen kişiyi tutan açık renk ceketli beyefendinin tarifini verebilir misiniz?

C. Dikkatimi ölen kişi çektiği için onu çok yakından gözlemleyemedim; ayrıca açık renk ceketli beyefendi gölgedeydi.

S. Onu gördüğünüz şekilde tarif edin.

C. Sanırım açık renkti çünkü bıyıklarını görebiliyordum, oldukça uzundu ve gece elbisesi giymişti, üzerinde açık renk bir ceket vardı. Yumuşak keçe bir şapka taktığı ve gözlerinin üzerine
çektiği için yüzünü çok net göremiyordum.

S. Ne tür bir şapka takıyordu - uyanık bir şapka mı?

C. Evet. Siperliği aşağı doğru kıvrılmıştı ve sadece ağzını ve bıyığını görebiliyordum.

S. Merhumu tanıyıp tanımadığını sorduğunuzda ne dedi?

C. Tanımadığını söyledi; onu yeni aldığını söyledi.

S. Ve sonra onu tanımış gibi göründü?

C. Evet. Merhum yukarı baktığında "Sen!" dedi ve onu yere düşürdü; sonra Bourke Sokağı'na doğru yürüdü.

S. Geri baktı mı?

C. Ben görmedim.

S. Ne kadar süre ona baktın?

C. Yaklaşık bir dakika.

S. Ve onu tekrar ne zaman gördün?

A. Merhumu taksiye koyduktan sonra arkamı döndüm ve onu dirseğimin dibinde buldum.

S. Ve ne dedi?

A. "Ah! Geri döndün," dedim ve o da "Evet, fikrimi değiştirdim ve onu eve götüreceğim," dedi ve sonra taksiye bindi ve bana St. Kilda'ya gitmemi söyledi.

S. O zaman merhumu tanıyormuş gibi mi konuştu?

C. Evet; onu sadece yukarı baktığında tanıdığını ve
belki de onunla tartıştığı için uzaklaştığını ama geri döneceğini
düşündüğünü düşündüm.

S. Geri döndüğünü gördün mü?

A. Hayır; onu ilk gördüğüm yer, döndüğümde dirseğimin dibindeydi.

S. Peki ne zaman dışarı çıktı? C. Tam St. Kilda Yolu'ndaki Grammar School'a
dönerken.

S. Sürüş sırasında takside herhangi bir kavga veya mücadele sesi duydunuz mu?

C. Hayır; yol oldukça engebeliydi ve tekerleklerin taşların üzerinden
geçmesinin sesi bir şey duymamı engellerdi.

S. Hafif paltolu beyefendi dışarı çıktığında rahatsız olmuş gibi görünüyor muydu?

C. Hayır; tamamen sakindi.

S. Bunu nasıl anladınız?

C. Çünkü ay doğmuştu ve açıkça görebiliyordum.

S. O zaman yüzünü gördünüz mü?

C. Hayır; şapkası üstüne çekilmişti. Sadece Collins Caddesi'ndeki taksiye
girdiğinde görebildiğim kadarını görebildim.

S. Giysileri herhangi bir şekilde yırtılmış veya düzensiz miydi?

C. Hayır; Kendisinde fark ettiğim tek fark, ceketinin
düğmeli olmasıydı.

S. Ve içeri girdiğinde ceketi açık mıydı?

C. Hayır; ama merhumu kucağına aldığında açıktı.

S. Sonra geri dönüp taksiye binmeden önce ceketini mi düğmeledi?

C. Evet. Sanırım öyle.

S. St. Kilda Yolu'nda taksiden indiğinde ne dedi?

C. Merhumun onu eve götürmesine izin vermeyeceğini ve
Melbourne'a yürüyerek döneceğini söyledi.

S. Ve merhumu nereye götüreceğinizi sordunuz?

C. Evet; ve merhumun Grey Caddesi'nde veya
Ackland Caddesi, St. Kilda'da yaşadığını, ancak merhumun beni Kavşak'ta yönlendireceğini söyledi.

S. Merhumun sizi yönlendiremeyecek kadar sarhoş olduğunu düşünmediniz mi?

C. Evet, düşündüm; ama arkadaşı, uyumanın ve taksinin
sarsılmasının Kavşağa vardığımda onu biraz ayıltacağını söyledi.

S. Açık renk paltolu beyefendi, ölen kişinin nerede yaşadığını bilmiyormuş gibi görünüyor?

C. Hayır; Ackland Caddesi veya Grey Caddesi'nde olduğunu söyledi.

S. Bunu ilginç bulmadınız mı?

C. Hayır; ölen kişinin kulüp arkadaşı olabileceğini düşündüm.

S. Açık renk paltolu adam sizinle ne kadar süre konuştu?

C. Yaklaşık beş dakika.

S. Ve bu süre zarfında takside hiçbir ses duymadınız mı?

C. Hayır; ölen kişinin uyuduğunu sanıyordum.

S. Ve açık renk paltolu adam ölen kişiye "iyi geceler" dedikten sonra ne oldu?

C. Bir sigara yaktı, bana yarım altın verdi ve Melbourne'e doğru yürüdü.

S. Açık renk paltolu beyefendinin yanında mendili olup olmadığına dikkat ettiniz mi?

C. Evet; çünkü çizmelerini onunla tozladı. Yol çok
tozluydu.

S. Onunla ilgili dikkat çekici bir tuhaflık fark ettiniz mi?

C. Hayır, elmas bir yüzük takması dışında.

S. Bunda tuhaf olan ne?

C. Sağ elinin işaret parmağında takıyordu ve daha önce hiç böyle görmemiştim.

S. Bunu ne zaman fark ettiniz?

C. Sigarasını yakarken.

S. Kavşağa vardığınızda merhumu ne sıklıkla çağırdınız?

C. Üç veya dört kez. Sonra aşağı indim ve tamamen ölmüş olduğunu gördüm.

S. Nasıl yatıyordu?

C. Taksinin en uzak köşesinde, onu içeri koyduğumda bıraktığım pozisyonda, ikiye katlanmıştı. Başı bir tarafa sarkıyordu ve ağzının üzerinde bir mendil vardı. Ona dokunduğumda taksinin diğer köşesine düştü ve sonra öldüğünü öğrendim. Hemen St. Kilda polis karakoluna gittim ve polise söyledim. Royston'un ifadesinin tamamlanmasının ardından, Gorby sürekli notlar alırken, Robert Chinston çağrıldı. Şu ifadeleri verdi:--

Ben, Collins Street East'te ikamet eden, gerekli niteliklere sahip bir tıp uygulayıcısıyım. Cuma günü ölen kişinin cesedinin OMÜRÜSTÜ muayenesini yaptım.

S. Bu, ölümünden birkaç saat sonra mıydı?

C. Evet, mendilin konumundan ve kloroformun varlığından yola çıkarak, ölen kişinin ANESTEZİ etkisinden öldüğünü ve zehrin ne kadar hızlı buharlaştığını bildiğimden, muayeneyi hemen yaptım.

Adli tabip: Devam edin, efendim.

Dr. Chinston: Dışarıdan bakıldığında, vücut sağlıklı görünüyordu ve iyi beslenmişti. Şiddet izi yoktu. Bacakların ve gövdenin arkasında görülen lekelenme, OMÜRÜSTÜ tıkanıklıktan kaynaklanıyordu. Beyin içeride hiperemikti ve özellikle yüzeysel damarlarda belirgin olan önemli miktarda tıkanıklık vardı. Beyin hastalığı yoktu. Akciğerler sağlıklıydı ancak hafif tıkanıktı. Göğüs kafesini açtığımızda hafif bir ispirto kokusu duyuluyordu. Midede yaklaşık bir pint tamamen sindirilmiş yiyecek vardı. Kalp gevşekti. Sağ kalpte önemli miktarda koyu, sıvı kan vardı. Bu organda yağlı dejenerasyon eğilimi vardı.

Ölen kişinin kloroform veya metilen gibi bir buharı soluması sonucu öldüğünü düşünüyorum.

S. Kalbin yağlı dejenerasyon eğilimi olduğunu mu söylüyorsunuz?
Bunun ölen kişinin ölümüyle bir ilgisi var mıdır?

C. Kendi başına değil. Ancak kalp böyle bir durumdayken verilen kloroform ölümcül sonucu hızlandırma eğiliminde olacaktır. Aynı zamanda, kloroform zehirlenmesinin POST-MORTEM belirtilerinin çoğunlukla negatif olduğunu da belirtebilirim.

Dr. Chinston'ın emekli olmasına izin verildi ve bir başka fayton şoförü olan Clement Rankin çağrıldı. İfade verdi: Ben bir fayton şoförüyüm, Collingwood'da yaşıyorum ve genelde fayton şoförüyüm. Geçtiğimiz perşembeyi hatırlıyorum.
Bir grupla St. Kilda'ya gitmiştim ve yaklaşık bir buçukta geri dönüyordum. Grammar School'dan biraz ileride ince bir ceket giymiş bir beyefendi beni selamladı; sigara içiyordu ve beni Doğu Melbourne'deki Powlett Caddesi'ne götürmemi söyledi. Öyle yaptım ve Wellington Parade ile Powlett Caddesi'nin köşesinde indi. Bana ücretimin yarısını ödedi ve sonra Powlett Caddesi'nden yürüyerek
yukarı çıktım, ben de şehre geri döndüm.

S. Powlett Caddesi'nde durduğunuzda saat kaçtaydı?

A. Tam saat iki.

S. Nereden biliyorsun?

C. Çünkü hava sakindi ve Postane saatinin
saat ikiyi vurduğunu duydum.

S. Açık renk paltolu adamda tuhaf bir şey fark ettin mi?

C. Hayır! Herkes gibi görünüyordu. Onun kasabanın bir
züppesi olduğunu düşündüm. Şapkası gözlerinin üzerine kadar çekilmişti ve yüzünü göremiyordum.

S. Yüzük takıp takmadığını fark ettin mi?

C. Evet! Fark ettim. Bana yarım altın sikkeyi uzatırken, sağ elinin işaret parmağında bir
elmas yüzük olduğunu gördüm.

S. O saatte neden St. Kilda Yolu'nda olduğunu söylemedi?

C. Hayır! Söylemedi.

Clement Rankin'e daha sonra geri çekilmesi emredildi ve Adli Tabip yarım saat süren bir konuşmayla durumu özetledi. Ölen kişinin ölümünün doğal sebeplerden değil, zehirlenmenin etkilerinden kaynaklandığına dair hiçbir şüphe olmadığını belirtti. Şu ana kadar davanın koşullarıyla ilgili sadece küçük bir kanıt elde edilmişti, ancak suçu işlemekle suçlanabilecek tek kişi, Cuma sabahı Burke ve Wills anıtının yakınındaki Scotch Kilisesi'nin köşesinde ölen kişiyle birlikte taksiye binen bilinmeyen adamdı. Ölen kişinin, taksiye bindiğinde, görünüşe göre, sarhoş olmasına rağmen sağlıklı olduğu ve taksi şoförü Royston tarafından, açık renk paltolu adam taksiden indikten sonra, ağzına kloroformla
ıslanmış bir mendil bağlanmış halde bulunmasının, kasıtlı olarak verilen kloroformun solunması sonucu öldüğünü gösterdiği kanıtlanmıştır. Davada elde edilebilen tüm kanıtlar dolaylıydı, ancak yine de kesin olarak bir suç işlendiğini gösteriyordu. Bu nedenle, davanın koşulları tek bir sonuca işaret ettiğinden, jüri bu sonuca göre bir karar vermekten başka bir şey yapamazdı.

Jüri saat dörtte çekildi ve çeyrek saatlik bir aradan sonra şu kararla geri döndü:--

"Adını belirleyecek hiçbir kanıt bulunmayan merhum, 27 Temmuz günü, bilinmeyen bir kişi tarafından verilen
kloroform adlı zehirin etkisinden öldü; ve jüri, yemin ederek, söz konusu bilinmeyen kişinin söz konusu merhumu kasten, kasıtlı olarak ve kötü niyetle öldürdüğünü söylüyor."

BÖLÜM III.

YÜZ POUND ÖDÜL.

V.R.
CİNAYET.
100 POUND ÖDÜL.

"Cuma günü, 27 Temmuz günü, ismi bilinmeyen bir adamın cesedi bir faytonda bulunmuştur. VE, 30 Temmuz günü, St. Kilda'da yapılan bir soruşturmada, jüri tarafından, kimliği bilinmeyen bir kişiye karşı kasten adam öldürme kararı verilmiştir. Ölen kişi, orta boylu, koyu tenli, koyu saçlı, temiz tıraşlı, sol şakağında bir beni olan ve gece elbisesi giymiş bir kişidir. Hükümet tarafından, katilin mahkumiyetine yol açacak bilgiler için 100 pound ödül verileceği bildirilmektedir. Katilin, 27 Temmuz sabahı Collins ve Russell Sokakları köşesinde ölen kişiyle birlikte faytona binen bir adam olduğu varsayılmaktadır."

BÖLÜM IV.

BAY GORBY BAŞLIYOR.

"Şey," dedi Bay Gorby, aynadaki yansımasına dönerek, "Son yirmi yıldır bir şeyler öğreniyorum, ama bu bir
şaşırtıcı ve şüphesiz."

Bay Gorby tıraş oluyordu ve her zamanki gibi yansımasıyla konuşuyordu. Bir dedektif ve aşırı çekingen bir yapıya sahip olduğundan, asla dışarıda işi hakkında konuşmazdı veya kimsenin sırdaşı olmazdı. İçini dökmek istediğinde, yatak odasına çekilir ve aynadaki yansımasıyla konuşurdu. Bu işlem yönteminin çok işe yaradığını gördü, çünkü bazen aşırı yüklenen zihnini, kendisine karşı mutlak bir güvenle rahatlatıyordu. Midas'ın berberi, efendisinin kraliyet tacının altında ne olduğunu öğrendiğinde, sırrı yüzünden endişelenip tedirgin olmadı mı, ta ki bir sabah nehrin kenarındaki sazlıklara gidip, "Midas'ın eşek kulakları mı var?" diye fısıldayana kadar. Benzer şekilde Bay Gorby de zaman zaman en derin sırlarını anlatmak için bir özlem duyuyordu; ve havaya gevezelik etme gibi bir isteği olmadığından,
aynasını sırdaşı yaptı. Şimdiye kadar ona hiç ihanet etmemişti,
geri kalanında ise kendi neşeli kırmızı yüzünün, bir mandalina gibi,
parlak yüzeyden ona ciddi bir şekilde başını salladığını görmek onu sevindiriyordu. Bu sabah dedektif, aynasına olan sırlarında alışılmadık şekilde canlıydı.
Bazen de, yüzünden şaşkın bir ifade geçiyordu.
Hadi, fayton cinayeti çözüm için onun eline bırakılmıştı ve
nasıl bir başlangıç ​​yapacağını düşünmeye çalışıyordu.

"Bırakın gitsin," dedi, tıraş bıçağını düşünceli bir şekilde bileyerek, "sonu olan bir şeyin bir başlangıcı olmalı ve eğer başlangıcı elde edemezsem, sonu nasıl elde edeceğim?"

Ayna bu soruyu cevaplamayınca, Bay Gorby yüzünü sabunladı ve biraz mekanik bir şekilde tıraş olmaya başladı, çünkü düşünceleri
vakayla ilgiliydi ve şöyle devam etti:--

"İşte sarhoş olan ve bu nedenle
ne yaptığını bilmeyen bir adam var--yani bir beyefendi diyelim. Meydanda bulunan başka bir beyefendi gelip
onun için bir taksi çağırıyor--önce onu tanımadığını söylüyor,
sonra da açıkça tanıdığını gösteriyor--öfkeyle uzaklaşıyor, fikrini değiştiriyor, geri geliyor ve taksiye biniyor, taksiciye St. Kilda'ya gitmesini söyledikten sonra. Sonra sarhoşu kloroformla bitiriyor, taksiden iniyor, başka birine atlıyor ve Powlett Caddesi'nde indikten sonra ortadan kayboluyor--öğrenmem gereken bilmece bu ve bence Sfenks'in daha zor bir bilmecesi daha olmamıştı. Keşfedilecek üç şey var--Birincisi, ölen adam kim? İkincisi, neden
öldürüldü? Ve üçüncüsü, bunu kim yaptı?

"Birincisini ele geçirdiğimde diğer ikisini bulmak çok zor olmayacak, çünkü bir adamın hayatından, onun kayıtlardan çıkarılmasının
herhangi birinin çıkarına olup olmadığını gayet iyi anlayabilirsiniz. O adamı
öldüren adamın güçlü bir nedeni olmalı ve bu nedenin ne olduğunu bulmalıyım. Aşk mı? Hayır, o değildi - aşık erkekler gerçek hayatta bu kadar ileri gitmezler - romanlarda ve oyunlarda giderler, ama ben
benim deneyimimde hiç böyle bir şey görmedim. Soygun mu? Hayır, cebinde bolca
para vardı. İntikam mı? Şimdi, gerçekten de öyle olabilir - bu, çoğu insanı
istediğinden daha uzağa götüren bir şeydir.
Hiçbir şiddet kullanılmadı, çünkü kıyafetleri yırtılmamıştı, bu yüzden aniden ve diğer adamın ne yaptığını anlamadan önce alınmış olmalı. Bu arada, kıyafetlerini yeterince incelemediğimi düşünüyorum,
belki "Onlarda bir ipucu verecek bir şey var; her neyse, bakmaya değer, bu yüzden kıyafetleriyle başlayacağım."

Böylece Bay Gorby giyinip kahvaltı ettikten sonra hızla polis karakoluna yürüdü ve ölen kişinin kıyafetlerinin kendisine gösterilmesini istedi. Kıyafetleri alınca bir köşeye çekildi ve
onları ayrıntılı bir şekilde incelemeye başladı.

Ceket hakkında dikkat çekici bir şey yoktu. Sadece iyi kesilmiş ve iyi yapılmış bir ceketti; bu yüzden Bay Gorby memnuniyetsizlikle homurdanarak
ceketini bir kenara fırlattı ve yeleği aldı. Burada ilgisini
çekecek bir şey buldu, sol tarafta ve giysinin iç tarafında yapılmış bir cep şeklinde.

"Şimdi, bu ne işe yarıyor?" dedi Bay Gorby, kafasını kaşıyarak; "Bir elbise yeleğinin iç kısmında bir cep olması normal değildir,
benim bildiğim kadarıyla; ve," diye devam etti dedektif, çok heyecanlı bir şekilde, "bu
terzinin işi değil, kendisi yaptı ve çok da kötü yaptı.
Şimdi bu cebi kendisi yapmak için zahmete girmiş olmalı, böylece
başka hiç kimse bunun hakkında bir şey bilmezdi ve
değerli bir şey taşımak için yapılmıştı--o kadar değerliydi ki
akşam kıyafetleri giydiğinde bile yanında taşımak zorundaydı. Ah! Yeleğin dışına en yakın tarafta bir yırtık var;
bir şey kabaca çekilmiş. Şimdi
görmeye
başlıyorum. Ölü adam, diğer adamın istediği bir şeye sahipti ve ölü adamın yanında taşıdığını biliyordu.
Onu sarhoş
görüyor, onunla birlikte taksiye biniyor ve istediğini almaya çalışıyor.
Ölü adam direniyor, bunun üzerine diğeri onu yanında bulunan kloroformla öldürüyor ve taksinin
duracağından
korkuyor, ve yakalanır, cebinden istediğini o kadar çabuk kapar ki yeleği yırtar ve sonra kaçar.
Bu yeterince açık, ama soru şu, Ne istiyordu? Mücevherlerle dolu bir çanta mı? Hayır! Bu kadar büyük bir şey olamazdı, yoksa ölü adam
asla yeleğinin içinde taşımazdı. Düz bir şeydi, kolayca cebinde yatabilirdi--bir kağıt--katilin istediği ve diğerini öldürdüğü
değerli bir kağıt."

"Bunların hepsi çok güzel," dedi Bay Gorby, yeleği yere atarak
ve ayağa kalkarak. "Bir numaradan önce iki numarayı buldum. İlk soru şu: Öldürülen adam kim. Melbourne'de bir yabancı, bu oldukça açık, yoksa birileri ödülde verilen
tanıma bakarak onu daha önce kesinlikle tanırdı. Şimdi, merak ediyorum
burada herhangi bir akrabası var mı? Hayır, olamaz, yoksa daha önce soruşturma yaparlardı. Kesin olan bir şey var, açık havada uyumadığı sürece bir ev sahibi veya sahibesi olmalı. Bir otelde
yaşamış olamaz, çünkü Melbourne'deki herhangi bir otelin sahibi onu
tanıtımından tanırdı, özellikle de tüm yer cinayetle
çınlarken. Daha çok özel konaklama yerleri ve gazete okumayan ve dedikodu yapmayan bir ev sahibi, yoksa bu zamana kadar her şeyi
bilirdi. Şimdi, eğer düşündüğüm gibi, özel konaklama yerlerinde
yaşadıysa ve aniden ortadan kaybolduysa, ev sahibi sessiz kalmazdı. Cinayetten bu yana tam bir hafta geçti ve kiracı
görülmediği veya duyulmadığı için, ev sahibi doğal olarak soruşturma yapacaktır. Ancak,
tahmin ettiğim gibi, kiracı bir yabancıysa,
nerede bilgi alacağını bilemeyecektir; bu nedenle, bu koşullar altında, onun için en doğal şey onun için ilan vermek olacaktır, bu yüzden
gazetelere bir göz atacağım."

Bay Gorby farklı gazetelerin bir dosyasını aldı ve
kayıp arkadaşların ve
"kendilerine fayda sağlayacak bir şey" duyacak kişilerin genellikle ilan edildiği sütunları dikkatlice inceledi.

"Cinayete kurban gitti," dedi Bay Gorby kendi kendine, "Cuma sabahı, saat bir ile iki arasında, bu yüzden Pazartesi'ye kadar herhangi bir şüphe
çekmeden uzak kalabilirdi. Ancak Pazartesi günü ev sahibi huzursuzlanmaya başlardı ve Salı günü onun için ilan verirdi. Bu nedenle," dedi Bay Gorby, şişman parmağını sütunda gezdirerek, "Çarşamba."

Çarşamba günkü gazetede çıkmadı, Perşembe günkü gazetede de çıkmadı,
ama Cuma günkü sayıda, cinayetten tam bir hafta sonra, Bay Gorby
aniden şu ilanla karşılaştı:--

"Bay Oliver Whyte haftanın sonundan önce Possum Villa, Grey Street, St. Kilda'ya dönmezse, odaları tekrar kiraya verilecektir.--
Rubina Hableton."

"Oliver Whyte," diye tekrarladı Bay Gorby yavaşça, "ve ölen kişiye ait olduğu kanıtlanan cep mendilinin baş harfleri 'O.W.' idi. Yani adı Oliver Whyte, öyle mi? Şimdi, Rubina Hableton'ın bu konu hakkında bir şey bilip bilmediğini merak ediyorum. Her neyse," dedi Bay Gorby şapkasını takarak, "deniz meltemlerine düşkün olduğum için aşağı inip Possum Villa, Grey Street, St. Kilda'ya uğramayı düşünüyorum."

BÖLÜM V.

BAYAN HAMILTON KENDİNİ AÇIYOR.

Bayan Hableton, kendisiyle tanışan herkesin kısa sürede öğrendiği gibi, bir şikayeti olan bir hanımdı. Beaconsfield, romanlarından birinde, kendisinden bahsettiğinde hiç kimsenin ondan daha ilginç olmadığını söyler; ve Bayan Hableton'ı bu ifadeden yola çıkarak yargılayacak olursak, o son derece büyüleyici bir bireydi, çünkü hiçbir zaman başka bir konudan bahsetmezdi. Özel bir şikayeti olduğu sürece, bir Rus işgali tehdidi onun için neydi - bir kere onu ortadan kaldırın, böylece koloni.

Bayan Hableton'ın özel şikayeti parasızlıktı. Hiç de alışılmadık bir şey değildi, ona hatırlatabilirsiniz; ama o size ters bir şekilde "bunu bildiğini ama bazı insanların diğer insanlar gibi olmadığını" söylerdi. Zamanla insan bununla ne demek istediğini anlardı. Kolonilere ilk zamanlarda gelmişti -- o zamanlar önemli miktarda para kazanmak şimdikinden daha kolaydı. Kötü bir koca yüzünden hiç para biriktirememişti. Merhum Bay Hableton --çünkü o artık bu hayattan çoktan ayrılmıştı-- alkole bağımlıydı ve para kazanması gereken zamanlarda genellikle içki içtiği bir gecekonduda karısının kazancını kendisi ve arkadaşları için "bağırarak" harcardı. Sürekli içki ve sıcak Viktorya dönemi iklimi onu kısa sürede alıp götürdü ve Bayan Hableton onu Melbourne Mezarlığı'nda güvenli bir şekilde yer altında görünce, eve dönüp durumunu inceledi ve nasıl daha iyi hale getirilebileceğini gördü. Servetinin enkazından biraz para topladı ve
arazi ucuz olduğu için, St. Kilda'da küçük bir "bölüm" satın aldı ve üzerine bir ev inşa etti. Kendini dışarıda temizlik yaparak, dikiş dikerek ve hasta bakıcısı olarak çalışarak geçindirdi. Bu yüzden, bu çok sayıdaki meslek arasında, oldukça iyi geçinmeyi başardı.

Ve aslında Bayan Hableton için biraz zordu. Çünkü dinlenmesi ve erken
çalışkanlığının meyvelerini toplaması gereken
o sırada, her zamankinden daha fazla çalışmak zorundaydı. Kendisinin, kendileri çalışkan ve tutumlu olan, eşlerine ve ailelerine karşı birer kabustan başka bir şey olmayan erkeklerle evli birçok kadından biri olması onun için pek de teselli edici değildi. O halde, Bayan Hableton'ın erkek cinsiyeti hakkındaki tüm bilgisini tek bir acı aforizmada, "Erkekler vahşidir"de yoğunlaştırması şaşırtıcı değildi.

Possum Villa, tek bir cumbalı pencere ve önünde dar bir verandası olan gösterişsiz görünümlü bir yerdi. Etrafında birkaç seyrek çiçek bulunan küçük bir bahçe vardı - Bayan Hableton'ın özel zevki. Eski bir mendili başına bağlamak ve bahçeye çıkıp sevgili çiçeklerini sulamak onun tarzıydı, ta ki aşırı olasılıklar karşısındaki çaresizlikten, çiçekler büyümeye yönelik tüm çabalarından vazgeçene kadar. Kiracı gittikten yaklaşık bir hafta sonra bu favori işine başladı. Onun nerede olduğunu merak ediyordu.

"Bir kamu evinde sarhoş bir şekilde yatarken," dedi vahşice bir ot ayıklayarak, "içeride bira, kira ve para harcayacağım - ah, insanlar vahşidir, kahretsin!"

Tam bunu söylerken, bahçeye bir gölge düştü ve başını kaldırdığında, çitin üzerinden eğilmiş, ona bakan bir adam gördü.

"Çık dışarı," dedi sertçe, dizlerinin üzerinden kalkıp mala ile davetsiz misafire doğru sallayarak. "Bugün elma istemiyorum ve onları ne kadar ucuza sattığınız umurumda değil."

Bayan Hableton, adamın bir seyyar satıcı olduğu yanılgısına kapılmış gibi görünüyordu, ancak yanında el arabası olmadığını görünce fikrini değiştirdi.

"Evin bir planını mı çalıyorsun, öyle mi?" dedi. "Eh, gerek yok, çünkü çalınacak bir şey yok, babamın annesine ait olan gümüş kaşıklar çoktan kocamın boğazına kadar indi ve daha fazlasını satın alacak param yok. Sizin gibi kabadayıların yaptığı gibi yalnız bir korkağım ve kendi kazandığım parayla satın aldığım çiti tek başıma bırakıp gitmenizi rica edeceğim."

Bayan Hableton nefessiz kalıp durdu ve mala sallayarak sudan çıkmış balık gibi soluk soluğa kaldı.

"Sevgili hanımefendi," dedi çitteki adam, yumuşak bir sesle, "siz--"

"Hayır, değilim," diye karşılık verdi Bayan Hableton, sert bir şekilde, "Ne 'Ev üyesiyim, ne de sorularınızı cevaplayacak bir okul öğretmeni.
Ben vergilerimi ve harçlarımı ödeyen bir kadınım ve dedikodu yapmam, saçma sapan gazetelerinizi okumam, Russing'leri de umursamam, o yüzden defolup gidin."

"Gazeteleri mi okumuyorsunuz?" diye tekrarladı adam, memnun bir ses tonuyla, "ah!
bu yüzden."

Bayan Hableton, davetsiz misafire şüpheyle baktı. Adam, neşeli kırmızı yüzlü, temiz tıraşlı, iri yarı, keskin, kurnaz görünümlü gri gözleri iki yıldız gibi parıldayan, iri yarı bir adamdı. Hafif giysilerden oluşan bir takım elbise giymişti ve üzerinde kocaman bir altın zincir olan sert, kolalı beyaz bir yelek giymişti. Hepsi bir arada Bayan Hableton'a sonunda varlıklı bir esnaf izlenimi verdi ve Bayan Hableton zihninde onun ne istediğini merak etti.

"Ne istiyorsun?" diye sordu aniden.

"Bay Oliver Whyte burada mı yaşıyor?" diye sordu yabancı.

"Yaşıyor ve yaşamıyor," diye cevapladı Bayan Hableton epigramatik bir şekilde. "Onu bir haftadan fazla süredir görmedim, bu yüzden sanırım o da diğerleri gibi içkiye
başlamış, ama gazeteye bir şeyler yazdım, onu
çok sert bir şekilde ayağa kaldıracağım ve ona benim üzerinde yürünecek bir halı olmadığımı bildireceğim,
ve eğer onun bir arkadaşıysanız, onun bir hayvan olduğunu benden anlayabilirsiniz,
ve bu, bir erkek olduğu için ondan beklediğimden fazlası değil."

Yabancı, patlama sırasında sakin bir şekilde bekledi ve Bayan Hableton,
nefes darlığı nedeniyle durduktan sonra, sessizce araya girdi--

"Birkaç dakika konuşabilir miyim?"

"Peki, seni kim durduruyor?" dedi Bayan Hableton meydan okurcasına. "Devam et, bir erkekten gerçeği beklediğim gibi değil, devam et."

"Şey, gerçekten," dedi diğeri, bulutsuz mavi gökyüzüne bakarak,
ve yüzünü gösterişli kırmızı ipek bir mendille silerek, "Hava
çok sıcak, biliyorsun, ve--"

Bayan Hableton bitirmesi için ona zaman vermedi, ama kapıya doğru yürüyerek,
hızla açtı.

"Bacaklarını kullan ve içeri gir," dedi ve yabancı bunu yaptıktan sonra,
evin içine ve antimakassarlar, yün paspaslar ve mum çiçekleriyle
dolup taşmış gibi görünen küçük, düzenli bir oturma odasına doğru yol gösterdi. Şöminenin üzerinde bir sıra emu yumurtası, duvarda bir pala ve sert görünümlü küçük kitaplardan oluşan kirli bir sıra vardı, muhtemelen süs amaçlıydılar, çünkü
görünüşleri onları okumaya hiç de cazip gelmiyordu.

Mobilyalar at kılındandı ve her şey sert ve parlaktı, bu yüzden
yabancı Bayan Hableton'ın ona doğru ittiği kaygan görünümlü koltuğa oturduğunda; taşlarla
doldurulmuş olduğunu düşünmeden edemedi, çok soğuk ve sertti. Kadın kendisi de onun karşısındaki sert bir sandalyeye oturdu ve mendili başından çıkarıp dikkatlice katladı, kucağına koydu ve
sonra beklenmedik ziyaretçisine dik dik baktı.

"Şimdi," dedi, ağzını o kadar hızlı açtı ki
insana bir kukla gibi iplerle hareket ettiriliyormuş gibi bir izlenim verdi,
"Sen kimsin? Nesin? Ve ne istiyorsun?"

Yabancı kırmızı ipek mendilini şapkasına koydu,
masanın üzerine koydu ve kasıtlı olarak cevap verdi--

"Benim adım Gorby. Ben bir dedektifim. Bay Oliver Whyte'ı istiyorum."

"Burada değil," dedi Bayan Hableton, Whyte'ın başının derde girdiğini ve tutuklanma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu düşünerek.

"Bunu biliyorum," diye cevapladı Bay Gorby.

"O zaman nerede?"

Bay Gorby aniden cevap verdi ve sözlerinin etkisini izledi.

"Öldü."

Bayan Hableton solgunlaştı ve sandalyesini geriye itti. "Hayır," diye bağırdı,
"Onu asla öldürmedi, değil mi?"

"Onu asla kim öldürmedi?" diye sordu Bay Gorby sertçe.

Bayan Hableton açıkça söylemek istediğinden fazlasını biliyordu, çünkü
şiddetli bir çabayla kendini toparlayarak kaçamak bir şekilde cevap verdi--

"O asla kendini öldürmedi."

Bay Gorby ona dikkatle baktı ve o da meydan okuyan bir bakışla ona karşılık verdi.

"Akıllı," diye mırıldandı dedektif kendi kendine; "anlatmayı seçtiğinden daha fazla şey biliyor, ama ben ondan öğreneceğim." Bir an durakladı,
ve sonra yumuşak bir şekilde devam etti:

"Ah, hayır! İntihar etmedi; seni böyle düşündüren ne?" Bayan Hableton cevap vermedi, bunun yerine oturduğu yerden kalkıp sert ve parlak görünümlü bir büfeye gitti, oradan bir şişe brendi ve küçük bir şarap kadehi aldı. Kadehi yarıya kadar doldurduktan sonra içti ve
oturduğu yere geri döndü.

"Ben o şeylerden pek almam," dedi, dedektifin gözlerinin merakla kendisine dikildiğini görünce, "ama beni öyle bir döndürdün ki
sinirlerimi yatıştırmak için bir şeyler almam gerek; ne yapmamı istiyorsun?"

"Bana bildiğin her şeyi anlat," dedi Bay Gorby, gözlerini onun yüzüne dikerek.

"Bay Whyte nerede öldürüldü?" diye sordu.

"St. Kilda Yolu'nda bir faytonda öldürüldü."

"Açık sokakta mı?" diye sordu ürkmüş bir ses tonuyla.

"Evet, açık sokakta."

"Ah!" derin bir nefes aldı ve dudaklarını sıkıca kapattı. Bay Gorby
hiçbir şey söylemedi. Konuşup konuşmama konusunda kararsız olduğunu gördü,
ve ondan gelecek bir söz dudaklarını mühürleyebilirdi, bu yüzden bilge bir adam gibi
sessiz kaldı. Ödülünü beklediğinden daha erken aldı.

"Bay Gorby," dedi sonunda, "Hayatım boyunca zorlu bir mücadele verdim, bu da kötü bir kocanın, kaba ve ayyaş bir adamın yüzünden oldu, bu yüzden, Tanrı bilir, hepiniz hakkında iyi şeyler düşünmek için fazla bir nedene sahip değilim, ama--cinayet," hafifçe titredi, oda oldukça sıcak olmasına rağmen, "Bunu düşünmemiştim."

"Kiminle bağlantılı olarak?"

"Bay Whyte, tabii ki," diye aceleyle cevapladı.

"Başka kim?"

"Bilmiyorum."

"O zaman başka kimse yok mu?"

"Şey, bilmiyorum--emin değilim."

Dedektif şaşırmıştı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Sana bildiğim her şeyi anlatacağım," dedi Bayan Hableton, "ve eğer masumsa, Tanrı ona yardım edecek."

"Eğer kim masumsa?"

"Sana her şeyi en baştan anlatacağım," dedi Bayan Hableton, "ve sen kendin karar verebilirsin."

Bay Gorby onayladı ve başladı:

"Kiracı almaya karar verdiğimden beri sadece iki ay geçti; ama
charin'in sıkı çalışması ve dikiş dikmek göz kamaştırmaya çalışıyor, bu yüzden yalnız bir kadın olarak, şimdi ölmüş olan bir hayvan tarafından kötü muameleye maruz kalıyorum, ona iyi bir eş olarak, kiracıların bana biraz yardım edeceğini düşündüm,
bu yüzden gazeteye bir ilan verdim ve Bay Oliver Whyte odaları iki ay önce aldı."

"Nasıl biriydi?"

"Çok uzun boylu değildi, esmer yüzlüydü, ne favorisi ne de bıyığı vardı ve tam bir beyefendiydi."

"Onda tuhaf bir şey var mıydı?"

Bayan Hableton bir an düşündü.

"Şey," dedi sonunda, "sol şakağında bir ben vardı, ama havayla kaplıydı ve çok az kişi görmüştür."

"Tam da o adam," dedi Gorby kendi kendine, "ben sağdayım yol."

"Bay Whyte, İngiltere'den yeni geldiğini söyledi," diye devam etti kadın.

"Bu," diye düşündü Bay Gorby, "cesedin arkadaşları tarafından tanınmamasının sebebidir."

"Odaları tuttu ve altı ay benimle kalacağını söyledi, bir haftalık kirayı önceden ödedi ve saygın bir adam gibi düzenli olarak ödedi, ama ben kendim onlara inanmıyorum. Çok sayıda arkadaşı olduğunu ve her gece dışarı çıktığını söyledi."

"Arkadaşları kimlerdi?"

"Bunu sana söyleyemem, çünkü çok yakınlardı ve dışarı çıktığında nereye gittiğini hiç bilmiyordum, bu da onlara çok benziyor; çünkü işe gittiklerini söylüyorlar ve onları birahanede buluyorsunuz. Bay Whyte
bana bir varisle evleneceğini söylemişti, öyleydi."

"Ah!" diye araya girdi Bay Gorby, akıllıca.

"Gördüğüm kadarıyla tek bir arkadaşı vardı - Bay Moreland - buraya
geldi ve onunla kardeş gibi anlaştı."

"Bu Bay Moreland nasıl biri?"

"Yeterince yakışıklı," dedi Bayan Hableton ekşi bir şekilde, "ama 'ayakları' yüzü kadar iyi değildi - ve 've'nin yaptığı gibi,' dedi.

"Acaba bu olay hakkında bir şey biliyor mu," diye düşündü Gorby kendi kendine "Bay Moreland nerede bulunur?" diye sordu.

"Bilmiyorum, söyleyemem," diye karşılık verdi ev sahibi, "eskiden 'ere
reg'lar, ama onu bir haftadan fazla zamandır görmedim."

"Tuhaf! Çok!" dedi Gorby başını sallayarak. "Bu Bay Moreland'ı görmek isterim. Sanırım tekrar arayacaktır?"

"'Biraz ikinci doğam gibi sanırım," diye cevapladı kadın, "herhangi bir
zaman arayabilir, çoğunlukla da geceleri arar."

"Ah! O zaman onu görme şansım olursa bu akşam aşağı inerim," diye cevapladı dedektif. "Gerçek hayatta olduğu gibi romanlarda da tesadüfler olur ve söz konusu beyefendi tam zamanında ortaya çıkabilir. Peki, Bay Whyte hakkında başka ne var?"

"Yaklaşık iki hafta önce, ya da üç, tam olarak emin değilim, bir beyefendi Bay Whyte'ı görmeye geldi; çok uzundu ve ince bir ceket giyiyordu."

"Ah! Bir sabah ceketi mi?"

"Hayır! 'Akşam elbisesi giymişti ve üstüne ince bir ceket ve yumuşak bir
'at' giymişti."

"Tam adam," dedi dedektif kısık bir sesle; "devam et."

"Bay Whyte'ın odasına girdi ve kapıyı kapattı. Ne kadar
süre konuştuklarını bilmiyorum; ama ben tam bu odada oturuyordum
ve seslerinin öfkelendiğini duydum ve birbirlerine küfür ediyorlardı, bu da insanların, vahşilerin âdetidir. Ayağa kalktım ve onlara böyle bir
gürültü yapmamalarını söylemek için koridora girdim, o sırada Bay Whyte'ın kapısı açıldı ve ince ceketli beyefendi dışarı çıktı ve kapıyı çaldı. Bay Whyte odasının kapısına geldi ve dışarı çıktı. 'O benim; hiçbir şey yapamazsın; ve diğeri 've kapıya' döner ve 'seni öldürebilirim ve eğer onunla
evlenirsen bunu yaparım, hatta sokakta bile yaparım' der." 

"Ah!" dedi Bay. Gorby derin bir nefes alarak, "ve sonra?"

"Sonra kapıyı çarpıyor, o zamandan beri hiç kolay kapanmayan bir kapı ve benim onu ​​düzelttirecek param yok ve Bay Whyte gülerek odasına geri dönüyor."

"Sana herhangi bir yorumda bulundu mu?"

"Hayır; bir deli tarafından endişelendirildiği dışında."

"Peki yabancının adı neydi?"

"Bunu sana söyleyemem, Bay Whyte bana hiç söylemedi. Çok uzun boyluydu,
sarı bıyıklıydı ve sana söylediğim gibi giyinmişti."

Bay Gorby tatmin olmuştu.

"Bu," dedi kendi kendine, "arabaya binen ve Whyte'ı öldüren adam; buna şüphe yok! Whyte ve o, mirasçı için rakipti."

"Ne düşünüyorsun?" dedi Bayan Hableton merakla.

"Sanırım," dedi Bay Gorby yavaşça, gözleri ona dikilmiş bir şekilde, "Sanırım
bu suçun altında bir kadın var."

BÖLÜM VI.

BAY GORBY BAŞKA KEŞİFLERDE BULUNUYOR.

Bay Gorby Possum Villa'dan ayrıldığında, cinayeti kimin işlediğine dair aklında hiçbir şüphe kalmamıştı. Açık renk paltolu beyefendi, Whyte'ı sokakta bile olsa öldürmekle tehdit etmişti -bu son sözler özellikle önemliydi- ve tehdidini
gerçekleştirdiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Suçun işlenmesi, sadece öfkeyle söylenen sözlerin yerine getirilmesiydi. Dedektifin şimdi yapması gereken şey, açık renk paltolu beyefendinin kim olduğunu, nerede yaşadığını
bulmak ve bunu yaptıktan sonra, cinayet gecesi ne yaptığını tespit etmekti. Bayan Hableton onu tarif etmişti, ancak ismini bilmiyordu ve onun
çok belirsiz tarifi Melbourne'deki düzinelerce genç adam için geçerli olabilirdi.
Bay Gorby'nin fikrine göre, açık renk paltolu beyefendinin ismini söyleyebilecek tek kişi vardı ve o da ölen adamın yakın arkadaşı Moreland'dı. Ev sahibinin
tanıtımına göre, o kadar arkadaş canlısı görünüyorlardı ki,
Whyte'ın Moreland'a öfkeli ziyaretçisi hakkında her şeyi anlatmış olması çok muhtemeldi. Ayrıca,
Moreland'ın ölen arkadaşının hayatı ve alışkanlıkları hakkındaki bilgisi, iki noktada bilgi sağlayabilirdi, yani Whyte'ın ölümünden en çok kimin kazanç elde edeceği ve ölenin evleneceğini
övündüğü mirasçının kim olduğu. Ancak Moreland'ın arkadaşının trajik ölümünden habersiz olması, gazeteler bununla dolu olmasına ve ödülün kişisel görünümünü mükemmel bir şekilde açıklamasına rağmen, Gorby'yi çok şaşırttı.

Moreland'ın olağanüstü sessizliğini açıklamanın tek yolu, şehir dışında olması ve ne gazeteleri görmüş ne de cinayet hakkında konuşan birini duymuş olmasıydı. Eğer durum buysa, ya belirsiz bir süre
uzak kalabilir ya da birkaç gün sonra geri dönebilirdi. Her halükarda, Moreland'ın şehre dönmüş olma ve arkadaşını görmeye gelme ihtimaline
karşı akşam St. Kilda'ya gitmeye değerdi. Bu yüzden, çayını içtikten sonra, Bay Gorby şapkasını taktı ve Possum Villa'ya gitti, bunun çok zayıf bir olasılık olduğunu kendi kendine kabul etmekten kendini alamadığı bir şeydi.

Bayan Hableton kapıyı açtı ve sessizce kendi oturma odasına değil, Gorby'nin hemen Whyte'ın dairesi olduğunu tahmin ettiği çok daha lüks döşenmiş bir daireye doğru ilerledi. Odanın etrafına dikkatlice baktı ve ölen adamın karakterine dair tahmini hemen şekillendi.

"Hızlı," dedi kendi kendine, "ve savurgan. Dostlarını ve muhtemelen düşmanlarını çok karanlık bir grup insan arasında bulunduran bir adam."

Bay Gorby'yi bu inanca götüren şey, etrafını saran Whyte'ın yaşam tarzına dair kanıtlardı. Oda iyi döşenmişti, mobilyalar koyu kırmızı kadifeyle kaplıydı, pencerelerdeki perdeler ve halılar da aynı şekilde biraz kasvetliydi.

"İşi düzgün yaptım," diye belirtti Bayan Hableton, sert yüzünde tatmin edici bir gülümsemeyle. "Genç adamların sizinle kalmasını istiyorsanız, odalar iyi döşenmiş olmalı ve Bay Whyte iyi para ödüyordu, gerçi yemekleri konusunda biraz titizdi, ben sadece sıradan bir aşçıyım ve mideyi yıpratan Fransız yemekleri yapamıyorum. "

Gaz lambalarının küreleri soluk pembe renkteydi ve Bayan Hableton, Bay Gorby'nin gelişini bekleyerek gazı yaktığından, odada yumuşak bir gül rengi vardı. Bay Gorby ellerini geniş ceplerine koydu ve odada ağır ağır dolaşarak, her şeyi meraklı bir gözle inceledi. Duvarlar ünlü atların ve ünlü jokeylerin
resimleriyle kaplıydı. Bunlarla dönüşümlü olarak sahne hanımlarının fotoğrafları vardı, çoğunlukla Londra aktrisleri,
Nellie Farren, Kate Vaughan ve diğer burlesque yıldızları, açıkça merhum Bay Whyte'ın hayran olduğu nesnelerdi. Şöminenin üzerinde bir pipo rafı asılıydı, üstünde iki çapraz folyo vardı ve bunların altında her renkten birkaç tane peluş çerçeve vardı, içlerinden güzel yüzler gülümsüyordu; dikkat çekici bir gerçek şu ki, tüm fotoğraflar hanımlara aitti ve
üstte tek bir erkek yüzü bile görünmüyordu, duvarlarda veya lüks çerçevelerde.

"Bayanlara düşkünüm, görüyorum," dedi Bay Gorby, başını şömine rafına doğru sallayarak.

"Bir grup orospu," dedi Bayan Hableton sertçe, dudaklarını sıkıca kapatarak. "Onları tozunu aldığımda hiç olmadığı kadar utanıyorum - kızların neredeyse hiç giysi olmadan fotoğraf çektirmelerine inanmıyorum,
sanki yataktan yeni kalkmışlar gibi, ama Bay Whyte onlardan hoşlanıyor gibi görünüyor."

"Çoğu genç adam hoşlanıyor," diye cevapladı Bay Gorby kuru bir şekilde, kitaplığa doğru giderek.

"Hayvanlar," dedi evin hanımı. "Onları Yarrer'da boğardım, yapardım, kendilerini belirler ve kendilerini yaratılışın efendileri olarak adlandırırdım,
sanki kadınlar para kazanmak ve onları içerken görmek için yaratılmışlar gibi, tıpkı kocamın yaptığı gibi, ki içeride hiç bira içmiyormuş gibi ve ben de ailesi olmayan zavallı, yalnız bir kadınım, Tanrıya şükür, yoksa babalarını içkili içkilere
götürürlerdi."

Bay Gorby erkeklere yönelik bu tiradı hiç dikkate almadı, bunun yerine Bay Whyte'ın çoğunlukla Fransız romanlarından ve spor gazetelerinden oluşan kütüphanesine baktı.

"Zola," dedi Bay Gorby düşünceli bir şekilde, oldukça yıpranmış, incecik sarı bir kitabı indirerek. "Onu duydum; romanları itibarı kadar kötüyse onları okumak istemezdim."

Burada ön kapıya sert ve kararlı bir vuruş geldi. Bunu duyan
Bayan Hableton hızla ayağa fırladı. "Bu Bay Moreland olabilir," dedi, dedektif hızla "Zola"yı kitaplığa koyarken. "Akşamları asla misafirim olmaz, yalnız bir
kadınım ve eğer oysa onu içeri getiririm."

Dışarı çıktı ve dikkatle dinleyen Gorby, bir adamın sesinin Bay Whyte'ın evde olup olmadığını sorduğunu duydu.

"Hayır, efendim, evde değil," diye cevapladı ev sahibi; "ama odasında onu soran bir beyefendi var. İçeri girmez misiniz, efendim?"

"Dinlenmek için, evet," diye karşılık verdi ziyaretçi ve hemen ardından Bayan Hableton belirdi, merhum Oliver Whyte'ın en yakın arkadaşını içeri aldı. Uzun boylu, ince yapılı, pembe ve beyaz tenli, kıvırcık sarı saçlı ve sarkık saman rengi bıyıklı bir adamdı; hepsi bir arada çarpıcı derecede aristokrat bir bireydi. Kareli bir takım elbise giymişti ve etrafında soğuk, umursamaz bir hava vardı.

"Peki Bay Whyte bu gece nerede?" diye sordu, bir sandalyeye gömüldü ve dedektife sanki bir mobilya parçasıymış gibi daha fazla dikkat etmedi.

"Onu son zamanlarda görmedin mi?" diye sordu dedektif hemen. Bay Moreland, soru soran kişiye birkaç dakika küstahça baktı, sanki cevap verip vermeme konusunda tartışıyormuş gibi.
Sonunda cevap vermeye karar verdi, çünkü bir eldivenini yavaşça çıkarıp sandalyesine yaslandı.

"Hayır, görmedim," dedi esneyerek. "Birkaç gündür ülkenin yukarısındayım ve ancak bu akşam geri döndüm, bu yüzden onu
bir haftadan fazla süredir görmedim. Neden soruyorsun?"

Dedektif cevap vermedi, fakat düşünceli bir şekilde önündeki genç adama baktı.

"Umarım," dedi Bay Moreland, umursamaz bir şekilde, "Umarım beni
tekrar tanırsın, dostum, ama Whyte'ın benim yokluğumda bir akıl hastanesi açtığını
bilmiyordum. Sen kimsin?"

Bay Gorby öne çıktı ve gaz lambasının altında durdu.

"Adım Gorby, efendim ve ben bir dedektifim," dedi sessizce.

"Ah! Gerçekten," dedi Moreland, onu baştan aşağı soğukkanlılıkla süzerek. "Ne
Whyte ne yapıyordu; birinin karısıyla mı kaçıyordu, ha? Bu tür küçük
zayıflıkları olduğunu biliyorum."

Gorby başını iki yana salladı.

"Bay Whyte'ın nerede bulunabileceğini biliyor musun?" diye sordu, ihtiyatla.

Moreland güldü.

"Ben değil, dostum," dedi hafifçe. "Sanırım bu civarlarda bir yerlerdedir, çünkü burası onun karargahı. Ne yapıyordu? Beni
şaşırtacak hiçbir şey yok, sizi temin ederim--her zaman dengesiz bir
biriydi ve--"

"Reg'ler ödüyordu," diye sözünü kesti Bayan Hableton, dudaklarını büzerek.

"Sahip olunabilecek en kıskanılacak üne sahip," diye yanıtladı diğeri alaycı bir şekilde, "ve korkarım ki bundan asla zevk alamayacağım. Ama Whyte hakkında tüm bu sorgulamalar neden? Nesi var onun?"

"Öldü!" dedi Gorby aniden.

Moreland'ın tüm kayıtsızlığı bunu duyunca kayboldu ve sandalyesinden
ayağa kalktı.

"Öldü," diye mekanik bir şekilde tekrarladı. "Ne demek istiyorsun?"

"Bay Oliver Whyte'ın bir faytonda öldürüldüğünü kastediyorum." Moreland, dedektife şaşkın bir şekilde baktı ve elini alnında gezdirdi.

"Affedersiniz, başım dönüyor," dedi tekrar otururken.
"Whyte öldürüldü! Yaklaşık iki hafta önce onu bıraktığımda iyiydi."

"Gazeteleri görmedin mi?" diye sordu Gorby.

"Son iki haftadır görmedim," diye yanıtladı Moreland. "Ülkedeydim ve ancak bu gece şehre döndüğümde cinayet hakkında bir şeyler duydum, çünkü ev sahibim bana bununla ilgili çarpık bir açıklama yaptı, ancak bunu bir an bile Whyte ile ilişkilendirmedim ve ayrılırken yapmayı kabul ettiğim gibi onu görmeye geldim. Zavallı adam! Zavallı adam! Zavallı adam!" ve çok etkilenmiş bir şekilde yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Bay Gorby, belirgin sıkıntısından etkilenmişti ve hatta Bayan Hableton bile, üzüntü ve sempati göstergesi olarak sert yanağından küçük bir gözyaşının süzülmesine izin verdi. Moreland, başını kaldırdı ve Gorby ile boğuk bir sesle konuştu.

"Bana her şeyi anlat," dedi yanağını eline yaslayarak.
"Bildiğin her şeyi."

Dirseklerini masaya koydu ve yüzünü tekrar ellerinin arasına gömdü, dedektif oturdu ve Whyte'ın cinayeti hakkında bildiği her şeyi anlattı. İş bittiğinde başını kaldırdı ve dedektife hüzünle baktı.

"Eğer şehirde olsaydım," dedi, "bu olmazdı, çünkü her zaman Whyte'ın yanındaydım."

"Onu çok iyi tanıyordunuz, efendim?" dedi dedektif sempatik bir
tonla.

"Kardeş gibiydik," diye cevapladı Moreland, kederli bir şekilde.

"Onunla aynı vapurda İngiltere'den gelmiştim ve onu sürekli olarak burada ziyaret ederdim."

Bayan Hableton, durumun böyle olduğunu ima etmek için başını salladı.

"Aslında," dedi Bay Moreland, bir an düşündükten sonra, "Sanırım öldürüldüğü gece onunla birlikteydim."

Bayan Hableton hafif bir çığlık attı ve önlüğünü yüzüne attı,
ama dedektif Moreland'ın son sözü onu epeyce ürkütmüş olmasına rağmen hareketsiz oturdu.

"Sorun ne?" Moreland, Bayan Hableton'a dönerek dedi.

"Korkmayın; onu ben öldürmedim - hayır - ama geçen hafta Perşembe günü onunla tanıştım ve Cuma sabahı saat altı buçukta kırsala doğru yola çıktım."

"Peki Perşembe gecesi Whyte ile saat kaçta tanıştınız?" diye sordu Gorby.

"Bakayım," dedi Moreland, bacak bacak üstüne atıp düşünceli bir şekilde
tavanı süzerek, "saat dokuz buçuk civarıydı. Bourke Caddesi'ndeki
Orient Oteli'ndeydim. Birlikte bir içki içtik ve sonra
sokağın yukarısındaki Russell Caddesi'ndeki bir otele gittik, orada bir tane daha içtik. Aslında," dedi Moreland, soğukkanlı bir şekilde, "birkaç içki daha içtik."

"Vahşiler!" diye mırıldandı Bayan Hableton, kısık sesle.

"Evet," dedi Gorby, sakin bir şekilde. "Devam et."

"İtiraf etmek pek doğru değil," dedi Moreland, birinden diğerine hoş bir gülümsemeyle bakarak, "ama böyle bir durumda,
tüm sosyal kuralları bir kenara bırakmanın benim görevim olduğunu hissediyorum. İkimiz de çok sarhoş olduk. "

"Ah! Whyte, bildiğimiz gibi, taksiye bindiğinde sarhoştu - ve sen--?"

"Ben Whyte kadar kötü değildim," diye cevapladı diğeri. "Duyularım yerindeydi. Sanırım cuma sabahı saat birden birkaç dakika önce otelden ayrıldı."

"Peki sen ne yaptın?"

"Otelde kaldım. Paltosunu arkasında bıraktı ve ben de onu alıp kısa bir süre sonra geri vermek için onu takip ettim. Nereye gittiğini göremeyecek kadar sarhoştum ve elimde paltoyla Bourke Caddesi'ndeki otel kapısına yaslandım. Sonra biri geldi ve paltoyu elimden kaptı, götürdü ve hatırladığım son şey "Dur, hırsız!" diye bağırmasıydı. Sonra düşmüş olmalıyım çünkü ertesi sabah yataktaydım ve üzerimde tüm giysiler vardı ve çok
çamurluydular. Ayağa kalktım ve altı buçuk treniyle kırsala doğru yola çıktım, bu yüzden bu gece Melbourne'e dönene kadar konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyordum. Bildiğim tek şey bu."

"Ve Whyte'ın o gece izlendiğine dair hiçbir izlenimin olmadı mı?"

"Hayır, olmadı," diye cevapladı Moreland açık sözlü bir şekilde. "İlk başta sinirlenmiş olsa da
oldukça iyi bir ruh halindeydi."

"Sinirlenmesinin sebebi neydi?"

Moreland ayağa kalktı ve bir sehpaya gidip Whyte'ın albümünü getirdi,
albümü masaya koydu ve sessizce açtı.
İçindekiler odadaki fotoğraflarla hemen hemen aynıydı,
baletin burlesque aktrisleri ve hanımları baskındı; ancak Bay Moreland sayfaları neredeyse sonuna kadar çevirdi,
sonuna kadar, büyük bir dolap fotoğrafının önünde durdu ve
albümü Bay Gorby'ye doğru itti.

"Sebep buydu," dedi.

Beyazlar giymiş, sarı saçlarında bir denizci şapkası olan ve elinde bir tenis raketi tutan, büyüleyici derecede güzel bir kızın portresiydi.
Yarım öne eğilmişti, kazanan bir gülümsemeyle ve arka plan
tropik bitkilerden oluşan bir kütle açmıştı. Bayan Hableton bunu görünce
şaşkınlıktan bir çığlık attı.

"Neden, Bayan Frettlby bu," dedi. "Onu nereden tanıyordu?"

"Babasını tanıyordu - tanıtım mektubu ve benzeri şeyler," dedi Bay Moreland, akıcı bir şekilde.

"Ah! Gerçekten," dedi Bay Gorby, yavaşça. "Yani Bay Whyte, milyoner Mark Frettlby'yi tanıyordu;
ama kızının fotoğrafını nasıl elde etti?"

"Ona verdi," dedi Moreland. "Gerçek şu ki, Whyte Bayan Frettlby'ye
çok aşıktı."

"Ve o--"

"Başka birine aşıktı," diye tamamladı Moreland. "Kesinlikle! Evet, şu anda nişanlı olduğu Bay Brian Fitzgerald'ı seviyordu. Ona deli oluyordu; ve Whyte ile genç hanım için
çaresizce kavga ediyorlardı."

"Gerçekten!" dedi Bay Gorby. "Ve siz bu Bay Fitzgerald'ı tanıyor musunuz?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye cevapladı diğeri soğukkanlılıkla. "Whyte'ın arkadaşları benim değildi. İyi tanıştırmalar yapmış zengin bir genç adamdı. Ben sadece toplumun dışında kalmış, dünyada kendi yolumu açmaya çalışan zavallı bir şeytanım."

"Elbette onun kişisel görünümünü tanıyorsunuz, değil mi?" diye gözlemledi Bay Gorby.

"Ah, evet, bunu tarif edebilirim," dedi Moreland. "Aslında, benden hiç de farklı değil, ki bunu bir iltifat olarak görüyorum, çünkü yakışıklı olduğu söyleniyor. Uzun boylu, oldukça sarışın, sıkılmış bir şekilde konuşuyor ve tamamen ağır bir şişko denebilecek biri; ama onu görmüş olmalısınız," diye devam etti Bayan Hableton'a dönerek, "üç veya dört hafta önce buradaydı, Whyte bana söyledi."

"Ah, o Bay Fitzgerald'dı, öyle değil mi?" dedi Bayan Hableton şaşkınlıkla.
"Evet, sana oldukça benziyor; kavga ettikleri kadın Bayan Frettlby olmalı."

"Çok muhtemel," dedi Moreland ayağa kalkarak. "Ben gidiyorum; işte adresim," Gorby'nin eline bir kart tutuşturarak. "Bu konuda sana faydalı olmaktan mutluluk duyarım, çünkü Whyte benim en yakın arkadaşımdı ve katili bulman için elimden geleni yapacağım."

"Bunun çok zor bir konu olduğunu sanmıyorum," dedi Bay Gorby yavaşça.

"Ah, şüphelerin mi var?" diye sordu Moreland ona bakarak.

"Var."

"O zaman Whyte'ı kimin öldürdüğünü düşünüyorsun?"

Bay Gorby bir an durakladı ve sonra kasıtlı olarak şöyle dedi: "Bir fikrim var ama emin değilim - emin olduğumda konuşurum."

"Fitzgerald'ın arkadaşımı öldürdüğünü düşünüyorsun," dedi Moreland. "Bunu
yüzünden görüyorum."

Bay Gorby gülümsedi. "Belki," dedi belirsiz bir şekilde. "Kesin olana kadar bekle."

BÖLÜM VII.

YÜN KRALI.

Midas'ın dokunduğu her şeyi altına çevirdiği eski Yunan efsanesi,
çoğu insanın hayal ettiğinden daha gerçektir. Ortaçağ batıl inancı, böyle bir güce sahip olan insanı, karanlık çağlarda birçok simyacının aradığı
filozofun taşına dönüştürmüştür. Fakat biz, on dokuzuncu yüzyılda bu
dönüşüm gücünü insan ellerine geri verdik.

Fakat bunu ne Yunan tanrısına ne de batıl inanca atfetmiyoruz; buna
şans diyoruz. Ve şanslı olan kişi, aksini ima eden atasözüne rağmen mutlu olmalıdır. Şans, zenginlikten daha fazlası anlamına gelir - şanslı sahibinin dokunmayı seçebileceği şeylerin çoğunda mutluluk anlamına gelir. Spekülasyon yaparsa başarılıdır; evlenirse karısı kesinlikle her şeyin arzulandığını kanıtlayacaktır; sosyal veya politik bir pozisyona ulaşmayı hedeflerse, sadece ona ulaşmakla kalmaz, bunu nispeten kolay bir şekilde yapar. Dünyevi zenginlik, aile içi mutluluk, yüksek mevki ve tam başarı - bunların hepsi şanslı olan adama aittir. Mark Frettlby bu şanslı kişilerden biriydi ve şansı tüm Avustralya'da atasözü haline gelmişti. Mark Frettlby'nin dahil olduğu herhangi bir spekülasyon varsa, diğer insanlar da kesinlikle onu takip ederdi ve her durumda sonuç da aynı şekilde, hatta birçok durumda beklediklerinden bile daha iyi oldu. Koloninin ilk günlerinde nispeten az parayla çıkmıştı, ancak büyük azmi ve hiç şaşmayan şansı sayesinde yüzlerce doları kısa sürede binlerce dolara çevirmişti ve şimdi elli beş yaşında olmasına rağmen gelirinin ne kadar olduğunu kendisi bile bilmiyordu. Victoria Kolonisi'nin her yerine dağılmış büyük istasyonları vardı ve bu ona muhteşem bir gelir sağlıyordu; yılın belirli mevsimlerinde arkadaşlarına misafirperverlik gösterdiği büyüleyici bir kır evi ve Park Lane'e hiç de yakışmayacak St. Kilda'da muhteşem bir şehir evi vardı. Aile ilişkileri de daha az mutlu değildi; Melbourne'un en tanınmış ve en popüler hanımlarından biri olan büyüleyici bir karısı ve hem güzel hem de mirasçı olan, doğal olarak çok sayıda talip çeken eşit derecede büyüleyici bir kızı vardı. Ancak Madge Frettlby kaprisliydi ve sayısız teklifi reddetti. Son derece bağımsız, kendi kafasına göre yaşayan genç bir kadın olarak, henüz sevebileceği birini görmediği için bekar kalmaya karar verdi ve annesiyle birlikte St. Kilda'daki malikanenin misafirperverliğini sunmaya devam etti. Ancak peri prensi sonunda her kadına gelir ve bu durumda, İrlanda'dan gelen uzun boylu, yakışıklı, sarışın genç bir adam olan Brian Fitzgerald'ın şahsında, belirlenen zamanda geldi. Eski ülkede harap bir şato ve birkaç dönüm çorak arazi bırakmıştı. Bu arazide, kirayı ödemeyi reddeden ve Toprak Birliği ve diğer hoş şeyler hakkında karanlık konuşmalar yapan hoşnutsuz kiracılar yaşıyordu. Bu koşullar altında, kira gelmeden ve gelecekte herhangi bir şey yapma ihtimali olmadan, Brian atalarının şatosunu farelere ve Banshee ailesine bırakmış ve servetini yapmak için Avustralya'ya gelmişti. Mark Frettlby'ye tanıtım mektupları getirdi ve o beyefendi ona
hoşnutlukla yaklaşarak elinden gelen her şekilde ona yardım etti. Frettlby'nin tavsiyesi üzerine Brian bir istasyon satın aldı ve
şaşkınlığına göre birkaç yıl içinde zengin oldu.
Fitzgerald'lar her zaman tasarruf etmekten çok harcamalarıyla ünlüydüler
ve son temsilcileri için paranın dışarı çıkmak yerine içeri aktığını görmek hoş bir sürpriz oldu.
İrlanda'daki diğer şatoyla ilgili olarak havada şatolar kurmaya başladı, çorak dönümler ve hoşnutsuz kiracılar. Zihninde eski yerin yıkıntılarından tüm bozulmamış ihtişamıyla yükseldiğini gördü; çorak dönümlerin iyi ekildiğini ve kiracıların mutlu ve memnun olduğunu gördü - bu son noktada biraz şüpheliydi, ancak yirmi sekiz yaşındaki birinin pervasız özgüveniyle, imkansızı bile başarmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydı. Şatosunu havada inşa edip döşedikten sonra, Brian doğal olarak ona bir metres vermeyi düşündü ve bu sefer gerçek görünüm, vizyonun yerini aldı. Madge Frettlby'ye aşık oldu ve kendi zihninde, yenilenmiş şatosunun vizyoner salonlarını süslemeye uygun olanın o ve başka hiç kimse olmadığına karar vererek fırsatı kolladı ve kendini ilan etti. Kadın gibi, bir süre onunla flört etti, ancak sonunda, İrlandalı sevgilisinin coşkusuna dayanamayarak, yüzünde güzel bir gülümsemeyle, onsuz yaşayamayacağını alçak sesle itiraf etti. Bunun üzerine -yani- aşıklar muhafazakar bir zihniyete sahip olduklarından ve geleneksel kur yapma biçimlerini gözlemlemeye alışkın olduklarından, sonuç kolayca tahmin edilebilir. Brian, Melbourne'deki tüm kuyumcu dükkanlarını aşık gibi bir titizlikle aradı ve kendi gözleri kadar mavi turkuaz taşlarla
donatılmış bir yüzük edindikten sonra, onu onun ince parmağına taktı ve sonunda nişanının gerçekleştiğini hissetti.

Daha sonra babayla görüşmeye geçti ve korkunç çileye karşı cesaretini yeni toplamıştı ki, görüşmeyi süresiz olarak erteleyen bir şey oldu. Bayan Frettlby dışarıda araba kullanıyordu ve atlar korkup kaçtı. Arabacı ve seyis ikisi de yara almadan kurtuldular, ancak Bayan Frettlby dışarı atıldı ve anında öldü.

Bu, Mark Frettlby'nin başına gelen ilk gerçekten büyük belaydı ve bundan sersemlemiş gibi görünüyordu. Kendini odasına kapatarak
kimseyi, hatta kızını bile görmeyi reddetti ve cenaze törenine
herkesi şoke eden bembeyaz ve bitkin bir yüzle geldi.
Her şey
bittiğinde ve merhum Bayan Frettlby'nin bedeni
paranın verebileceği tüm ihtişam ve törenle
toprağa gömüldüğünde, yaslı koca eve döndü ve eski hayatına devam etti.
Ama bir daha asla aynı olmadı. Her zaman çok
canlı ve parlak olan yüzü sert ve hüzünlü hale geldi. Nadiren gülümserdi ve gülümsediğinde de mekanik görünen hafif bir kış gülümsemesi olurdu. Hayata olan tüm ilgisi
kızına odaklanmıştı. Kızı, St. Kilda malikanesinin tek metresi oldu ve babası ona tapıyordu. Görünüşe göre ona
varoluşta zevk veren tek şey oydu. Gerçekte, onun parlak varlığı olmasaydı, Mark
Frettlby sessiz mezarlıkta ölü karısının yanında yatmak isterdi.

Bir süre sonra Brian, Bay Frettlby'den kızının elini istemeye tekrar karar verdi.
Ama kader ikinci kez araya girdi. Rakip bir talip
ortaya çıktı ve Brian'ın ateşli İrlandalı öfkesi ona öfkelendi.

Bay Oliver Whyte birkaç ay önce İngiltere'den gelmişti ve
Bay Frettlby'ye bir tanıtım mektubu getirmişti. Bay Frettlby de her zamanki gibi onu misafirperver bir şekilde karşıladı.
Bu durumdan yararlanan
Whyte, St. Kilda malikanesinde kendini evinde hissetmekte hiç vakit kaybetmedi.

Brian, en başından itibaren yeni gelene karşı bir antipati duydu. Lavater'in bir öğrencisiydi ve karakterini okumadaki keskin zekasıyla övünüyordu.
Whyte hakkındaki görüşü o beyefendi için hiç de hoş değildi;
Madge ise yeni gelene karşı duyduğu iğrenmeyi paylaşıyordu.

Bay Whyte ise diplomatik olmaktan başka bir şey değildi. Madge'in onu soğuk karşılayışını fark etmemiş gibi yaptı. Aksine, Brian'ın tiksintisine rağmen, ona en belirgin ilgiyi göstermeye başladı. Sonunda ondan karısı olmasını istedi ve onun hemen reddetmesine rağmen, bu konu hakkında babasıyla konuştu. Kızı Bay Whyte'ın çok şaşkınlığına rağmen. Frettlby, Whyte'ın Madge'e adreslerini ödemesine izin vermekle kalmadı, aynı zamanda genç hanıma, onun tekliflerini olumlu bir şekilde değerlendirmesini istediğini de bildirdi.

Madge'in söyleyebildiği her şeye rağmen, kararını değiştirmeyi reddetti ve
kendini güvende hisseden Whyte, Brian'a
Fitzgerald'ın gururlu doğasına çok
kızdıran bir küstahlıkla davranmaya başladı. Whyte'ı evinde ziyaret etti ve şiddetli bir
tartışmanın ardından, Madge Frettlby ile evlenirse onu öldürmeye yemin ederek evden ayrıldı.

Aynı gece Fitzgerald, Bay Frettlby ile bir görüşme yaptı.
Madge'i sevdiğini ve aşkının kendisine de karşılık verdiğini itiraf etti. Bu yüzden,
Madge, Brian'ınkilere kendi isteklerini de eklediğinde, Bay Frettlby, birleşmiş güçlere karşı koyamadı ve nişanlanmalarına
onay verdi.

Whyte, Brian ile yaptığı fırtınalı görüşmeden sonraki birkaç gün boyunca kırsalda yoktu ve ancak döndüğünde Madge'in rakibiyle nişanlandığını öğrendi. Bay Frettlby'yi gördü ve kendi ağzından bunun böyle olduğunu öğrendikten sonra hemen evden çıktı ve bir daha asla içeri girmeyeceğine yemin etti. Sözlerinin ne kadar kehanet dolu olduğunu pek bilmiyordu çünkü aynı gece faytonda ölümle karşılaştı. Her iki sevgilinin hayatından da çıkmıştı ve artık onları rahatsız etmediği için mutlu olan onlar, Royston'ın faytonunda bulunan bilinmeyen adamın cesedinin Oliver Whyte'a ait olduğundan bir an bile şüphelenmediler. Whyte'ın kaybolmasından yaklaşık iki hafta sonra Bay Frettlby kızının doğum günü şerefine bir akşam yemeği partisi verdi. Çok keyifli bir akşamdı ve verandaya açılan geniş Fransız pencereleri açıktı ve okyanustan gelen hafif bir esinti içeri giriyordu. Dışarıda tropikal bitkilerden oluşan bir
tür perde vardı ve dalların arasından
masada oturan konuklar, soluk ay ışığında parıldayan
körfezin sularını görebiliyorlardı. Brian, Madge'in karşısında oturuyordu ve ara sıra masanın ortasında duran meyve ve çiçeklerin
arkasından onun parlak yüzünü görüyordu.
Mark Frettlby masanın başındaydı ve çok neşeli görünüyordu.
Sert yüz hatları biraz rahattı ve her zamankinden daha fazla
şarap içmişti.

Çorba yeni kaldırılmıştı ki, geç kalan biri özür dileyerek içeri girdi ve
oturdu. Bu durumdakilerden biri, Melbourne'deki en tanınmış genç adamlardan biri olan
Bay Felix
Rolleston'dı.
Kendi geliri vardı, gazeteler için biraz karalamalar yapıyordu, Melbourne'deki her iddialı
evde görülebilirdi ve her zaman neşeli,
mutlu ve haberlerle doluydu. Herhangi bir skandalın ayrıntıları için Felix Rolleston'a başvurmakta güvendeydiniz. Hem yurtiçinde hem de yurtdışında olup biten her şeyi biliyordu. Ve bilgisi çok doğru olmasa da en azından kapsamlıydı, sohbeti ise keskin ve zaman zaman nüktedandı. Şehrin önde gelen avukatlarından biri olan Calton, "Rolleston ona Beaconsfield'ın Lothair'deki şahsiyetlerden biri için söylediği şeyi hatırlattı, 'O entelektüel bir Kroisos değildi, ama cepleri her zaman altı peniyle doluydu.'" dedi. Felix'in altı penisini serbestçe kullandığı söylensin.

Gelmeden önce durgunlaşma belirtileri gösteren sohbet şimdi canlandı.

"Çok üzgünüm, bilmiyor musun?" dedi Felix, Madge'in yanındaki bir koltuğa otururken; "ama benim gibi biri zamanına dikkat etmeli - çok fazla çağrı var."

"Çok fazla çağrı var, öyle mi?" diye karşılık verdi Madge inanmaz bir gülümsemeyle. "İtiraf et, şimdi, bir dizi ziyaret gerçekleştiriyorsun."

"Evet," diye onayladı Bay Rolleston; "bu, geniş bir tanıdık çevresine sahip olmanın dezavantajı. Sana zayıf çay ve ince ekmek ve tereyağı veriyorlar, oysa--"

"Başka bir şey yemeyi tercih ederdin," diye bitirdi Brian.

Buna bir kahkaha atıldı, ancak Bay Rolleston kesintiyi fark etmeyi küçümsedi.

"Beş çayının tek avantajı," diye devam etti, "insanları bir araya getirmesi ve neler olup bittiğini duyman."

"Ah, evet, Rolleston," dedi Bay Frettlby, ona eğlenceli bir gülümsemeyle bakıyordu. "Ne haberin var?"

"İyi haber, kötü haber ve daha önce hiç duymadığın türden haberler," diye alıntıladı Rolleston ciddi bir şekilde. "Evet, biraz haberim var - duymadın mı?"

Rolleston ellerinde hisler olduğunu hissetti. Daha çok
hoşuna giden hiçbir şey yoktu.

"Peki, biliyor musun," dedi, ciddi bir şekilde gözlüklerini takarak, "arabada öldürülen adamın adını
buldular."

"Asla!" diye bağırdı herkes hevesle.

"Evet," diye devam etti Rolleston, "ve dahası, hepiniz onu tanıyorsunuz."

"Asla Whyte değil mi?" dedi Brian dehşet içinde bir ses tonuyla.

"Nereden bildin?" dedi Rolleston, önlendiği için biraz
sinirlenmişti. "Neden, bunu St. Kilda istasyonunda duydum."

"Ah, gayet kolay," dedi Brian, biraz kafası karışmış bir şekilde. "Whyte ile sürekli
görüşürdüm ve son iki haftadır onu görmediğim için,
kurbanın o olabileceğini düşündüm."

"Nasıl öğrendiler?" diye sordu Bay Frettlby, şarap kadehiyle boş boş oynayarak.

"Ah, o dedektiflerden biri, bilirsin," diye cevapladı Felix. "Her şeyi
biliyor."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Frettlby, Whyte'ın öldürüldüğü gerçeğine atıfta bulunarak. "Bana bir tanıtım mektubu göndermişti ve zeki, itici bir genç adam gibi görünüyordu."

"Aptal bir herif," diye mırıldandı Felix, kendi kendine; ve onu
duyan Brian, onaylamaya meyilli görünüyordu. Yemeğin geri kalanında
cinayetten ve onun
örtülü olduğu gizemden başka hiçbir şey konuşulmadı. Bayanlar emekli olduklarında,
oturma odasında bundan bahsettiler, ama sonunda daha hoş konulara geçtiler.
Ancak,
erkekler, örtü kaldırıldığında, bardaklarını doldurdular ve
tartışmaya azalmayan bir canlılıkla devam ettiler. Brian, sohbete katılmadı.
Kahverengi bir çalışma
eliyle sarılmış, tatılmamış şarabına asık suratla bakarak oturdu.

"Anlayamadığım şey," diye gözlemledi Rolleston, fındık kırmakla kendini eğlendiriyordu, "daha önce kim olduğunu neden bulamadıkları."

"Bunu cevaplamak zor değil," dedi Frettlby, bardağını doldururken. "Burada nispeten az tanınıyordu, çünkü
İngiltere'den çok kısa bir süre
gelmişti ve sanırım
ziyaret ettiği tek ev burasıydı."

"Ve buraya bak, Rolleston," dedi Calton, yanında oturuyordu, "eğer
bir faytonda ölü bir adam bulursan, gece kıyafetleri giymişse -ki on kişiden dokuzu akşamları gece kıyafetleri giymeyi alışkanlık haline getirmiştir- cebinde kart ve keteninde isim olmadan, kim olduğunu bulman zor olurdu sanırım. Bence bu, polisin bu kadar çabuk bulmasının büyük bir takdir olduğunu gösteriyor."

"İnsana 'Leavenworth Davası'nı ve bunun gibi şeyleri hatırlatıyor," dedi Felix, okuması çok hafif bir tanımdı.
"Çok heyecan verici, Çin bulmacasını bir araya getirmek gibi. Aman Tanrım, ben de dedektif olmayı hiç umursamam."

"Korkarım durum böyle olsaydı," dedi Bay Frettlby, eğlenceli bir gülümsemeyle, "suçlular oldukça güvende olurdu."

"Ah, ben bu konuda pek bir şey bilmiyorum," diye cevapladı Felix kurnazca; "bazı
adamlar bir partideki önemsiz şeyler gibidir, üstünde köpük vardır ama altında daha
iyi bir şey vardır."

"Ne kadar açgözlü bir benzetme," dedi Calton şarabını yudumlarken; "ama korkarım ki
polisin suçu işleyen adamı bulmada daha
zor bir görevi olacak. Bana göre o çok zeki bir adam."

"O zaman keşfedilmeyeceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Brian, kahverengi çalışma odasından
kendini kaldırarak.

"Ben o kadar ileri gitmiyorum," diye karşılık verdi Calton; "ama kesinlikle arkasında hiçbir iz bırakmadı ve hatta iz sürme içgüdüsü çok gelişmiş olan Kızılderili bile düşmanlarını bulmak için bir tür ize ihtiyaç duyar. Buna güvenin," diye devam etti Calton, konuya ısınarak, "Whyte'ı öldüren adam sıradan bir suçlu değil; suçu işlemek için seçtiği yer çok güvenli bir yerdi."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Rolleston. "Açıkçası, bence kamusal bir sokakta bir fayton çok güvensiz olurdu. "

"Bu, onu daha güvenli kılan gerçektir," diye cevapladı Bay Calton, epigramatik bir şekilde. "De Quincey'nin Londra'daki Marr cinayetleri hakkındaki anlatımını okursanız,
yer ne kadar kamuya açıksa,
tespit edilme riskinin o kadar az olduğunu göreceksiniz. Whyte'ı öldüren açık renk ceketli beyefendi hakkında Royston'ın şüphelerini uyandıracak hiçbir şey yoktu. Whyte ile birlikte taksiye bindi; dikkat çekecek hiçbir ses veya bir şey duyulmadı ve sonra indi. Doğal olarak, Royston
St. Kilda'ya gitti ve Whyte'ın öldüğünden içeri bakıp ona dokunana kadar
hiç şüphelenmedi. Açık renk ceketli adama gelince, o Powlett Caddesi'nde yaşamıyor - hayır - Doğu Melbourne'da da."

"Neden olmasın?" diye sordu Frettlby.

"Çünkü kendi kapısına kadar iz bırakacak kadar aptal olmazdı; tilkinin sıklıkla yaptığı şeyi yaptı--ikiye katladı. Benim fikrim
ya Doğu Melbourne'den Fitzroy'a doğru gitti ya da
Fitzroy Bahçeleri'nden yürüyerek şehre geri döndü. Sabahın o saatinde etrafta kimse yoktu ve cezasız bir şekilde konaklama yerine,
otele veya kaldığı yere geri dönebilirdi. Elbette bu yanlış olabilecek bir
teori; ama mesleğimin bana insan doğasına dair verdiği içgörüden, fikrimin doğru olduğunu düşünüyorum."

Herkes Bay Calton'ın fikrine katıldı, çünkü bu gerçekten de yakalanmaktan
kaçmak isteyen bir adamın yapabileceği en doğal şey gibi görünüyordu.

"Sana ne söyleyeyim," dedi Felix, oturma odasına doğru giderken Brian'a, "eğer suçu işleyen adam yakalanırsa,
tanrı, Calton'ı onu savunması için ikna etmeli."

BÖLÜM VIII.

BRIAN YÜRÜYÜŞE ÇIKIYOR VE ARABA SÜRÜYOR.

Beyler oturma odasına girdiğinde genç bir hanım, MORCEAU DE SALON düzeninin o iğrenç parçalarından birini çalmakla meşguldü,
bu parçada, rahatsız edici olmayan bir hava takınılıyor ve üzerine varyasyonlar işleniyor,
ta ki melodiyi ayırt etmek, titrek notaların ve demi-semi-quaver'lar. Bu durumdaki melodi, Signor Thumpanini'nin varyasyonlarıyla "Over the Garden Wall" idi ve bu melodiyi çalan genç bayan, o ünlü İtalyan müzisyenin öğrencisiydi. Konukların erkek kısmı içeri girdiğinde, hava baslarda büyük bir güçle çalınıyordu (yani, yüksek sesli pedal aşağıdaydı) ve tiz notaların sürekli şakırtısıyla, melodiyi bastırmaya çalışıyorlardı.

"Aman Tanrım! Bahçe duvarını dolu fırtınasıyla aşıyor," dedi Felix, piyanoya doğru yürürken, çünkü müzisyenin, o sırada dikkatini verdiği ve Rolleston adını almaya ikna olabileceği umuduyla mirasçı olan Dora Featherweight olduğunu gördü. Yani, güzel Dora seyircilerini son bir gürültü ve takırtıyla felç ettiğinde, sanki bahçe duvarından geçen beyefendi salatalık çerçevesine
düşmüş gibi, Felix zevk ifadelerinde yüksek sesle konuşuyordu.

"Böyle bir güç, biliyor musunuz, Bayan Tüy Sıklet," dedi, bir sandalyeye
gömülüp, o son çarpmada piyano tellerinden herhangi birinin
çaldığını
zihnen merak etti. "Yüreğini buna koydun - ve tüm kaslarını da, aman Tanrım," diye ekledi zihninden.

"Sadece pratik," diye cevapladı Bayan Tüy Sıklet, mütevazı bir şekilde kızararak. "Her gün dört saat piyanonun başındayım."

"Aman Tanrım!" diye düşündü Felix, "ailenin ne kadar da çok zamanı olmuştur." Ama bu sözü kendine sakladı ve gözlüğünü sol görüş
organına vidalayarak, sadece "Şanslı piyano," diye bağırdı.

Bayan Tüy Sıklet, buna bir cevap bulamadığı için
aşağıya baktı ve kızardı, saf Felix ise yukarı bakıp iç çekti.

Madge ve Brian odanın bir köşesinde Whyte'ın ölümü hakkında konuşuyorlardı.

"Ondan hiç hoşlanmadım," dedi, "ama onun böyle ölmesini düşünmek korkunç."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Brian, kasvetli bir şekilde; "duyduğum kadarıyla
kloroformla ölmek çok kolay bir ölüm."

"Ölüm asla kolay olamaz," diye cevapladı Madge, "özellikle de Bay Whyte gibi sağlık ve neşe dolu genç bir adam için. "

"Sanırım öldüğü için üzgünsün," dedi Brian kıskançlıkla.

"Ölmedin mi?" diye sordu biraz şaşırarak.

"De mortuis nil nisi bonum," diye alıntıladı Fitzgerald. "Ama hayattayken ondan nefret ettiğim için,
sonuna üzülmemi bekleyemezsin."

Madge ona cevap vermedi, ama yüzüne hızlıca baktı ve
ilk kez hasta göründüğünü fark etti.

"Neyin var canım?" diye sordu, elini onun koluna koyarak. "İyi görünmüyorsun."

"Hiçbir şey--hiçbir şey," diye aceleyle cevapladı. "Son zamanlarda iş konusunda biraz endişeliydim--ama gel," dedi ayağa kalkarak, "dışarı çıkalım,
çünkü babanın buhar düdüğü sesindeki kıza şarkı söylettiğini görüyorum."

Buhar düdüğü sesindeki kız, Julia Featherweight'dı, Rolleston'ın inamorata'sı ve Madge, Fitzgerald ile verandaya doğru yürürken kahkahasını bastırdı.

"Ne kadar yazık sana," dedi, güvenli bir şekilde dışarı çıktıklarında kahkaha atarak; "en iyi ustalar tarafından eğitilmiş."

"Onlara ne kadar acıyorum," diye karşılık verdi Brian, Julia kulakları sağır eden bir tizlikle, "Bir kez daha benimle buluş," diye haykırırken.

"Atalarımızdan kalma Banshee'yi dinlemeyi tercih ederim ve onunla tekrar
görüşmek için, bir görüşme fazlasıyla yeterli olurdu." Madge cevap vermedi,
ama verandanın yüksek korkuluğuna hafifçe eğilerek güzel ay ışığının aydınlattığı geceye baktı. Esplanade boyunca geçen birkaç kişi vardı, bazıları durup Julia'nın tiz notalarını dinliyordu. Özellikle bir adamın müzik zevki var gibiydi,
çünkü ısrarla çitin üzerinden eve bakıyordu. Brian ve Madge
çeşitli konulardan konuştular, ama Madge her başını kaldırdığında
evi gözetleyen adamı gördü.

"Bu adam ne istiyor, Brian?" diye sordu.

"Hangi adam?" diye sordu Brian, irkilerek. "Ah," diye kayıtsızca devam etti,
gözetmen kapıdan uzaklaşıp yolu geçip patikaya girdiğinde, "sanırım müzikle ilgileniyor; hepsi bu."

Madge hiçbir şey söylemedi, ama müzikten daha fazlası olduğunu düşünmeden edemedi. Şu anda Julia sustu ve içeri girmeyi teklif etti.

"Neden?" diye sordu Brian, rahat bir koltukta uzanmış, sigara içiyordu.
"Burası yeterince güzel."

"Misafirlerimle ilgilenmeliyim," diye cevapladı ayağa kalkarak. "Burada dur ve
sigaranı bitir," ve neşeli bir kahkaha atarak eve girdi.

Brian oturdu ve sigara içti, bu arada ay ışığına bakıyordu. Evet,
adam kesinlikle evi izliyordu, çünkü koltuklardan birine
oturdu ve gözlerini parlak ışıklı pencerelere dikti.
Brian sigarasını attı ve hafifçe titredi.

"Beni gören oldu mu?" diye mırıldandı, huzursuzca ayağa kalkarak.

"Pshaw! Elbette hayır; ve taksici beni bir daha asla tanıyamazdı.
Lanet olsun Whyte, keşke onu hiç görmeseydim."

Koltuktaki karanlık figüre bir bakış attı ve sonra titreyerek sıcak, iyi aydınlatılmış odaya geçti. Zihninde rahat hissetmiyordu ve koltuktaki adamın Melbourne dedektiflerinin en zekilerinden biri olduğunu bilseydi daha da az rahat hissederdi.

Bay Gorby bütün akşam Frettlby malikanesini izliyordu ve
biraz sinirlenmeye başlamıştı. Moreland, Fitzgerald'ın nerede yaşadığını bilmiyordu ve dedektifin öğrenmek istediği temel gerçeklerden biri olduğu için Brian'ın hareketlerini izlemeye ve onu eve kadar takip etmeye karar verdi.

"Eğer o güzel kızın sevgilisiyse, evden çıkana kadar bekleyeceğim," diye kendi kendine tartıştı Bay Gorby, Esplanade'deki koltuğuna otururken. "Ondan uzun süre uzak kalmayacak ve evden çıktıktan sonra nerede yaşadığını bulmak zor olmayacak."

Brian akşamın erken saatlerinde Mark Frettlby'nin malikanesine giderken ortaya çıktığında, gece elbisesi, hafif bir palto ve yumuşak bir şapka giymişti.

"Vay canına!" diye bağırdı Bay Gorby, Fitzgerald'ın kaybolduğunu gördüğünde; "Eğer o aptal değilse, Whyte'ı bitirirken giydiği
giysilerle dolaşıp tanınmayacağını
düşünmek aptallıktır. Melbourne, Paris veya Londra değil ki, bu kadar dikkatsiz olmayı göze alsın ve ben ona darby'leri verdiğimde şaşıracak. Ah, peki," diye devam etti, piposunu yakıp Esplanade'e oturdu, "Sanırım o çıkana kadar burada beklemem gerekecek."

Bay Gorby'nin sabrı oldukça zorlanmıştı, saatler geçti
ve kimse görünmedi. Birkaç pipo içti ve yumuşak gümüş ay ışığında yürüyen insanları izledi. Bir grup kız
birbirlerinin bellerine sarılmış bir şekilde geçti. Sonra genç bir adam
ve kadın, belli ki sevgililer, yürüyerek geldiler. Bay Gorby'nin yanına oturdular ve ona sert sert baktılar, kalmasına gerek olmadığını ima etmek için. Ama dedektif onlara aldırmadı ve gözlerini sabit bir şekilde karşıdaki büyük eve dikti. Sonunda, sevgililer çok
kötü bir zarafetle uzaklaştılar.

Sonra Bay Gorby, Madge ve Brian'ın verandaya çıktığını gördü ve
gecenin sessizliğinde tuhaf ve doğaüstü bir ses duydu. Bu, Bayan Tüy Sıklet'in şarkı söylemesiydi. Madge'in içeri girdiğini gördü, hemen ardından
Brian geldi. Brian döndü ve bir an ona baktı.

"Ah," dedi Gorby piposunu tekrar yakarken kendi kendine; "vicdanın seni rahatsız ediyor, öyle mi? Biraz bekle oğlum, seni hapse atana kadar."

Sonra misafirler evden çıktı ve siyah figürleri
birer birer ay ışığından kayboldu, el sıkıştılar ve
iyi geceler dediler.

Kısa bir süre sonra Brian, Frettlby yanında ve
Madge babasının kolunda asılıyken patikadan aşağı geldi. Frettlby kapıyı açtı ve
elini uzattı.

"İyi geceler, Fitzgerald," dedi içten bir sesle; "yakında tekrar gel."

"İyi geceler, Brian, canım," dedi Madge onu öperek, "ve
yarını unutma."

Sonra baba ve kız kapıyı kapatıp Brian'ı dışarıda bıraktılar ve
eve geri yürüdüler.

"Ah!" dedi Bay Gorby kendi kendine, "eğer benim bildiklerimi bilseydin, ona karşı bu kadar nazik olmazdın."

Brian Esplanade boyunca yürüdü ve karşıya geçerek Gorby'nin yanından geçti
ve Esplanade Oteli'nin karşısına gelene kadar yürüdü. Sonra kollarını çite yasladı ve şapkasını çıkararak saatin sakin güzelliğinin tadını çıkardı.

"Ne kadar yakışıklı bir adam," diye mırıldandı Bay Gorby, pişman bir tonda.
"Ona inanamıyorum ama kanıtlar çok açık."

Gece tamamen sessizdi. En ufak bir rüzgar esintisi bile yoktu, çünkü
ne kadar esmişse çoktan dinmişti. Ama Brian kumların üzerinde hafifçe kırılan beyaz dalgaları görebiliyordu. Uzun dar iskele, parlak gümüş çarşafın içine siyah bir iplik gibi uzanıyordu ve uzakta, Williamstown ışıklarının çizgisi bir peri
aydınlığı gibi parıldıyordu.

Tüm bu sakin kara ve su manzarasının üzerinde Dore'un sevdiği bir gökyüzü vardı - Titanların Olimpos'a ulaşmak için yığdığı kayalar gibi, birbiri üzerine yığılmış büyük, yoğun bir yağmur bulutu kütlesi. Sonra havlamada bir
ara ve yıldızlarla parıldayan koyu mavi bir gökyüzü görülebiliyordu, ortasında sakin ay yelken açıyordu, ışığını alttaki bulut diyarına
yaydı ve her şeye bir gümüş astar veriyordu.

Pitoresk manzaralara hiç ilgisi olmayan Bay Gorby'nin canını sıkacak şekilde Brian birkaç dakika gökyüzüne baktı, kırık ışık ve gölge kütlelerinin
harika güzelliğine hayran kaldı. Sonunda bir sigara yaktı ve iskeleye doğru merdivenlerden aşağı yürüdü.

"Ah, intihar mı?" diye mırıldandı Bay Gorby. "Eğer engel olamıyorsam hayır." Ve
piposunu yaktı ve onu takip etti.

Brian'ı iskelenin ucundaki korkuluğa yaslanmış, altındaki parıldayan sulara bakarken buldu. Sular düşsel bir ritimle yükselip alçalıyordu. Kulağı yatıştırıp büyülüyordu. "Zavallı kız! Zavallı kız!" diye mırıldandığını duydu dedektif yukarı çıkarken. "Keşke her şeyi bilseydi! Eğer--"

Bu anda yaklaşan ayak sesini duydu ve sertçe döndü.
Dedektif yüzünün ay ışığında korkunç derecede solgun olduğunu ve
kaşlarının öfkeyle kırıştığını gördü.

Gorby durakladığında, "Ne istiyorsun?" diye bağırdı. "Her yerde beni takip ettiğini söylemekle ne demek istiyorsun?"

"Beni gördün, evi gözetliyor," dedi Gorby kendi kendine. "Sizi takip etmiyorum, efendim," dedi yüksek sesle. "Sanırım iskele özel mülk değil. Ben
sadece biraz temiz hava almak için buraya geldim."

Fitzgerald cevap vermedi, bunun yerine topuklarının üzerinde aniden döndü ve
hızla iskeleye doğru yürüdü, Gorby'yi arkasından bakar halde bıraktı.

"Korkuyor," diye kendi kendine söyledi dedektif, önündeki siyah figürü iyi görerek rahatça
yürürken.
"Onu dikkatle izlemem gerekecek yoksa Victoria'dan
çıkmak zorunda kalacak."

Brian hızla St. Kilda istasyonuna doğru yürüdü, çünkü saatine baktığında son treni yakalamak için
zamanı olacağını gördü. O,
başlamasından birkaç dakika önce geldi, bu yüzden, platformun yakın ucundaki sigara içilen vagona bindi, bir sigara yaktı ve
koltuğuna yaslanarak, geç gelenlerin istasyona aceleyle
girmesini izledi. Son zil çaldığında, treni yakalamak için
bir adamın hızla
geldiğini gördü. Bu, bütün akşam boyunca onu izleyen adamdı ve Brian, takip edildiğinden emindi. Ancak, bu inatçı takipçinin treni
kaybedebileceği düşüncesiyle kendini
teselli etti ve kendisi de son vagonda olduğu için, Esplanade'deki arkadaşının hayal kırıklığı içinde orada durduğunu göreceğini
umarak, perona doğru bir göz gezdirdi. Ondan eser yoktu, bu yüzden Brian, koltuğuna geri gömüldü ve kendisini bu kadar sıkı bir gözetim altında tutan bu adamdan
kurtulamadığı için talihsizliğine hayıflandı.

"Onu kahretsin!" diye mırıldandı yumuşak bir sesle. "Doğu Melbourne'e kadar beni takip edeceğini ve nerede yaşadığımı öğreneceğini sanıyorum, ama elimden geldiğince gelmeyecek."

Arabada kendisinden başka kimse yoktu ve bu yüzden rahatladı çünkü gevezelik duymaya hiç hevesli değildi.

"Bir takside öldürüldü," dedi, yeni bir sigara yakıp bir duman bulutu
üfleyerek. "Gerçek hayatta bir aşk hikayesi, Bayan Braddon'ı
aşkından daha iyi. Kesin olan bir şey var ki, Madge ile benim aramıza
bir daha girmeyecek. Zavallı Madge!" sabırsız bir iç çekişle. "Eğer her şeyi bilseydi,
evliliğimizin pek şansı olmazdı; ama o asla öğrenemez ve sanırım başkası da öğrenemez."

Burada aniden aklına bir düşünce geldi ve yerinden kalkıp arabanın diğer ucuna yürüdü ve sanki kendinden kaçmak ister gibi
yastıkların üzerine attı kendini.

"Bu adamın benden şüphelenmek için ne gibi bir sebebi olabilir?" yüksek sesle söyledi. "Kimse o gece Whyte ile birlikte olduğumu bilmiyor ve polis de
benim olduğumu gösterecek hiçbir kanıt getiremez. Pshaw!" diye devam etti, sabırsızca ceketini ilikleyerek. "Bir çocuk gibiyim, gölgemden korkuyorum - iskeledeki adam sadece temiz hava almak için dışarı çıkmış biri, kendi de söylediği gibi - oldukça güvendeyim."

Aynı zamanda, zihninde hiçbir şekilde rahat hissetmiyordu ve Melbourne istasyonundaki platforma
çıktığında etrafına
tedirgin bir şekilde baktı, sanki dedektifin elini omzunda hissetmeyi yarı yarıya bekliyormuş gibi. Ama St. Kilda iskelesinde tanıştığı adama hiç benzemeyen birini gördü ve rahat bir nefes alarak istasyondan ayrıldı. Ancak Bay Gorby çok uzakta değildi. Güvenli bir mesafeden takip ediyordu.
Brian, Flinders Caddesi boyunca yavaşça yürüyordu, görünüşe göre derin düşüncelere dalmıştı. Russell Sokağı'na döndü ve kendini Burke ve Wills'in anıtının yakınında bulana kadar durmadı - tam da taksinin Whyte'ın öldürüldüğü gece durduğu yer.

"Ah!" dedi dedektif, sokağın karşı tarafındaki gölgede dururken kendi kendine. "Ona bir bakacaksın, değil mi? - Ben olsam bakmazdım - tehlikeli."

Fitzgerald köşede birkaç dakika durdu ve sonra Collins Sokağı'na doğru yürüdü. Melbourne Kulübü'nün karşısındaki taksi durağına vardığında, hala takip edildiğinden şüphelenerek bir fayton çağırdı ve Spring Sokağı'na doğru
uzaklaştı. Gorby bu ani hareket karşısında biraz şaşırmıştı, ama gecikmeden başka bir taksi çağırdı ve şoföre durana kadar ilkini takip etmesini söyledi.

"Bu oyunu iki kişi oynayabilir," dedi, taksiye tekrar yerleşerek,
"ve seni alt edeceğim, ne kadar zeki olursan ol - ve zekisin," diye devam etti hayranlık dolu bir tonda, lüks faytona bakarken, "bir cinayet için böylesine uygun bir yer seçtiğin için; hiçbir rahatsızlık yok ve bitirdikten sonra kaçmak için bolca zamanın var; senin gibi birinin peşinden gitmek, olgun meyve gibi yuvarlanan ve suçlarını sessiz tutacak beyinleri olmayan adamların peşinden gitmekten daha keyifli."

Dedektif böyle kendi kendine konuşurken, diğerinin izini süren taksisi Spring Caddesi'nden dönmüş ve Wellington Geçit Töreni boyunca hızla Doğu Melbourne yönüne doğru sürülüyordu. Daha sonra Powlett Sokağı'na çıktı ve Bay Gorby buna
memnun oldu.

"Düşündüğüm kadar akıllı değilmiş," dedi kendi kendine. "Yuvasını gizlemeye çalışmadan hemen gösteriyor."

Ancak dedektif ev sahibini hesaba katmamıştı, çünkü önündeki taksi, sanki Brian bütün gece araba kullanmaya kararlıymış gibi görünene kadar, bitmek bilmeyen sokak labirentinde ilerlemeye devam etti.

"Bakın efendim!" diye bağırdı Gorby'nin taksicisi, arabanın tavanındaki gizli kapısından bakarak, "Bu oyun ne kadar sürecek?
Atım hamile, öyle ve mübarek yaşlı bacakları onun altında yatıyor!"

"Hadi! Hadi!" diye cevapladı dedektif sabırsızlıkla; "Sana iyi para ödeyeceğim."

Arabacının morali yükseldi ve ikna etme ve kamçıyı cömertçe kullanma sayesinde yorgun atını oldukça iyi bir tempoya
getirmeyi başardı. Bu sırada Fitzroy'a varmışlardı ve her iki araba da
Gertrude Caddesi'nden Nicholson Caddesi'ne döndü; oradan
Evelyn Caddesi'ne ve Spring Caddesi boyunca ilerlediler, ta ki Brian'ın arabası Collins Caddesi'nin köşesinde durana ve Gorby onun indiğini ve arabacısını
gönderdiğini görene kadar. Sonra caddeden aşağı yürüdü ve Hazine Bahçeleri'ne doğru
kayboldu.

"Kahretsin," dedi dedektif, arabadan inip ücretini öderken, ki bu kesinlikle kolay bir ücret değildi, ama
tartışacak zamanı da yoktu, "bir daire çizdik ve sanırım o Powlett Caddesi'nde yaşıyor."

Bahçelere girdi ve Brian'ı biraz ileride, hızla yürürken gördü. Ay ışığı parlaktı ve Fitzgerald'ı açık renk paltosundan kolayca ayırt edebiliyordu.

Kışlık elbiseleriyle karaağaçların olduğu o asil caddede yürürken,
dallarının arasından parlayan ay, pürüzsüz asfaltta fantastik bir desen oluşturuyordu. Ve Gorby her iki tarafta da eski Yunan tanrı ve tanrıçalarının soluk beyaz şekillerini görebiliyordu - elinde elma olan Venüs Victrix (Bay Gorby, putperest mitolojisi hakkındaki mutlu cehaletiyle, Adem'e yasak meyveyi sunan Havva sanmıştı); ayaklarının dibinde tazı olan Diana ve Bacchus ile Ariadne (dedektifin Ormandaki Bebekler olduğunu hayal ettiği). Heykellerin her birinin garip isimleri olduğunu biliyordu, ancak bunların yalnızca alegorik olduğunu düşünüyordu. Köprüden geçerek, suyun altından sessizce dalgalanan Brian, Hebe heykelinin olduğu yere doğru pürüzsüz sarı patikaya çıktı, elinde kupa vardı,
hayatla içgüdüsel olarak; ve sağa doğru patikaya dönerek, bahçeleri son kapıdan terk etti, yakınında Dans Eden Faun heykeli duruyordu, önünde büyük bir
sunak gibi yanan kırmızı sardunya çalısı vardı. Sonra Wellington Geçit Töreni boyunca yürüdü ve
Powlett Sokağı'na döndü, orada Cairns Anıt Kilisesi'nin yakınındaki bir evde durdu, Bay Gorby'nin rahatlamasına çok sebep oldu, Hamlet gibi "şişman ve nefessiz" olan Gorby kendini oldukça bitkin hissediyordu. Ancak, gölgede kalmayı başardı ve Fitzgerald'ın eve girmeden önce son bir kez etrafa baktığını gördü. Sonra Bay Gorby, Ali Baba'daki Hırsız Yüzbaşı gibi, evin dikkatlice bir incelemesini yaptı ve ertesi gün ziyaret etmeyi planladığı yeri ve
görünümünü zihninde iyice belirledi. "Yapacağım şey," dedi, Melbourne'e doğru yavaşça yürürken,
"dışarıda olduğu zaman ev sahibini görmek ve cinayet gecesi hangi saatte
geldiğini öğrenmek. Eğer Rankin'in taksisinden indiği saate uyuyorsa, bir arama emri çıkartıp onu hemen tutuklarım."

IX. BÖLÜM.

BAY GORBY SONUNDA MEMNUN OLDU.

Uzun yürüyüşüne ve daha da uzun süren yolculuğuna rağmen, Brian o gece
iyi uyuyamadı. Sürekli dönüp duruyordu ya da sırtüstü yatıyordu,
tamamen uyanık, karanlığa bakıyor ve Whyte'ı düşünüyordu.
Şafağa doğru, sabahın ilk hafif ışığı jaluzilerden içeri girdiğinde, korkunç rüyalarla
rahatsız edilerek bir tür huzursuz uykuya daldı. Bir faytonla gittiğini sanıyordu ki, aniden Whyte'ı beyaz cüppeler giymiş bir şekilde yanında buldu, sırıtıyordu ve ona korkunç bir neşeyle gevezelik ediyordu. Sonra taksi bir uçurumdan geçti ve o, büyük bir yükseklikten, aşağı, aşağı düştü, alaycı kahkahalar hala kulaklarında yankılanıyordu, ta ki yüksek bir çığlıkla uyanana ve gün ışığı olduğunu ve ter damlalarının alnında durduğunu fark edene kadar. Daha fazla uyumaya çalışmanın bir faydası yoktu, bu yüzden yorgun bir iç çekişle ayağa kalktı ve küvetine gitti, endişe ve uykusuzluktan bitkin ve yorgun hissediyordu. Banyosu ona iyi geldi. Soğuk su onu aydınlattı ve kendine getirdi. Yine de, aynada yansıyan yüzünü, yaşlı ve bitkin görünümlü, gözlerinin etrafında koyu halkalar olduğunu gördüğünde şaşkınlıktan irkilmemek elde değildi. "Bu tür şeyler devam ederse bundan hoş bir hayat yaşayacağım," dedi acı bir şekilde, "Keşke Whyte'ı hiç görmemiş veya duymamış olsaydım."

Kendini dikkatlice giydi. Tuvaletini ihmal edecek bir adam değildi,
ne kadar endişeli ve keyifsiz hissederse hissetsin. Yine de,
tüm çabalarına rağmen, görünümündeki değişiklik
ev sahibinin gözünden kaçmadı. Küçük, kurumuş, ufak tefek bir kadındı,
buruşuk sarımsı bir yüzü vardı. Susuz ve kırılgan görünüyordu.
Ne zaman hareket etse çıtırdıyordu ve insan sürekli olarak
kurumuş görünen bir dalın ölü bir ağacın dalı gibi
kısa kırıldığını görmekten korkuyordu. Konuştuğunda sesi sert ve tizdi, bir cırcır böceğinin
cıvıltısına benzemiyordu. Sık sık olduğu gibi, zayıflamış vücudunu solgun kahverengi bir ipek elbiseyle giydiğinde, o canlı böceğe olan benzerliği dikkat çekiciydi.

Ve bu sabah Brian'ın oturma odasına ARGUS ve kahvesiyle birlikte girdiğinde, değişmiş görünümü karşısında dehşete düşmüş bir ifade
taş gibi küçük yüzünde belirdi.

"Aman Tanrım, efendim," diye cıvıldadı tiz sesiyle, yükünü masaya koyarken, "çok mu kötü hissediyorsunuz?"

Brian başını salladı.

"Uyku eksikliği, hepsi bu, Bayan Sampson," diye cevapladı, ARGUS'u açarak.

"Ah! Bunun sebebi kafanızda yeterince kan olmaması," dedi Bayan Sampson, akıllıca, çünkü sağlık konusunda kendi fikirleri vardı.
"Kanın yoksa uykun da yoktur."

Brian bunu söylerken ona baktı, çünkü damarlarında o kadar belirgin bir kan eksikliği vardı ki, hayatı boyunca hiç uyumuş olup olmadığını merak etti.

"Babamın kardeşi vardı, ki bu da onu tabii ki amcam yapar," diye devam etti ev sahibesi, Brian'a bir fincan kahve doldururken, "ve kan
biraz şaşırtıcıydı, sabah uyanmadan önce ondan bira bardakları çekmek zorunda kalacak kadar uzun süre uyumasını sağladı."

Brian, ARGUS'u yüzünün önünde tutuyordu ve onun dostça örtüsünün altında kendi kendine sessizce güldü.

"Kan bir nehir gibi aktı," diye devam etti ev sahibesi, hala hayal gücünün zengin
depolarından çekiyordu, "ve doktor, ondan fışkıran Nigagerer'i görünce şaşkınlıktan dili tutulmuştu - ama ben kendim o kadar safkan değilim."

Fitzgerald yine bir kahkahayı bastırdı ve Bayan Sampson'ın Ananias ve Sapphira gibi muamele görmekten korkmadığını merak etti. Ancak, hiçbir şey söylemedi, sadece odadan çıkarsa kahvaltısını alacağını ima etti.

"Ve başka bir şeye ihtiyacınız varsa, Bay Fitzgerald," dedi, kapıya doğru giderken, "zile giden yolu benim mutfağa gittiğim kadar kolay biliyorsun," ve son bir cıvıltıyla odadan dışarı çıktı.

Kapı kapanır kapanmaz, Brian gazetesini bıraktı ve endişelerine rağmen kükredi. Bir adamın tüm dertlerini
arkasına atıp
şu anın tadını çıkarmasını sağlayan o olağanüstü canlı İrlandalı
mizacına sahipti. Arap Gecesi
gibi aşklarıyla ev sahibesi onun için büyük bir eğlence kaynağıydı ve bu sabahki mizahının tuhaf dönüşüyle
oldukça neşelenmişti.
Ancak bir süre sonra kahkahası kesildi ve dertleri
tekrar onu sardı. Kahvesini içti, ancak önündeki yemeği itti; ve cinayet davasıyla ilgili son raporu görmek için ARGUS'a baktı. Okudukları yanağını eskisinden
bir ton daha solgunlaştırdı. Kalbinin çılgınca vurarak.

"Bir ipucu buldular, öyle mi?" diye mırıldandı, ayağa kalkıp
huzursuzca aşağı yukarı volta atarak. "Acaba ne olabilir? Dün gece o adamı
kokudan uzaklaştırdım, ama benden şüphelenirse,
nerede yaşadığımı bulmasında hiçbir zorluk olmayacak. Bah! Ne saçmalıklar
söylüyorum. Kendi hastalıklı hayal gücümün kurbanıyım. Beni suçla
bağlayacak hiçbir şey yok, bu yüzden gölgemden korkmama gerek yok.
Bir süreliğine şehri terk etmeyi düşünüyorum, ama benden şüphelenilirse
şüphe uyandırır. Ah, Madge! Sevgilim," diye haykırdı tutkuyla,
"ne çektiğimi bilseydin, bana acıyacağını biliyorum -- ama gerçeği asla bilemezsin -- Asla! Asla!" ve pencerenin yanındaki bir sandalyeye
çökerek yüzünü elleriyle örttü. Birkaç dakika bu pozisyonda kaldıktan sonra, kendi kasvetli düşünceleriyle meşgul olarak ayağa kalktı ve zili çaldı. Uzaktaki hafif bir çıtırtı, Bayan Sampson'ın bunu duyduğunu duyurdu ve kısa süre sonra odaya girdi, her zamankinden daha çok bir cırcır böceğine benziyordu. Brian yatak odasına gitmişti ve oradan ona seslendi--

"St. Kilda'ya gidiyorum, Bayan Sampson," dedi, "ve muhtemelen bütün gün geri dönmeyeceğim."

"Umarım bu sana iyi gelir," diye cevapladı, "çünkü hiçbir şey yemedin ve deniz meltemleri seni yemeğe
hazırlamak için mucizevi. Annemin kardeşi, bir denizci ve midesi için harika, yemek yedikten sonra masa sanki üzerine bir küfür geçmiş gibi görünüyordu."

"Ne?" Fitzgerald eldivenlerini ilikleyerek sordu.

"Adi bir küfürbaz!" diye cevapladı ev sahibi, onun cehaletine şaşırarak, "Oly Writ'te okuduğum gibi, Vaftizci Yahya'nın onlara düşkün olduğunu, ama çok doyurucu olduklarını düşünmüyorum, tabii ki, tatlıya düşkündü ve onlarla birlikte yedi."

"Ah! Çekirgelerden mi bahsediyorsun?" dedi Brian artık aydınlanmıştı.

"Başka ne?" diye sordu Bayan Sampson öfkeyle; "Bu, bilgili olmasam da, İngilizce konuşuyorum, umarım, annemin ikinci kuzeni bir heceleme yarışmasında birincilik ödülü kazanmış, beyin humması yüzünden erken ölmüş olsa da, sözlüğe çok fazla kafayı takmış."

"Aman Tanrım!" Brian mekanik bir şekilde cevap verdi. "Ne kadar talihsiz!" Bayan Sampson'ın sözlerini dinlemiyordu. Birdenbire Madge'in yaptığı ve şu ana kadar
hafızasından kaybolan
bir düzenlemeyi hatırladı.

"Bayan Sampson," dedi kapıda dönerek, "Bay Frettlby ve kızını buraya bir fincan öğleden sonra çayı içmeye getireceğim, böylece
hazırlamış olursunuz."

"Sadece sormanız ve almanız yeterli," diye cevapladı Bayan Sampson, misafirperver bir şekilde,
tüm eklemlerinin memnuniyetle çıtırdamasıyla. "Çayı ben yapacağım, efendim,
ve ayrıca kendi yaptığım perticler keklerimden de yapacağım, özel bir türüm var,
bunları annem bana nasıl yapılacağını öğretti, kızıl hastalığıyla boğuşurken bir hanımdan öğrendim, zayıf bir bünyeye sahip olmasına rağmen,
yakında vefat etti, yakalandığı herhangi bir hastalığa yakalanma tehlikesi altındaydı."

Brian, Poe'nun onlara olan takdiriyle, Bayan Sampson'ın daha fazla mezarlık dehşeti anlatmasını önlemek için aceleyle uzaklaştı. Hayatının bir döneminde, küçük kadın hemşirelik yapmıştı ve gece boyunca hastalarından birini, ortaya koyduğu tüm cesetlerin tarihini anlatarak, kasılmalara
sokmasına neden olduğu söylendi. Bu hortlaksı eğilim, sonunda mesleki ilerlemesi için ölümcül oldu.

Fitzgerald gider gitmez, pencereye gitti ve onu sokakta yavaşça yürürken izledi - uzun boylu, yakışıklı bir adamdı, her kadının gurur duyacağı bir adam.

"Bir gün ceset olacağını düşünmek ne kadar korkunç bir şey," diye neşeyle cıvıldadı kendi kendine, "elbette kendi yerinde büyük bir kabarıklık olsa da, güzel, havadar bir tonozu olacak, sıkışık, havasız bir mezardan çok daha rahat olurdu, hatta bir mezar taşı gibi ve üzerinde menekşeler olsa bile. Ah, şimdi! Sen kimsin, küstahlık?" diye sözünü kesti, hafif bir takım elbise giymiş tıknaz bir adam yolun karşısına geçip zili çaldığında, "sanki bir pompalıymış gibi zili çekiyordu."

Kapıdaki beyefendi, Bay Gorby'den başkası değildi, onu duymadığı için, elbette cevap vermedi, bu yüzden merdivenlerden aşağı aceleyle indi, ziline yapılan kaba muameleden dolayı öfkeyle çıtırdadı.

Bay Gorby, Brian'ın dışarı çıktığını görmüştü ve bunu soruşturma için iyi bir fırsat olarak değerlendirerek başlamakta hiç vakit kaybetmemişti.

"Zili neredeyse kırıyordun," dedi Bayan Sampson, zayıf vücudunu ve kırışık yüzünü dedektifin görüşüne sunarken.

"Çok üzgünüm," diye cevapladı Gorby, uysalca. "Bir dahaki sefere kapıyı çalacağım."

"Ah, hayır, çalmayacaksın," dedi ev sahibesi başını sallayarak, "ben kapıyı çalmadım ve sen ve kapının boyasını çizdin, ki bunu kayınvalidemin kuzeni altı aydır yapmıyor, kendisi bir ressam, Fitzroy'da bir dükkanı var ve harika bir renk gözü var."

"Bay Fitzgerald burada mı yaşıyor?" diye sordu Bay Gorby, sessizce.

"Evet," diye cevapladı Bayan Sampson, "ama dışarı çıktı ve öğleden sonraya kadar geri dönmeyecek, her türlü mesaj zamanında ona ulaştırılacak."

"İçeride olmamasına sevindim," dedi Bay Gorby. "Birkaç dakika sohbet etmeme izin verir misiniz?"

"Ne oldu?" diye sordu ev sahibi, merakı uyanmıştı.

"İçeri girdiğimizde söylerim," diye cevapladı Bay Gorby.

Kadın ona keskin küçük gözleriyle baktı ve onda itibarsız bir şey görmeyince, yukarı kata doğru yol aldı, tüm bu süre boyunca yüksek sesle çıtırdadı. Bu Bay Gorby'yi o kadar şaşırttı ki, olayın bir açıklamasını kendi zihninde aradı.

"Jentlerin yağlanması gerekiyor," diye sonuca vardı, "ama daha önce buna benzer bir şey duymadım ve sanki ikiye bölünecekmiş gibi görünüyor, o kadar kırılgan."

Bayan Sampson, Gorby'yi Brian'ın oturma odasına götürdü ve kapıyı
kapattıktan sonra oturdu ve onun kendisi için söyleyeceklerini duymaya hazırlandı.

"Umarım faturalar değildir," dedi. "Bay Fitzgerald'ın bankada parası ve bir beyefendi gibi saygın her şeyi var, ancak, elbette, faturanız habersizce ona gelebilir, bunu aklında tutmadı, ki annemin tarafındaki teyzem kadar iyi bir hafızası olan kimse yok, o tarih gibi tarihleriyle ünlüydü, çarpım tablolarından ve insanların evlerinin sayılarından bahsetmiyorum bile."

"Faturalar değil," diye cevapladı Bay Gorby, boşuna kelimelerin tiz selini durdurmaya çalıştıktan sonra pes etti ve bitirene kadar hafifçe bekledi; "Sadece Bay Fitzgerald'ın alışkanlıkları hakkında birkaç şey bilmek istiyorum."

"Peki neden?" diye sordu Bayan Sampson öfkeyle. "Kendilerini basılı olarak görmek istemeyen insanlar hakkında makaleler yazan bir gazete misin? Senin işlerini biliyorum, merhum kocam bir matbaada çalışıyordu ve para kazanmak için maaşları değil, para kazanmak için para kazanmak için para kazanıyordu. Bu parayla ona bir pound yedi buçuk peni kazandırdı. Ben de daha genç olduğum için, bunu mezarın bu tarafında görmeyi beklemiyordum ama... Aman Tanrım, hayır!" dedi ve tiz, cin gibi bir kahkaha attı.

Bay Gorby, boğayı boynuzlarından tutmadığı sürece istediğini asla elde edemeyeceğini görünce umutsuzluğa kapıldı ve MEDIAS RES'e atıldı.

"Ben bir sigorta acentesiyim," dedi, herhangi bir kesintiyi önlemek için hızla, "ve Bay Fitzgerald hayatını bizim şirketimizde sigortalamak istiyor. Bu nedenle, onun sigortalanmaya değer bir hayat olup olmadığını; ılımlı bir hayat mı yaşadığını; erken mi çalıştığını; ve aslında etrafındaki her şeyi öğrenmek istiyorum."

"Size faydalı olabilecek herhangi bir soruyu yanıtlamaktan mutluluk duyarım, efendim," diye cevapladı Bayan Sampson; "Bildiğim kadarıyla, bir sigortanın bir aile için ne kadar iyi olduğunu, eğer başı beklenmedik bir şekilde alınırsa, bir
genç bırakırsa, ki bildiğim kadarıyla Bay Fitzgerald yakında evlenecek, ve umarım mutlu olur, ama bu sayede bir kiracıyı, düzenli olarak maaş alan bir kiracıyı, ve bir beyefendi gibi davranırsa."

"Yani ılımlı bir adam mı?" dedi Bay Gorby, dikkatle yolunu yoklayarak.

"Yine de mavi bir kaburga olmamak," diye cevapladı Bayan Sampson; "ve onu içkiden korkak biri olarak görmedim, anahtarını kullanabiliyor ve yatağa girmeden önce çizmelerini çıkarabiliyordu, ki bu bir kadının bir kiracıdan beklemesi gerekenden fazlası değil, kendi çamaşırlarını yıkamaya razı."

"Ve iyi vakit geçiriyor mu?"

"Saat on ikiyi vurmadan önce yatıyor," diye cevapladı ev sahibesi;
"ama, elbette, bunu bir mecaz olarak kullanıyorum, evdeki saatlerin hiçbiri, tamir edilen bir tanesi hariç, aşırı
kurmaktan
çalışıyor."

"Her zaman on ikiden önce mi geliyor?" diye sordu Bay Gorby, bu cevap karşısında büyük bir hayal kırıklığına uğrayarak.

Bayan Sampson ona şakacı bir şekilde baktı ve kırışık küçük yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Genç adamlar, yaşlı adamlar değil," diye ihtiyatla cevapladı, "ve günahkarlar aziz değil, doğal olarak anahtarların süs amaçlı değil de kullanım amaçlı yapılması gerekmez ve Bay Fitzgerald Melbourne'deki en yakışıklı adamlardan biri olduğu için, anahtarının paslanmasına izin vermesi beklenmez, iyi bir ahlaki karaktere sahip olmasına rağmen, onu ölçülü bir şekilde kullanır."

"Ama sanırım o gerçekten geç geldiğinde nadiren uyanık oluyorsun," dedi dedektif.

"Genellikle değil," diye onayladı Bayan Sampson; "çok ağır uyuyan ve yatmaya çok yatkın biri olarak, ama saat on ikiden sonra geldiğini duydum, son kez Perşembe haftasıydı."

"Ah!" Bay Gorby derin bir nefes aldı, çünkü Perşembe haftası cinayetin işlendiği geceydi.

"Başım ağrıyordu," dedi Bayan Sampson, "gün boyu güneşte yıkandığım için, o gece yatağıma karşı genel olarak daha az düşkündüm, bu yüzden başımın arkasına koymak için keten tohumu lapası almak amacıyla mutfağa indim, ağrıyı gidermek için hesaplanmıştı, bana hastanedeki bir doktorun söylediğine göre, Geelong'da kendi işini yapan, kalabalık bir aileye sahip, erken evlenmiş bir kadındı. Tam mutfaktan çıkarken Bay Fitzgerald'ın geldiğini duydum ve arkamı dönüp saate baktım, bu benim âdetimdi, merhum kocam sabahın erken saatlerinde eve geldiğinde, yemeğini hazırlıyordum." "Ve saat kaç?" diye sordu Bay Gorby, nefes nefese.

"Saat ikiye beş kala," diye cevapladı Bayan Sampson. Bay Gorby bir an düşündü.

"Taksi saat birde durduruldu - yaklaşık on dakika geçe St. Kilda'ya doğru yola çıktı - diyelim ki yirmi beş dakika geçe Grammar School'a vardı - Fitzgerald taksiciye beş dakika dedi, saat yarım oldu - diyelim ki diğer taksinin gelmesini on dakika bekledi, ikiye yirmi dakika kaldı - East Melbourne'e varmak yirmi dakika daha sürecek - ve buraya yürümek beş dakika - bu da ikiden beş dakika geçtiği anlamına geliyor, öncesinde değil - lanet olsun. 'Mutfaktaki saatiniz doğru muydu?'" diye sordu yüksek sesle.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Bayan Sampson. "Bazen biraz yavaşlıyor, bir süredir temizlenmemiş oluyor, benim yeni başlayan bir saatçi olmam nedeniyle bunu ona bırakıyorum."

"Elbette o gece yavaştı," dedi Gorby zafer kazanmış bir şekilde.

"İkiyi beş geçe gelmiş olmalı ki bu da doğru. "

"Neyi doğru yapar?" diye sordu ev sahibi sertçe. "Ve
saatimin on dakika yanlış olduğunu nereden biliyorsun?"

"Ah, öyleydi, öyle mi?" diye sordu Gorby hevesle.

"Bunu inkar etmiyorum," diye yanıtladı Bayan Sampson; "saatlere erkeklerden ve kadınlardan daha fazla güvenilmez - ama
onun sigortasına karşı bir şey olmayacak, değil mi, genelde on ikiden önce olduğu gibi?"

"Oh, bunların hepsi oldukça güvenli olacak," diye yanıtladı dedektif, elde ettiği bilgiden
çok memnun. "Bu Bay Fitzgerald'ın odası mı?"

"Evet, öyle," diye yanıtladı ev sahibi; "ama kendisi döşedi, lüks bir zihniyete sahip olduğu için, zevkinin iyi olduğu dışında bir şey değil, ama inkar etmek benden uzak Ona seçmesi için yardım ettim; ama aynı odadan kiraya verilecek başka bir oda olursa, ev arayan herhangi bir arkadaşınız varsa, iyi bakılmış olur, referanslarım çok iyi ve yemeklerim lezzetli - ve eğer-"

Burada ön kapı ziline basılan bir zil Bayan Sampson'ı çağırdı, bu yüzden Gorby'ye aceleyle bir kelime
söyleyip aşağı indi. Bay Gorby kendi başına kalıp ayağa kalktı ve odaya baktı. Mükemmel döşenmişti ve
resimler iyiydi. Odanın bir ucunda, pencerenin yanında,
üzeri kağıtlarla kaplı bir yazı masası vardı.

"Sanırım Whyte'ın cebinden çıkardığı kağıtları aramanın bir anlamı yok," dedi dedektif kendi kendine, bazı mektupları çevirirken, "çünkü ne olduklarını bilmiyorum ve görsem bile söyleyemem; ama kayıp eldiveni ve kloroformu tutan şişeyi bulmak istiyorum - tabii eğer onları ortadan kaldırmadıysa. Burada onlardan
hiçbir iz yok gibi görünüyor, bu yüzden yatak odasına bir göz atacağım."

Bayan Sampson her an dönebileceği için kaybedecek zaman yoktu,
bu yüzden Bay Gorby hızla oturma odasına açılan yatak odasına yürüdü. Dedektifin gözüne çarpan ilk şey, Madge Frettlby'nin peluş bir çerçeve içindeki büyük bir fotoğrafıydı. Tuvalet masasının üzerinde duruyordu ve Whyte'ın albümünde daha önce gördüğü fotoğrafa benziyordu. Bunu gülerek aldı.

"Sen güzel bir kızsın," dedi, fotoğrafı keserek, "ama fotoğrafını iki genç adama veriyorsun, ikisi de sana aşık ve ikisi de
çok sinirli. Sonuç olarak biri ölüyor ve diğeri de ondan uzun süre
yaşayamıyor. "Yaptığın şey bu."

Tekrar yere koydu ve odanın etrafına bakınca, kapının arkasında asılı duran
hafif bir örtülü ceket ve yumuşak bir şapka gördü.

"Ah," dedi dedektif, kapıya doğru giderek, "işte o zavallı adamı
öldürdüğünde giydiğin ceket. Ceplerinde ne olduğunu merak ediyorum" dedi ve elini sırayla ceplerine daldırdı. Birinde eski bir tiyatro programı ve bir çift kahverengi eldiven vardı, ancak Bay Gorby ikinci cepte bir şey keşfetti - kayıp eldivenden başkası değildi. İşte oradaydı - sağ el için kirli beyaz bir eldiven, arkada siyah bantlar; ve dedektif onu dikkatlice cebine koyarken memnun bir şekilde gülümsedi.

"Sabahım boşa gitmedi," dedi kendi kendine. "Perşembe gecesi saat birden sonraki tüm hareketlerine denk gelen bir zamanda geldiğini öğrendim ve bu kayıp eldiven, açıkça Whyte'a aitti. Eğer kloroform şişesini ele geçirebilseydim
memnun olurdum."

Ama kloroform şişesi bulunamadı, ama onu çok
dikkatli bir şekilde aradı. Sonunda, Bayan Sampson'ın tekrar yukarı çıktığını duyunca,
aramayı bıraktı ve oturma odasına geri döndü.

"Sanırım atmıştır," dedi, eski yerine otururken;
"ama önemli değil. Keşfettiklerimden, onu mahkûm etmeye yetecek bir kanıt zinciri oluşturabileceğimi düşünüyorum.
Ayrıca, tutuklandığında her şeyi itiraf edeceğini umuyorum;
yaptıklarından pişmanlık duyuyor gibi görünüyor."

Kapı açıldı ve Bayan Sampson öfkeyle odaya girdi. "Çinli 'uşaklardan biri,' diye açıkladı, "havuçlar konusunda benden üstün gelmeye çalışıyor - sanki havuçların ne olduğunu bilmiyormuşum gibi - ve ben gevezeliğinde bir şilin hakkında konuşuyorum, sanki şilinlerin ne olduğunu bilmedikleri bir yerde
yetişmemiş gibi. Ama bir Fransız'ın bana öğrettiği gibi, annemin gümüş çaydanlığıyla yapılmış, onun haberi olmadan, misafir olarak büfeye konmuş olan bu dili asla kabul edemem."

Bay Gorby, Bayan Sampson'ın bu ev içi anılarını, artık ona gerekli tüm bilgileri verdiğine göre,
gitmek üzere yola çıkacağını söyleyerek böldü.

"Ve umarım," dedi Bayan Sampson, kapıyı ona açarken, "eğer Bay Fitzgerald adına herhangi bir iş gerekirse sizi tekrar görme zevkine erişirim."

"Ah, sizi tekrar göreceğim," dedi Bay Gorby, yoğun bir şakayla, "ve
hoşunuza gitmeyecek bir şekilde, çünkü tanık olarak çağrılacaksınız," diye ekledi, zihninden. "Bayan Sampson," diye devam etti, "Bay Fitzgerald'ın bu öğleden sonra evde olacağını mı söylediniz?"

"Ah, evet, efendim," diye cevapladı Bayan Sampson, "genç hanımı Bayan Frettlby ile çay içecek ve onun sonsuz parası var, ama benim daha yüksek bir mızrakta doğmuş olmamla aynı olmayabilir."

"Bay Fitzgerald'a burada olduğumu söylemene gerek yok," dedi Gorby, kapıyı kapatırken; "Muhtemelen bu öğleden sonra onu arayıp kendim göreceğim."

"Ne kadar da şişman bir insanmış," dedi Bayan Sampson, dedektif uzaklaşırken, "tıpkı rahmetli babam gibi, çok şişmandı, çok yerdi ve camına düşkündü, ama ben annemin ailesinden daha çok, zayıflardı ve kendilerini böyle tutmaktan gurur duyuyorlardı, içtikleri sirkenin de kanıtladığı gibi, ben kendim buna düşkün değilim."

Kapıyı kapattı ve kahvaltılık malzemelerini almak için yukarı çıktı,
Gorby ise Brian'ın kasten adam öldürme suçundan tutuklanması için bir emir almak üzere polis ofisine doğru hızlı bir şekilde götürülüyordu.

BÖLÜM X.

KRALİÇE'NİN ADIYLA.

Kavurucu sıcak bir gündü - bulutsuz günlerden biriydi, kavurucu güneş kurak sokaklara vuruyordu ve koyu, siyah gölgeler oluşturuyordu - gerçek bir Avustralya Aralık günü hava durumu memurunun yanlışlıkla Ağustos ayının ortasına düştü. Önceki hafta gerçekten soğuk olduğu için daha da hoş karşılandı.

Cumartesi sabahıydı ve moda Melbourne "Blok'u" yapıyordu. Collins Caddesi, Güney şehri için Bond Caddesi ve Sıra'nın Londra'ya, Bulvarlar'ın ise Paris'e olan anlamıdır.

İnsanların yeni elbiselerini gösterdikleri, arkadaşlarına eğildikleri, düşmanlarını kestikleri ve gevezelik ettikleri yer Blok'tur. Aynı şey şüphesiz İmparatorluk Roma'sının moda caddesi olan Appian Yolu'nda da yaşandı, Catullus Lezbiyen'e gey saçmalıkları söyledi ve Horace yeni sosyete şiirleri kitabı için arkadaşlarının tebriklerini aldı. Tarih kendini tekrar eder ve her şehir, medeniyetin tüm yasalarına göre, moda tutkunlarının toplanabileceği özel bir caddeye sahip olmak zorundadır.

Collins Caddesi, elbette, yukarıda belirtilenler kadar görkemli bir cadde değildir, ancak geniş kaldırımda aşağı yukarı yürüyen insanlar, o ünlü şehirlerin gezginlerinden herhangi biri kadar çekici ve hoş giyinmişlerdir. Güneşin parlak çiçekleri ortaya çıkarması gibi, sıcak havanın baştan çıkarıcı etkisi de sayısız renkte neşeli elbiseler içindeki tüm hanımları ortaya çıkarmıştı ve bu da uzun caddeyi huzursuz bir gökkuşağına benzetmişti.

Arabalar düzgünce ilerliyordu, yolcuları gülümsüyor ve kaldırımda arkadaşlarını tanıdıklarında eğiliyorlardı. Avukatlar,
haftalık yasal çekişmeleri bitmişti,
ellerinde siyah çantalarıyla ağır ağır yürüyorlardı; şişman tüccarlar, Flinder's Lane'i ve gelen gemileri unutarak, güzel
kızlarının yanında yürüyorlardı; ve zenginliğin temsilcileri,
kıvırcık kenarlı şapkalar, yüksek yakalar ve
tertemiz takım elbiselerden oluşan alışılmış kıyafetleriyle
yürüyüp gidiyorlardı. Hepsi bir arada, hazımsızlık çekmeyen veya aşık olmayan herkesin kalbini
memnun edecek hoş ve hareketli bir sahneydi--hazımsızlık çeken insanlar ve aşıklar (elbette hayal kırıklığına uğramış olanlar)
dünyaya alaycı bir şekilde bakmaya alışkınlardı.

Madge Frettlby, her kadının kalbine çok değerli olan bir işle meşguldü--alışveriş. Moubray, Rowan ve Hicks'teydi, kurdeleleri ve bağcıkları çevirirken, sadık Brian dışarıda onu bekler ve kaldırım boyunca akan insan akışına bakarak eğlenirdi.

Alışverişten, cinsiyetinin çoğunluğu kadar hoşlanmıyordu ve bir sevgili olarak, içinde belli bir özveri olduğunu hissetse de, yanında bir bardakta soğuyan bir şeyle birlikte, okuyabileceği ve sigara içebileceği keyifli kulübünün düşüncelerini uzaklaştırmak zordu.

Ancak, istemediği bir düzine veya daha fazla eşya satın aldıktan sonra, Madge Brian'ın onu beklediğini hatırladı ve aceleyle kapıya yöneldi.

"Çok fazla dakikam olmadı, değil mi canım?" dedi, koluna hafifçe dokunarak.

"Ah, canım hayır," diye cevapladı Brian, saatine bakarak, "sadece otuz--yeni bir elbise tartışıldığı düşünülürse, hiç yok."

"Daha uzun süre kaldığımı sanıyordum," dedi Madge, kaşlarını çatarak; "ama
yine de eminim ki kendini bir şehit gibi hissediyorsun."

"Hiç de değil," diye cevapladı Fitzgerald, onu arabaya bindirirken; "Çok eğlendim."

"Saçma," diye güldü, güneşliğini açarken, Brian yanına oturdu; "bu, herkesin görev duygusuyla anlatmak zorunda olduğunu düşündüğü sosyal hikayelerden biri. Korkarım ki seni beklettim, ama sonuçta," diye devam etti, zamanın akışına dair gerçek bir kadınsı fikirle, "sadece birkaç dakikaydım."

"Ve geri kalanı," dedi Brian, büyük beyaz şapkasının altında çok
sevimli bir şekilde kızarmış olan güzel yüzüne şaşkınlıkla bakarak.

Madge bu kesintiyi fark etmeyi küçümsedi.

"James," diye bağırdı arabacıya, "Melbourne Kulübüne git. Babam orada olacak, biliyorsun," dedi Brian'a, "ve onu bizimle
çay içmeye götüreceğiz."

"Ama daha saat bir," dedi Brian, Belediye Binası saati görünür
ken. "Bayan Sampson hazır olmayacak."

"Ah, her şey olur," diye cevapladı Madge, "bir fincan çay ve biraz ince ekmek ve tereyağı hazırlamak zor değil. Öğle yemeği yemek istemiyorum ve babam gün ortasında çok az yiyor ve sen--"

"Her zaman bol bol ye," diye bitirdi Brian gülerek.

Madge her zamanki canlı tavrıyla gevezelik etmeye devam etti ve Brian onu keyifle dinledi. Onun hoş sohbeti, son üç haftadır onunla birlikte olan
kötü ruhu uzaklaştırdı. Madge, Burke ve Wills'in anıtının önünden geçerken aniden bir gözlem yaptı ve bu onu ürküttü.

"Bay Whyte'ın taksiye bindiği yer burası değil miydi?" diye sordu, İskoç Kilisesi'nin yakınındaki köşeye bakarak, müzikle ilgilenen bir serserinin eski bir konsertinada "Savaştan Hemen Önce, Anne" şarkısını çaldığı yere.

"Gazeteler öyle diyor," diye cevapladı Brian, isteksizce, başını çevirmeden.

"Acaba açık renk paltolu beyefendi kim olabilir," dedi Madge, kendini tekrar toparlarken.

"Kimse bilmiyor gibi," diye kaçamak bir şekilde cevapladı.

"Ah, ama bir fikirleri var," dedi. "Biliyor musun, Brian," diye devam etti, "tıpkı senin gibi açık renk bir palto ve yumuşak bir şapka giymişti?"

"Ne kadar da dikkat çekici," dedi Fitzgerald, biraz alaycı bir tonda ve olabildiğince sakin bir şekilde konuşarak. "Melbourne'deki her on gençten dokuzu gibi o da aynı şekilde giyinmişti. "

Madge, her zamanki kayıtsız konuşma tarzından çok farklı olan
konuşma tonuna şaşkınlıkla baktı. Cevap vermek üzereydi ki, araba Melbourne Kulübü'nün kapısında durdu.
Brian, cinayetle ilgili daha fazla yorumdan kaçmak için
hızla dışarı fırladı ve binaya doğru koşarak merdivenleri çıktı.
Bay Frettlby'yi kayıtsızca sigara içerken ve AGE'yi okurken buldu. Fitzgerald içeri
girdiğinde başını kaldırdı ve kağıdı bırakıp elini uzattı,
diğeri de tuttu.

"Ah! Fitzgerald," dedi, "Collins Caddesi'ndeki cazibe merkezlerini Clubland'in daha büyük cazibe merkezlerine mi bıraktın?"

"Ben değil," diye cevapladı Brian. "Seni Madge ve benimle birlikte öğleden sonra çayına götürmeye geldim."

"Umursamıyorum," diye cevapladı Bay Frettlby ayağa kalkarken; "ama, öğleden sonra çayı
bir buçukta biraz anormal değil mi?"

"İsimde ne var?" dedi Fitzgerald, odadan ayrılırken dalgın dalgın.
"Sabahtan beri ne yapıyordun?"

"Son yarım saattir burada kitap okuyordum," diye cevapladı diğeri, umursamazca.

"Yün pazarı, sanırım?"

"Hayır, fayton cinayeti."

"Ah, o şey!" dedi Brian aceleyle; sonra arkadaşının ona şaşkınlıkla baktığını görünce özür diledi. "Ama, gerçekten," diye devam etti,
"İnsanların Whyte, sanki onun hakkında her şeyi biliyormuşum gibi, oysa hiçbir şey bilmiyorum."

"İyi ki bilmiyorsun," diye cevapladı Bay Frettlby, birlikte merdivenlerden inerken; "çok da arzu edilen bir arkadaş değildi."

Brian'ın dilinin ucunda, "Ve yine de kızının onunla evlenmesini istiyordun," demek vardı, ama akıllıca bir şekilde bundan vazgeçti ve sessizce arabaya ulaştılar.

"Şimdi, baba," dedi Madge, hepsi arabaya yerleştiklerinde ve araba Doğu Melbourne yönünde
düzgün bir şekilde ilerlerken, "ne yapıyordun?"

"Eğleniyordum," diye cevapladı babası, "ta ki sen ve Brian gelip beni bu kavurucu güneşe
sürükleyene kadar."

"Eh, Brian son zamanlarda o kadar iyi davrandı ki," dedi Madge, "onu ödüllendirmek zorundaydım, bu yüzden onu ev sahibi olmaktan daha çok memnun edecek hiçbir şeyin olmadığını biliyordum."

"Elbette," dedi Brian, kendini bir soyutlama nöbetinden kurtararak,
"özellikle de böylesine büyüleyici ziyaretçileriniz olduğunda."

Madge buna güldü ve hafifçe yüzünü buruşturdu.

"Çayınız iltifatlarınıza eşitse," dedi hafifçe, "eminim ki
baba onu kulübünden sürüklediğimiz için bizi affedecektir."

"Baba her şeyi affeder," diye mırıldandı Bay Frettlby, şapkasını gözlerinin üzerine eğerek, "güneşten uzak bir yere gittiği sürece.
Melbourne'ün sıcak bir gününde
ateşli fırında Shadrach, Meshach ve Abednego rollerini
oynamayı umursadığımı söyleyemem."

"İşte, baba kendi başına oldukça iyi bir ev sahibi," dedi Madge yaramazca,
araba Bayan Sampson'ın kapısına yanaştığında.

"Hayır, yanılıyorsun," dedi Brian, inerken ve ona yardım ederken; "Bu sefer ev sahibi benim."

"Eğer bir şeyden nefret ediyorsam," diye gözlemledi Bayan Frettlby, sakin bir şekilde, "bu bir kelime oyunudur ve özellikle de kötü bir kelime oyunudur."

Bayan Sampson, kiracısının misafirlerinin erken gelmesine çok şaşırmıştı ve şaşkınlığını dile getirmekten çekinmedi.

"Hayal kırıklığına uğradığım için," dedi özür dilercesine bir kahkaha atarak, "bunun yemek pişirme konusunda mucizeler yaratabileceğini varsaymak
olmaz, çünkü ateş sönmüş, günün yemeği yüzünden yanık tutulmuyor, ki bu da hiç olmadığı kadar, ama, eminim,
erken günlerde bir çocuk olduğum için, kız kardeşimin teyzesinin güneşte kızarırken yaptığı gibi olduğunu hatırlıyorum."

Bu son romantizmi anlattıktan ve ziyaretçilerini şüphe içinde bıraktıktan sonra
bahsedilen eklemlerin bir hayvana mı, kız kardeşinin teyzesine mi yoksa kendisine mi ait olduğu konusunda, Bayan Sampson her şeyi hazırlamak için aşağı kata doğru çıtırdadı.

"Şu ev sahibiniz ne kadar da ilginç bir şey, Brian," dedi Madge,
büyük bir koltuğun derinliklerinden. "Fitzroy Bahçeleri'nden bir çekirge olduğuna inanıyorum."

"Ah, hayır, o bir kadın," dedi Bay Frettlby alaycı bir şekilde. "Bunu
dili uzunluğundan anlayabilirsiniz. "

"Popüler bir hata, baba," diye sertçe karşılık verdi Madge. "Kadınlardan çok daha fazla konuşan birçok erkek tanıyorum."

"Umarım onlarla asla tanışmam," dedi Bay Frettlby, "çünkü tanışsaydım, cinayetin güzel bir sanat olduğu konusunda De Quincey ile aynı fikirde olurdum."

Brian buna irkildi ve Madge'e endişeyle baktı ve babasına dikkat etmediğini, ama dikkatle dinlediğini
gördü.

"İşte orada," kapıda hafif bir hışırtı Bayan Sampson ve çay tepsisinin gelişini haber verirken. "Acaba Brian, evin sürekli o tuhaf sesle yandığını düşünmüyor musun - yağ istiyor!"

"Evet, St. Jacob's yağı," diye güldü Brian, Bayan Sampson içeri girdiğinde ve yükünü
masaya bıraktığında.

"Hiçbir "Kek," dedi o kadın, "varış saati konusunda önceden uyarılmadığım için--her ne kadar sık ​​sık şaşırmasam da--herkesin başına gelen bir baş ağrısı hariç--ekmek ve tereyağından başka bir şeyim yok, fırıncı ve bakkal ikisi de istenebilecek tek şey, paraları için endişelenmek dışında, ki bunu da Allading'in mağarası gibi evde bankayı nasıl tuttuğumu sanıyorlar, Binbir Gece Masalları'nda duyduğum gibi, ben bunu gençliğimde İngilizce ödülü olarak kazanmıştım, o zamanlar bir bilgin ve çalışkan olarak kabul ediliyordum."

Bayan Sampson'ın kekin yokluğu için tiz özürleri alındıktan sonra odadan dışarı fırladı ve Madge çayı yaptı. Ayin, Brian'ın gezilerinde öğrendiği tuhaf bir Çin ayiniydi. Bunu yalnızca özel günlerde kullanırdı. Madge'i izlerken, ellerinin fincanlar ve tabaklar arasında ustaca hareket etmesiyle ne kadar güzel göründüğünü düşünmeden edemedi, sarı ve yeşil ejderhalarıyla çok tuhaf görünüyordu. "Her şeyi bilselerdi, benimle bu kadar kayıtsızca otururlar mıydı acaba?" diye düşünürken kendi kendine yarı yarıya gülümsedi.

Bay Frettlby de kızına bakarken, ölmüş karısını düşündü ve içini çekti.

"Pekala," dedi Madge, onlara çaylarını uzatırken ve kendine biraz ince ekmek ve tereyağı alırken, "siz iki beyefendi çok hoş bir arkadaşsınız - baba bir fırın gibi iç çekiyor ve Brian bana mavi porselen tabaklar gibi gözleriyle bakıyor. İkiniz de cenaze törenlerine melankoli gibi gitmelisiniz."

"Neden melankoli gibi?" Brian tembelce sordu.

"Korkarım Bay Fitzgerald," dedi genç bayan güzel siyah gözlerinde bir gülümsemeyle, "siz 'Bir Yaz Gecesi Rüyası'nın öğrencisi değilsiniz."

"Muhtemelen hayır," diye yanıtladı Brian; "buradaki yaz ortası o kadar sıcak ki
insan hiç uyuyamıyor ve dolayısıyla rüya da görmüyor. İnanın, Puck'ın bu kadar kötü davrandığı dört sevgili Avustralya'da yaşasaydı sivrisinekler yüzünden uyuyamazlardı."

"Siz iki genç ne saçma şeyler konuşuyorsunuz," dedi Bay Frettlby çayını karıştırırken eğlenceli bir gülümsemeyle.

"Dulce est desipere in loco," dedi Brian ciddi bir şekilde, "bu gözlemi yapamayan bir adam kesinlikle pek bir şey beceremiyordur."

"Latince'yi sevmiyorum," dedi Bayan Frettlby güzel başını sallayarak. "Heine'nin şu sözüne katılıyorum: Romalılar bunu öğrenmeye zorlansalardı
dünyayı fethetmek için zaman bulamazlardı."

"Bu çok daha hoş bir görevdi," dedi Brian.

"Ve daha karlı," diye bitirdi Bay Frettlby.

Uzun bir süre bu dağınık şekilde gevezelik ettiler, ta ki
en sonunda Madge kalkıp gitmeleri gerektiğini söyleyene kadar.

Brian onlarla St. Kilda'da yemek yemeyi teklif etti ve sonra hep birlikte
Brock's Fireworks'e gideceklerdi. Madge buna razı oldu ve tam eldivenlerini giyiyordu ki aniden ön kapıda bir zil sesi duydular ve hemen ardından Bayan Sampson, sesinin tonuyla heyecanlı bir şekilde konuşmaya başladı.

"İçeri girmeyeceksin, diyorum sana," dedi onun tiz bir sesle, "bu yüzden denemenin bir faydası yok, duyduğum kadarıyla bir İngiliz'in evi kalesidir ve sen hem yasayı çiğniyorsun, hem de yeni serilmiş halıları yıkıyorsun." "

Birisi cevap verdi; sonra Brian'ın odasının kapısı açıldı ve
Gorby içeri girdi, ardından bir başka adam geldi. Fitzgerald
bir çarşaf kadar beyaza döndü, çünkü içgüdüsel olarak onun için geldiklerini hissetti.
Ancak kendini toparlayarak, kibirli bir tonda,
bu izinsiz girişin nedenini sordu.

Bay Gorby, Brian'ın durduğu yere doğru yürüdü ve
elini genç adamın omzuna koydu.

"Brian Fitzgerald," dedi net bir sesle, "Seni Kraliçe adına tutukluyorum."

"Neden?" diye sordu Brian, kararlı bir şekilde.

"Oliver Whyte cinayeti."

Bunun üzerine Madge bir çığlık attı.

"Bu doğru değil!" dedi çılgınca. "Aman Tanrım, bu doğru değil."

Brian cevap vermedi, ama korkunç derecede solgun bir şekilde ellerini uzattı. Gorby
kelepçeleri bileklerini bir pişmanlık hissiyle,
adamını ezmenin verdiği sevince rağmen. Bunu yaptıktan sonra Fitzgerald
Madge'in durduğu yere döndü, solgun ve hareketsiz, sanki taşa dönmüş gibi.

"Madge," dedi, net ve alçak bir sesle, "Hapishaneye gidiyorum - belki de
ölüme; ama sana yemin ederim ki, en kutsal saydığım her şey üzerine, bu cinayetten
masumum."

"Canım!" Bir adım öne çıktı, ama babası
önüne geçti.

"Geri çekil," dedi sert bir sesle; "artık seninle o adam arasında hiçbir şey yok."

Kül rengi bir yüzle, ama berrak
gözlerinde gururlu bir bakışla arkasını döndü.

"Yanılıyorsun," diye cevapladı, sesinde bir alaycılıkla. "Onu
şimdi her zamankinden daha çok seviyorum." Sonra, babası onu durduramadan,
kollarını sevgilisinin boynuna doladı ve onu çılgınca öptü.

"Canım," dedi, beyaz yanaklarından aşağı yaşlar süzülürken,
"dünya ne derse desin, sen her zaman benim için en değerlisin."

Brian onu tutkuyla öptü ve uzaklaştı. Madge baygın bir şekilde
babasının ayaklarının dibine düştü.

BÖLÜM XI.

AVUKAT TUTUKLU.

Brian Fitzgerald saat üçü birkaç dakika geçe tutuklandı ve
beşte Melbourne'ün tamamı artık meşhur olan fayton cinayetinin failinin
yakalandığı haberiyle çalkalanıyordu. Akşam gazeteleri
olayla doluydu ve HERALD birkaç baskı yaptı,
talep arzdan çok daha fazlaydı.
Böyle bir suç, Opera Binası'ndaki Greer cinayeti olayından beri Melbourne'de işlenmemişti ve etrafını saran gizem onu ​​daha da sansasyonel hale getirdi.
Suçun fayton gibi sıra dışı bir yerde işlenmesi yeterince
şaşırtıcıydı, ancak katilin Melbourne'deki en şık genç adamlardan biri olduğunun keşfi daha da şaşırtıcıydı. Brian Fitzgerald toplumda zengin bir gecekondu sakini ve Victoria'nın en zengin ve en güzel kızlarından birinin gelecekteki kocası olarak tanınıyordu, tutuklanmasının biraz sansasyon
yaratması şaşırtıcı değildi. Tutuklamayla ilgili en erken bilgiyi elde edecek kadar şanslı olan HERALD, bunu en iyi şekilde kullandı ve en sansasyonel
tipinde, biraz şu şekilde, ateşli bir makale yayınladı:--

HANSOM TAKSİ TRAJEDİSİ. SÖYLENEN KATİLİN TUTUKLANMASI. YÜKSEK HAYATTA ŞAŞIRTICI
AÇIKLAMALAR.

Bazı muhabirlerin zambağı oldukça özgürce resmettiğini söylemeye gerek yok, ancak halk gazetelerde çıkan her şeye inanmaya hazırdı.

Bay Frettlby, Brian'ın tutuklanmasından sonraki gün, kızıyla uzun bir konuşma yaptı ve halkın heyecanı biraz yatışana kadar kızının Yabba Yallook İstasyonu'na gitmesini istedi. Ancak Madge bunu
kesinlikle reddetti.

"Bana en çok ihtiyacı olduğu anda onu terk etmeyeceğim," dedi kararlı bir şekilde; "herkes ona karşı döndü, hatta davanın gerçeklerini duymadan önce bile. Suçsuz olduğunu söylüyor ve ben ona inanıyorum."

"O zaman masumiyetini kanıtlasın," dedi babası, odada yavaşça aşağı yukarı dolaşırken; "Whyte ile taksiye binmediyse başka bir yerde olmalıydı; bu yüzden bir ALIBI savunması yapmalıydı. "

"Bunu kolayca yapabilir," dedi Madge, üzgün yüzünde bir umut ışığı parlayarak, "Perşembe gecesi saat on bire kadar buradaydı."

"Çok muhtemelen," diye karşılık verdi babası kuru bir şekilde; "ama cuma sabahı saat birde neredeydi?"

"Ayrıca, Bay Whyte evden Brian'dan çok önce ayrıldı," diye devam etti hızla. "Unutmamalısın ki, Bay Whyte ile kavga ettiğin zamandı."

"Sevgili Madge," dedi Frettlby, hoşnutsuz bir bakışla önünde durarak, "yanılıyorsun, Whyte ve ben kavga etmedik.
Bana Fitzgerald'ın seninle nişanlı olup olmadığını sordu ve ben de 'Evet' diye cevapladım. Hepsi bu kadardı ve sonra evden ayrıldı."

"Evet, ve Brian iki saat sonrasına kadar gitmedi," dedi Madge,
zafer kazanmışçasına. "Bay Whyte'ı bütün gece hiç görmedi."

"Öyle diyor," diye cevapladı Bay Frettlby, anlamlı bir şekilde. "Ben
dünyadaki herkesten önce Brian'a inanıyorum," dedi kızı,
kızarmış yanaklarıyla ve parlayan gözleriyle hararetle.

"Ah! ama bir jüri mi?" diye sordu babası.

"Sen de ona karşı döndün," diye cevapladı Madge, gözleri yaşlarla
dolu. "Suçlu olduğuna inanıyorsun."

"Suçluluğunu ne reddetmeye ne de doğrulamaya hazırım," dedi Bay Frettlby soğuk bir şekilde. "Ona yardım etmek için elimden geleni yaptım - onu savunması için
Calton'ı görevlendirdim ve eğer belagat ve beceri onu kurtarabilirse,
içini rahatlatabilirsin."

"Sevgili babam," dedi Madge, kollarını boynuna dolayarak, "Benim hatırım için
onu tamamen terk etmeyeceğini biliyordum."

"Canım," diye cevapladı babası titrek bir sesle, onu öperken, "dünyada senin hatırın için yapmayacağım hiçbir şey yok."

Bu arada Brian, Melbourne Hapishanesi'ndeki hücresinde oturmuş,
durumunu yeterince üzgün bir şekilde düşünüyordu. Bir tanesi dışında kaçış umudu görmüyordu ve
bu durumdan faydalanmaya niyeti yoktu of.

"Onu öldürürdü; onu öldürürdü," dedi ateşli bir şekilde, yankılanan taşların üzerinde ileri geri yürürken. "Fitzgerald'ların sonuncusunun sıradan bir
hırsız gibi yok olması, onun acı gerçeği
öğrenmesinden daha iyidir. Beni savunması için bir avukat tutarsam," diye devam etti, "bana soracağı ilk soru o gece nerede olduğum olacak ve ona
her şeyi
söylersem ortaya çıkacak ve sonra--hayır--hayır--bunu yapamam;
Onu öldürürdü, canım," diye düşündü ve kendini yatağa atarak, 
elleriyle yüzünü örttü. 
Hücresinin kapısının açılmasıyla uyandı ve yukarı baktığında içeri girenin Calton olduğunu gördü. Fitzgerald'ın çok iyi bir arkadaşıydı ve Brian, onu görmeye
gelme nezaketinden çok etkilenmişti. 
Duncan Calton nazik bir kalbe sahipti ve Brian'a yardım etmek için can atıyordu, ancak bu konuda biraz da kişisel çıkar vardı. Bay Frettlby'den Fitzgerald'ı savunmasını isteyen bir not almıştı, o da bu davada isminin Avustralya kolonileri boyunca duyulması için bir fırsat olduğunu öngördüğü için bunu
hırsla kabul etti. Zaten ünlü bir avukat olduğu doğruydu, ancak ünü tamamen yereldi ve Fitzgerald'ın cinayet davasının Avustralya'da büyük bir sansasyona yol açacağını ve Yeni Zelanda'da, şöhrete, servete ve mevkiye giden merdivende bir basamak daha olarak bundan faydalanmaya karar verdi. Bu yüzden temiz tıraşlı yüzü ve anlamlı ağzı olan bu uzun boylu, keskin bakışlı adam hücreye girdi ve Brian'ı elinden tuttu.

"Beni görmeye gelmeniz çok nazik bir davranış," dedi Fitzgerald; "Böyle zamanlarda
insan dostluğu takdir eder."

"Elbette," diye cevapladı avukat, keskin gözlerini diğerinin bitkin yüzüne dikerek, sanki en derin düşüncelerini okuyacakmış gibi. "Kısmen kendi hesabıma, kısmen de Frettlby'nin savunmanız için sizi görmemi istemesi
üzere geldim."

"Bay Frettlby?" dedi Brian mekanik bir şekilde. "Çok nazik biri; suçlu olduğuma
inandığını
düşündüm."

"Hiçbir adam suçlu olduğu kanıtlanana kadar suçlu sayılmaz," diye cevapladı Calton kaçamak bir şekilde.

Brian cevabın ne kadar ihtiyatlı olduğunu fark etti, çünkü sabırsız bir
iç çekti.

"Ve Bayan Frettlby?" diye sordu, tereddütlü bir şekilde. Bu sefer kesin bir cevap aldı.

"Suçlu olduğuna inanmayı reddediyor ve sana karşı tek bir söz
duymak istemiyor."

"Tanrı onu korusun," dedi Brian hararetle; "o gerçek bir kadın. Sanırım
ben oldukça iyi yargılandım?" diye ekledi acı bir şekilde.

"Başka hiçbir şey konuşulmadı," diye cevapladı Calton sakin bir şekilde. "Tutuklanman
şimdilik tiyatrolara, kriket maçlarına ve balolara olan tüm ilgiyi askıya aldı ve şu anda kulüplerde ve oturma odalarında
sizden bahsediliyor."

Fitzgerald kıvrandı. Son derece gururlu bir adamdı ve bu tatsız tanıtımda
anlatılamaz derecede can sıkıcı bir şey vardı.

"Ama bunların hepsi boş gevezelik," dedi Calton bir koltuğa oturarak.

"İşe koyulmalıyız. Elbette beni avukatınız olarak kabul edeceksiniz."

"Bunu yapmamın bir faydası yok," diye cevapladı Brian kasvetli bir şekilde. "İp zaten
boynumda."

"Saçmalık," diye cevapladı avukat neşeyle, "ip darağacına çıkana kadar
hiçbir adamın boynunda değildir. Şimdi, tek kelime etmene gerek yok," diye devam etti, Brian konuşmak üzereyken elini kaldırarak; "İster beğen ister beğenme seni
savunmayı düşünüyorum. Tüm gerçekleri bilmiyorum,
sadece kağıtlarda yazanları ve o kadar abartıyorlar ki
onlara güvenilemez. Her halükarda, kalbimden inanıyorum ki sen masumsun ve sadece seni seven o asil kız uğruna bile olsa, tutuklu sanığından özgür bir adam olarak çıkmalısın."

Brian cevap vermedi, ama elini uzattı, diğeri onu
sıcak bir şekilde kavradı.

"İnkar etmeyeceğim," diye devam etti Calton, "benim hakkımda biraz profesyonel merak olduğunu. Bu dava o kadar sıra dışı ki, sanki onunla bir şeyler yapma fırsatını kaçıramazmışım gibi hissediyorum. Pokerle yaptığınız sıradan cinayetler ve benzeri şeyler umurumda değil, ama bu akıllıca ve bu nedenle ilginç bir şey. Güvende olduğunuzda birlikte gerçek suçluyu arayacağız ve aramanın verdiği zevk, onu bulduğumuzdaki heyecanla orantılı olacak."

"Söylediklerinizin hepsine katılıyorum," dedi Fitzgerald sakin bir şekilde, "ama savunmam yok."

"Savunmanız yok mu? Onu öldürdüğünüzü itiraf etmeyecek misiniz?"

"Hayır," öfkeyle kızararak, "ama kendimi savunmamı engelleyen bazı durumlar var."

"Ne saçmalık," diye karşılık verdi Calton sertçe, "sanki herhangi bir koşul
bir adamın kendi hayatını kurtarmasını engellemeliymiş gibi. Ama boş ver, bu itirazları seviyorum; cevizin kırılmasını zorlaştırıyorlar--ama özü
elde etmeye değer olmalı. Şimdi, senden bazı soruları cevaplamanı istiyorum."

"Söz vermeyeceğim."

"Pekala, göreceğiz," dedi avukat neşeyle, not defterini çıkarıp dizinin üzerine koydu. "Öncelikle, cinayetten önceki
perşembe gecesi neredeydin?"

"Sana söyleyemem."

"Ah, evet, söyleyebilirsin, dostum. St. Kilda'dan ayrıldın ve on bir treniyle
şehre geldin."

"On bir yirmi," diye düzeltti Brian.

Calton bunu not alırken memnun bir şekilde gülümsedi. "Sadece biraz
diplomasi yeterli," dedi zihninden.

"Peki sonra nereye gittin?" diye ekledi, yüksek sesle.

"Rolleston'la trende tanıştım ve Flinders Caddesi istasyonundan Kulübe kadar bir taksiye bindik."

"Hangi Kulüp?"

"Melbourne Kulübü."

"Evet?" sorgulayıcı bir şekilde.

"Rolleston eve gitti ve ben Kulübe girip bir süre kağıt oynadım."

"Kulüpten ne zaman ayrıldın?"

"Sabah bire birkaç dakika kala."

"Ve sonra, sanırım, eve gittin?"

"Hayır; gitmedim."

"Oldukça belirsiz. Sanırım Collins Caddesi'nden mi bahsediyorsun?"

"Evet."

"Biriyle buluşacaktın, sanırım?"

"Hiçbir zaman söylemedim."

"Muhtemelen hayır; ama genç adamlar geceleri sokaklarda bir şey olmadan dolaşmazlar."

"Huzursuzdum ve yürüyüşe çıkmak istiyordum."

"Gerçekten! Tozlu kasabanın kalbine yürümeyi, eve dönüş yolunun üzerinde olan Fitzroy Bahçeleri'nde gezinmeye tercih etmeniz ne kadar da ilginç! Bu işe yaramaz; biriyle buluşmak için
randevuya girmiştiniz."

"Şey--şey--evet."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Erkek mi kadın mı?"

"Sana söyleyemem."

"O zaman kendim bulmalıyım."

"Yapamazsın."

"Gerçekten! Neden olmasın?"

"Onu nerede arayacağını bilmiyorsun."

"Onu," diye bağırdı Calton, kurnazca sorduğu sorunun başarısına sevinerek. "Bir kadın olduğunu biliyordum."

Brian cevap vermedi, ama dudaklarını sıkıntıyla ısırarak oturdu.

"Şimdi, bu kadın kim?"

Cevap yok.

"Hadi ama Fitzgerald, genç adamların genç adam olacağını biliyorum ve tabii ki bu tür şeyler konuşulmasından hoşlanmıyorsun; ama bu durumda
karakterini boynunu kurtarmak için feda etmen gerekiyor. Adı ne?"

"Sana söyleyemem."

"Ah! biliyorsun, o zaman?"

"Evet, evet."

"Ve bana söylemeyeceksin?"

"Hayır!"

Ancak Calton, onu memnun eden iki şey bulmuştu; birincisi, Fitzgerald'ın bir
randevusunun olması ve ikincisi, bir
kadınla olması. Başka bir satır daha sordu.

"Whyte'ı en son ne zaman gördün!"

Brian büyük bir isteksizlikle cevap verdi, "Onu İskoç Kilisesi'nin yanında sarhoş gördüm."

"Ne! "Sen arabayı selamlayan adam mıydın?"

"Evet," diye onayladı diğeri hafifçe tereddüt ederek, "Bendim!"

Calton'ın beyninden, önündeki genç adamın suçlu olup olmadığı düşüncesi geçti ve her şeyin ona karşı
çok karanlık göründüğünü itiraf etmek zorunda kaldı.

"O zaman gazetelerin söylediği doğru muydu?"

"Kısmen."

"Ah!" Calton derin bir nefes aldı--işte bir umut ışığı.

"Whyte'ı İskoç Kilisesi'nin yakınında sarhoş bir şekilde yatarken bulduğunda onun olduğunu bilmiyor muydun?"

"Hayır, bilmiyordum. O olduğunu bilseydim onu ​​almazdım."

"Elbette, sonradan onu tanıdın mı?"

"Evet tanıdım. Ve gazetede belirtildiği gibi, onu bıraktım ve uzaklaştım."

"Neden onu bu kadar ani bir şekilde terk ettin?"

Brian soru soran kişiye şaşkınlıkla baktı.

"Çünkü ondan nefret ediyordum," dedi kısaca.

"Neden ondan nefret ediyordun?"

Cevap yok. "Miss Frettlby'ye hayran olduğu ve her şeye rağmen onunla evleneceği için miydi?"

"Evet," diye somurtkan bir şekilde söyledi.

"Ve şimdi," dedi Calton etkileyici bir şekilde, "işte davanın döndüğü nokta bu. Neden onunla taksiye bindin?"

"Ben taksiye binmedim."

"Taksi şoförü senin bindiğini söylüyor."

"Yanılıyor. Whyte'ı tanıdıktan sonra bir daha geri dönmedim."

"Peki Whyte ile taksiye binen adam kimdi?"

"Bilmiyorum."

"Hiçbir fikrin yok mu?"

"En ufak bir fikrim yok."

"Emin misin?"

"Evet, kesinlikle eminim."

"Tam olarak senin gibi giyinmiş gibi görünüyor."

"Çok büyük ihtimalle. Akşam elbiselerinin üzerine hafif paltolar ve yumuşak şapkalar
giyen en az bir düzine tanıdığımı sayabilirim."

"Whyte'ın düşmanı olup olmadığını biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum; Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece kısa bir süre önce İngiltere'den Bay Frettlby'ye bir tanıtım mektubuyla
geldi ve Madge'e evlenme teklif etme küstahlığını gösterdi."

"Whyte nerede yaşıyordu?"

"St. Kilda'da, Grey Caddesi'nin sonunda."

"Nereden biliyorsun?"

"Gazetelerde çıktı ve--ve--" tereddütle, "onu aradım."

"Neden?"

"Madge'e olan ilgisini kesip kesmeyeceğini görmek ve ona
benimle nişanlandığını söylemek için."

"Peki ne dedi?"

"Bana güldü. Lanet olsun."

"Açıkça yüksek laflar ettin?"

Brian acı bir şekilde güldü.

"Evet, duyduk."

"Seni duyan oldu mu?"

"Sanırım ev sahibi duydu. Evden ayrılırken onu koridorda gördüm."

"Savcılık onu tanık olarak öne çıkaracak."

"Çok muhtemel," kayıtsızca.

"Kendini suçlamaya yol açabilecek bir şey söyledin mi?" Fitzgerald başını çevirdi.

"Evet," diye alçak sesle cevapladı, "Çok çılgınca konuştum - aslında o sırada ne söylediğimi bilmiyordum."

"Onu tehdit ettin mi?"

"Evet, ettim. Madge ile evlenme planında ısrar ederse onu öldüreceğimi söyledim."

"Ah! Ev sahibi senin bunu söylediğini duyduğuna yemin edebilirse, bu sana karşı güçlü bir kanıt oluşturacaktır. Gördüğüm kadarıyla, tek bir savunma var ve bu da kolay bir savunma - bir ALIBI kanıtlamalısın."

Cevap yok.

"Geri dönüp taksiye binmediğini mi söylüyorsun?" dedi Calton, diğerinin yüzünü yakından izleyerek. "Hayır, benim gibi giyinmiş başka biriydi."

"Ve kim olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum."

"Peki Whyte'dan ayrıldıktan ve Russell Sokağı'nda yürüdükten sonra nereye gittin?"

"Sana söyleyemem."

"Sarhoş muydun?"

"Hayır!" öfkeyle

"O zaman hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Peki neredeydin?"

"Sana söyleyemem."

"Reddediyorsun."

"Evet, ediyorum."

"Düşünmek için zaman ayır. Reddetmenin bedelini ağır bir şekilde ödemek zorunda kalabilirsin."

"Gerekirse ben öderim."

"Ve bana nerede olduğunu söylemeyecek misin?"

"Hayır, söylemeyeceğim."

Calton sinirlenmeye başlamıştı.

"Çok aptalsın," dedi, "yalancı bir tevazunun uğruna hayatını feda ediyorsun. Bir ALIBI olduğunu kanıtlamalısın."

Cevap yok.

"Eve saat kaçta vardın?"

"Sabah saat iki civarı."

"Eve yürüdün mü?"

"Evet - Fitzroy Bahçeleri'nden."

"Eve giderken birini gördün mü?"

"Bilmiyorum. Dikkat etmiyordum."

"Seni gören oldu mu?"

"Bildiğim kadarıyla yok."

"O zaman cuma sabahı saat bir ile iki arasında nerede olduğunu söylemeyi reddediyorsun?"

"Kesinlikle!"

Calton bir an düşündü, bir sonraki hamlesini düşündü.

"Whyte'ın yanında değerli kağıtlar taşıdığını biliyor muydun?"

Fitzgerald tereddüt etti ve solgunlaştı.

"Hayır! Bilmiyordum," dedi isteksizce.

Avukat ustaca bir hamle yaptı.

"O zaman neden ondan aldın?"

"Ne! Yanında mıydı?"

Calton avantajını gördü ve hemen yakaladı.

"Evet, yanındaydı. Neden aldın?"

"Ben almadım. Yanında olduğunu bile bilmiyordum."

"Gerçekten! Lütfen bana 'bunun' ne olduğunu söyler misin?" Brian düştüğü
tuzağı gördü.

"Hayır! Söylemeyeceğim," diye cevapladı kararlı bir şekilde.

"Bir mücevher miydi?"

"Hayır!"

"Önemli bir kağıt mıydı?"

"Bilmiyorum."

"Ah! Bir kağıttı. Bunu suratından görebiliyorum. Ve o kağıt senin için önemli miydi?"

"Neden soruyorsun?"

Calton keskin gri gözlerini kararlı bir şekilde Brian'ın yüzüne dikti.

"Çünkü," diye yavaşça cevapladı, "o kağıdın bu kadar değerli olduğu adam Whyte'ı öldürdü."

Brian korkunç bir şekilde solgun bir şekilde ayağa kalktı.

"Aman Tanrım!" diye neredeyse çığlık attı, ellerini uzatarak, "sonuçta bu doğru," ve baygın bir şekilde taş kaldırıma düştü.

Telaşlanan Calton, gardiyanı çağırdı ve ikisi birlikte onu yatağa yatırdılar ve yüzüne biraz soğuk su çarptılar. Kendine geldi ve zayıfça inledi, Calton ise kendisiyle konuşulamayacak kadar iyi durumda olduğunu görerek
hapishaneden ayrıldı. Dışarı çıktığında bir an durdu ve kasvetli, gri duvarlara baktı.

"Brian Fitzgerald," dedi kendi kendine, "sen cinayeti işlemedin, ama kimin işlediğini biliyorsun."

BÖLÜM XII.

O GERÇEK BİR KADINDI.

Melbourne sosyetesi, fayton cinayeti yüzünden çok huzursuzdu. Suikastçı keşfedilmeden önce, sadece
sıradan bir cinayet olarak görülüyordu ve toplumun, işlendiği çıplak gerçeğinin ötesinde,
bununla ilgilenmesi gerekmiyordu. Fakat şimdi Melbourne'deki en şık genç adamlardan biri suikastçı olarak tutuklanmışken,
bunun devasa boyutlara ulaşması adildi. Bayan Grundy şok olmuştu
ve göğsünde beklenmedik bir şekilde dönüp onu
sokmuş bir engerek beslediğinden açıkça bahsetmişti.

Sabah, öğlen ve akşam, Toorak oturma odalarında ve Melbourne Kulüplerinde, dava
konuşmanın ana konusunu oluşturuyordu. Ve Bayan Grundy
dehşete düşmüştü. Burada genç bir adam vardı, iyi doğmuştu--"Fitzgerald'lar, canım,
Damarlarında kraliyet kanı olan bir İrlanda ailesi"--iyi yetiştirilmişti--"çok
çekici tavırları var, sizi temin ederim, ve çok da yakışıklıydı" ve Melbourne'deki en zengin kızlardan biriyle nişanlıydı--"yeterince güzel, hanımefendi, hiç şüphe yok, ama onun parasını istiyordu, kurnaz köpek;" ve hanımlar tarafından okşanan, erkekler tarafından iyi bir adam olarak seçilen ve hem salonda hem de kulüpte genel olarak popüler olan bu genç adam, kaba bir cinayet işlemişti--gerçekten şok ediciydi. Dünya nereye gidiyordu ve genç Fitzgerald kalibresindeki adamlar oraya konulmazsa ve insanları öldürmeleri engellenmezse hapishaneler ve akıl hastaneleri ne için inşa ediliyordu? Ve sonra, elbette, herkes diğer herkese Whyte'ın kim olduğunu ve neden daha önce hiç duyulmadığını sordu. Bay Whyte ile tanışan herkes onun hakkında sorular sormaktan ölümüne endişelendi ve kim olduğu, nasıl biri olduğu, neden öldürüldüğü ve bazı insanların soracağı diğer tüm çılgınca sorular konusunda bir tür toplumsal şehitlik yaşadı. Her yerde bundan bahsediliyordu - şık oturma odalarında saat beşte çay içilirken, ince ekmek, tereyağı ve souchong eşliğinde; kulüplerde, brendi, soda ve sigara eşliğinde; çalışan erkekler öğlen biralarını yudumlarken ve eşleri arka bahçedeki hoş atmosferde çamaşır leğeninin üzerinde. Gazeteler ünlü cinayetle ilgili
paragraflarla doluydu ve toplum gazeteleri,
özel muhabirleri tarafından tutukluyla yapılan bir röportajı yayınladılar; bu röportaj, o beyefendiler tarafından etrafta duydukları söylentilerden ve kendi verimli hayal güçlerinden oluşturulmuştu.

Tutuklunun suçluluğuna gelince, herkes bundan emindi.
Taşıtçı
Royston, Fitzgerald'ın Whyte ile birlikte taksiye bindiğine yemin etmişti ve
indiğinde Whyte ölmüştü. Bundan daha güçlü bir kanıt olamazdı ve genel görüş, tutuklunun hiçbir savunma yapmayacağı,
mahkemenin merhametine sığınacağı yönündeydi. Hatta kilise bile bu bulaşıcı hastalığa yakalandı ve papazlar -Anglikan, Roma Katolik ve Presbiteryen, küçük mezheplerin daha az önemli isimleriyle birlikte- fayton cinayetini, çağın sefahatine dair vaazlar vermek ve insanları artan sadakatsizlik ve ahlaksızlık selinden kurtarabilecek tek geminin kendi kiliseleri olduğunu belirtmek için bir metin olarak aldılar. Calton'ın belirttiği gibi, beş veya altı papazın her biri kendi kilisesini güvenli bir özel gemi olarak iddia ettiğini duyduktan sonra, "Gad," "bir gemi filosu var gibi görünüyor!"

Bay Felix Rolleston için, ilgili herkesle tanışık olduğu için, bu büyük ve aşırı bir sevinç zamanıydı. Arkadaşlarına ve kendi bazı süslemelerine, gün ışığına çıkan her türlü yeni kanıtı satmada her zaman ön plandaydı. Çabası, bunu daha da keskin, hatta dramatik hale getirmekti. Kendisine sanığın masumiyeti veya suçluluğu konusunda kesin fikrini sorsanız, Bay Felix başını akıllıca sallar ve ne kendisinin ne de sevgili dostu Calton'ın -Calton'a başını salladığını biliyordu- henüz bu konuda karar veremediklerini anlamanızı sağlar.

"Gerçek şu ki, bilmiyor musunuz," dedi Bay Rolleston bilgece, "bunda gözle görülenden daha fazlası var ve bu tür şeyler -düşünün ki
'benim gibi' 'yalan söyleyen' adamlar -Fitz'in Whyte'ı öldürdüğünü düşünmüyorum; kesinlikle öldürmedi."

Bunun ardından her zaman "Onu kim öldürdü?" şeklinde bir soru gelirdi.

"Aha," diye karşılık verirdi Felix, başını bir yana eğerek, düşünceli bir serçe gibi; "'yalan söyleyen' adamlar bunu öğrenemez; zorluk da bu. Tanrı aşkına, ben de avlanmaya çıkmak istiyorum."

"Ama dedektiflik işi hakkında bir şey biliyor musun?" diye soracaktı biri.

"Ah, evet," elini havada sallayarak; "Gaboreau'yu okudum, bilirsin; korkunç neşeli bir hayat, 'tectives."

Bu kaçamağa rağmen, Rolleston, kalbinin derinliklerinde Fitzgerald'ın suçlu olduğuna inanıyordu. Ama o, ya hassas kalplere ya da inatçı doğalara sahip olanlardandı - ikincisi belki daha geneldir - başı dertte olanların şampiyonluğunu üstlenmeyi kendilerine görev edinenlerdendi. Nero'nun hoş bir genç adam olduğunu, zulümlerinin sadece yüksek ruhların taşmasının sonucu olduğunu düşünenler ve VIII. Henry'yi altı karısı olan talihsiz bir koca olarak görenler şüphesiz vardır. Bu insanlar, Ned Kelly tarikatının büyük alçaklarına sempatilerini ifade etmekten zevk alırlar. Onları kahramanlığın vücut bulmuş hali olarak görüyorlar,
dar hukuk anlayışı tarafından sempati duyulmayan ve utanç verici bir şekilde muamele görüyorlar. Dünyanın yarısı yere düşen bir adamı tekmelediğinde,
diğer yarısı her zaman yere serilmiş kişiyi yarım peniyle teselli ediyor.

Ve bu nedenle, kamuoyunun ağırlığı Fitzgerald'a karşıyken bile, o da açıkça sempati duyuyordu. Bu Madge için bir teselliydi. Tüm kırsal kesim sevgilisini oybirliğiyle
mahkûm etseydi, onu suçlu bulacağı anlamına gelmiyordu. Mantık
öğesi, kadının şampiyonluğuna dahil değildir. Bir erkeğe olan aşkı, onu bir yarı tanrı
seviyesine yükseltmeye yeter. İdolünün kil ayaklarını görmeyi kesinlikle reddeder. Diğerleri terk ettiğinde ona
sımsıkı sarılır, diğerleri kaşlarını çattığında ona gülümser ve öldüğünde onun anısını bir aziz ve şehit olarak saygıyla anar. Günümüzün genç erkekleri kadınlarını küçümsemeye meyillidir; ama zavallı bir adamdır, zor zamanlarında yanında onu neşelendirecek ve sevgi dolu bir teselli verecek bir kadını yoktur. Ve böylece Madge Frettlby, gerçek bir kadın olarak, renklerini direğe çivilemişti. Herhangi birine veya herhangi bir tartışmadan önce teslim olmayı
reddetti. O masumdu ve masumiyeti kanıtlanacaktı, çünkü onun son anda kurtarılacağına dair sezgisel bir hissi vardı. Nasıl, bilmiyordu; ama öyle olacağından emindi. Hapishanede Brian'ı görmeye gidebilirdi, ama babası kesinlikle bunu yapmasını yasaklamıştı. Bu nedenle, onunla ilgili tüm haberler ve iletmek istediği herhangi bir mesaj için Calton'a bağımlıydı.

Brian'ın bir ALIBI savunmasını kurmayı ısrarla reddetmesi Calton'ı daha da sinirlendirdi, çünkü müvekkilini maruz bıraktığı riske değecek kadar değerli bir sebep göremiyordu.

"Eğer bir kadın uğrunaysa," dedi Brian'a, "Kim olduğu umurumda değil, bu saçma bir şekilde Don Kişotvari. Kendini korumak doğanın ilk yasasıdır ve eğer boynum tehlikede olsaydı onu kurtarmak için ne bir erkeği, ne bir kadını ne de bir çocuğu esirgemezdim."

"Sanırım," diye cevapladı Brian; "ama benim sebeplerim olsaydı farklı düşünebilirdin."

Yine de avukatın kendi zihninde, Brian'ın o ölümcül gecede hareketlerini inatla gizlemesinin nedenini açıklayabileceğini düşündüğü bir şüphe vardı. Bir kadınla randevusu olduğunu kabul etmişti. Yakışıklı bir gençti ve muhtemelen ahlakı arkadaşlarınınkinden daha iyi değildi. Belki de evli bir kadınla ilgili bir entrika vardı. O gece onunla birlikteydi ve konuşmayı reddetmesinin sebebi onu korumaktı.

"Yine de," diye savundu Calton, "hayatından çok karakterini kaybetmesine izin verin; aslında kadının kendisi konuşmalı. Kabul ediyorum, bu onun için zor olurdu; ancak bir adamın hayatı tehlikedeyken, onu kesinlikle hiçbir şey durduramaz."

Bu kafa karıştırıcı düşüncelerle dolu olan Calton, Madge ile konuşmak için St. Kilda'ya gitti. Madge'den ihtiyaç duyduğu
bilgileri edinmesine yardımcı olmasını istemeyi planlıyordu. Madge'e büyük saygı duyuyordu ve onu gerçekten zeki bir kadın olarak görüyordu. Brian'ın büyük aşkının, onun acil isteği üzerine her şeyi ona itiraf etmesine neden olabileceğini savundu. Madge'in endişeyle onun gelişini beklediğini gördü.

"Bunca zamandır neredeydin?" dedi oturduklarında; "Seni
son gördüğümden beri her anı sayıyorum. O nasıl?"

"Aynen öyle," diye cevapladı Calton eldivenlerini çıkararak, "hâlâ
inatla kendi hayatını kurtarmayı reddediyor. Baban nerede?" diye sordu aniden.

"Şehir dışında," diye cevapladı sabırsızlıkla. "Bir hafta
geri dönmeyecek--ama kendi hayatını
kurtarmayacak ne demek?"

Calton öne eğildi ve elini tuttu.

"Hayatını kurtarmak istiyor musun?" diye sordu.

"Hayatını kurtar," diye tekrarladı kadın, bir çığlıkla sandalyesinden fırlayarak. "Tanrı bilir, onu kurtarmak için ölürdüm."

"Pish," diye mırıldandı Calton kendi kendine, parlayan yüzüne ve uzattığı ellerine bakarken, "bu kadınlar her zaman aşırılıklardadır. Gerçek şu ki," dedi yüksek sesle, "Fitzgerald bir ALIBI'yi kanıtlayabilir ve bunu yapmayı reddediyor."

"Ama neden?"

Calton omuzlarını silkti.

"Bunu en iyi kendisi bilir - sanırım Don Kişotvari bir onur anlayışı.
Şimdi, o gece nerede olduğunu bana söylemeyi reddediyor; belki de
size söylemeyi reddetmeyecektir - bu yüzden gelip onu benimle görmelisiniz ve
belki aklı başına gelir ve itiraf eder."

"Ama babam," diye kekeledi.

"Şehir dışında olduğunu söylememiş miydin?" diye sordu Calton.

"Evet," diye tereddüt etti Madge. "Ama bana gitmememi söyledi."

"O zaman," dedi Calton ayağa kalkıp şapkasını ve eldivenlerini alarak,
"Sana sormayacağım."

Elini koluna koydu.

"Dur! "Bir işe yarayacak mı?"

Calton bir an tereddüt etti, çünkü Brian'ın sessizliğinin sebebinin, tahmin ettiği gibi, evli bir kadınla bir entrika olması durumunda, nişanlısı olan kıza bundan bahsetmeyebileceğini düşündü - ama diğer yandan, başka bir sebep daha olabilirdi ve Calton bunu bulmak için Madge'e güvendi. Aklında bu düşüncelerle arkasını döndü.

"Evet," diye cevapladı cesurca, "hayatını kurtarabilir."

"O zaman gideceğim," diye cevapladı pervasızca. "O benim için babamdan daha değerli ve eğer onu kurtarabilirsem, kurtaracağım. Bekle," ve odadan
dışarı koştu.

Avukat, pencereden dışarı bakarken, "Olağanüstü cesur bir kız," diye mırıldandı. "Fitzgerald aptal değilse, ona kesinlikle her şeyi anlatacaktır - tabii ki, eğer becerebilirse - bu kadınlar ne kadar tuhaf şeyler - Balzac'ın, erkeğin kadını anlayamaması şaşırtıcı değil, çünkü onu
yaratan Tanrı bunu başaramadı."

Madge, yüzünde ağır bir peçeyle dışarı çıkmak üzere giyinmiş bir şekilde geri geldi.

"Arabayı sipariş edeyim mi?" diye sordu, titreyen parmaklarıyla eldivenlerini giyerek.

"Pek sayılmaz," diye cevapladı Calton, kuru bir sesle, "eğer Bayan Madge Frettlby'nin Bay Fitzgerald'ı hapishanede ziyaret ettiğine dair
bir paragraf görmek
istemiyorsan--hayır--hayır--bir taksiye bineriz. Gel canım," dedi ve
kolunu tutarak onu uzaklaştırdı.

İstasyona vardılar ve tam hareket halindeyken bir trene bindiler, yine de
buna rağmen Madge sabırsızlıktan ateş gibiydi.

"Ne kadar yavaş gidiyor," dedi, huysuzca.

"Şşş, canım," dedi Calton, elini onun koluna koyarak. "Kendine
ihanet edeceksin - yakında varacağız - ve onu kurtaracaksın."

"Ah, Tanrı bize izin versin," dedi alçak bir çığlıkla, ellerini
sıkıca birbirine kenetleyerek, Calton kalın peçesinin altından akan gözyaşlarını
görebiliyordu.

"Bunu yapmanın yolu bu değil," dedi neredeyse kaba bir şekilde, "yakında histerik olacaksın - onun hatırı için kendini kontrol et."

"Onun hatırı için," diye mırıldandı ve güçlü bir irade çabasıyla
kendini sakinleştirdi. Kısa süre sonra Melbourne'e vardılar ve bir faytona binip
hızla hapishaneye gittiler. Her zamanki formülle,
Brian'ın olduğu hücreye girdiler ve onlara eşlik eden gardiyan kapıyı açtığında, genç adamı yatağında otururken buldular. Adam başını kaldırdı ve Madge'i görünce ayağa kalktı ve ellerini sevinçle
ağlayarak uzattı. Madge öne koştu ve bastırılmış bir hıçkırıkla göğsüne
attı. Kısa bir süre kimse konuşmadı - Calton hücrenin diğer ucunda, cebinden çıkardığı bazı notlarla
meşguldü ve gardiyan da çekilmişti.

"Zavallı sevgilim," dedi Madge, kızarmış alnından yumuşak, sarı saçlarını geriye doğru okşayarak, "ne kadar hasta görünüyorsun."

"Evet!" diye cevapladı Fitzgerald, sert bir kahkaha atarak. "Hapishane bir adamı geliştirmez--öyle değil mi?"

"Brian, o tonda konuşma," dedi; "sana benzemiyor--oturup
konuyu sakince konuşalım."

"Bunun ne işe yarayacağını göremiyorum," diye cevapladı yorgun bir şekilde, el ele otururlarken. "Başım ağrıyana kadar Calton'a bundan bahsettim ve işe yaramadı."

"Elbette hayır," diye karşılık verdi avukat, o da otururken sertçe.
"Aklını başına toplayıp o gece nerede olduğunu bize söyleyene kadar da işe yaramayacak."

"Sana söyleyemediğimi söylüyorum."

"Brian, canım," dedi Madge yumuşak bir sesle, elini tutarak, "her şeyi anlatmalısın - benim için. "

Fitzgerald iç çekti--bu şimdiye kadar maruz kaldığı en zor ayartmaydı. Pes etmeye ve sonucu riske atmaya yarı yarıya meyilli hissetti--ama
Madge'in saf yüzüne bir bakış onu buna karşı güçlendirdi. İtirafı, hayatından daha çok sevdiği birine üzüntü ve pişmanlıktan başka ne getirebilirdi ki.

"Madge!" diye cevapladı, ciddi bir şekilde, elini tekrar tutarak, "ne istediğini
bilmiyorsun."

"Evet, biliyorum!" diye cevapladı, hemen. "Senden kendini kurtarmanı istiyorum--bu korkunç suçtan
suçlu olmadığını kanıtlamanı ve hayatını--uğruna--feda etmemeni"

Burada durdu ve çaresizce Calton'a baktı, çünkü Fitzgerald'ın konuşmayı
neden reddettiği hakkında hiçbir fikri yoktu.

"Bir kadın uğruna," diye bitirdi Calton, açıkça.

"Bir kadın!" diye kekeledi, hala sevgilisinin el.

"Bu--bu--bu sebep mi?"

Brian yüzünü çevirdi.

"Evet!" dedi, alçak, sert bir sesle.

Soluk yüzünde keskin bir acı ifadesi belirdi ve başını ellerinin üzerine
gömerek acı acı ağladı. Brian ona inatçı bir şekilde
baktı ve Calton ikisine de sertçe baktı.

"Bakın," dedi sonunda, Brian'a, öfkeli bir sesle; "Eğer
davranışınız hakkındaki fikrimi isterseniz, bunun rezil olduğunu düşünüyorum--ifade için özür dilerim, Bayan Frettlby. İşte bu asil kız, sizi tüm kalbiyle seven ve sizin için her şeyi feda etmeye hazır, hayatınızı kurtarmanız için yalvarmaya geliyor ve siz soğukkanlı bir şekilde
arkanızı dönüp başka bir kadını kabul ediyorsunuz."

Brian başını kibirli bir şekilde kaldırdı ve yüzü kızardı.

"Yanılıyorsun," dedi, sertçe dönerek; "Sessiz kaldığım
kadın var;" ve yataktan kalkarak, acı bir şekilde hıçkırarak ağlayan Madge'i işaret etti. Bitkin yüzünü
şaşkın bir tavırla yukarı kaldırdı.

"Benim için!" diye haykırdı ürkmüş bir sesle.

"Ah, o deli," dedi Calton omuzlarını silkerek; "Deliliği savunacağım."

"Hayır, deli değilim," diye haykırdı Fitzgerald çılgınca, Madge'i kollarına alırken. "Canım! Canım! Senin için sessiz kalıyorum,
ve hayatım bedelini ödese bile bunu yapacağım. Sana o gece nerede olduğumu söyleyebilir ve kendimi kurtarabilirim: ama bunu yaparsam,
hayatını lanetleyecek bir sır öğrenmiş olursun ve ben konuşmaya cesaret edemiyorum--cesaret edemiyorum."

Madge acınası bir gülümsemeyle yüzüne baktı, gözyaşları hızla
düştü.

"Sevgili!" dedi yumuşak bir sesle. "Beni değil, sadece kendini düşün;
senin ölmendense benim acı çekmem daha iyidir. Sırrın ne olduğunu bilmiyorum ama eğer bunu anlatmak hayatını kurtaracaksa tereddüt etme. Bak," diye haykırdı dizlerinin üzerine çökerek, "ayaklarının dibindeyim - bana olan tüm sevginle, sonuçları ne olursa olsun kendini kurtarmanı rica ediyorum."

"Madge," dedi Fitzgerald onu kollarında kaldırırken, "bir zamanlar bunu yapabilirdim ama artık çok geç. Sessizliğimin başka ve daha güçlü bir nedeni var ki bunu ancak tutuklandıktan sonra öğrendim. Masum olduğum bu cinayet suçlamasından kurtulmanın tek yolunu kapattığımı biliyorum; ama cennette bir Tanrı olduğu için, konuşmayacağıma yemin ediyorum."

Hücrede, sadece Madge'in çırpınan hıçkırıklarıyla bozulan bir sessizlik vardı ve hatta Calton, dünyanın alaycı adamı olmasına rağmen, gözlerinin ıslandığını hissetti. Brian, Madge'i yanına götürdü ve onu kollarına aldı.

"Onu götürün," dedi kırık bir sesle, "yoksa bir erkek olduğumu unutacağım;" ve arkasını dönüp kendini yatağa attı ve yüzünü elleriyle örttü. Calton ona cevap vermedi, ancak gardiyanı çağırdı ve Madge'i götürmeye çalıştı. Ama tam kapıya vardıklarında, ondan
kurtuldu ve geri koşarak sevgilisinin göğsüne
attı.

"Canım! Canım!" diye hıçkırdı, onu öptü, "ölmeyeceksin.
Seni kendi isteğine rağmen kurtaracağım;" ve sanki kendine daha fazla güvenmekten
korkuyormuş gibi, avukatın peşinden hücreden dışarı koştu.

BÖLÜM XIII.

MADGE BİR KEŞİF YAPIYOR. Madge taksiye bindi ve Calton bir an durakladı ve taksiciye tren istasyonuna gitmesini söyledi. Birdenbire onu durdurdu.

"Ona Powlett Caddesi'ndeki Brian'ın evine gitmesini söyle," dedi, elini Calton'ın koluna koyarak.

"Ne için?" diye sordu avukat şaşkınlıkla.

"Ve ayrıca Melbourne Kulübü'nün önünden geçmek istiyorum, çünkü orada durmak istiyorum."

"Ne demek istiyor bu?" diye mırıldandı Calton, gerekli emirleri verip taksiye binerken.

"Ve şimdi," diye sordu, taksi sokakta hızla ilerlerken peçesini indirmiş olan arkadaşına bakarak, "ne yapmayı düşünüyorsun?"

Kadın peçesini geriye attı ve adam, kadının üzerindeki ani değişimi görünce şaşırdı. Artık gözyaşı yoktu ve gözleri sert ve parlıyordu, ağzı sıkıca kapalıydı. O, belirli bir şeyi yapmaya karar vermiş ve
niyetini ne pahasına olursa olsun yerine getirecek bir kadına benziyordu.

"Brian'ı kendi isteğine rağmen kurtarmayı düşünüyorum," dedi çok net bir şekilde.

"Ama nasıl?"

"Ah, bir kadın olduğum için hiçbir şey yapamayacağımı mı düşünüyorsun," dedi,
acı bir şekilde. "Eh, göreceksin."

"Özür dilerim," diye karşılık verdi Calton, kasvetli bir gülümsemeyle, "cinsiyetiniz hakkındaki
fikrim her zaman mükemmel olmuştur - her avukatınki öyledir;
on davadan dokuzunda bir kadının
sonunda olduğu düşünüldüğünde, bunun böyle olması mantıklıdır."

"Eski bir feryat."

"Yine de doğru bir feryat," diye cevapladı Calton. "Baba Adem'in zamanından beri kadınların dünyayı erkeklerden
daha fazla iyi ya da kötü yönde etkilediği kabul edilmiştir. Ama bu konuyla ilgili değil,"
diye devam etti sabırsızca.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Basitçe şunu," diye cevapladı. "Öncelikle, Brian'ın benim için sessiz kaldığına dair ifadesini anlamadığımı söyleyebilirim,
çünkü hayatımda bunu söylemesini haklı çıkaracak hiçbir sır yok. Olayın gerçekleri basitçe şöyle: Brian, söz konusu gece,
saat on birde St. Kilda'daki evimizden ayrıldı. Bana,
Kulübe uğrayıp kendisine bir mektup olup olmadığını soracağını ve
sonra da doğruca eve gideceğini söyledi."

"Ama bunu sadece kör olarak söylemiş olabilir."

Madge başını iki yana salladı.

"Hayır, sanmıyorum. Nereye gittiğini sormadım. Bana
tamamen kendiliğinden söyledi. Brian'ın karakterini biliyorum ve özellikle de buna gerek olmadığında
kasıtlı bir yalan söylemezdi. Söylediğini yapıp doğruca eve gitmeyi planladığından oldukça eminim.
Kulübe vardığında orada bir mektup buldu ve bu da fikrini
değiştirmesine neden oldu."

"Mektup kimdendi?"

"Tahmin edemiyor musun," dedi sabırsızlıkla. "Onu görmek ve benim hakkımda bu sırrı ifşa etmek isteyen kişiden, erkekten veya kadından, her neyse. Kulübünden mektubu aldı ve yazarla buluşmak için Collins Caddesi'ne gitti. İskoç Kilisesi'nin köşesinde Bay Whyte'ı buldu ve onu tanıdıktan sonra iğrenerek oradan ayrıldı ve randevusuna gitmek için Russell Caddesi'ne yürüdü."

"O zaman geri dönmediğini mi düşünüyorsun?"

"Brian'ın söylediğine göre, onun gibi
bir sürü genç adam
tasarlıyor. Taksiye binen ikinci adamın kim olduğunu bilmiyorum ama yemin ederim ki o Brian değildi."

"Ve sen o mektubu mu arayacaksın?"

"Evet, Brian'ın evinde."

"Onu yakmış olabilir."

"Binlerce şey yapmış olabilir ama yapmadı," diye cevapladı.
"Brian dünyadaki en dikkatsiz adamdır; mektubu cebine koyar ya da çöp kutusuna atar ve bir daha asla düşünmez."

"Ancak bu durumda yaptı."

"Evet, yazarla yaptığı konuşmayı düşündü ama mektubun kendisini değil. İnanın, onu masasında ya da o gece giydiği
giysilerin ceplerinden birinde bulacağız."

"Sonra bir şey daha var," dedi Calton düşünceli bir şekilde. "Mektup
Elizabeth Street Tren İstasyonu ile Kulüp arasında kendisine ulaştırılmış olabilir."

"Bunu yakında öğreneceğiz," diye cevapladı Madge; "Bay Rolleston
o sırada onunla birlikteydi."

"Öyleydi," diye cevapladı Calton; "ve işte Rolleston sokaktan aşağı geliyor. Şimdi ona soracağız."

Taksi, Burke ve Wills'in anıtının önünden geçiyordu ve Calton'ın
hızlı gözü, Rolleston'ın sol taraftan yürüdüğünü gördü. Calton'ın dikkatini ilk çeken şey, Felix'in
parıldayan görünümüydü. İyi fırçalanmış silindir şapkası, cilalı
botları, yüzükleri ve atkı iğnesi parıldıyordu; aslında, görünüşü o kadar
parlaktı ki, kavurucu güneş ışığında ilerleyen
canlı bir elmasa benziyordu.

Taksi kaldırıma yanaştı ve Calton tam önüne atlayınca Rolleston aniden durdu. Madge, takside geriye yaslandı ve
Felix tarafından tanınmak istemediğinden peçesini aşağı çekti, çünkü bunu yaparsa
çok geçmeden tüm kasabanın
her yerine yayılacağını biliyordu.

"Merhaba! "Yaşlı dostum," dedi Rolleston, büyük bir şaşkınlıkla. "Nereden
çıktın?"

"Tabii ki taksiden," diye cevapladı Calton gülerek.

"Bir tür DEUS EX MACHINA," diye cevapladı Rolleston, kötü bir kelime oyunu yapmaya çalışarak.

"Kesinlikle," dedi Calton. "Bak Rolleston, Whyte'ın öldürüldüğü
geceyi hatırlıyor musun -Fitzgerald'la Tren İstasyonu'nda karşılaşmıştın."

"Trende," diye düzeltti Felix.

"Eh, eh, önemli değil, onu Kulübe sen getirdin."

"Evet ve orada bıraktın."

"Seninle birlikteyken herhangi bir mesaj alıp almadığını fark ettin mi?"

"Herhangi bir mesaj?" diye tekrarladı Felix. "Hayır, almadı; bütün zaman boyunca
birlikte konuşuyorduk ve o benden başka kimseyle konuşmadı."

"İyi bir ruh halinde miydi?"

"Harika, beni çok güldürdü--ama neden bütün bu böyle şeyler?"

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı Calton, taksiye geri dönerken. "Senden
biraz bilgi almak istiyordum; Bir dahaki görüşmemizde açıklayacağım--
Elveda!"

"Ama diyorum ki," diye başladı Felix, ama taksi çoktan gitmişti, bu yüzden Bay Rolleston öfkeyle arkasını döndü.

"Bu avukatlar gibisini hiç görmedim," dedi kendi kendine.

"Calton tam bir kasırga, Tanrı aşkına."

Bu arada Calton, Madge ile konuşuyordu.

"Haklıymışsın," dedi, "Kulüpte ona bir mesaj gelmiş olmalı, çünkü senin evinden ayrıldığından beri hiçbir şey almadı."

"Peki şimdi ne yapacağız?" diye sordu Madge, tüm konuşmayı
duyduktan sonra avukata bu konuda soru sorma zahmetine girmedi.

"Kulüpte o gece onu bekleyen bir mektup olup olmadığını öğren,"
dedi Calton, taksi Melbourne Kulübü'nün kapısında dururken.
"İşte geldik," ve Madge'e aceleyle bir kelime söyleyerek merdivenleri koşarak çıktı.

Gidip Kulüp ofisine Fitzgerald'ı bekleyen mektup olup olmadığını öğrenmek için gitti ve orada oldukça iyi tanıdığı bir garson buldu.

"Bakın, Brown," dedi avukat, "Perşembe gecesi fayton cinayetinin gerçekleştiği günü hatırlıyor musunuz? Bay Fitzgerald'ı bekleyen mektuplar var mıydı?"

"Şey, gerçekten, efendim," diye tereddüt etti Brown, "o kadar uzun zaman oldu ki neredeyse unutuyordum."

Calton ona bir altın verdi.

"Ah! Mesele o değil, Bay Calton," dedi garson parayı cebine atarken, yine de. "Ama gerçekten unutuyorum."

"Hatırlamaya çalışın," dedi Calton kısaca.

Brown hafızasını zorladı ve sonunda tatmin edici bir cevap verdi.

"Hayır, efendim, hiç yoktu!"

"Emin misiniz?" dedi Calton, hayal kırıklığının verdiği heyecanla.

"Kesinlikle, efendim," diye cevapladı diğeri kendinden emin bir şekilde, "O gece birkaç kez
postacıya gittim ve eminim
Bay Fitzgerald için hiç yoktu."

"Ah! Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Calton, iç çekerek.

"Dur!" dedi Brown, sanki aniden bir fikirle
doğanmış gibi. "Postayla
gelen bir mektup olmasa da, efendim, o gece ona bir tane getirildi."

"Ah!" dedi Calton, sertçe dönerek. "Ne zaman?"

"Tam on ikiden önce, efendim."

"Kim getirdi?"

"Genç bir kadın, efendim," dedi Brown, iğrenme tonuyla. "Cüretkar bir şey,
affedersiniz, efendim; ve olması gerekenden daha iyi değil. Kapıdan içeri
pirinç kadar cesurca
girdi ve 'İçeride mi?' diye şarkı söyledi. 'Çık dışarı,' dedim, 'yoksa teyzeyi çağırırım. ' 'Hayır, vermeyeceksin,' diyor.
'Ona bunu vereceksin,' ve elime bir mektup tutuşturuyor. 'O kim?' diye soruyorum. 'Bilmiyorum,' diye cevaplıyor. 'Orada yazıyor ve ben
okuyamıyorum; hemen ver ona.' Ve sonra ben onu durdurmadan
gitti."

"Ve mektup Bay Fitzgerald için miydi?"

"Evet, efendim; ve ayrıca çok değerli, kirli bir mektuptu."

"Elbette ona verdin?"

"Ben verdim, efendim. Kağıt oynuyordu ve
dışarısına baktıktan sonra cebine koydu ve oyununa devam etti."

"Açmadı mı?"

"O zaman değil, efendim; ama daha sonra, saat bire çeyrek kala açtı. Ben
odadaydım, açtı ve okudu. Sonra kendi kendine,
'Ne küstahlık,' der ve cebine koyar."

"Rahatsız mı oldu?"

"Eh, efendim, öfkeli görünüyordu, ceketini ve şapkasını giydi ve
bire beş kala dışarı çıktı."

"Ah! Ve Whyte ile birde buluştu," diye mırıldandı Calton. "Hiç şüphe yok. Mektup bir randevuydu ve onu saklayacaktı. Ne tür bir
mektuptu?" diye sordu.

"Çok kirli, efendim, kare bir zarfın içinde; ama kağıt iyiydi ve yazı da öyle."

"Bu yeterli," dedi Calton; "sana çok minnettarım," ve aceleyle
Madge'in takside onu beklediği yere gitti.

"Haklıymışsın," dedi taksi tekrar hareket ettiğinde ona.
"O gece bir mektup aldı ve Whyte ile buluştuğu
zamanda randevusuna gitmeye gitti."

"Biliyordum," diye haykırdı Madge sevinçle. "Görüyorsun ya, onu onun evinde bulacağız."

"Umarım," diye cevapladı Calton; "ama çok iyimser olmamalıyız; onu
yok etmiş olabilir."

"Hayır, yok etmemiş," diye cevapladı Calton. "Orada olduğuna ikna oldum."

"Pekala," diye cevapladı Calton ona bakarak, "seninle çelişmiyorum, çünkü
senin kadınsı içgüdülerin gerçeği
benim akıl yürütmelerimden daha fazla ortaya çıkardı; ama bu genellikle kadınlarda böyledir - bir erkeğin tereddüt edeceği
karanlığa atlarlar ve on vakadan dokuzunda
güvenle inerler."

"Ah onuncusu için!" dedi Bayan Frettlby. "Kuralın doğruluğunu kanıtlayacak tek istisna o olmalı."

Ruhunu büyük ölçüde toparlamıştı ve sevgilisini
kurtaracağından emin görünüyordu. Ama Bay Calton onun sinirlerinin
en üst seviyeye kadar gerildiğini ve onu tamamen yıkılmaktan
alıkoyan tek şeyin güçlü iradesi olduğunu gördü.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı hayranlıkla, onu izlerken. "O
cesur bir kız ve Fitzgerald böyle bir kadının
aşkına sahip olduğu için şanslı bir adam."

Kısa süre sonra Brian'ın evine vardılar ve kapıyı gerçekten çok üzgün görünen Bayan Sampson açtı. Zavallı cırcır böceği, kendisine verdiği bilgilerden dolayı kendini ciddi şekilde suçluyordu. Sahte
sigorta acentesi ve döktüğü gözyaşlarının selinin fiziksel durumu üzerinde
görünüşe göre bir etkisi olmuştu, çünkü her zamankinden daha az
çıtırdıyordu, ama sesi her zamanki gibi tizdi.

"Böyle bir şey ona da olmuştu," diye sızlandı, ince, tiz sesiyle. "Ve ben onunla gurur duyuyorum, kendi ailemden biri hariç, ölen ve babasının 'kanat damarına' kadar giden biri hariç,
ki ikisinin de artık melek olduğunu umuyorum ve dost canlısı, çünkü doğası
karanlık vadide babasına karşı hislerini belirleyecek şekilde gelişmemişti, öldüğünde, soğuktan soğuğa geçişin neden olduğu bir üşümeyle sürüklenmişti, hava o kadar tersti."

Bu sırada Brian'ın oturma odasına varmışlardı ve Madge bir sandalyeye çökerken, aramaya başlamak için can atan Calton, Bayan Sampson'a gidebileceğini ima etti.

"Ben gidiyorum, efendim," diye fısıldadı cırcır böceği, başını üzgün bir şekilde sallayarak, kapıyı açarken; "benim bildiğim kadarıyla, o da doğmamış bir bebek kadar masum ve beni, şu anda soğuk bir hücrede olan, havanın sıcak olmaması ve battaniyelerine izin verdikleri sürece ateş istemeyen o pis herife anlatmış olarak düşünmek."

"Ona ne söyledin?" diye sordu Calton sertçe.

"Ah! Bunu söyleyebilirsin," diye hayıflandı Bayan. Sampson, kirli mendilini bir top haline getirip, oldukça 
bir bacchanalian görünümü veren, adaletli olmak gerekirse, içkiden değil,
üzüntüden dolayı, kırmızı çerçeveli gözlerini sildi. "Açık renkli giysiler içindeki o yılanın
aldatıcılığına kapıldı ve saat on ikiden önce eve gelip gelmediğini bilmek istedi, ki ben de
biraz işinin başında olduğunu söyledim, ama, emin olmak gerekirse, bazen
anahtarını kullanıyordu."

"Örneğin, cinayet gecesi."

"Ah! Bunu söylemeyin, efendim," dedi Bayan Sampson, dehşet içinde bir çıtırtıyla. "Ben zayıf ve hasta olmama rağmen, güçlü bir aileden geliyorum, annemin babasının kimyayla uğraşmaktansa
içini dökmenin daha iyi olduğunu düşündüğü
biraz flanel giyerek iyi bir yaşa kadar yaşadım."

"Akıllı bir adam, o dedektif," diye mırıldandı Calton kendi kendine. "Ondan asla zorla yapmayacağı şeyi stratejiyle çıkardı. Fitzgerald'a karşı güçlü bir kanıt, ancak bir ALIBI'yi kanıtlayabilirse çok da önemli değil. Muhtemelen savcılık için tanık olarak çağrılacaksınız," dedi yüksek sesle.

"Ben, efendim!" diye ciyakladı Bayan Sampson, şiddetle titreyerek ve bu nedenle ağaçlardaki rüzgar gibi
hafif bir hışırtı çıkararak. "Hiç mahkemeye çıkmadığım gibi, babamın bana bir ziyafet çekmek için ayırdığı zaman hariç, bir cinayeti dinlemek, ki bunun bir oyun kadar iyi olduğunu inkar edemeyiz, 'o'nun, karısının başının üstünden, bakmadığı zamanlarda, çakmakla, ve cesedini arka bahçede, yerini işaretleyecek bir taş bile olmadan, Mezmurlar'dan bir satır ve erdemlerinin bir ödülü olmadan meyvelendirmesi."

"Peki, peki," dedi Calton, sabırsızlıkla, kapıyı ona açarken, "bizi kısa bir süreliğine yalnız bırakın, iyi bir ruh var. Bayan Frettlby ve ben dinlenmek istiyoruz, ve giderken sizi çağırırız."

"Teşekkür ederim efendim," dedi gözyaşlı ev sahibesi, "ve umarım onu ​​öldürmezler, ki bu da boğulmanın bir yoludur; ama hayattayken ölümdeyiz," diye devam etti, biraz tutarsız bir şekilde, "onlarca iyi bilinen bir şeydir, hastalıklardır ve her an ölebiliriz ve--"

Burada Calton, sabırsızlığını daha fazla bastıramayarak kapıyı kapattı ve Bayan Sampson'ın tiz sesinin ve kısık çıtırtıların uzaktan kaybolduğunu duydular.

"Şimdi," dedi, "o kadından ve dilinden kurtulduğumuza göre, nereden başlayacağız?"

"Masa," diye cevapladı Madge, masaya doğru giderek. "En olası yer orası."

"Sanmıyorum," dedi Calton, başını sallayarak. "Eğer, dediğiniz gibi,
Fitzgerald dikkatsiz bir adamsa,
onu oraya koymaya zahmet etmezdi. Ancak; belki de daha iyi bakmalıyız."

Masa çok dağınıktı ("Tıpkı Brian gibi," Madge'in belirttiği gibi) - ödenmiş ve ödenmemiş faturalar, eski mektuplar, oyun faturaları, balo programları ve
solmuş çiçeklerle doluydu.

"Eski flörtlerin anıları," dedi Calton gülerek,
bunları işaret ederek.

"Şaşmamalıyım," diye karşılık verdi Bayan Frettlby soğukkanlılıkla. "Brian her zaman birine veya diğerine aşıktı; ama Lytton'ın ne dediğini biliyorsunuz,
'Birçok sahte var, ama sadece bir Eros,' bu yüzden bunları unutabilirim."

Ancak, mektup masada bulunamadı, oturma odasında da yoktu. Yatak odasını denediler, ama daha iyi bir sonuç alamadılar. Madge
çaresizlik içinde aramayı bırakmak üzereyken, Calton'ın gözü aniden
bir sebepten dolayı
gözden kaçırdıkları
çöp sepetine takıldı. Sepet yarı doluydu, aslında; yarıdan fazlaydı ve ona bakarken avukatın aklına aniden bir düşünce geldi.
Zili çaldı ve hemen Bayan Sampson belirdi.

"Çöp sepeti ne zamandır öylece duruyor?" diye sordu,
onu işaret ederek.

"Onda bulabileceğim tek kusur buydu," dedi Bayan Sampson,
"o kadar dağınıktı ki, bana söylemeden temizlememe asla izin vermedi. İçine bir şeyler attığını söyledi, böylece tekrar bakmak zorunda kalabilirdi; ve ben altı haftadan fazladır ona dokunmadım,
'sanırım beni kötü bir ev sahibi olarak düşünmezsiniz, çünkü bu benim kendi isteğimdi - çöp ve benzeri şeylere düşkündüm. "

"Altı hafta," diye tekrarladı Calton, Madge'e bakarak. "Ah, ve mektubu dört hafta önce aldı. İnanın, onu orada bulacağız."

Madge bir çığlık attı ve dizlerinin üzerine çökerek sepeti yere boşalttı ve hem o hem de Calton kısa süre sonra kağıt parçaları arasında paçavra toplayıcılarmış gibi meşguldüler.

"'Sanırım kafaları yerinde değiller," diye mırıldandı Bayan Sampson, kapıya doğru giderken, "ama öyle görünüyor ki, onlar--"

Birden Madge'den bir çığlık koptu, kağıt yığınının arasından kalın ve kremsi görünümlü bir kağıda yazılmış yarı yanmış bir mektup çıkardı.

"Sonunda," diye bağırdı, dizlerinin üzerinden kalkıp düzelterek; "Onun onu yok etmediğini biliyordum."

"Ancak, neredeyse," dedi Calton, gözleri hızla üzerinde gezinirken; "olduğu haliyle neredeyse işe yaramaz. Adı yok."

[İllüstrasyon: Mektubun faksı]

Mektubu pencereye götürdü ve masanın üzerine serdi. Kirliydi ve yarı yanmıştı ama yine de bir ipucuydu. Yukarıdaki, mektubun faksı:--

"Korkarım bundan pek bir şey kazanılamaz," dedi Madge, üzgün bir şekilde. "Bir randevusu olduğunu gösteriyor - ama nerede?"

Calton cevap vermedi, ama başını ellerinin üzerine yaslayarak kağıda sertçe
baktı. Sonunda bir çığlık atarak ayağa fırladı--

"Bende," dedi heyecanlı bir tonla. "Şu kağıda bak; ne kadar
kremsi ve beyaz olduğunu görün ve her şeyden öte,
köşedeki baskıya bakın--'OT VILLA, TOORAK.'"

"Sonra Toorak'a mı gitti?"

"Bir saat içinde ve tekrar geri döndü--zorlukla!"

"O zaman Toorak'tan yazılmamış mıydı?"

"Hayır, Melbourne'ün arka gecekondu mahallelerinden birinde yazılmıştı."

"Nereden biliyorsun?"

"Onu getiren kıza bak," dedi Calton hemen. "Saygın olmayan bir kadın, Toorak'tan
çok daha fazla arka gecekondu mahallesinden gelme olasılığı olan biri. Gazeteye gelince, üç ay önce Toorak'ta bir soygun oldu ve bunlar hırsızlar tarafından çalınan
gazetelerden bazıları."

Madge hiçbir şey söylemedi, ancak parlayan gözleri ve ellerinin gergin titremesi heyecanını gösteriyordu.

"Bu akşam bir dedektifle görüşeceğim," dedi Calton, coşkuyla, "Bu mektubun
nereden geldiğini ve kimin yazdığını öğreneceğim. Onu yine de kurtaracağız," dedi ve değerli mektubu dikkatlice cebine koydu.

"Bunu yazan kadını bulabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Hımm," dedi avukat, düşünceli bir şekilde, "Belki de ölmüştür, çünkü mektupta ölmek üzere olduğu yazıyor. Ancak, mektubu Kulüp'e getiren ve Bourke ile Russell Sokakları'nın köşesinde Fitzgerald'ı bekleyen kadını bulabilirsem, bu yeterli olacaktır. Kanıtlamak istediğim tek şey onun Whyte ile birlikte faytonda olmadığı."

"Ve bunu yapabileceğini düşünüyor musun?"

"Bu mektuba bağlı," dedi Calton, parmağıyla
cep defterine vurarak. "Yarın söylerim."

Kısa bir süre sonra evden ayrıldılar ve Calton, Madge'i St. Kilda trenine
güvenli bir şekilde bindirdiğinde, kalbi Fitzgerald'ın tutuklanmasından
bu yana olduğundan daha hafif hissetti.

BÖLÜM XIV.

SAHALARDA BAŞKA BİR RICHMOND.

"Benzer benzeri çeker" diyen eski bir atasözü vardır.
Bunun zıttı muhtemelen "Benzer olmayan, benzemeyeni iter"dir. Ancak, bireyselciliğin konuya dahil olmadığı zamanlar vardır ve Kader tek başına, iki kişiyi bir araya getirerek, duruma göre uyumlu veya uyumsuz bir durum oluşturur. Kader, Bay Gorby'yi bir araya getirmeyi seçti
ve Bay Kilsip ve her biri diğerine göre uyumsuzdan da öte bir şeydi. Her biri ortak mesleklerinde eşit derecede zekiydi; her biri evrensel bir favoriydi, ancak her biri diğerinden nefret ediyordu. Birbirlerine karşı ateş ve su gibiydiler ve bir araya geldiklerinde her zaman sorun çıkıyordu.

Kilsip uzun ve zayıftı; Gorby kısa ve tıknazdı. Kilsip zeki görünüyordu; Gorby kendini beğenmiş bir gülümseme takınmıştı; bu tek başına bunu yapmasını engellemeye yeterliydi. Yine de, tek başına bu gülümseme Gorby'nin mesleğini yerine getirmesinde en çok işe yarayan şeydi. Bu, onun keskin bakışlı meslektaşının boşuna uğraşabileceği bilgilere ulaşmasını sağladı. Herkesin yüreği Gorby'nin tatlı gülümsemesine ve kurnaz tavrına gitti. Fakat Kilsip göründüğünde insanlar
susmaya ve hemen, korkmuş salyangozlar gibi, kabuklarının içine çekilmeye alışkındı. Gorby, yüzün her zaman zihnin endeksi olduğunu savunanlara doğrudan yalan söyledi. Öte yandan, Kilsip, şahin benzeri
yüz ifadesi, parlak siyah gözleri, kancalı burnu ve
küçük ince dudaklı ağzıyla bu teoriyi onayladı. Teni oldukça
renksizdi ve saçları simsiyahtı. Genel olarak, ona bakıldığında güzel denilemezdi. Zanaatı ve kurnazlığı yılan benzeriydi. Soruşturmalarını gizlice yürüttüğü sürece genellikle
başarılıydı; fakat bir kez şahsen sahneye çıkmasına izin verdiğinde,
başarısız olacağı ona garanti edilmişti. Böylece, Kilsip daha zeki olarak geçerken,
Gorby her zaman daha başarılıydı - en azından görünürde.

Bu nedenle, bu fayton cinayeti davası Gorby'nin eline verildiğinde, Kilsip'in ruhu kıskançlıkla vuruldu ve Fitzgerald tutuklandığında ve Gorby tarafından toplanan tüm kanıtlar onun suçluluğuna kesin olarak işaret ettiğinde, Kilsip düşmanının zaferi
üzerinde gizlice kıvrandı. Gorby'nin yanlış adamı yakaladığını söylemekten çok memnun olsa da, kanıtlar o kadar kesindi ki
Böyle bir düşünce, Bay Calton'dan o akşam saat sekizde ofisini ziyaret etmesini isteyen bir not alana kadar aklına hiç gelmedi, cinayetle ilgili olarak.

Kilsip, Calton'ın tutuklunun avukatı olduğunu biliyordu. Bir ipucunu takip etmek için
çalıştığını tahmin ediyordu. Ve Calton'un kendisinden ne talep ederse ona kendini adamaya karar verdi, en azından Gorby'nin yanıldığını kanıtlamak için. Rakibine karşı zafer kazanma olasılığı onu o kadar mutlu etti ki, onunla tesadüfen karşılaştığında durdu ve ona içki içmeye davet etti. Aniden ve alışılmadık misafirperverliğinin birincil etkisi Gorby'nin tüm şüphelerini uyandırmaktı; ancak ikinci kez düşündüğünde, hem zihinsel hem de fiziksel olarak Kilsip'e oldukça yakın olduğunu düşünerek Gorby daveti kabul etti.

"Ah!" dedi Kilsip, içkilerini içerken zayıf beyaz ellerini birbirine sürterek, yumuşak ve alçak sesiyle, "o faytoncu katili bu kadar çabuk yakalayabildiğin için şanslısın."

"Evet; bunu oldukça iyi başardığımı söyleyebilirim," dedi Gorby, piposunu yakarak. "Bunun bu kadar basit olacağı aklımın ucundan bile geçmemişti--ama, aklınızda bulunsun, düzgün bir başlangıç ​​yapabilmek için çok fazla düşünmem gerekti."

"Sanırım onun istediğin adam olduğundan oldukça eminsin?" diye devam etti Kilsip,
yumuşak bir sesle, siyah gözlerinin parlak bir parıltısıyla.

"Gerçekten oldukça eminim!" diye karşılık verdi Bay Gorby, alaycı bir şekilde, "bu konuda
oldukça emin olmak diye bir şey yok. İncil'e yemin ederim ki o adam. O ve Whyte
birbirlerinden nefret ediyorlardı. Whyte'a, 'Eğer bunu açıkta yapmak zorunda kalırsam seni öldürürüm' diyor. Whyte'la sarhoş bir şekilde karşılaşır, bu gerçeği kendisi de kabul eder; dışarı çıkar ve taksici geri geldiğine yemin eder; sonra canlı bir adamla taksiye biner ve
çıktığında ölü bir adam bırakır; East Melbourne'e gider ve ev sahibesinin kanıtlayabileceği bir zamanda eve girer - tam da bir taksinin St. Kilda Yolu'ndaki Grammar School'dan
gitmesinin alacağı zaman. Eğer aptal
değilsen, Kilsip, göreceksin çünkü bu konuda hiçbir şüphe yok."

"Her şey yeterince açık görünüyor," dedi Kilsip, Calton'ın böylesine açık bir olguyu çürütmek için
hangi kanıtı bulabileceğini merak ederek.
"Peki savunması ne?"

"Bunu bilen tek kişi Bay Calton," diye cevapladı Gorby içkisini bitirirken; "ama zeki ve her ne kadar iyi olsa da,
benim kanıtıma aykırı olabilecek hiçbir şey koyamaz."

"Bundan çok emin olma," diye alay etti Kilsip, ruhu kıskançlıkla
yenmişti.

"Ah! Ama ben öyleyim," diye karşılık verdi Gorby, alaycı bir şekilde
bir hindi horozu kadar kızararak. "Kıskanıyorsun, evet, çünkü pastada parmağın yok."

"Ah! Ama ben henüz öyle olabilirim. "

"Kendin avlanmaya mı gidiyorsun, öyle mi?" dedi Gorby öfkeli bir homurtuyla. "Ne için avlanıyorsun--zaten yakalanmış bir adam için mi?"

"Doğru adamı bulduğuna inanmıyorum," diye belirtti Kilsip,
kasıtlı olarak.

Bay Gorby ona acıyan bir gülümsemeyle baktı.

"Hayır! Elbette inanmıyorsun, sadece onu yakaladığım için; belki de
asıldığını gördüğünde, o zaman inanırsın?"

"Sen akıllı bir adamsın, öylesin," diye karşılık verdi Kilsip; "ama sen Papa değilsin ki
yanılmaz ol."

"Ve onun doğru adam olmadığını söylemek için ne sebebin var?" diye sordu Gorby.

Kilsip gülümsedi ve bir kedi gibi yavaşça odanın karşısına geçti.

"Sana söyleyecek kadar aptal olduğumu düşünmüyor musun? Ama sen ne 
güvendesin ne de düşündüğün kadar zekisin," ve bir başka sinir bozucu gülümsemeyle dışarı çıktı.

"O tam bir yılan," dedi Gorby kendi kendine, kapı dedektif kardeşinin üzerine kapanırken; "ama şimdi övünüyor. Fitzgerald'a karşı delil zincirinde eksik bir halka yok, bu yüzden ona meydan okuyorum. O
en kötüsünü yapabilir."

O gece saat sekizde yumuşak ayaklı ve yumuşak sesli dedektif Calton'ın ofisine geldi. Avukatı sabırsızlıkla onu beklerken buldu. Kilsip kapıyı yavaşça kapattı ve sonra Calton'ın karşısına
oturdu ve konuşmasını bekledi. Ancak avukat,
önce ona bir puro uzattı ve sonra gizemli bir
odadan bir şişe viski ve iki bardak çıkarıp birini doldurdu ve dedektife doğru itti. Kilsip bu küçük ilgileri son derece ciddiyetle kabul etti, ancak keskin gözlü avukatın gördüğü gibi, bunlar onun üzerinde
etkisiz değildi. Calton diplomasiye çok inanıyordu ve bunu hayata yeni başlayan genç erkeklere aşılama fırsatını asla kaçırmadı. Calton, hukuk onuruna aday genç bir kişiye, "Diplomasi," dedi, "toplumsal, mesleki ve politik yaşamın sorunlu sularına döktüğümüz yağdır; ve eğer birazcık incelikle insanlığı idare edebilirsen, bu dünyada başarılı olacağından oldukça eminsin."

Calton, vaaz ettiği şeyi uygulayan bir adamdı. Kilsip'in okşanmayı seven, çokça övülen bir kedi doğasına sahip olduğuna inanıyordu
ve meyvelerini vereceğini çok iyi bilerek ona bu küçük ilgiyi gösterdi. Ayrıca Kilsip'in Gorby'ye karşı dostça bir his beslemediğini, aslında ondan nefret ettiğini biliyordu ve iki adam arasında var olan bu hissin,
kendisinin öngördüğü amaca hizmet etmesi gerektiğine karar verdi.

"Sanırım," dedi sandalyesine yaslanarak ve purosundan kıvrılan mavi duman çelenklerini izleyerek, "sanırım fayton cinayetinin tüm ayrıntılarını biliyorsun?"

"Bence öyle olmalı," dedi Kilsip, tuhaf gözlerinde tuhaf bir ışıkla. "Neden, Gorby sadece bununla övün ve
sözde katili yakalamadaki
zekiliğiyle!"

"Aha!" dedi Calton, öne eğilerek ve kollarını masaya koyarak.
"Sözde katil. Eh! Bu, jüri tarafından mahkum edilmediği veya Fitzgerald'ın masum olduğunu düşündüğünüz anlamına mı geliyor?"

Kilsip, avukata belirsiz bir şekilde sertçe baktı, ellerini yavaşça ovuşturdu.

"Şey," dedi sonunda, kasıtlı bir şekilde, "notunuzu almadan önce Gorby'nin doğru adamı bulduğuna ikna olmuştum, ancak beni görmek istediğinizi duyduğumda ve tutukluyu savunduğunuzu bildiğimden, onun lehine bir şey bulmuş olmanız gerektiğini tahmin ettim ve buna bakmamı istediniz."

"Doğru!" dedi Calton, lakonik bir şekilde.

"Bay Fitzgerald'ın dediği gibi, köşede Whyte ile karşılaştı ve taksiye bindi--" diye devam etti dedektif.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sertçe sözünü kesti Calton.

"Gorby bana söyledi."

"Nasıl öğrendi?" diye bağırdı avukat, gerçek
sürpriz.

"Çünkü sürekli dürterek ve merak ederek dolaşıyor," dedi Kilsip,
öfkesiyle, bu tür dürtme ve merak etmenin dedektiflik işinin bir parçası olduğunu
unutarak. "Ama her halükarda," diye hızla devam etti, "Bay Fitzgerald Bay Whyte'ı terk ettiyse, masumiyetini
kanıtlamasının tek şansı, taksicinin iddia ettiği gibi geri dönmemesidir. "

"O zaman, sanırım, Fitzgerald'ın bir ALIBI kanıtlayacağını düşünüyorsunuz," dedi
Calton.

"Şey, efendim," diye cevapladı Kilsip, mütevazı bir şekilde, "elbette dava hakkında benden daha fazla şey biliyorsunuz, ama onun yapabileceğini gördüğüm tek savunma bu."

"Şey, böyle bir savunma yapmayacak."

"O zaman suçlu olmalı," dedi Kilsip hemen.

"Mutlaka değil," diye karşılık verdi avukat kuru bir şekilde.

"Ama eğer boynunu kurtarmak istiyorsa, bir ALIBI kanıtlamak zorunda," diye ısrar etti diğeri.

"İşte mesele tam da bu," diye cevapladı Calton. "Boynunu
kurtarmak istemiyor."

Kilsip, oldukça şaşkın görünerek bir yudum viski aldı ve Bay Calton'ın ne söyleyeceğini duymak için bekledi.

"Gerçek şu ki," dedi Calton, taze bir puro, "aklında
olağanüstü bir fikir var. O gece
nerede olduğunu kesinlikle söylemeyi reddediyor."

"Anlıyorum," dedi Kilsip başını sallayarak. "Kadın mı?"

"Hayır, öyle bir şey yok," diye karşılık verdi Calton aceleyle. "İlk başta öyle düşündüm, ama yanılmışım. Ölmekte olan bir kadını görmeye gitti, kadın ona bir şey
söylemek istiyordu."

"Ne hakkında?"

"Sana söyleyemediğim şey bu," diye hemen cevapladı Calton. "Önemli bir şey olmalı, çünkü onu büyük bir aceleyle çağırdı ve
Cuma sabahı bir ile iki arasında yatağının başındaydı."

"O zaman taksiye geri dönmedi mi?"

"Hayır, dönmedi, randevusuna gitmeye gitti, ama bir sebepten
veya başka bir sebepten, bu randevunun nerede olduğunu
söylemiyor. Bugün odasına gittim ve yarı yanmış bir mektup buldum, ona gelmesini istiyordum."

Calton mektubu Kilsip'e uzattı, Kilsip mektubu masaya koydu ve dikkatlice inceledi.

"Bu Perşembe günü yazılmış," dedi dedektif.

"Elbette - bunu tarihten anlayabilirsiniz; ve Whyte 27 Cuma günü öldürüldü."

"Bir yerde yazılmıştı, Toorak," diye devam etti Kilsip, hala kağıdı inceleyerek. "Ah! Anladım; "Oraya gitti."

"Pek sayılmaz," diye karşılık verdi Calton alaycı bir tonda. "Oraya gidip bir görüşme yapıp bir saat içinde Doğu Melbourne'e geri dönemezdi - taksici Royston onun Russell Sokağı'nda saat birde olduğunu ve ev sahibi de Doğu Melbourne'deki evine saat ikide girdiğini kanıtlayabilir - hayır, Toorak'ta değildi."

"Bu mektup ne zaman teslim edildi?"

"Mektup saat on ikiden kısa bir süre önce, Melbourne Kulübü'nde, garsonun gördüğü kadarıyla itibarsız bir kişi gibi görünen bir kız tarafından - taşıyıcının onu Bourke Sokağı'nda bekleyeceğini göreceksiniz,
ve başka bir sokaktan bahsedildiği ve Fitzgerald'ın Whyte'tan ayrıldıktan sonra randevusuna yetişmek için Russell Sokağı'na gittiği için en mantıklı sonuç, mektubu taşıyanın onu Bourke ve Russell Sokakları'nın köşesinde beklediğidir. Şimdi," diye devam etti avukat, "mektubu getiren kızın kim olduğunu öğrenmek istiyorum!"

"Ama nasıl?"

"Tanrı ruhumu korusun, Kilsip! Ne kadar aptalsın," diye bağırdı Calton, siniri onu ele geçiriyordu. "Anlamıyor musun--o kağıt
arka gecekondulardan birinden geldi--bu yüzden çalınmış olmalı."

Birdenbire Kilsip'in gözlerine bir ışık çaktı.

"Talbot Villa, Toorak," diye bağırdı hemen, mektubu tekrar kaptı ve büyük bir dikkatle inceledi, "hırsızlığın gerçekleştiği yer."

"Kesinlikle," dedi Calton, kendini beğenmiş bir şekilde gülümseyerek. "Şimdi ne istediğimi anlıyor musun--beni Toorak'taki evden çalınan eşyaların saklandığı arka gecekondulardaki beşiklere götürmelisin. Bu
kağıt"--mektubu işaret ederek--"geride bırakılan ganimetlerin bir parçası ve
orada biri tarafından kullanılmış olmalı. Brian Fitzgerald mektupta verilen talimatlara uydu ve cinayet sırasında oradaydı."

"Anlıyorum," dedi Kilsip memnun bir mırıltıyla. "O hırsızlıkta dört kişi vardı ve ganimetleri Little Bourke Caddesi'nin bir sokağında, Mother Guttersnipe'ın evine sakladılar--ama olsun, Bay Fitzgerald gibi bir
şişko, gece elbisesi içinde, oraya pek de gidemezdi--"

"Yanında mahallede iyi tanınan biri vardı," diye bitirdi Calton,
hızla. "Kesinlikle, Kulüp'e mektubu getiren kadın ona rehberlik etti. Garsonun görünüşüne dair tarifine bakılırsa, gecekondu mahalleleri hakkında oldukça bilgili olduğunu düşünüyorum."

"Pekala," dedi Kilsip, ayağa kalkıp saatine bakarak, "saat şimdi dokuz, bu yüzden istersen hemen yaşlı cadının evine gidelim - ölmekte olan kadın," dedi, sanki aniden bir düşünceye kapılmış gibi, "yaklaşık dört hafta önce orada ölen bir kadın vardı."

"Kimdi o?" diye sordu Calton, paltosunu giyerken.

"Anne Guttersnipe'ın bir akrabası sanırım," diye cevapladı Kilsip, ofisten ayrılırken. "Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum - 'Kraliçe' olarak adlandırılıyordu ve çok güzel ve yakışıklı bir kadın olmalı - yaklaşık üç ay önce Sidney'den geldi ve anlayabildiğim kadarıyla İngiltere'den yeni dönmüştü, cinayetten önceki perşembe gecesi veremden öldü."

BÖLÜM XV.

HALKIN BİR KADINI.

Bourke Caddesi, Collins Caddesi'nden daha kalabalık bir caddedir, özellikle geceleri. İçerisindeki tiyatrolar başlı başına önemli bir kalabalığın toplanması için yeterlidir. Çoğunlukla pis bir kalabalıktır. Otellerin kapılarının etrafında bir sürü yırtık pırtık ve bakımsız görünümlü kişi toplanır, bir dostları onları içeri davet edene kadar beklerler. Daha ileride, Opera Binası'nın verandasının altında Melbourne Kupası veya başka bir toplantı hakkında bahis oynayan atlı görünümlü bir grup adam görülür. Burada ve orada kibrit ve gazete satan yırtık pırtık sokak Arapları vardır; ve veranda direğine yaslanmış, elektrik ışığının tam ışığında, yorgun, bitkin görünümlü bir kadın, bir koluyla bir bebeği göğsüne bastırmış, diğerinde bir yığın gazete tutarken, kısık bir sesle, "'ERALD, üçüncü 'dition, bir penny!" diye mırıldanıyor, ta ki kulak sürekli tekrardan yorulana kadar. Arabalar sokakta aralıksız
çatırdıyor; burada, hızlı görünümlü bir fayton, şımarık bir atla, kulübüne altın yaldızlı bir genç taşıyor--orada, sıska bir dört ayaklı tarafından çekilen, sokakta kör bir şekilde sendeleyen, kasvetli görünümlü bir araç. Bunlarla dönüşümlü olarak, arabalar iyi bakımlı atlarıyla birlikte hızla ilerliyor ve içeride, parlak gözlerin, beyaz elbiselerin ve elmasların ışıltısının görüntüsü var. Sonra, daha yukarıda, kaldırımın hemen kenarında, üç keman ve bir arp, dikkatli seyircilerden oluşan hayran bir kalabalığa bir Alman valsi çalıyor. Melbourne halkının bir diğerinden daha çok sevdiği bir şey varsa, o da müziktir. Müzik tutkuları, ancak at yarışlarına olan hayranlıklarıyla eşdeğerdir. İyi çalan herhangi bir sokak grubu, iyi bir dinleyici kitlesine ve performansları için önemli bir ücrete sahip olduğundan emin olabilir. Bazı yazarlar Melbourne'ü, İskenderiye gökyüzüne sahip Glasgow olarak tanımlamıştır; ve şüphesiz Avustralya'nın güzel iklimi, parlaklığıyla İtalyan'dır ve Anglosakson gibi uyum sağlayabilen bir ırkın doğası üzerinde büyük bir etkiye sahip olmalıdır. Marcus Clarke'ın gelecekteki Avustralyalı hakkında yaptığı kasvetli kehanetlere rağmen, onu "uzun boylu, kaba, güçlü çeneli, açgözlü, hırslı, yetenekli, yüzme ve binicilik konusunda mükemmel" olarak tanımlıyor, ancak onun kültürlü, tembel, sanat ve bilime yoğun bir takdir duyan ve sıkı çalışma ve faydacı ilkelerden hoşlanmayan bir birey olması daha olasıdır. Gelecekteki Avustralyalı ile ilgili olarak iklimsel etki hesaba katılmalıdır ve bizim torunlarımız, lüks Venediklilerin Adriyatik'in o ıssız kumlu adalarına ilk inşa etmeye başlayan dayanıklı atalarına benzediğinden daha fazla bize benzemeyecektir. Bay Calton, kalabalık sokaklarda rehberini takip ederken vardığı sonuç buydu ve kalabalığın Strauss'un ritmik ezgilerini ve Offenbach'ın ışıltılı melodilerini ne kadar derin bir ilgiyle dinlediğini gördü. Parlak ışıklı sokak, sürekli akan insan akışıyla; sokak Araplarının tiz çığlıkları, araçların takırtıları ve düzensiz müzik sesleri, hepsi onu büyüleyen bir sahne oluşturuyordu ve insan karakterinin sayısız evresini gözlerinin önünden geçerken izleyerek bütün gece dolaşmaya devam edebilirdi. Ancak proleterlerle olan yakınlığının büyük ölçüde ilgisizlik yarattığı rehberi onu aceleyle Little Bourke Sokağı'na götürdü. Burada, her iki tarafta yüksek binalarla dar ana cadde, seyrek dağılmış gaz lambalarının loş ışığı ve birkaç yırtık pırtık görünümlü figür, az önce terk ettikleri parlak ve kalabalık sahneyle güçlü bir tezat oluşturuyordu. Little Bourke Sokağı'ndan dönen dedektif, karanlık bir şeritte yol gösterdi. Günün biriken sıcağından fırın kadar sıcaktı. Berrak
yıldızlı gökyüzüne bakmak, lezzetli bir
serinlik hissi yaşamaktı.

"Bana yakın dur," diye fısıldadı Kilsip, avukatın koluna dokunarak; "Burada bazı iğrenç müşterilerle karşılaşabiliriz."

Oldukça karanlık değildi, çünkü atmosferde Avustralya alacakaranlıklarında
gözlemlenebilen o aydınlık
pus vardı ve bu garip ışık karanlığı
görünür kılmak için yeterliydi. Kilsip ve avukat, kimsenin farkında olmadan
üzerlerine atlayamaması için güvenlik için sokağın ortasında durdular ve bazen bir tarafta, siyah gölgeye
geri çekilmiş bir adam veya diğer tarafta, dağınık saçlı ve çıplak göğüslü, temiz hava almaya çalışan bir kadın görebiliyorlardı. Kurumuş oluklarda oynayan birkaç çocuk da vardı ve tiz genç sesleri garip bir şekilde karanlıkta yankılanıyordu, bir adamın kaba taşların üzerinde sendeleyerek yürürken söylediği bir tür bacchanalian şarkıyla karışıyordu. Arada sırada, donuk mavi bluzlar giymiş, yumuşak görünümlü bir Çinli grubu gizlice yaklaşıyordu, ya bir sürü papağan gibi tiz bir şekilde gevezelik ediyorlardı ya da sarı yüzlerinde donuk bir Doğu ilgisizliğiyle sessizce sokaktan aşağı doğru hareket ediyorlardı. Burada ve orada açık bir kapıdan sıcak bir ışık akışı geliyordu ve içeride Moğollar kumar masalarının etrafında toplanmış, fan-tan oynuyor ya da en sevdikleri eğlencenin cazibesini bırakıp yumuşak ayaklarla birçok yemek dükkanına kayıyorlardı, burada baştan çıkarıcı görünümlü kümes hayvanları ve hindiler çoktan pişmişti ve alıcıları bekliyordu. Kilsip sola dönerek avukatı
başka ve daha da dar bir yola götürdü, karanlık ve kasvetli
avukatın ürpermesine neden oldu, çünkü insanların
bu kadar karanlık yerlerde nasıl yaşayabildiğini merak ediyordu.

Sonunda, Calton'ın rahatlamasına, çünkü
götürüldüğü sokakların karanlığı ve darlığı karşısında biraz şaşkın hissediyordu,
dedektif açtığı bir kapının önünde durdu ve içeri
girerek avukata kendisini takip etmesini işaret etti. Calton bunu yaptı ve
kendini alçak, karanlık, kötü kokulu bir geçitte buldu. Sonunda hafif bir ışık parladı. Kilsip yoldaşını kolundan yakaladı ve onu geçitte dikkatlice yönlendirdi. Bu ihtiyata çok ihtiyaç vardı, çünkü
Calton çürümüş tahtaların deliklerle dolu olduğunu hissedebiliyordu,
bir ayağının ara sıra kaydığı,
farelerin ciyaklayıp her taraftan kaçtığını duyabiliyordu.
Bu tünelin sonuna geldiklerinde, çünkü buna başka bir şey denilemezdi,
ışık aniden söndü ve tamamen karanlıkta kaldılar.

"Işığı yak," diye bağırdı dedektif buyurgan bir ses tonuyla. "Işığı
bulmakla neyi kastediyorsun?"

Hırsızların jargonu burada açıkça iyi anlaşılıyordu, çünkü
karanlıkta bir kıpırtı, mırıldanan bir ses duyuldu ve biri bir mum yaktı. Calton ışığın elf gibi görünen bir çocuk tarafından tutulduğunu gördü.
Kasvetli beyaz yüzünün üzerinde karışık siyah saç kümeleri asılıydı. Nemli duvara yaslanarak yere çömelirken meydan okurcasına ama aynı zamanda korkuyla dedektife baktı. "Anne Sokağı Çulluğu nerede?" diye sordu Kilsip, ayağıyla ona dokunarak.

Kız bu aşağılanmadan rahatsız olmuş gibiydi ve hemen ayağa kalktı.

"Yukarı," diye cevapladı, başını sağ duvara doğru sallayarak.

Calton, onun yönlendirmesini izleyerek -gözleri artık karanlığa alışmıştı-
merdiven olduğunu tahmin ettiği kocaman siyah bir uçurumu seçebildi.

"Bu gece ondan pek bir şey elde edemeyeceksin; içki içmeye başlayacak, o."

"Ne yaptığını veya ne yapmak üzere olduğunu boş ver," dedi Kilsip sertçe,
"beni hemen yanına götür."

Kız ona somurtkan bir şekilde tepeden tırnağa baktı, sonra siyah uçuruma ve merdivenlere doğru ilerledi. O kadar titriyorlardı ki Calton'ın pes edeceğinden korkmasına neden oldu. Kırık basamaklardan yavaşça çıkarken arkadaşının kolunu sıkıca tuttu. Sonunda, çatlaklarından belli belirsiz bir ışık parıltısının görüldüğü bir kapının önünde durdular. Burada kız tiz bir ıslık çaldı ve kapı açıldı. Hala elf rehberlerinin önünde, Calton ve dedektif kapıdan içeri girdiler. Önlerinde ilginç bir sahne vardı. Alçak bir çatısı olan küçük, kare bir oda, küflenmiş ve yırtılmış kağıtlar
parçalar halinde sarkıyordu; sol tarafta, en uçta, bir tür alçak sedye vardı,
üzerinde neredeyse çıplak bir kadın, yağlı giysiler yığınının ortasında yatıyordu. Hasta gibi görünüyordu, çünkü başını bir yandan bir yana huzursuzca sallayıp duruyordu ve ara sıra çatlak bir sesle şarkı parçaları söylüyordu. Odanın ortasında kaba bir masa vardı, üzerinde sahneyi ancak hafifçe aydınlatan sönük bir donyağı mumu ve yanında kırık bir
bardak bulunan yarı boş dikdörtgen bir Schnapps şişesi vardı. Bu şenlik işaretlerinin önünde, önüne bir deste kart koymuş yaşlı bir kadın oturuyordu ve bu kartlardan, kapıyı açan ve dedektife pek de dostça bir ifade olmadan bakan kötü görünümlü genç bir adamın falına baktığı belliydi. Adam, yağlı kahverengi kadife bir ceket, çok yamalı ve gözlerinin üzerine çekilmiş siyah, uyanık bir şapka giymişti. Yüz ifadesinden -çok asık suratlı ve kindar- avukat, nihai kaderinin Pentridge ile darağacı arasında yattığını düşündü.

İçeri girdiklerinde, falcı başını kaldırdı ve zayıf ellerinden biriyle gözlerini gölgeleyerek yeni gelenlere merakla baktı. Calton
daha önce hiç bu kadar iğrenç görünümlü yaşlı bir cadı görmediğini düşündü; ve aslında, çirkinliği, tam da groteskliğiyle bir Dore'un kalemine layıktı. Yüzü sayısız kırışıklıkla dikişliydi ve çizgilenmişti, içlerindeki kirle açıkça belirgindi; gür gri
kaşlar, yaşla ışığı azalmamış iki delici siyah gözün üzerine asık suratla çekilmişti; yırtıcı bir kuşun gagası gibi kanca burun ve dişsiz ince dudaklı bir ağız. Saçları çok gösterişliydi ve neredeyse beyazdı ve yağlı siyah bir kurdeleyle büyük bir demet halinde bağlanmıştı. Çenesine gelince, Calton, ileri geri sallandığını gördüğünde, istemeden Macbeth'in dizelerini alıntıladı--

"Kadın olmalısınız,
Ve yine de sakallarınız, sizin öyle olduğunuzu yorumlamama
izin veriyor."

Garip kız kardeşlerin kötü bir temsilcisi değildi.

İçeri girerken onlara vahşice baktı,

"Ne istiyorlardı?" diye sordu.

"İçkini ister misin?" diye bağırdı çocuk, elf gibi bir kahkaha atarak, karışık saçlarını geriye doğru savururken.

"Çık dışarı, yavru," diye hırıltılı bir sesle bağırdı yaşlı cadı, ona doğru ince bir yumruğunu sallayarak, "yoksa kalbini sökerim."

"Evet, gidebilir." dedi Kilsip, kıza başını sallayarak, "ve sen de gidebilirsin," diye ekledi sertçe, kapıyı açık tutan genç adama dönerek.

İlk başta dedektifin emrine itiraz etmeye meyilli görünüyordu, ama sonunda ona itaat etti, dışarı çıkarken "gösterişli koyların beşiklerinin çiçek açan yanağı" hakkında bir şeyler mırıldandı. "Çocuk onu takip etti, çıkışı Anne Guttersnipe tarafından hızlandırıldı, ancak uzun bir pratikle elde edilen bir hızla ayakkabıyı ayaklarından birinden aldı ve hızla geri çekilen kızın kafasına fırlattı.

"Ben seni alana kadar bekle, Lizer," diye bağırdı, bir küfürler yağmuruna tutarak,
"Senin için başını kıracağım!"

Lizer, tiz bir küçümseme kahkahasıyla karşılık verdi ve titrek kapıdan
kayboldu, kapıyı ardından kapattı.

Gizlendiğinde Anne Guttersnipe kırık fincandan bir yudum aldı ve tüm yağlı kartlarını bir iş adamı gibi toplayarak, imalı bir şekilde Calton'a baktı.

"Ortaya çıkmasını istediğin gelecek bu mu, canım?" diye hırıltılı bir sesle sordu,
kartları hızla karıştırırken; "ve yaşlı anne söyle--"

"Hayır, söylemeyecek," diye sertçe sözünü kesti dedektif. "İş için geldim."

Yaşlı kadın buna irkildi ve gür kaşlarının altından ona dikkatle baktı.

"Çocuklar şimdi ne yapıyorlar?" diye sordu sertçe. "Bu sefer
hiçbir gösteriş yok."

Tam o sırada, yatakta huzursuzca dönüp duran hasta kadın,
"Barbara Allen"ın eski ve tuhaf baladından bir parça söylemeye başladı--

"Ah, anne, anne, yatağımı yap,
Ve onu güvenli ve dar yap;
Gerçek aşkım bugün benim için öldüğünden, yarın onun için öleceğim."

"Çeneni kapa, kahretsin!" diye bağırdı Ana Guttersnipe, vahşice, "yoksa
senin
çiçek gibi
kafanı kırarım" ve tehdidini yerine getirmek istercesine kare şişeyi kavradı; ama fikrini değiştirerek içindekilerden birazını
bardağa döktü ve iştahla içti.

"Kadın hasta görünüyor," dedi Calton, sedyeye titrek bir bakış atarak.

"Öyle," diye homurdandı Ana Guttersnipe, öfkeyle. "Yarrer Bend'de olmalıydı, orada durup o
hayvani şeyleri söylemek yerine, ki bu kanımı donduruyor. Sadece onu dinle," dedi, hasta kadın bir kez daha patlak verdiğinde, vahşice--

"Ah, annem hiç düşünmemişti,
Beni ilk kucağına aldığında,
Evden çok uzakta,
Darağacının üzerinde öleceğimi."

"Evet!" dedi yaşlı kadın aceleyle, fincandan biraz daha cin
içerek. "Ölüm ve ziyafetlerden bahsetmeyi, sanki bunlar konuşulacak hoş şeylermiş gibi,
sürekli yapıyor."

"Üç veya dört hafta önce burada ölen kadın kimdi?" diye sordu Kilsip, sertçe.

"Ne bileyim?" diye karşılık verdi Anne Guttersnipe, somurtkan bir şekilde. "Onu ben öldürmedim, değil mi? İçtiği brendi yüzünden; "O sadece içiyordu,
küfür et ona."

"Öldüğü geceyi hatırlıyor musun?"

"Hayır, hatırlamıyorum," diye cevapladı kadın, açıkça. "Sarhoştum--kör,
çok sarhoş, çılgınca sarhoş--bana yardım et."

"Sen her zaman sarhoşsun," dedi Kilsip.

"Ya sarhoşsam?" diye hırladı kadın, şişesini alarak. "Bunun için
ödeme yapmıyorsun. Evet, sarhoşum. Çok sarhoşum. Dün gece sarhoştum ve önceki gece de sarhoş olacağım" - şişeye etkileyici bir bakış atarak - "ve yarın gece de sarhoş olacağım ve mezarda çürüyene kadar devam edeceğim."

Calton ürperdi, sesi nefret ve bastırılmış kötü niyetle doluydu, ancak dedektif sadece omuzlarını silkti.

"Daha da aptalsın," dedi kısaca. "Hadi bakalım, 'Kraliçe' dediğin kişi öldüğü gece, onu görmeye gelen bir beyefendi mi vardı?"

"Öyle dedi," diye karşılık verdi Anne Guttersnipe; "ama, lor, hiçbir şey bilmiyorum, sarhoştum."

"Kim dedi - 'Kraliçe' mi?"

"Hayır, büyükannem, Sal. 'Kraliçe' onu züppeyi almaya gönderdi, şansını denemesi için. Sanırım işine bakmasını istiyordu, lanet olsun; ve Sal kutumdan biraz kağıt aldı," diye bağırdı, öfkeyle; "Ben onu durduramayacak kadar sarhoşken mi aldı?"

Dedektif Calton'a baktı, Calton yüzünde memnun bir ifadeyle başını salladı. Kağıdın Toorak'taki Villa'dan çalındığı konusunda haklıydılar.

"Gelen beyefendiyi görmedin mi?" dedi Kilsip, tekrar yaşlı cadıya dönerek.

"Ben görmedim, lanet olsun," diye karşılık verdi, kibarca. "Sabahın bir buçuğunda geldi ve bütün gece burada kalabileceğimizi düşünmüyorsun, değil mi?"

"Saat bir buçuk," diye tekrarladı Calton, hemen. "Tam da saat. Bu doğru mu?"

"Eğer doğru değilse ölmeyi dilerdim," dedi Anne Guttersnipe, nezaketle. "Büyükannem Sal sana söyler."

"Nerede o?" diye sordu Kilsip, sertçe.

Bunun üzerine yaşlı kadın başını geriye attı ve dehşet içinde haykırdı.

"Onu anladı," diye feryat etti, ayaklarıyla yere vurarak.
"Zavallı yaşlı büyükannesini bırakıp orduya katıldı, küfürler yağdırdı,
gezdi ve iş çevirdi."

Burada yataktaki kadın tekrar patladı--

"Ormanın çiçekleri gittiğinden beri."

"'Yaşlı çenen,' diye bağırdı Anne Guttersnipe, ayağa kalkıp yatağa bir ok
atarak. "Hayatını boğarım, yardım et. Cenaze şarkıları söyleyerek seni öldürmemi mi istiyorsun?"

Bu arada dedektif Bay Calton'la hızlı hızlı konuşuyordu.

"Bay Fitzgerald'ın saat bir ile iki arasında burada olduğunu kanıtlayabilecek tek kişi," dedi hızlıca, "Sal Rawlins, çünkü herkes sarhoş veya uyuyor gibi görünüyor. Kurtuluş Ordusu'na katıldığı için, sabahın ilk saatlerinde kışlaya gidip onu arayacağım."

"Umarım onu ​​bulursun," diye cevapladı Calton, derin bir nefes alarak. "Bir adamın hayatı onun kanıtlarına bağlıdır."

Gitmek için döndüler, Calton önce Mother Guttersnipe'a biraz gevşek gümüş vermişti, o da açgözlü bir şekilde yakaladı.

"İçeceksin sanırım?" dedi avukat, ondan geri çekilerek.

"Muhtemelen," diye karşılık verdi cadı, iğrenç bir sırıtışla, parayı elbisesinden bir parçaya bağladı, bu amaçla parçayı yırttı.

"Ben kamu evine giden bir kaleyim, ve bu hayatımda sahip olduğum tek zevk, lanet olsun."

Paranın görüntüsü onun doğası üzerinde hoş bir etki yarattı, çünkü aşağı inerken merdivenlerin başında mumu tuttu, böylece
kafalarını
kırmasınlar. Güvenle vardıklarında, ışığın kaybolduğunu gördüler ve hasta kadının "The Last Rose of Summer" şarkısını söylediğini duydular.

Sokak kapısı açıktı ve karanlık geçitte, tuzaklarla dolu bir şekilde el yordamıyla ilerledikten sonra kendilerini açık sokakta buldular.

"Tanrıya şükür," dedi Calton, şapkasını çıkarıp derin bir nefes alarak. "Tanrıya şükür o inden sağ salim çıktık!"

"Her halükarda, yolculuğumuz boşa gitmedi," dedi dedektif,
yürürken. "Bay Fitzgerald'ın cinayet gecesi nerede olduğunu bulduk, bu yüzden güvende olacak."

"Bu Sal Rawlins'e bağlı," diye cevapladı Calton, ciddi bir şekilde; "ama gel,
bir kadeh brendi içelim, çünkü aşağılık hayat deneyimimden sonra kendimi oldukça hasta hissediyorum."

BÖLÜM XVI.

KAYIP.

Ertesi gün Kilsip öğleden sonra geç saatlerde Calton'ın ofisine uğradı ve
avukatın onu hevesle beklediğini gördü. Ancak dedektifin yüzü oldukça asıktı ve Calton rahatlamamıştı.

"Peki!" dedi sabırsızlıkla, Kilsip kapıyı kapatıp
oturduğunda. "O nerede?"

"Benim bilmek istediğim tam da bu," diye cevapladı dedektif soğukkanlılıkla; "Kurtuluş Ordusu karargahına gittim ve onun hakkında soruşturma yaptım.
Görünüşe göre, bir hallelujah kızı olarak Ordu'daymış, ancak bir hafta içinde bıkmış ve bir arkadaşıyla birlikte Sidney'e gitmiş.
Eski sefahat hayatını sürdürmüş, ancak sonunda arkadaşı ondan
bıkmış ve onun hakkında duydukları son şey, Sidney gecekondu mahallelerinden birinde bir Çinliyle birlikte olduğuydu. Hemen Sidney'e telgraf çektim ve Sidney polisinin Sal Rawlins adında tanıdığı birinin
olmadığını, ancak soruşturma yapacaklarını ve sonucu bana bildireceklerini söylediler."

"Ah! Şüphesiz ismini değiştirmiş," dedi Calton düşünceli bir şekilde,
çenesini okşayarak. "Acaba neden?"

"Ordudan kurtulmak istiyordu sanırım," diye cevapladı Kilsip kuru bir şekilde. "
Kayıp kuzu sürüye geri götürülmeyi umursamadı."

"Ve ne zaman orduya katıldı?"

"Cinayetten hemen sonraki gün. "

"Oldukça ani bir dönüşüm mü?"

"Evet, ama Perşembe gecesi kadının ölümünün onu o kadar
şaşırttığını, dinini düzgün bir şekilde
düzeltmek için doğruca Orduya gittiğini söyledi."

"Korku etkileri, şüphesiz," dedi Calton kuru bir şekilde. "Bu tür ani dönüşümlerin birçok örneğiyle karşılaştım, ama kural olarak
asla uzun sürmezler - bu 'şeytan hastaydı, bir keşişin olacağı şeytan' durumudur, her şeyden daha çok. Yakışıklı mı?"

"Öyle böyle, sanırım," diye cevapladı Kilsip omuzlarını silkerek.

"Çok cahil - ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu."

"Bu, Kulübe uğradığında Fitzgerald'ı sormamasını açıklıyor - muhtemelen kimin için gönderildiğini bilmiyordu. Sanırım
bu bir kimlik
sorununa dönüşecek. Ancak,
polis onu bulamazsa, gazetelere bir
ödül teklif eden bir ilan
yapacağız ve aynı etkiyi taşıyan el ilanları göndereceğiz. Bulunmalı. Brian Fitzgerald'ın hayatı bir ipliğe bağlı ve o ip
Sal Rawlins."

"Evet!" diye onayladı Kilsip, ellerini ovuşturarak. "Bay Fitzgerald söz konusu gece Mother Guttersnipe's'da olduğunu kabul etse bile, onu başka kimse görmediği için orada olduğunu kanıtlamak zorunda."

"Bundan emin misin?"

"Böyle bir durumda olabilecek en emin kişi. Geldiğinde saat geç olmuştu ve ölmekte olan kadın ve Sal dışında herkes uyuyor gibiydi; ve biri öldüğü için, diğeri cinayetin arabada işlendiği sırada orada olduğunu kanıtlayabilecek tek kişidir."

"Ve Anne Guttersnipe?"

"Sarhoştu, dün gece itiraf ettiği gibi. "Eğer bir beyefendi aradıysa, diğeri olmalı diye düşündü."

"Diğeri mi?" diye tekrarladı Calton şaşkın bir sesle. "Hangi diğeri?"

"Oliver Whyte."

Calton şaşkınlıktan boş bir ifadeyle yerinden kalktı.

"Oliver Whyte!" dedi sesini bulur bulmaz. "Oraya gitme alışkanlığı mı vardı?"

Kilsip zarif bir kedi gibi koltuğuna kıvrıldı ve başını öne doğru iterek burnu bir yırtıcı kuşun gagasına benzeyene kadar
Calton'a dikkatle baktı.

"Bakın, efendim," dedi alçak, mırıldanan sesiyle, "bu davada basit görünmeyen çok şey var - aslında, ne kadar
ilerlerse - o kadar
karmaşıklaşıyor gibi görünüyor. Bu sabah Mother Guttersnipe'ı görmeye gittim ve bana Whyte'ın hasta yatarken
'Kraliçe'yi birkaç kez ziyaret ettiğini ve onunla oldukça iyi tanışmış gibi göründüğünü söyledi."

"Ama bu 'Kraliçe' dedikleri kadın kim?" dedi Calton, sinirli bir şekilde. "Görünüşe göre bütün meselenin temelinde o var - gittiğimiz her yol ona çıkıyor."

"Onun hakkında pek bir şey bilmiyorum," diye cevapladı Kilsip, "sadece kırk dokuz yaşında, yakışıklı bir kadın olduğunu biliyorum - birkaç ay önce İngiltere'den Sidney'e geldi, sonra da buraya - Mother Guttersnipe'a nasıl geldiğini öğrenemedim, ama o yaşlı kadını pompalamaya çalıştım ama o balmumu kadar yakın ve bu ölü kadın hakkında söylemek istediğinden daha fazlasını bildiğine inanıyorum."

"Ama Fitzgerald'a ne söylemiş olabilir ki Bu aptalca
şekilde hareket etmesinin sebebi ne? İngiltere'den gelen ve Melbourne'ün gecekondu mahallesinde ölen bir yabancı, Bayan Frettlby hakkında hiçbir şey bilemez."

"Bayan Frettlby, Whyte ile gizlice evlenmemişse," diye önerdi
Kilsip, "ve 'Kraliçe' bunu biliyorsa."

"Saçma," diye sertçe karşılık verdi Calton. "Neden, ondan nefret ediyordu ve Fitzgerald'ı seviyordu; ayrıca, neden gizlice evlenip Melbourne'ün en
aşağılık yerlerinden birinde bir kadının sırdaşı olsun ki? Bir ara babası onun Whyte ile evlenmesini istiyordu, ama o buna o kadar güçlü bir şekilde karşı çıktı ki, sonunda Fitzgerald ile nişanlanmasına onay verdi."

"Peki Whyte?"

"Ah, Bay Frettlby ile tartışmış ve öfkeyle evden ayrılmış. O
aynı gece, taşıdığı bazı kağıtlar uğruna öldürüldü."

"Ah, bu Gorby'nin fikri," dedi Kilsip, alaycı bir şekilde, vahşi bir
hırlamayla.

"Ve benim de," diye cevapladı Calton, kararlı bir şekilde. "Whyte'ın yanında her zaman taşıdığı bazı değerli
kağıtları vardı. Ölen kadın, Fitzgerald'a bunu söylediğini açıkça söyledi; bunu onun yaptığı
kazara bir itiraftan çıkardım."

Kilsip şaşkın görünüyordu.

"Bunun bir bilmece olduğunu itiraf etmeliyim," dedi uzun uzun; "ama Bay Fitzgerald sadece konuşsa, her şey açıklığa kavuşurdu."

"Ne hakkında konuşacaktım - Whyte'ı öldüren adam mı?"

"Eh, eğer o kadar ileri gitmediyse en azından suçun nedenini söyleyebilirdi."

"Belki de öyledir," diye cevapladı Calton, dedektif gitmek için ayağa kalkarken; "ama faydası yok. Fitzgerald, bir sebepten dolayı, belli ki konuşmamaya karar vermiş, bu yüzden onu kurtarmak için tek umudumuz bu kızı bulmak."

"Eğer Avustralya'nın herhangi bir yerindeyse, bulunacağından emin olabilirsiniz," diye cevapladı Kilsip, ayrılırken kendinden emin bir şekilde. "Avustralya
o kadar da kalabalık değil."

Ama eğer Sal Rawlins Avustralya'daysa, kesinlikle
çok ücra bir yerde olmalıydı. Onu bulmak için yapılan tüm çabalar sonuçsuz kaldı.
Hayatta mı yoksa ölü mü olduğu açık bir soruydu; tamamen
kaybolmuş gibiydi. En son Sidney'de bir Çinliyle birlikte bir ininde görüldü ve sonradan Çinliyi
terk etmiş gibi görünüyor. O zamandan beri, onun hakkında hiçbir şey
bilinmedi. Keşfi için büyük ödüller teklif eden duyurular, Avustralya ve Yeni Zelanda'daki tüm gazetelere
eklendi; ama onlardan hiçbir şey çıkmadı. Kendisi okuyamadığı için, bunları bilmesi pek olası görünmüyordu; ve eğer, Calton'ın tahmin ettiği gibi, adını
değiştirdiyse, kimse ona bunlardan bahsetmezdi. Sadece onları tesadüfen duyması veya kendi isteğiyle gelmesi ihtimali vardı. Melbourne'e dönerse kesinlikle büyükannesinin yanına giderdi. Bunu yapmamak için hiçbir nedeni yoktu. Bu yüzden Kilsip, Bayan Rawlins'in tiksintisine rağmen, evi sıkı bir şekilde gözetlemeye devam etti, çünkü gerçek bir İngiliz gururuyla bu casusluk sistemine karşı çıkıyordu.

"Kahretsin," diye bağırdı akşam içkisini içerken, kendisi kadar solgun ve kötü görünümlü yaşlı bir cadıya, "neden kendi çiçek açan evine uğrayıp benimkini rahat bırakmıyor - buraya gelip geçimini sağlayan insanları dürtüyor, merak ediyor ve rahatsız olduklarında sarhoş oluyorlar."

"Ne istiyor?" Arkadaşına sordu, zayıf yaşlı dizlerini ovuşturarak.

"İstemek mi? - boğazının kesilmesini istiyor," dedi Ana Guttersnipe, vahşice.
"Ve bana yardım et, bir gece etrafta nöbet tutarken ona bir şey yapacağım, sanki Pentridge'miş gibi - kaçan o yavrudan alabileceğini alabilir, ama bilmediği bir şey biliyorum, lanet olsun."

Yaşlı bir kahkahayla bitirdi ve arkadaşı uzun konuşmadan yararlanıp kırık kupadan biraz cin içtikten sonra, Ana Guttersnipe talihsiz yaşlı yaratığı saçından yakaladı ve zayıf çığlıklarına rağmen kafasını duvara çarptı.

"Sana inciyi vereceğim," diye sızlandı saldırıya uğramış olan, romatizmasının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde sendeleyerek uzaklaştı. "Bakalım yapmazsam."

"Çık dışarı," diye karşılık verdi Mother Guttersnipe kayıtsızca, kendine yeni bir
bardak doldururken. "Yine gelip içkilerimi
içersen, lanet olsun, boğazını keserim ve o kötü yaşlı kafasını kırarım."

Diğeri bu hoş teklifi duyduğunda dehşet içinde bir çığlık attı ve
mümkün olduğunca çabuk dışarı çıktı, Mother Guttersnipe'ı tartışmasız bir şekilde sahanın sahibi olarak bıraktı.

Bu arada Calton, Brian'ı birkaç kez görmüştü ve her şeyi anlatması için elinden gelen her türlü argümanı kullanmıştı, ama ya inatçı bir
sessizlik sürdürdü ya da sadece "Bu sadece onun kalbini kırar," diye cevap verdi.

Uzunca bir sorgulamadan sonra Calton'a cinayet gecesi Mother Guttersnipe'ın evinde olduğunu itiraf etti. Arabacı Royston'un belirttiği gibi, Whyte'ı İskoç Kilisesi'nin köşesinden terk ettikten sonra, Russell Caddesi boyunca ilerledi ve Unicorn Oteli yakınlarında Sal Rawlins'le karşılaştı. Onu Mother Guttersnipe'a götürmüştü, orada ölmekte olan kadını görmüştü, kadın ona
açıklayamayacağı bir şey söylemişti.

"Pekala," dedi Bay Calton itirafı duyduktan sonra, "bunu daha önce itiraf ederek bizi bütün bu dertten kurtarabilirdin ve yine de sırrını saklamış olurdun, ne olursa olsun. Bunu yapsaydın, Melbourne'den ayrılmadan önce Sal Rawlins'e ulaşabilirdik; ama şimdi gelip gelmemesi sadece bir şans."

Brian buna cevap vermedi; aslında avukatın ne söylediğini pek düşünmüyor gibiydi; ama tam Calton ayrılırken,
"Madge nasıl?" diye sordu.

"Onun nasıl olmasını bekleyebilirsin?" dedi Calton öfkeyle ona dönerek.
"Bu ilişki yüzünden duyduğu endişeden dolayı çok hasta."

"Canım! Canım!" diye bağırdı Brian, acı içinde, ellerini başının üstünde kavuşturarak. "Sadece seni kurtarmak için yaptım."

Calton ona yaklaştı ve elini hafifçe omzuna koydu.

"Sevgili dostum," dedi ciddi bir şekilde, "avukatla müvekkil arasındaki sırlar, rahiple tövbekâr arasındaki sırlar kadar kutsaldır. Bana Bayan Frettlby'yi bu kadar derinden ilgilendiren bu sırrı anlatmalısın."

"Hayır," dedi Brian kararlı bir şekilde, "o zavallı kadının bana söylediklerini asla tekrarlamayacağım. Hayatımı kurtarmak için daha önce sana söylemediğim
şeyleri, şimdi söylemem pek olası değil, çünkü anlatarak kazanacağım hiçbir şey ve kaybedeceğim her şey var."

"Bir daha asla sormayacağım," dedi Calton, kapıya doğru yürürken oldukça sinirli bir şekilde. "Ve bu cinayet suçlamasına gelince, bu kızı
bulabilirsem, güvendesin."

Avukat hapishaneden çıktığında, Kilsip'i görmek ve Sal Rawlins'ten haber olup olmadığını öğrenmek için Dedektiflik Bürosu'na gitti; ama her zamanki gibi, hiçbiri yoktu.

"Kaderle mücadele ediyor," dedi üzgün bir şekilde, uzaklaşırken; "hayatı sadece bir şansa bağlı."

Duruşmanın Eylül ayında yapılması kararlaştırılmıştı ve tabii ki, zaman yaklaştıkça Melbourne'de büyük bir heyecan vardı. Bu nedenle, tutuklunun avukatının, savunma için önemli bir tanık bulunamadığı gerekçesiyle duruşmanın Ekim ayına ertelenmesi için başvuruda bulunduğu keşfedildiğinde yaşanan hayal kırıklığı büyüktü.

BÖLÜM XVII.

DURUŞMA.

Polisin azami dikkatine ve hem Calton'ın sanık adına hem de Bay Frettlby'nin büyük bir ödül teklif etmesine rağmen, çok istenen Sal Rawlins hâlâ gizli tutuluyordu.
Milyoner, tüm olay boyunca Brian'a karşı çok dostça bir tavır takınmıştı. Suçlu olduğuna inanmayı reddetti ve
Calton ona Sal
Rawlins aracılığıyla bir ALIBI'yi kanıtlama savunmasından bahsettiğinde, hemen büyük bir ödül teklif etti ki bu, elinde zaman olan herkesi
kayıp tanığı aramaya
başlatmaya yetecek kadardı.

Tüm Avustralya ve Yeni Zelanda, son derece sıradan bir isim olan
Sal Rawlins ile
çınladı, gazeteler ödül teklif eden duyurularla doluydu; ve
tüm tren istasyonlarına, "Sıvı Güneş" Rumu ve "D.W.D." Viskisi ile birlikte, kırmızı harflerle yazılmış el ilanları asılmıştı.
Bunu bilmeden ünlü olmuştu, tabii ki, eğer bilerek kendini
gizli tutmuşsa, ama bunun olası bir nedeni yoktu. Eğer yer üstündeyse,
el ilanlarını, gazeteleri değilse bile, kesinlikle görmüş olmalıydı; ve
okuyamıyor olsa da, Avustralya'nın her yerinde konuşulan tek konu hakkında bir şeyler duymaktan kendini alamazdı. Tüm bunlara rağmen, Sal Rawlins hala keşfedilmemişti ve umutsuzluk içindeki Calton, onun ölmüş olması gerektiğini düşünmeye başladı. Fakat Madge, zaman zaman cesaretini
kaybetse de, hala umutluydu.

"Tanrı, masum bir adamın öldürülmesi gibi bir adli suçun işlenmesine izin vermeyecektir," diye ilan etti.

Bunu söylediği Bay Calton, başını şüpheyle salladı.

"Tanrı daha önce olmasına izin verdi," diye yumuşak bir sesle cevapladı; "ve
geleceği ancak geçmişe göre yargılayabiliriz. "

Sonunda, uzun zamandır beklenen duruşma günü geldi ve Calton ofisinde oturup
kısa özetine bakarken, bir katip içeri girdi ve Bay
Frettlby ve kızının onu görmek istediğini söyledi. İçeri girdiklerinde, avukat
milyonerin bitkin ve hasta göründüğünü gördü ve yüzünde endişeli bir ifade vardı.

"İşte kızım Calton," dedi, aceleyle selamlaştıktan sonra. "Fitzgerald'ın duruşması sırasında mahkemede bulunmak istiyor ve söyleyebileceğim hiçbir şey onu vazgeçiremez."

Calton döndü ve kıza biraz şaşkınlıkla baktı.

"Evet," diye cevapladı, yüzü çok solgun olmasına rağmen bakışlarını sabit bir şekilde ona yönelterek; "Orada olmalıyım. "Davanın nasıl gittiğini bilmezsem endişeden delireceğim."

"Ama çekeceğin nahoş ilgi miktarını düşün," diye ısrar etti avukat.

"Kimse beni tanımayacak," dedi sakin bir şekilde, "Çok sade giyindim ve bu peçeyi takacağım;" ve cebinden bir tane çıkarıp,
duvarda asılı duran küçük bir aynaya gitti ve
yüzüne bağladı.

Calton şaşkınlıkla Bay Frettlby'ye baktı.

"Korkarım ki rıza göstermelisiniz," dedi.

"Peki," diye cevapladı diğeri, neredeyse sert bir şekilde, yüzünde bir rahatsızlık ifadesi geçerken. "Onu senin sorumluluğuna bırakacağım."

"Ya sen?"

"Gelmiyorum," diye cevapladı Frettlby, şapkasını takarak. "Yemek masamda, tutuklu sanığında gördüğüm bir adamı görmek umurumda değil, Başını salladı. İyi günler;" ve
kısa bir baş sallamayla ayrıldı. Kapı babasının üzerine kapandığında, Madge
elini Calton'ın koluna koydu.

"Herhangi bir umut var mı?" diye fısıldadı, siyah peçenin ardından ona bakarak.

"En ufak bir şans," diye cevapladı Calton, evrak çantasına koyarken.
"Bu kızı bulmak için elimizden gelen her şeyi yaptık, ama
bir sonuç alamadık. Eğer son anda gelmezse korkarım
Brian Fitzgerald mahvolmuş bir adam."

Madge dizlerinin üzerine çöktü, bastırılmış bir çığlık attı.

"Ah, Merhametli Tanrım," diye haykırdı, ellerini dua eder gibi kaldırarak, "onu kurtar. Sevgilimi kurtar ve başkasının suçu yüzünden ölmesine izin verme. Tanrım--"

Avukat hafifçe omzuna dokunduğunda yüzünü ellerinin arasına aldı ve kasılarak ağladı.

"Gel!" dedi nazikçe. "Olduğun gibi cesur bir kız ol ve onu
kurtarabiliriz. Şafaktan önceki en karanlık saattir, bilirsin."

Madge gözyaşlarını sildi ve avukatı kapıda onları bekleyen taksiye kadar takip etti. Hızla Mahkeme'ye gittiler ve
Calton onu, iskeleyi görebileceği ve yine de Mahkeme'deki insanlar tarafından
gözlemlenemeyeceği sessiz bir yere koydu. Tam yanından ayrılırken koluna dokundu.

"Ona söyle," diye fısıldadı titrek bir sesle, "burada olduğumu söyle."

Calton başını salladı ve peruk ve elbisesini giymek için aceleyle uzaklaştı, Madge ise
kendi bakış açısından Mahkeme'ye aceleyle baktı.

Her iki cinsiyetten şık Melbourne'lülerle doluydu ve hepsi kısık sesle
fısıldayarak konuşuyorlardı. Mahkumun popüler karakteri, yakışıklılığı ve Madge Frettlby ile nişanlılığı, davanın
olağanüstü koşullarıyla birlikte, halkın merakını en üst seviyeye çıkarmıştı ve, sonuç olarak, içeri girmeyi başarabilen herkes oradaydı.

Felix Rolleston, çok hayran olduğu güzel Bayan
Tüy Sıklet'in yanında mükemmel bir koltuk kapmıştı ve onunla
son derece geveze bir şekilde gevezelik ediyordu.

"Bana Kolezyum'u ve o tür şeyleri hatırlatıyor, biliyor musun," dedi, gözlüğünü takıp etrafa bakarak. "Tanrım, bir Roma
tatili yapmak için katledildin."

"Böyle korkunç şeyler söyleme, seni anlamsız yaratık," diye mırıldandı Bayan
Tüy Sıklet, koklama şişesini kullanarak. "Hepimiz o zavallı Bay Fitzgerald'a sempati duyduğumuz için buradayız."

İnsanların ona verdiğinden daha fazla zekası olan değişken Felix, bu aşırı merakı örtbas etmenin bu son derece kadınsı yoluna açıkça gülümsedi.

"Ah, evet," dedi hafifçe; "tam olarak. Eve'in elmayı sadece
bu kadar çok iyi meyvenin boşa gitmesini istemediği için yediğini söyleyebilirim."

Bayan Tüy Sıklet ona şüpheyle baktı. Şaka mı yoksa ciddi mi olduğundan pek emin değildi. Tam da İncil'i şaka konusu yapmanın kötü bir şey olduğunu
düşündüğüne dair
cevap vermek üzereyken, Yargıç içeri girdi ve Mahkeme ayağa kalktı.

Mahkûm içeri getirildiğinde, hanımlar arasında büyük bir telaş oldu ve bazıları opera dürbünü
çıkaracak kadar kötüydü. Brian bunu fark etti ve sarı saçlarının köklerine kadar kızardı, çünkü aşağılandığını çok
şiddetli bir şekilde hissediyordu. Çok
gururlu bir adamdı ve bir sürü
anlamsız insanla birlikte, kendilerine onun arkadaşı diyen, ona
sanki yeni bir aktör veya vahşi bir hayvanmış gibi bakan bir sürü insanla birlikte ceza kürsüsüne konulması aşırı derecede
sinir bozucuydu. Siyah giyinmişti, solgun ve yıpranmış görünüyordu, ancak tüm hanımlar her zamanki gibi yakışıklıydı ve masum olduğundan eminlerdi.

Jüri yemin etti ve Savcı açılış konuşmasını yapmak üzere ayağa kalktı.

Orada bulunanların çoğu gerçekleri yalnızca gazeteler aracılığıyla ve toplayabildikleri
kayıtsız söylentiler aracılığıyla biliyordu.

Bu nedenle Fitzgerald'ın tutuklanmasına yol açan olayların gerçek tarihinden habersizlerdi ve konuşmayı derin bir dikkatle dinlemeye hazırlandılar.

Hanımlar konuşmayı bıraktı, erkekler etrafa baktı ve sadece sıra sıra hevesli ve dikkatli yüzler, Savcının dudaklarından çıkan
kelimelere asılı kaldı. O büyük bir hatip değildi ama açık ve net bir şekilde konuşuyordu ve her kelime ölüm sessizliğinde duyulabiliyordu.

Suçun hızlı bir taslağını verdi -sadece gazetelerde yayınlananların bir tekrarıydı- ve ardından savcılık için tanıkları saymaya başladı.

Mahkumla öldürülen adam arasında kötü bir his olduğunu ve sanığın suçun işlenmesinden bir hafta önce ölen kişiyi arayıp hayatını tehdit ettiğini göstermek için ölen kişinin ev sahibini arardı. (Bu büyük bir heyecan yarattı ve birkaç kadın, o an, o korkunç adamın suçlu olduğuna karar verdi, ancak çoğunluk bu kadar yakışıklı bir genç adamın suçluluğuna inanmayı
yine de reddetti.) Whyte'ın cinayet gecesi sarhoş olduğunu kanıtlayabilecek bir tanık çağırırdı ve Russell Caddesi boyunca Collins Caddesi yönünde giderdi; taksici Royston, mahkumun taksiyi çağırdığına yemin edebilirdi ve kısa bir süre uzaklaştıktan sonra geri dönüp ölen kişiyle birlikte taksiye binerdi. Ayrıca, tutuklunun taksiyi St. Kilda Yolu'ndaki Grammar School'da bıraktığını ve kavşağa vardığında, ölen kişinin öldürüldüğünü keşfettiğini kanıtlayacaktı. Taksi şoförü Rankin, tutukluyu St. Kilda Yolu'ndan Doğu Melbourne'daki Powlett Caddesi'ne kadar sürdüğünü ve oradan indiğini kanıtlayacaktı; ve tutuklunun ev sahibini arayarak tutuklunun Powlett Caddesi'nde ikamet ettiğini ve cinayet gecesi saat ikiden kısa bir süre sonra eve ulaştığını kanıtlayacaktı. Ayrıca, tutuklunun cinayet gecesi giydiği ceketin cebinde ölen kişiye ait bir eldivenin bulunduğunu kanıtlamak için davayı yürüten dedektifi arayacak; ve ölen kişinin cesedini muayene eden doktor, ölümün kloroform solunması nedeniyle gerçekleştiğine dair kanıt sunacaktı. Artık kanıtlamayı teklif ettiği
kanıt zincirini tamamen ortaya koyduğu için, ilk tanığı çağıracaktı,
MALCOLM ROYSTON.

ROYSTON, yemin ettirildiğinde, taksinin çağrıldığı andan itibaren Whyte'ın cansız bedeniyle St. Kilda Polis Karakolu'na varışına kadar soruşturmada verdiği ifadenin aynısını verdi.
Çapraz sorguda, Calton ona
taksiyi çağıran adamla, ölen kişiyle birlikte binen adamın
aynı kişi olduğuna yemin etmeye hazır olup olmadığını sordu. TANIK: Evet.

CALTON: Kesinlikle emin misiniz?

TANIK: Evet; kesinlikle eminim.

CALTON: Öyleyse tutukluyu taksiyi çağıran adam olarak tanıyor musunuz?

TANIK (tereddüt ederek): Buna yemin edemem. Taksiyi çağıran beyefendinin şapkası gözlerinin üzerine kadar indirilmişti, böylece yüzünü göremiyordum; ancak tutuklunun boyu ve genel görünümü aynı.

CALTON: O zaman taksiye binen adamın o gece tutuklu gibi giyinmiş olması yüzünden ikisinin de aynı olduğunu mu düşündünüz?

TANIK: Aynı olmadıkları hiç aklıma gelmedi.
Ayrıca, sanki daha önce orada bulunmuş gibi konuştu. "Ah, geri döndün," dedim ve "Evet; onu eve götüreceğim," dedi ve taksime bindi.

CALTON: Sesinde bir fark fark ettin mi?

TANIK: Hayır; onu ilk gördüğümde yüksek sesle konuştuğu ve ikinci kez çok kısık sesle geri döndüğü dışında.

CALTON: Sanırım ayıktın?

TANIK (öfkeyle): Evet; oldukça ayık.

CALTON: Ah! Sanırım taksinin durduğu sıraya yakın olan Oriental Hotel'de içki içmedin?

TANIK (tereddüt ederek): Eh, bir kadeh içmiş olabilirim.

CALTON: O zaman içmiş olabilirsin; birkaç tane içmiş olabilirsin.

TANIK (somurtkan bir şekilde): Eh, bir koyun susamasını yasaklayan bir yasa yok.

CALTON: Kesinlikle hayır; ve sanırım böyle bir yasanın yokluğundan
faydalandın.

TANIK (meydan okuyan bir şekilde): Evet, öyle yaptım.

CALTON: Ve sen yüceltilmiş miydin?

TANIK: Evet; taksimde.--(Gülüşmeler.)

CALTON (ciddi bir şekilde): Siz ifade vermek için buradasınız, efendim, şaka yapmak için değil, ne kadar zekice olursa olsun. Biraz içkiden
kötü durumda mıydınız, değil miydiniz?

ŞAHİT: Olabilirdim.

CALTON: Yani sizi selamlayan adamı çok yakından
gözlemleyemeyecek durumda mıydınız?

ŞAHİT: Hayır, görmedim--görmem için hiçbir sebep yoktu--bir cinayetin işleneceğini
bilmiyordum.

CALTON: Ve bunun farklı bir adam olabileceği hiç aklınıza gelmedi mi?

ŞAHİT: Hayır; ben her zaman aynı adam olduğunu düşünmüştüm.

Bu, Royston'ın ifadesini kapattı ve Calton ondan daha kesin bir şey
alamadığı için çok memnuniyetsiz bir şekilde oturdu. Bir şey
açıkça ortaya çıktı, biri Brian'a benzeyecek şekilde giyinmiş olmalı ve kendini ele verme korkusuyla alçak sesle konuşmuş olmalı.

Bir sonraki tanık olan Clement Rankin, Cuma sabahı saat bir ile iki arasında St. Kilda Yolu'nda tutukluyu
aldığını ve onu Doğu Melbourne'deki Powlett Caddesi'ne götürdüğünü söyledi.
Çapraz sorguda Calton, tutuklunun lehine bir noktayı ortaya çıkardı.

CALTON: Tutuklu, Powlett Caddesi'ne götürdüğünüz beyefendi mi?

TANIK (kendinden emin): Ah, evet.

CALTON: Nereden biliyorsun? Yüzünü gördün mü?

TANIK: Hayır, şapkası gözlerinin üzerine çekilmişti ve sadece bıyığının uçlarını ve çenesini görebiliyordum, ancak tutukluyla aynı şekilde
taşınıyordu ve bıyığı aynı açık renkteydi.

CALTON: St. Kilda Yolu'nda yanına gittiğinizde neredeydi ve ne yapıyordu?

TANIK: Grammar School'un yakınındaydı, Melbourne'e doğru hızla yürüyordu ve sigara içiyordu.

CALTON: Eldiven takmış mıydı?

TANIK: Evet, sol elinde bir tane, diğeri çıplaktı.

CALTON: Sağ elinde yüzük takmış mıydı?

TANIK: Evet, işaret parmağında büyük bir elmas.

CALTON: Emin misiniz?

TANIK: Evet, çünkü bir beyefendinin yüzük takması için tuhaf bir yer olduğunu düşündüm ve bana ücreti öderken parmağındaki elmasın ay ışığında parladığını gördüm.

CALTON: Bu yeterli.

Savunma avukatı bu kanıttan memnun kaldı, çünkü
Fitzgerald yüzüklerden nefret ederdi ve asla takmazdı; bu yüzden bu konuyu
dile getirdi.

Merhumun ev sahibi Bayan Hableton daha sonra çağrıldı ve
Oliver Whyte'ın yaklaşık iki aydır yanında kaldığını söyledi.
Oldukça sessiz bir genç adam gibi görünüyordu, ancak sık sık eve sarhoş geliyordu. Onun bildiği tek
arkadaşı, sık sık onunla birlikte olan Bay Moreland'dı. 14 Temmuz'da, tutuklu Bay Whyte'ı görmeye gitti ve bir
tartışma yaşadılar. Whyte'ın, "O benim, onunla hiçbir şey yapamazsın," dediğini duydu ve tutuklu, "Seni öldürebilirim ve eğer onunla evlenirsen, bunu açık havada yaparım," diye cevap verdi. O sırada, bahsettikleri hanımın adını bilmiyordu. Bu sözler üzerine mahkemede büyük bir sansasyon yaşandı ve orada bulunanların yarısı, bu tür kanıtların tutuklunun suçluluğunu kanıtlamak için yeterli olduğunu düşündü.

Çapraz sorgulamada, Calton tanığın ifadesini sarsamadı, çünkü aynı ifadeleri tekrar tekrar tekrarladı.

Bir sonraki tanık, tanık sandalyesine gözyaşlarına boğularak çıkan ve cevaplarını keskin bir şekilde tiz bir
acı tonuyla veren Bayan Sampson'dı. Mahkumun erken eve gelme alışkanlığı olduğunu, ancak cinayet gecesi saat ikiden hemen önce eve geldiğini belirtti.

SAVCI (kılavuzuna atıfta bulunarak): İkiden sonra mı demek istiyorsunuz?

TANIK: 'Avin bir keresinde, kendisini sigorta acentesi olarak adlandıran polise ikiden beş dakika sonra diyerek hata yaptı, o da
sözcükleri ağzıma
soktu, bir daha yapmayacağım, ikiden beş dakika önce, yemin edebilirim.

SAVCI: Saatinizin doğru olduğundan emin misiniz?

TANIK: Saat bozulmamıştı, ancak bir saatçi olan nevy'im benim haberim olmadan aradı ve Perşembe gecesi doğru yaptı, Bay Fitzgerald eve geldiğinde Cuma sabahıydı.

Bayan Sampson bu ifadeye cesurca sadık kaldı ve sonunda tanık
sandalyesinden zaferle ayrıldı, diğer kanıtları bu zaman noktasıyla karşılaştırıldığında nispeten önemsizdi. Mahkumu Powlett Sokağı'na götüren tanık Rankin (kendisine yemin ettirildiği gibi) geri çağrıldı ve mahkumun Powlett Sokağı'ndaki taksisinden indiğinde saatin iki olduğunu söyledi.

TAÇ SAVCI: Bunu nereden biliyorsun?

TANIK: Çünkü Postane saatinin çaldığını duydum.

TAÇ SAVCI: Bunu Doğu Melbourne'de duyabiliyor muydun?

TANIK: Çok sakin bir geceydi ve çan seslerini ve sonra saatin çaldığını oldukça net bir şekilde duydum.

Zamanla ilgili bu çelişkili kanıt, Brian'ın lehine güçlü bir noktaydı. Ev sahibinin belirttiği gibi, cinayetten önceki gün düzeltilen mutfak saatinin yetkisiyle, Fitzgerald eve ikiden beş dakika kala girmişse, o muhtemelen Powlett Caddesi'nde Rankin'in taksisinden saat ikide inen adam olamazdı.

Sonraki tanık, büyük miktarda kloroform verilerek ölenin ölümüne yemin eden Dr. Chinston'dı ve onu, ölene ait eldivenin tutuklunun ceketinin cebinde bulunmasıyla ilgili ifade veren Bay Gorby izledi.

Merhumun yakın bir arkadaşı olan Roger Moreland daha sonra çağrıldı. Merhumu Londra'da tanıdığını ve Melbourne'de onunla tanıştığını söyledi. Onunla çok fazla vakit geçirdi. Cinayet gecesi Bourke Caddesi'ndeki Orient Oteli'ndeydi. Whyte içeri girdi ve çok heyecanlıydı. Akşam elbisesi giymişti ve ince bir ceket giymişti. Birlikte birkaç içki içtiler ve sonra Russell Caddesi'ndeki bir otele gidip orada biraz daha içki içtiler. Hem tanık hem de ölen kişi sarhoştu. Whyte hafif ceketini çıkarıp kendini sıcak hissettiğini söyledi ve kısa bir süre sonra tanığı barda uyurken bırakarak dışarı çıktı. Barmen tarafından uyandırıldı ve otelden ayrılmasını istedi. Whyte'ın ceketini arkasında bıraktığını gördü ve ona vermek niyetiyle ceketi aldı. Sokakta dururken biri ceketini kaptı ve
kaçtı. Hırsızı takip etmeye çalıştı ama çok sarhoş olduğu için bunu başaramadı. Daha sonra eve ve yatağa gitti çünkü sabah erkenden kırsala gitmesi gerekiyordu. Çapraz sorguda:--

CALTON: Otelden ayrıldıktan sonra sokağa çıktığınızda, merhumu
gördünüz mü?

TANIK: Hayır, görmedim; ama çok sarhoştum ve merhum benimle
konuşmasaydı, onu fark etmezdim.

CALTON: Merhumla karşılaştığınızda ne için heyecanlanmıştı?

TANIK: Bilmiyorum. Söylemedi.

CALTON: Ne hakkında konuşuyordunuz?

TANIK: Her türlü şey. Özellikle Londra.

CALTON: Merhum kağıtlarla ilgili bir şey söyledi mi?

TANIK (şaşırmış): Hayır, söylemedi.

CALTON: Emin misiniz?

TANIK: Kesinlikle eminim.

CALTON: Eve saat kaçta geldiniz?

TANIK: Bilmiyorum; hatırlayamayacak kadar sarhoştum.

Bu, davayı Tacın lehine kapattı ve artık geç olduğu için dava ertesi güne ertelendi.

Mahkeme kısa süre sonra yoğun, geveze kalabalıktan boşaldı ve Calton,
notlarına baktığında, ilk günkü duruşmanın sonucunun Fitzgerald lehine iki puan olduğunu gördü. Birincisi: Rankin ve ev sahibi Bayan Sampson'ın ifadelerindeki zaman tutarsızlığı. İkincisi:
Takımcı Royston'ın, Whyte'ı öldüren adamın sağ elinin işaret parmağında yüzük taktığına dair ifadesi, oysa
mahkum asla yüzük takmamıştı.

Bunlar, mahkûmun suçluluğu lehine olan ezici delil yığınına karşı koymak için zayıf masumiyet kanıtlarıydı. Herkesin görüşleri oldukça bölünmüştü, bazıları lehine, bazıları aleyhineydi,
birdenbire herkesi şaşırtan bir olay oldu. Melbourne'un her yerine
ekstralar asıldı ve haber
dudaktan dudağa orman yangını gibi yayıldı--"Kayıp Tanık Sal Rawlins'in Dönüşü!"

BÖLÜM XVIII.

SAL RAWLINS BİLDİĞİ HER ŞEYİ ANLATTI.

Ve gerçekten de durum böyleydi. Sal Rawlins, onda masum bir adamın hayatını kurtarmak için
göklerden gelen bir melek gören Calton'ın içten minnettarlığıyla son anda ortaya çıkmıştı.

Duruşmanın sonundaydı; ve Madge ile birlikte ofisine inmişti ki katibi bir telgrafla içeri girdi.
Avukat telgrafı aceleyle açtı ve yüzünde sessiz bir memnuniyet ifadesiyle
telgrafı Madge'e uzattı.

Kadınsı, daha dürtüsel olduğu için, bunu okuduğunda bir çığlık attı ve
dizlerinin üzerine çökerek dualarını duyduğu ve
sevgilisinin hayatını kurtardığı için Tanrı'ya şükretti.

"Beni hemen ona götür," diye yalvardı avukata.

Sal Rawlins'in kendi dudaklarından Brian'ı bir suçlunun ölümünden kurtaracak olan
sevinçli sözleri duymak için can atıyordu.

"Hayır, canım," diye cevapladı Calton kararlı ama nazik bir şekilde. "Sal Rawlins'in yaşadığı yere bir hanımı zor götürebilirim. Yarın her şeyi öğreneceksin, ama bu arada eve gidip biraz uyumalısın."

"Ve ona söyleyecek misin?" diye fısıldadı, ellerini Calton'ın
koluna kenetleyerek.

"Hemen," diye hemen cevapladı Calton. "Ve bu gece Sal Rawlins'i göreceğim,
ve ne söyleyeceğini duyacağım. Rahat uyu canım," diye ekledi, onu arabaya yerleştirirken, "şimdi tamamen güvende."

Brian, hayatının güvende olduğunu ve sırrını hala saklayabileceğini bilerek, derin bir minnettarlık duygusuyla iyi haberi duydu. Bu, tutuklanmasından bu yana sürdürdüğü doğal olmayan hayattan sonra hissettiği doğal tiksintiydi. Kişi genç ve sağlıklıyken ve tüm dünya önündeyken, ani bir ölümü düşünmek korkunç bir şeydir. Yine de, cellat ipinden kurtulmanın verdiği sevince rağmen, ölmekte olan kadının ona kötü niyetli bir sevinçle anlattığı o sırrın dehşeti, sevincine karışmıştı.

"Bu üzüntü mirasını bana miras bırakmaktansa, sessizce ölmesini tercih ederdim."

Ve gardiyan, ertesi sabah bitkin yüzünü görünce kendi kendine mırıldandı, "Eğer dalgalar güvende olduğu için üzgün değilse, o savaşta mutludur."

Böylece, Brian gecenin yorgun nöbetleri sırasında hücresinde aşağı yukarı dolaşırken, Madge kendi odasında yatağının yanında diz çökmüş ve Tanrı'ya büyük merhameti için şükrediyordu; ve iki sevgilinin iyi perisi olan Calton, Bayan'ın mütevazı meskenine doğru acele ediyordu. Rawlins,
bilinen adıyla Ana Sokak Çulluğu. Kilsip yanındaydı ve
değerli tanığın
ilahi gelişi hakkında hevesle konuşuyorlardı.

"Benim hoşuma giden şey," diye gözlemledi Kilsip, yumuşak, mırıldanan sesiyle, "bu satışın
o Gorby için olacağı. Bay Fitzgerald'ın o adam olduğundan o kadar emindi ki,
ve yarın gittiğinde Gorby öfke içinde olacak."

"Sal bütün bu zaman boyunca neredeydi?" diye sordu Calton, dalgın bir şekilde, dedektifin
ne söylediğini düşünmeden.

"Hasta," diye cevapladı Kilsip. "Çinli'den ayrıldıktan sonra kırsala gitti, bir nehre düşerek üşüttü ve sonunda beyin humması geçirdi. Bazı insanlar onu buldu, yanına aldı ve ona baktı. İyileşince büyükannesinin yanına geri döndü."

"Ama ona bakan insanlar neden ona arandığını söylemediler? Gazeteleri görmüş olmalılar."

"Onlar değil," diye karşılık verdi dedektif. "Hiçbir şey bilmiyorlardı."

"Sebzeler!" diye mırıldandı Calton, küçümseyerek. "İnsanlar nasıl bu kadar cahil olabilir! Neden, tüm Avustralya davayla çınlıyor. Her neyse, bu onların cebinden çıkan para. Ee?"

"Anlatılacak başka bir şey yok," dedi Kilsip, "sadece bu gece saat beşte geldi, her şeyden çok bir cesede benziyordu."

Mother Guttersnipe'ın evine giden pis, karanlık geçide girdiklerinde, merdivenlerden aşağı akan hafif bir ışık gördüler. Yukarı tırmanırken yaşlı cadının öfkeli sesini, savurgan yavrularına sırayla dualar ve lanetler yağdırırken, bir kızın alçak ses tonlarını duyabiliyorlardı. Odaya girdiklerinde, Calton son ziyaretinde köşede yatan hasta kadının gittiğini gördü. Anne Guttersnipe, önünde kırık bir fincan ve en sevdiği içki şişesiyle, anlaşma masasının önünde oturuyordu. Sal'ın dönüşünü kutlamak için bir gece geçirmeyi planladığı açıktı ve vakit kaybetmemek için erkenden yola koyuldu. Sal, kırık bir sandalyeye oturmuştu ve yorgun bir şekilde duvara yaslanmıştı. Calton ve dedektif içeri girdiğinde ayağa kalktı ve yaklaşık yirmi beş yaşında, uzun boylu, zayıf bir kadın olduğunu gördüler. Kötü görünmüyordu ama yakın zamanda geçirdiği bir hastalıktan dolayı solgun ve bitkin görünüyordu. Üzerinde, kirli ve yırtık bir tür gösterişsiz mavi elbise vardı ve omuzlarında, yabancılar içeri girerken göğsüne sıkıca sardığı eski bir ekose şal vardı. Her zamankinden daha tuhaf ve iğrenç derecede korkunç görünen büyükannesi, Calton'ı ve dedektifi içeri girerken tiz bir çığlıkla ve bir dizi seçkin dille selamladı. 
"Ah, yine geldiniz," diye bağırdı, zayıf kollarını kaldırarak, "kızımı, kendi annesinin şımarıklarla gezmeye gittiğinde, onu okşayan, küfür eden, yaşlı, zavallı büyükannesinden uzaklaştırmak için. İkinizin de namusuna sahip olacağım, bana yardım edin, yapacağım." 

Kilsip, bu eski öfke patlamasına aldırmadı, ama kıza döndü. 

"Bu sizinle konuşmak isteyen beyefendi," dedi nazikçe,
kızın tekrar sandalyeye oturmasını sağladı, çünkü gerçekten de ayakta duramayacak kadar hasta görünüyordu. "Sadece bana söylediklerini ona da söyle."

"Kraliçe hakkında, efendim?" dedi Sal, kısık ve boğuk bir sesle, vahşi gözlerini
Calton'a dikerek. "Beni istediğinizi bilseydim,
önce gelirdim."

"Neredeydin?" diye sordu Calton, acıyan bir tonda.

"Hayır, Güney Galler," diye cevapladı kız titreyerek. "Sydney ile gittiğim koy beni terk etti--evet, beni çukurdaki bir köpek gibi ölüme terk etti."

"Kahretsin!" diye bağırdı yaşlı kadın, kırık fincandan bir yudum alırken sempatik bir şekilde.

"Bir Çinliyle birlikte oldum," diye devam etti torunu yorgun bir şekilde,
"ve onunla bir süre yaşadım--çok sıkıcı, değil mi?" dedi, avukatın yüzündeki tiksintiyi gördüğünde kasvetli bir kahkaha atarak. "Ama
Çinliler fena değil; onlar, zavallı bir kıza, beyaz bir koydan daha iyi davranıyorlar. Onları yumruklarıyla dövmüyorlar,
ya da havada sürükleyip yerde sürüklemiyorlar. "

"Lanet olsun onlara!" diye hırladı Anne Sokak Çulluğu, uykulu bir şekilde, "Kalplerini sökeceğim."

"Sanırım delirmiş olmalıyım, öyle olmalı," dedi Sal, karışık saçlarını alnından iterek, "Çin koyundan ayrıldıktan sonra yürümeye devam ettim ve doğruca çalılığa yürüdüm, başımı serinletmeye çalışıyordum, çünkü sanki ateş gibi hissediyordum. Bir nehre girdim ve ıslandım, sonra
ellerimi ve çizmelerimi çıkarıp çimenlere uzandım, sonra yağmur başladı ve yakındaki bir eve yürüdüm, orada beni içeri aldılar. Ah,
şu nazik insanlar," diye hıçkırdı, ellerini uzatarak, "ruhumla uğraşmadılar, ama bana iyi yemek verdiler. Onlara yanlış bir isim verdim. O Ordunun beni bulmasından çok korkuyordum. Sonra hastalandım ve haftalarca hiçbir şey bilmiyordum. Aptal olduğumu söylediler. Sonra da büyükannemi görmeye geri döndüm."

"Kahretsin," dedi yaşlı kadın ama o kadar şefkatli bir tondaydı ki sanki bir lütuf gibiydi.

"Seni yanına alan insanlar sana cinayet hakkında hiçbir şey söylemediler mi?" diye sordu Calton.

Sal başını iki yana salladı.

"Hayır, kırsalda çok uzaktaydı ve hiçbir şey bilmiyorlardı, bilmiyorlardı."

"Ah! Bu açıklıyor," diye mırıldandı Calton kendi kendine.

"Hadi," dedi neşeyle, "Bay Fitzgerald'ı 'Kraliçe'yi görmeye getirdiğin gece olan her şeyi anlat bana."

"Kim o?" diye sordu Sal, şaşkın bir şekilde.

"Bay Fitzgerald, Melbourne Kulübü'ne mektubu getirdiğin beyefendi."

"Ah, o mu?" dedi Sal, solgun yüzünde aniden bir ışık belirirken. "Adını daha önce hiç bilmiyordum."

Calton kayıtsızca başını salladı.

"Bilmediğini biliyordum," dedi, "bu yüzden Kulüp'te onu istemedin."

"Adını bana hiç söylemedi," dedi Sal, başını yatağa doğru çevirerek.

"O zaman senden kimi getirmeni istedi?" diye sordu Calton, hevesle.

"Kimseyi," diye cevapladı kız. "Böyle oldu. O gece hastaydı ve büyükannesi uyurken ben onun yanında oturdum."

"Sarhoştum," diye lafa girdi büyükanne, sertçe, "yalanlarının hiçbiri; Kıpkırmızı olmuştum."

"Ve bana öyle diyor, öyle diyor," diye devam etti kız, büyükannesinin sözünü kesmesine kayıtsız kalarak, "Bana biraz kağıt ve kalem getir, ben de ona bir not yazacağım, yazarım." Böylece gidip büyükannesinin kutusundan istediğini aldım."

"Çaldım, lanet olsun," diye bağırdı yaşlı cadı, yumruğunu sallayarak.

"Dilini tut," dedi Kilsip, buyurgan bir tonda.

Anne Sokak Çobanı bir küfürler yağmuruna tuttu ve bildiği her şeyi hızla
okuduktan sonra somurtkan bir sessizliğe gömüldü.

"Üzerine yazdı," diye devam etti Sal, "sonra benden Melbourne Kulübü'ne götürmemi ve ona vermemi istedi. Ben de, 'Kim o?' Ses she, 'Mektubunda yazıyor; soru sorma ve yalan duyma,
ama kulüpte ona ver ve Bourke Caddesi ile Russell Caddesi'nin köşesinde bekle.' Böylece dışarı çıktım ve kulüpteki bir koya verdim, sonra o geldi ve dedi ki, 'Beni oraya götür,' ve ben onu aldım."

"Peki beyefendi nasıldı?"

"Ah, çok yakışıklıydı," dedi Sal. "Çok uzun boyluydu, sarı saçlı ve bıyıklıydı. Üzerinde parti kıyafetleri, daha koyu bir ceket ve yumuşak bir şapka vardı."

"Bu tam Fitzgerald," diye mırıldandı Calton. "Peki geldiğinde ne yaptı?"

"Doğruca ona doğru gitti ve o, 'Sen misin?' dedi. ve dedi ki, 'Ben'. Sonra dedi ki, 'Sana ne söyleyeceğimi biliyor musun?' ve dedi ki, 'Hayır.' Sonra dedi ki, 'Şu konuda;' ve dedi ki, çok beyaz görünerek, ''Nasıl cesaret edersin o iğrenç dudaklarında onun adını taşımaya?' ve ayağa kalktı ve çığlık attı, 'Şu kızı dışarı at, sana söyleyeyim;' ve beni
kolumdan tuttu ve dedi ki, ''Hadi dışarı çık,' ve ben de dışarı çıktım, ve bildiğim tek şey bu."

"Peki onunla ne kadar zaman geçirdi?" diye sordu Calton, dikkatle dinlemişti.

"Yaklaşık yarım saat," diye cevapladı Sal. "Onu Russell Sokağı'na geri götürdüm, ikiye yirmi beş kala, çünkü Postane'deki saate
baktım, ve bana bir 'sov.' verdi, ve sonra her şey gibi
sokağı hızla
yürdü. "

"Doğu Melbourne'e yürüyerek yaklaşık yirmi dakika götür," dedi Calton kendi kendine. "Yani Bayan Sampson'ın söylediği saatte içeri girmiş olmalı.
Sanırım o sırada 'Kraliçe' ile birlikteydi?" diye sordu,
Sal'a dikkatle bakarak.

"Ben o kapıdaydım," dedi Sal, kapıyı işaret ederek, "ve ben onu görmeden
çıkamazdı."

"Ah, sorun değil," dedi Calton, Kilsip'e başını sallayarak, "bir ALIBI'yi kanıtlamakta
hiçbir zorluk olmayacak. Ama diyorum ki," diye ekledi, Sal'a dönerek, "ne hakkında konuşuyorlardı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Sal. "Kapıdaydım ve o kadar kısık konuşuyorlardı ki
duyamadım. Sonra, 'Aman Tanrım, çok korkunç!' diye şarkı söyledi. ve onun bir larfin'in patlamak üzere olduğunu duydum, sonra yanıma geldi ve oldukça çılgınca bir şekilde, 'Beni bu cehennemden çıkar!' dedi ve ben de onu aldım."

"Ve geri döndüğünde?"

"Ölmüştü."

"Öldü mü?"

"Kutsanmış bir kapı çivisi gibi," dedi Sal neşeyle.

"Ve bir cesetle aynı odada olduğumu hiç bilmiyordum," diye feryat etti Anne Sokak Çobanı, uyanarak. "Kahretsin, o her zaman zıt şeyler yapıyordu."

"Nereden biliyorsun?" dedi Calton sertçe, gitmek için ayağa kalkarken.

"Onu senden daha uzun süredir tanımıyordum," diye hırıltılı bir sesle söyledi yaşlı kadın, avukata kötü bir bakış

dikerek; "ve senin ne bilmek istediğini biliyorum; ama yapmayacaksın,
yapmayacaksın."

Calton omuzlarını silkerek ondan döndü.

"Yarın Bay Kilsip ile Mahkemeye geleceksin," dedi Sal'a,
"ve bana az önce anlattıklarını anlat."

"Hepsi doğru, bana yardım et," dedi Sal hevesle; "hep
buradaydı."

Calton kapıya doğru yürüdü, dedektif de onu takip etti, o sırada
Anne
Guttersnipe ayağa kalktı.

"Onu cezalandırmak için para nerede?" diye bağırdı, ince
parmağını Sal'a doğru uzatarak.

"Eh, kızın kendini bulduğunu düşünürsek," dedi Calton kuru bir şekilde, "para
bankada ve orada kalacak."

"Ve ben de zor kazanılmış paramı kaybedeceğim, bana yardım et?" diye haykırdı yaşlı öfke. "Kahretsin, "Senin kanunun ve quod'a kon."

"Dikkat etmezsen kendin gidersin," dedi Kilsip, yumuşak, mırıldanan
tonuyla.

"Yah!" diye çığlık attı Anne Guttersnipe, parmaklarını ona doğru şıklatarak. "Quod'un umurunda mı? Ben Pentrig'de değilim ve bu benim için
haksız değil, değil mi? Ben bir kız kadar canlıyım."

Ve eski öfke, sözlerinin doğruluğunu kanıtlamak için, Bay Calton'ın önünde bir tür savaş
dansı yaptı, parmaklarını şıklattı ve
balesine eşlik eden küfürler savurdu. Lüks beyaz saçları
dönüşü sırasında dalgalanıyordu ve grotesk görünümüyle
ve mumun zayıf ışığıyla, korkunç bir manzara sunuyordu.

Calton, devrim sırasında Parisli kadınların
ve "La Carmagnole" dans etme biçimleriyle ilgili duyduğu hikayeleri hatırladı.
Anne Guttersnipe, o kan ve türbülans denizinde kendi elementinde olurdu diye düşündü.
Ama sadece omuzlarını silkti ve odadan çıktı, boğuk bir sesle verdiği son bir küfürle, Anne Guttersnipe bitkin bir şekilde yere yığıldı ve cin istedi.

BÖLÜM XIX.

JÜRİNİN KARARI.

Ertesi sabah Mahkeme kalabalıktı ve sayıca çok kişi kabul alamadı. Mahkumun masumiyetini tek başına kanıtlayabilen Sal Rawlins'in bulunduğu ve o sabah Mahkeme'ye çıkacağı haberi orman yangını gibi yayılmıştı ve mahkumun beraat etmesi, tek bir gecede her taraftan mantar gibi türemiş gibi görünen çok sayıda sempati
duyan
arkadaş tarafından güvenle bekleniyordu. Elbette, kendilerini suçlamadan önce jürinin kararını
duymayı bekleyen ve hala onun suçlu olduğuna inanan çok sayıda ihtiyatlı insan vardı. Ancak Sal Rawlins'in beklenmedik
görünüşü, halkın büyük hissini mahkumun lehine çevirmişti ve Fitzgerald'ı en yüksek sesle
kına
duyanların çoğu artık onun masumiyetine yarıdan fazla ikna olmuştu. Dindar din adamları, Tanrı'nın parmağı ve masumların haksız yere acı çekmemesi hakkında tutarsız bir şekilde konuştular, bu da henüz karar verilmediği için yumurtadan çıkmamış tavukları sayma durumuydu.

Felix Rolleston uyandı ve kendini küçük bir şekilde ünlü buldu. İyi huylu sempati ve biraz da zıtlık baharatıyla, Brian'ın masumiyetine olan inancını ilan etmişti ve şimdi, şaşkınlığına
göre, konuyla ilgili görüşünün doğru olma ihtimalinin yüksek olduğunu gördü. Varsayılan açık sözlülüğü için her taraftan o kadar çok övgü aldı ki, kısa süre sonra Fitzgerald'ın masumiyetine, herkesin dava hakkındaki görüşünden farklı olma arzusundan değil, sakin bir mantıkla inandığını düşünmeye başladı. Sonuçta, Felix Rolleston, kendisine büyüklük yüklendiğini görüp şaşıran ve buna layık olduğuna inanan tek kişi değildir. Ancak, bilge bir adamdı ve refahın en yoğun olduğu dönemde, bu fırsatı değerlendirip, Bayan Tüy Sıklet'e evlenme teklif etti. Bayan Tüy Sıklet, biraz tereddüt ettikten sonra, ona kendisini ve binlercesini bağışlamayı kabul etti. Bayan, gelecekteki kocasının sıradan bir zekaya sahip olmadığına karar verdi, çünkü Melbourne'ün geri kalanının ancak şimdi keşfetmeye başladığı bir sonuca çoktan varmıştı. Bu yüzden, evlilik otoritesini üstlenir üstlenmez Felix'in, "Iolanthe"deki Strephon gibi, Parlamento'ya girmesi gerektiğine ve parası ve zekasıyla bir gün bir başbakanın karısı olabileceğine karar verdi. Bay Rolleston, gelecekteki eşinin kendisi için amaçladığı siyasi onurlardan habersizdi ve mahkemedeki eski yerinde oturmuş, davayı konuşuyordu. "Masum olduğunu biliyordu, bilmiyor musun?" dedi, kendinden memnun bir gülümsemeyle. "Fitzgerald çok neşeli yakışıklı bir adam ve cinayet işlemek için bu tür şeyler." 

Bunun üzerine, canlı Felix'in bu küstahça yorumu duyduğunu duyan bir din adamı buna tamamen katılmadı ve iyi görünümle suçun yakından bağlantılı olduğunu ve hem Yahuda İskariyot'un hem de Nero'nun güzellik adamı olduğunu kanıtlamak için bir vaaz verdi. 

Vaazı duyduğunda Calton, "Ah," dedi, "eğer bu benzersiz teori doğruysa, o din adamı ne kadar da dindar bir adam olmalı!" Saygıdeğer beyefendinin görünüşüne yapılan bu gönderme pek de nazik değildi çünkü o kesinlikle kötü görünümlü değildi. Ama Calton, bir epigramı bastırmaktansa bir arkadaşını kaybetmeyi tercih eden nüktedan adamlardan biriydi. 

Mahkum içeri getirildiğinde, kalabalık Mahkeme'de bir sempati mırıltısı duyuldu, o kadar hasta ve bitkin görünüyordu ki; ancak Calton, hayatı kurtarılmış veya daha doğrusu kurtarılmak üzere olan bir adamınkinden çok farklı olan yüz ifadesinin nedenini anlayamadı, çünkü gerçekte bu kaçınılmaz bir sonuçtu.

Fitzgerald'a dikkatle bakarken, "O kağıtları kimin çaldığını biliyorsun," diye düşündü, "ve bunu yapan adam Whyte'ın katili."

Yargıç içeri girdiğinde ve Mahkeme açıldığında, Calton konuşmasını yapmak için ayağa kalktı ve birkaç kelimeyle savunma hattını
belirledi.

Önce saatçi Albert Dendy'yi arayıp perşembe akşamı saat sekizde ev sahibi dışarıdayken mahkumun evine uğradığını ve oradayken mutfak saatini düzelttiğini ve ayarladığını kanıtlayacaktı. Ayrıca mahkumların bir arkadaşı olan Felix Rolleston'ı arayıp mahkumun yüzük takma alışkanlığı olmadığını ve sık sık böyle bir gelenekten nefret ettiğini kanıtlayacaktı. Melbourne Kulübü'nde garson olan Sebastian Brown, perşembe gecesi Sarah Rawlins adlı birinin kulüpteki mahkuma bir mektup teslim ettiğini ve mahkumun cuma sabahı saat bir civarında kulüpten ayrıldığını kanıtlamak için çağrılacaktı. Ayrıca Sarah Rawlins'i arayıp, Perşembe gecesi saat on ikiye çeyrek kala Melbourne Kulübü'nde tutuklu Sebastian Brown'a bir not teslim ettiğini ve Cuma sabahı saat birden birkaç dakika sonra tutukluyu Little Bourke Caddesi'ndeki bir gecekondu mahallesine götürdüğünü ve Cuma sabahı saat bir ile iki arasında, yani cinayetin işlendiği iddia edilen saatte orada olduğunu kanıtlamak istiyordu. Tutukluya yöneltilen suçlamaya karşı savunması bu olduğundan Albert Dendy'yi arayacaktı.

Albert Dendy, yemin ederek şöyle dedi:

Ben bir saatçiyim ve Fitzroy'da iş yapıyorum. Geçen Perşembe, 26 Temmuz'u hatırlıyorum. O günün akşamı, tutuklunun ev sahibi olan teyzemi görmek için Doğu Melbourne'ün Powlett Caddesi'ne uğradım. Aradığımda o dışarıdaydı ve geri dönene kadar mutfakta bekledim. Beklemek için çok geç olup olmadığını görmek için mutfak saatine ve sonra da kendi saatime baktım. Saatin on dakika ileri olduğunu gördüm, bunun üzerine saati düzelttim ve düzgün bir şekilde ayarladım.

CALTON: Saati ne zaman düzelttin?

TANIK: Saat sekiz civarı.

CALTON: O saat ile sabahın ikisi arasında saatin on dakika ileri gitmesi mümkün müydü?

TANIK: Hayır, mümkün değildi.

CALTON: Hiç ileri gider miydi?

TANIK: Sekiz ile iki arasında değil - zaman yeterince uzun değildi.

CALTON: O gece teyzeni gördün mü?

TANIK: Evet, içeri gelene kadar bekledim.

CALTON: Ve ona saati doğru ayarladığını söyledin mi?

TANIK: Hayır, söylemedim; tamamen unuttum.

CALTON: O zaman hala on dakika ileri olduğu izleniminde miydi?

TANIK: Evet, sanırım öyle

Dendy çapraz sorguya çekildikten sonra, Felix Rolleston çağrıldı ve şu şekilde ifade verdi:--

Mahkûmun yakın bir arkadaşıyım. Onu beş veya altı yıldır tanıyorum ve o süre boyunca hiç yüzük taktığını görmedim. Bana
sık sık yüzüklerden hoşlanmadığını ve asla takmayacağını söyledi.

Çapraz sorguda:--

TAÇ SAVCISI: Mahkûmu hiç elmas yüzük takarken görmediniz mi?

TANIK: Hayır, asla.

TAÇ SAVCISI: Onun elinde böyle bir yüzük gördünüz mü hiç?

TANIK: Hayır, onu hanımlar için yüzük alırken gördüm ama
bir beyefendinin takacağı türden bir yüzükle hiç görmedim.

TAÇ SAVCISI: Bir mühür yüzüğü bile yok.

TANIK: Hayır, bir mühür yüzüğü bile yok.

Sarah Rawlins daha sonra tanık kürsüsüne oturtuldu ve yemin ettikten sonra ifade verdi--

Mahkûmu tanıyorum. 26 Temmuz Perşembe günü saat on ikiye çeyrek kala Melbourne Kulübü'nde kendisine hitaben yazılmış bir mektup teslim ettim.
Adının ne olduğunu bilmiyordum. Bir dakika sonra, Russell ve Bourke Sokakları'nın köşesinde, onu beklemem
söylendiği yerde benimle buluştu. Onu Little Bourke Sokağı'nın yanındaki bir sokaktaki büyükannemin evine götürdüm. Orada onu çağıran ölmekte olan bir kadın vardı. İçeri girdi ve yaklaşık
yirmi dakika kadar onunla görüştü ve sonra onu Bourke ve Russell Sokakları'nın köşesine geri götürdüm. Ondan ayrıldıktan kısa bir süre sonra üç çeyrek vuruşunu duydum.

SAVCI: Mahkûmun o gece tanıştığınız adam olduğundan oldukça emin misiniz?

TANIK: Kesinlikle, bana yardım et G--.

SAVCI: Ve seninle saat birden birkaç dakika sonra mı karşılaştı?

SAVCI: Evet, yaklaşık beş dakika - tam sokaktan aşağı inmeden önce saatin biri vurduğunu duydum ve tekrar oradan ayrıldığımda, saat ikiye yirmi beş kalaydı, çünkü eve gitmem on dakika sürdü ve kapıya doğru giderken saatin üç çeyreği geçtiğini duydum.

SAVCI: Onu terk ettiğinde saatin tam ikiye yirmi beş kala olduğunu nereden biliyorsun?

TANIK: Çünkü saatleri gördüm - Russell Caddesi'nin köşesinde bıraktım ve Bourke Caddesi'nden aşağı indim, böylece Postane saatini gündüz gibi
görebildim ve Swanston Caddesi'ne girdiğimde, Kasaba'ya baktım, tıpkı bir bina gibi ve orada da aynı zamanı gördüm. SAVCI: Ve tüm bu zaman boyunca tutukluyu hiç gözden kaybetmediniz mi?

TANIK: Hayır, odanın yanında sadece bir kapı vardı ve ben dışarıda oturuyordum ve o dışarı çıktığında üzerime düştü.

SAVCI: Uyuyor muydunuz?

TANIK: Hiç de iyi bir göz kırpmadı.

Calton daha sonra Sebastian Brown'ın çağrılmasını emretti. İfade verdi--

Tutsağı tanıyorum. O Melbourne Kulübü'nün bir üyesi ve ben de orada garsonluk yapıyorum. Perşembe, 26 Temmuz'u hatırlıyorum. O gece son tanık tutukluya bir mektupla geldi. Saat on ikiye çeyrek vardı. Bana verdi ve gitti. Bay Fitzgerald'a teslim ettim. Kulüpten bire on kala ayrıldı.

Bu, savunma için delilleri kapattı ve Savcı, tutukluya karşı güçlü delilleri işaret ettiği konuşmasını yaptıktan sonra Calton, jüriye hitap etmek üzere ayağa kalktı. İyi bir konuşmacıydı ve muhteşem bir savunma yaptı. Tek bir nokta bile gözünden kaçmadı ve o parlak hitabet
parçası hala hatırlanıyor ve Temple Court ve Chancery Lane civarında hayranlıkla
anılıyor.

Önce cinayetin koşullarını, katilin kurbanıyla Collins Street East'te buluşmasını, taksinin St. Kilda'ya gidişini, katilin suçu işledikten sonra taksiden inişini ve kendisini takipten nasıl koruduğunu canlı bir şekilde anlatarak başladı.

Jürinin dikkatini suçu tasvir ettiği grafiksel üslupla bu şekilde çektikten sonra, savcılığın sunduğu delillerin tamamen dolaylı olduğunu ve sanık sandalyesindeki tutukluyu taksiye binen adamla özdeşleştirmede tamamen başarısız olduklarını belirtti. Tutuklunun ve açık renk ceketli adamın aynı kişi olduğu varsayımı, tamamen sarhoş olmasa da kendi ifadelerine bakılırsa taksiyi çağıran adamla taksiye binen adamı ayırt edebilecek durumda olmayan taksici Royston'ın delillerine dayanıyordu. Suç kloroformla işlenmişti; bu nedenle, tutuklu suçluysa kloroformu bir dükkandan satın almış veya arkadaşlarından edinmiş olmalıydı. Her halükarda, savcılık kloroformun nasıl ve nereden elde edildiğini gösteren tek bir delil bile sunmamıştı. Mahkumun cebinde bulunan öldürülen adama ait eldivenle ilgili olarak, Whyte ile ilk karşılaştığında, ölen kişi İskoç Kilisesi'nin yakınında sarhoş bir şekilde yatarken onu yerden aldı. Elbette, mahkumun ölen kişi taksiye binmeden önce onu aldığına dair hiçbir kanıt yoktu;
ancak, diğer yandan, takside alındığına dair hiçbir kanıt yoktu. Eldivenin ve özellikle beyaz bir eldivenin, çok az yer olan ve panjurlar aşağı çekildiği için oldukça karanlık olan bir taksinin karanlığında değil, İskoç Kilisesi'nin yakınındaki lambanın ışığı altında, kolayca fark edilebilir bir yerde alınması çok daha olasıydı. Taksi şoförü,
Royston, St. Kilda Yolu'nda taksisinden inen adamın sağ elinin işaret parmağında elmas yüzük taktığına kesin olarak yemin etti ve taksi şoförü Rankin, Powlett Sokağı'nda inen adam için de aynı şeye yemin etti. Buna karşı, mahkumun en yakın arkadaşlarından birinin, onu son beş yıldır neredeyse her gün gören birinin kanıtı da vardı ve mahkumun yüzük takma alışkanlığı olmadığına kesin olarak yemin etmişti.

Taksi şoförü Rankin ayrıca, St. Kilda Yolu'nda taksisine binen adamın Cuma sabahı saat ikide, Postane saatinin vuruşunu duyduğunda Doğu Melbourne'deki Powlett Sokağı'nda indiğine yemin etmişti; oysa mahkumun ev sahibesinin kanıtı, adamın eve beş dakika önce girdiğini açıkça gösteriyordu ve onun kanıtı, saatçi Dendy'nin kanıtıyla daha da destekleniyordu. Bayan. Sampson, mutfak saatinin kolunun ikiden beş dakika önceyi gösterdiğini gördü ve on dakika geride olduğunu düşünerek dedektife, tutuklunun eve ikiden beş dakika önce girmediğini, bunun da taksiden inen adama (tutuklu olduğunu varsayarak) evine kadar yürümesi için yeterli zaman kazandıracağını söyledi. Ancak saatçi Dendy'nin ifadesi, perşembe gecesi saat sekizde saati doğruya çevirdiğini; cuma sabahı ikiden on dakika önce gelmesinin imkansız olduğunu ve bu nedenle ev sahibinin gördüğü ikiden beş dakika önce saatin doğru olduğunu ve tutuklunun Powlett Caddesi'ndeki diğer adam taksiden inmeden beş dakika önce evde olduğunu açıkça gösteriyordu. Bu noktalar kendi başlarına tutuklunun masum olduğunu göstermeye yeterliydi, ancak Rawlins adlı kadının ifadesi, tutuklunun suçu işleyen adam olmadığını jüriye kesin olarak kanıtlamalıdır. Tanık Brown, Rawlins adlı kadının kendisine bir mektup teslim ettiğini, bu mektubu tutukluya verdiğini ve tutuklunun, mektupta bahsi geçen randevuya katılmak için Kulüp'ten ayrıldığını, bu mektubun veya daha doğrusu mektubun kalıntılarının delil olarak sunulduğunu kanıtlamıştı. Rawlins adlı kadın, tutuklunun kendisiyle Russell ve Bourke Sokakları'nın köşesinde buluştuğuna ve onunla birlikte mektubu yazan kişiyi görmek için gecekondu mahallelerinden birine gittiğini yemin etti. Ayrıca, suç işlendiği sırada tutuklunun hala gecekondu mahallesinde, ölmekte olan kadının yatağının yanında olduğunu ve odaya sadece bir kapı olduğunu, dolayısıyla tanık onu görmeden oradan ayrılmasının mümkün olmadığını kanıtladı. Kadın Rawlins ayrıca, tutukluyu Bourke ve Russell Sokakları köşesinde saat ikiye yirmi beş kala bıraktığını, yani Royston'un taksisini ölü bedenle birlikte St. Kilda Polis Karakolu'na sürmesinden beş dakika önce bıraktığını kanıtladı. Son olarak, kadın Rawlins sözlerini hem Postane hem de Belediye Binası saatlerini gördüğünü söyleyerek kanıtladı; ve tutuklunun Bourke ve Russell Sokakları köşesinden yola çıktığını varsayarsak, dediği gibi, yirmi dakikada Doğu Melbourne'e varacaktı, bu da Cuma sabahı ikiye beş kala, yani ev sahibinin ifadesine göre eve girdiği saate denk geliyordu.

Farklı tanıkların verdiği tüm kanıtlar tamamen aynıydı ve tutuklunun cinayet işlendiği sıradaki tüm hareketlerini gösteren bir zincir oluşturuyordu. Bu nedenle, cinayetin sanık sandalyesindeki adam tarafından işlenmiş olması kesinlikle imkansızdı. Savcılığın öne sürdüğü en güçlü kanıt, tutuklunun ölen kişinin hayatına yönelik tehditlerde bulunduğuna yemin eden tanık Hableton'ınkiydi. Ancak kullanılan dil, yalnızca tutkulu bir İrlanda doğasının sonucuydu ve suçun tutuklu tarafından işlendiğini kanıtlamak için yeterli değildi. Tutuklunun kurduğu savunma bir ALIBI'ydi ve savunma tanıklarının kanıtları, tutuklunun cinayeti işleyemediğini ve işlemediğini kesin olarak kanıtladı. Son olarak, Calton, iki saatten fazla süren ayrıntılı ve ayrıntılı konuşmasını, jüriyi kararlarını davanın açık gerçeklerine dayandırmaya çağıran parlak bir perorasyonla tamamladı ve bunu yaparlarsa "Suçsuz" kararı vermeleri zor olurdu. Calton oturduğunda, bastırılmış bir alkış mırıltısı duyuldu, bu da hemen bastırıldı ve yargıç, Fitzgerald lehine güçlü bir şekilde özetlemeye başladı. Jüri daha sonra çekildi ve kalabalık Mahkemede hemen bir ölüm sessizliği oldu - kana susamış Roma halkının, arenanın sıcak sarı kumları üzerinde diz çökmüş Hıristiyan şehitleri gördüklerinde ve aslan ve panterin uzun, kıvrak formlarının avlarına doğru kararlı bir şekilde sürünmelerini izlediklerinde düşmüş olması gereken türden doğal olmayan bir sessizlik. Saat geç olduğundan gaz lambası yakılmıştı ve geniş salonda
hastalıklı bir parıltı vardı.

Jüri çekilirken Fitzgerald mahkemeden çıkarılmıştı, ancak
seyirciler onları tarif edilemez bir büyülenmeyle zincire vurmuş gibi görünen boş rıhtıma sabit bir şekilde bakıyorlardı.
Sadece fısıldaşarak kendi aralarında konuşuyorlardı, ta ki fısıltılar bile kesilene kadar ve
saatin sabit tik takları ve arada sırada çekingen bir izleyicinin hızlı nefes alışı dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Aniden,
sinirleri aşırı gerilmiş bir kadın çığlık attı ve çığlık kalabalık salonda garip bir şekilde
çınladı. Kadın dışarı çıkarıldı ve yine sessizlik oldu, şimdi her göz, jürinin yaşam veya ölüm kararını yeniden vereceği kapıya dikilmişti. Saatin kolları yavaşça
çeyrek--yarım--üç çeyrek--ve sonra
saat herkesi ürküten gümüş bir çınlamayla çaldı. Ellerini sıkıca birbirine kenetlemiş bir şekilde oturan Madge, gergin sinirlerinin
bozulacağından korkmaya başladı.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı kendi kendine; "bu gerilim asla
bitmeyecek mi?"

Tam o sırada kapı açıldı ve jüri tekrar içeri girdi. Mahkum tekrar
sandık sandalyesine oturdu ve yargıç, bu sefer
herkesin tahmin ettiği gibi cebinde siyah şapkayla
yerine döndü.

Her zamanki formaliteler yerine getirildi ve jüri başkanı ayağa kalktığında her boyun öne doğru uzatıldı ve her kulak dudaklarından dökülen kelimeleri yakalamak için tetikteydi. Mahkum biraz
kızardı ve sonra ölüm gibi solgunlaştı, siyah giysili sessiz figüre hızlı, gergin bir bakış attı, onu ancak bir anlığına görebildi. Sonra
keskin ve kesin bir karar geldi, "SUÇLU DEĞİL."

Brian'a karşı sempati o kadar güçlüydü ki, mahkemedeki herkesten bunu duyunca bir tezahürat yükseldi.

Mahkeme tellalı boşuna, yüzü kızarana kadar "Emir!" diye bağırdı.
Yargıç boşuna, mahkemeye
saygısızlıktan hazır bulunan herkesi hapse atmakla tehdit etti - sesi duyulmuyordu, bu pek önemli değildi -
coşkuyu dizginlemek mümkün değildi ve emir alınması beş dakika sürdü. Yargıç, sakinliğini yeniden kazandıktan sonra,
hükmünü açıkladı ve mahkumu karara uygun olarak serbest bıraktı.

Calton birçok davayı kazanmıştı, ancak Fitzgerald'ın masum olduğunu ilan eden karar kadar kendisini bu kadar memnun eden bir karar duyup duymadığı şüphelidir.

Ve rıhtımdan özgür bir adam olarak inen Brian, tebrik eden arkadaş kalabalığının arasından geçerek Mahkeme'nin dışındaki küçük bir odaya girdi, orada bir kadın onu bekliyordu -- boynuna sarılmış ve hıçkıra hıçkıra ağlayan bir kadın --

"Canım! Canım! Tanrı'nın seni kurtaracağını biliyordum."

XX. BÖLÜM.

"ARGUS" FİKRİNİ BİLDİRİYOR.

Duruşmanın sona ermesinden sonraki sabah, ARGUS'ta konuyla ilgili şu makale yayınlandı:--

"Geçtiğimiz üç ay boyunca köşelerimizde sık sık şu sıralar yaygın olarak 'Hansom Cab Trajedisi' olarak bilinen
olağanüstü dava hakkında yorum yaptık. Bunun Ceza Mahkememizin dikkatini çeken en dikkat çekici dava olduğunu güvenle söyleyebiliriz ve dün jüri tarafından verilen karar konuyu daha da derin bir gizemle sardı. Garip tesadüfler dizisiyle, genç bir gecekondu sakini olan Bay Brian Fitzgerald'ın Whyte'ı öldürmekle suçlandığı ve son anda ortaya çıkan Rawlins adlı kadının zamanında ortaya çıkması olmasaydı, suçlu kararı verileceği ve masum bir adamın başka birinin suçundan dolayı ceza alacağından eminiz. Neyse ki tutuklu ve adaletin çıkarları için avukatı Bay Calton yorulmak bilmez bir titizlikle son tanığı bulmayı ve bir ALIBI'yi kanıtlamayı başardı. Dünkü parlak konuşmasında bilgili avukatın yaptığı açıklamalara rağmen, tutuklunun beraat etmesiyle sonuçlanan bu açıklamalar olmasaydı, sanığın lehine olan diğer delillerin jüriyi onun masum bir adam olduğuna ikna etmek için yeterli olup olmayacağını çok merak ediyoruz. Bay Fitzgerald lehine olan tek noktalar, taksici Royston'un Whyte ile taksiye binen adam olarak ona yemin edememesi, sağ elinin işaret parmağında elmas yüzük takması (Bay Fitzgerald'ın ise yüzük takmaması) ve taksici Rankin ile ev sahibinin yemin ettiği zaman farkıydı. Ancak savcılık bu noktalara karşı, tutuklunun suçluluğunu kesin olarak kanıtlayan bir yığın delil ortaya koydu; ancak Sal Rawlins'in tanık kürsüsünde görünmesi tüm şüphelere son verdi. Gerçekle karıştırılamayacak bir dille, Bay Fitzgerald'ın Cuma sabahı saat bir ile iki arasında Bourke Caddesi'ndeki gecekondu mahallelerinden birinde olduğuna yemin etti ve bu sırada cinayet işlendi. Bu koşullar altında, jüri oybirliğiyle kabul etti ve 'Suçsuz' kararı verdi ve tutuklu derhal beraat etti. Avukatı Bay Calton'ı savunma için yaptığı yetenekli konuşma için ve Bay Fitzgerald'ı da onursuz ve hak edilmemiş bir cezadan kurtuluşu için tebrik etmeliyiz. Mahkemeden karakterinde hiçbir leke olmadan ve böylesine ciddi bir suçlamanın gölgesinde yatarken gösterdiği cesaret ve onur için tüm Avustralyalıların saygı ve sempatisiyle ayrılıyor. "Ama şimdi onun masum olduğu kesin olarak kanıtlandığına göre, herkesin aklında şu soru beliriyor: 'Oliver Whyte'ın katili kim?' Bu alçakça suçu işleyen adam hala serbest ve bildiğimiz kadarıyla aramızda olabilir. Adaletin elinden kaçtığı cezasızlığın verdiği cesaretle sokaklarımızda güvenle yürüyor ve faili olduğu suçtan bahsediyor olabilir. Powlett Caddesi'nde Rankin'in taksisinden indiği andan itibaren tüm izlerinin sonsuza dek kaybolduğu düşüncesiyle güvende olarak muhtemelen Melbourne'de kalmaya cesaret etmiştir ve herkesin bildiği kadarıyla son duruşmada mahkemede bulunmuş olabilir. Hayır, bu makale gözüne çarpabilir ve onu bulmak için yapılan
boş çabalara sevinebilir. Ama dikkat etsin, Adalet kör değil, gözleri bağlıdır ve en beklemediği anda, keskin gözlerindeki bandajı yırtıp onu gün ışığına çıkaracaktır ve yaptığının ödülünü alacaktır. Fitzgerald'a karşı güçlü kanıtlar nedeniyle, dedektiflerin şu ana kadar baktığı tek yön burasıydı, ancak bir yandan şaşkına dönmüşlerdi, diğer yandan bakacaklar ve bu sefer başarılı olabilirler. "Oliver Whyte'ın katili gibi bir adamın serbest olması, yalnızca bireysel vatandaşlar için değil, aynı zamanda toplumun tamamı için de bir tehlikedir; çünkü bir kez insan kanı tadan bir kaplanın buna olan özlemini asla yenemeyeceği bilinen bir gerçektir; ve şüphesiz, sarhoş ve dolayısıyla savunmasız bir adamı bu kadar cüretkar ve soğukkanlı bir şekilde
katleden adam, ikinci bir suç işlemekten çekinmeyecektir.
Melbourne'deki tüm sınıfların şu anki hissiyatı, böyle bir adamın serbest kalması karşısındaki dehşet olmalı ve büyük ölçüde, Marr cinayetleri işlendiğinde ve katilin kaçtığı bilindiğinde Londra'daki herkesin kalbini dolduran korkuya benzemelidir.
De Quincy'nin Williams tarafından işlenen suçun canlı tasvirini okuyan herkes, aramızda böyle bir başka şeytanın
oluştuğunu düşünmekten titremelidir. Böyle bir hissin ortadan kaldırılması kaçınılmaz bir zorunluluktur. Ama nasıl bunun yönetilmesi mi gerekiyor?
Konuşmak bir şey, hareket etmek başka bir şey. Şu anda gerçek katilin keşfine yol açabilecek
olası bir ipucu
bulunmuyor gibi görünüyor. Doğu Melbourne'deki Powlett Caddesi'nde Rankin'in taksisinden inen açık renk paltolu adam (şu anda göründüğü kadarıyla Fitzgerald'a şüphe
çekmek için tasarlanmıştı) Macbeth'teki cadılar kadar tamamen ortadan kayboldu ve geride hiçbir iz bırakmadı. Taksiden indiğinde saat sabahın ikisiydi ve Doğu Melbourne gibi sessiz bir banliyöde kimse olmazdı, bu yüzden kolayca görülmeden kaçabilirdi. Onu takip etmenin tek bir şansı var gibi görünüyor ve bu da ölü adamın cebinden çalınan kağıtlarda bulunuyor. Onların ne olduğunu sadece iki kişi biliyordu ve şimdi biri biliyor. İlk ikisi Whyte ve 'Kraliçe' olarak adlandırılan kadındı ve ikisi de artık öldü. Şimdi bilen diğer kişi ise suçu
işleyen adam. Bu kağıtların suçun sebebi olduğuna şüphe yok, çünkü ölenin cebinden para alınmadı. Ayrıca, kağıtların ölenin yeleğinin içine yapılmış bir
cepte taşınmış olması da değerli olduklarını gösteriyor.

"Şimdi, ölen kadının bu belgelerin varlığından haberdar olduğunu düşünmemizin sebebi basitçe şudur. Görünüşe göre İngiltere'den Whyte'ı metresi olarak alarak gelmiş ve Sidney'de bir süre kaldıktan sonra Melbourne'e gelmiş. Bu kadar pis ve bakımsız bir ine nasıl geldiğini, içki içmeye verildiğini gördüğümüzde, gecekondu mahallelerinden bir Samaritan tarafından sarhoş bir şekilde alınıp Bayan Rawlins'in mütevazı evine götürülmediği sürece söyleyemeyiz. Whyte onu sık sık ziyaret etmiş ancak onu daha iyi bir yere götürmek için hiçbir girişimde bulunmamış gibi görünüyor ve bunun sebebi olarak da doktorun havaya kaldırılırsa öleceğini söylemesini göstermiş. Muhabirimiz dedektiflerden birinden, ölen kadının Whyte ile bazı belgeler hakkında konuşma alışkanlığı olduğunu ve bir keresinde ona, 'Eğer kartlarını iyi oynarsan servetini yaparlar' dediğini duymuş. Bunu dedektife, Bay Fitzgerald'ın kaçışını borçlu olduğu kadın Rawlins söyledi. Buradan, belgelerin -her ne olursa olsun- değerli olduğu ve bir başkasını bunları elde etmek için cinayet işlemeye teşvik etmek için yeterli olduğu anlaşılıyor. Bu nedenle, Whyte'ın
ölmüş olması ve katilinin kaçmış olması nedeniyle, bu suç ağacının kökünde yatan sırrı keşfetmenin tek yolu, gecekonduda ölen kadının geçmişini bulmaktır. Yıllarca geriye gidildiğinde, bu belgelerin ne içerdiğini ortaya çıkaracak koşullar keşfedilebilir ve bu bulunduğunda, katilin yakında keşfedileceğini güvenle söyleyebiliriz. Bu, bu gizemli cinayetin nedenini ve failini bulmanın tek şansıdır; ve başarısız olursa, fayton faytonu fayton faciasının keşfedilmemiş suçlar listesine alınması gerekeceğinden ve Whyte'ın katilinin başka
başka "Kendi vicdanının pişmanlığından daha büyük bir ceza." 

BÖLÜM XXI.

ÜÇ AY SONRA.

Bulutsuz mavi bir gökyüzü ve yazlık giysilerin tüm güzelliğine bürünmüş, yeryüzüne
parlayan bir güneşle sıcak bir Aralık günü. Karlı Aralık ayının böyle bir tanımı belki de İngiliz kulaklarına biraz garip geliyor. Onlara biraz fantastik gelebilir, tıpkı Demetrius'un "Bir Yaz Gecesi Rüyası" oyunundaki "Bu sıcak buz ve harikulade soğuk ateş." demesi gibi.

Ancak burada Avustralya'da zıtlıkların diyarındayız ve rüyalar dışındaki birçok şey zıtlık olarak geçiyor. Burada kara kuğular yerleşik bir gerçektir ve onlar hakkında, Anka kuşu gibi efsanevi bir kuş olarak kabul edildikleri zaman yapılan atasözü, Kaptan Cook'un keşifleriyle geçersiz ve hükümsüz hale gelmiştir. Burada demir ağacı batıyor ve 
ponza taşı yüzüyor, bu da meraklı izleyiciye Dame Nature'ın tuhaf bir
ucubesi olarak çarpıyor olmalı. Evde Edinburgh postası, dayanıklı yolcuyu karlı dağlar ve kış rüzgarlarıyla soğuk bir iklime götürür; ancak burada kuzeye doğru gidildikçe hava daha da ısınır ve sonunda Queensland'a varılır. Burada sıcaklık o kadar yüksektir ki, epigramatik bir zihniyete sahip dinsiz bir yolcu bir zamanlar buna "Amatör cehennemi" demiştir. Ancak Bayan Gamp'in dediği gibi, Doğa işlerinde ne kadar ters olursa olsun, bu büyük kıtadaki İngiliz ırkı eski ülkedekilerle hemen hemen aynıdır: John Bull, Paddy ve Sandy, hepsi muhafazakar bir zihniyete sahiptir ve eski gelenekleri sürdürme konusunda güçlü görüşlere sahiptir. Bu nedenle, sıcak bir Noel gününde, güneş gölgede 100 derece olduğunda, Avustralyalı eğlence düşkünleri Eski İngiltere'nin rosto dana eti ve erikli pudingine otururlar ve bunları ortodoks bir şey olarak memnuniyetle yerler ve Yılbaşı Gecesi'nde şenlikli Kelt, bir şişe viski ve Auld Lang Syne'ın neşeli bir dizesiyle "freends"inin kapısına gider. Yine de bir ulusa bireysellik kazandıran bu tuhaf geleneklerdir ve John Bull yurtdışındayken bile dar görüşlü inatçılığından hiçbir şey kaybetmez; bunun yerine Noel'ini eski tarzda geçirir ve kıyafetlerini sıcak veya soğuk fark etmeksizin yeni tarzda giyer. Düşmanın ateşine asla teslim olmayan bir milletin, güneşin ateşine teslim olması beklenemez, ancak bazı yaratıcı ölümlüler Yunan kıyafetleri tarzında hafif ve havadar bir kostüm icat etse ve Avustralyalılar da aynısını benimsemeye razı olsa, Melbourne ve kardeş şehirlerindeki hayat şu anda olduğundan çok daha serin olurdu.

Madge, sıcaktan bitkin bir halde geniş verandada otururken ve kavurucu güneşin altında kavrulmuş ve kurak olan geniş ovalara bakarken biraz böyle düşünüyordu. Aşırı sıcaktan yükselen, cennet ve yeryüzü arasında asılı duran belirsiz bir sis vardı ve titrek örtüsünün arasından uzaktaki tepeler havadar ve gerçek dışı görünüyordu.

Önünde, yoğun canlı çiçekleriyle bahçe uzanıyordu. Onlara bakmak sadece kalorik
durumunu artırmak demekti. Parlak pembe çiçekleriyle büyük zakkum çalıları, sarı, kırmızı ve beyaz çiçekleriyle lüks gül ağaçları ve sınır boyunca çok renkli çiçeklerden oluşan bir gökkuşağı, o kadar parlak tonlarda ki gözler onları sıcak güneş ışığında görmek için can atıyor ve
çimenliği çevreleyen ağaçların serin yeşiline huzurla dönüyordu. Ortada, beyaz mermerden bir halka ile çevrili ve kör edici ışıkta bir ayna gibi parıldayan durgun bir su tabakası içeren yuvarlak bir havuz vardı.

Yabba Yallook istasyonunun çiftliği, üst katı olmayan ve neredeyse etrafını saran geniş bir verandası olan uzun, alçak bir evdi. Sütunların arasına serin yeşil panjurlar asılmıştı ve
her tarafta hasır örgülü şezlonglar, halılar, romanlar,
boş soda şişeleri ve Bay Frettlby'nin misafirlerinin akıllı davranıp öğle sıcağında içeride kaldıklarına dair diğer tüm kanıtlar vardı.

Madge bu rahat sandalyelerden birine oturmuştu ve dikkatini, panjurların dar bir aralığından görebildiği
dışarıdaki dünyanın parıldayan güzelliğine bölüyordu.
Ama kitabıyla pek de ilgili görünmüyordu ve çok geçmeden kitabı umursamadan yere
düşürdü ve kendi düşüncelerine sığındı.
Yakın zamanda geçirdiği sınav büyük bir sınavdı ve bunun dışsal sonuçları da olmamıştı. Güzel yüzünde
iz bırakmıştı ve gözlerinde sıkıntılı bir ifade vardı. Brian'ın Oliver Whyte cinayetinden beraat etmesinden sonra, babası tarafından sağlığına kavuşması umuduyla karakola götürülmüştü.
Duruşma sırasında yaşadığı zihinsel gerginlik neredeyse beyin ateşi krizine yol açmıştı; ama burada, kasaba hayatının heyecanından uzakta, kırsalın sessiz inzivasında, sağlığına kavuşmuştu ama ruhuna kavuşamamıştı. Kadınlar erkeklerden daha kolay etkilenirler ve belki de bu yüzden daha çabuk yaşlanırlar. Bir erkeğin üzerinden kolayca geçebilecek bir sıkıntı, bir kadında hem fiziksel hem de zihinsel olarak silinmez bir iz bırakır ve Whyte'ın öldürülmesinin korkunç olayı Madge'i parlak ve neşeli bir kızdan ciddi ve güzel bir kadına dönüştürmüştür. Keder güçlü bir büyücüdür. Bir kez kalbe dokunduğunda, hayat bir daha asla aynı olamaz. Kendimizi tamamen zevke teslim etmeyiz; ve sık sık özlediğimiz birçok şeyin aslında ölü deniz meyvesi olduğunu görürüz. Keder dünyanın örtülü İsis'idir ve bir kez gizemine nüfuz edip derin kırışıklıklarla dolu yüzünü ve kederli gözlerini gördüğümüzde, romantizmin büyülü ışığı tamamen söner ve hayatın sert ve acı gerçeğini tüm çıplaklığıyla fark ederiz. Madge bunların hepsinden biraz hissetmişti. Artık dünyayı, kız gibi hayallerindeki fantastik peri masalı olarak değil, hepimizin "Vaat Edilen Topraklar"a ulaşana kadar içinden geçmemiz gereken hüzünlü gözyaşı vadisi olarak görüyordu.

Ve Brian da bir değişim geçirmişti, çünkü kıvırcık, kestane rengi buklelerinin arasında birkaç beyaz saç vardı ve neşeli ve parlak karakteri, huysuz ve sinirli hale gelmişti. Duruşmadan sonra, arkadaşlarıyla buluşmamak için hemen şehri terk etmiş ve Frettlby'lerinkinin yanındaki istasyonuna gitmişti.
Orada bütün gün çok çalışmış ve bütün gece sigara içmiş, ölen kadının ona söylediği ve hayatını gölgelemekle tehdit eden sırrı düşünmüştü. Arada sırada at sırtında gidip Madge'i görmüştü. Ama
bu genellikle babasının Melbourne'den uzakta olduğunu bildiği zamandı,
çünkü son zamanlarda milyonerden hoşlanmıyordu. Madge, babasının son sıkıntılarında yanında durduğunu hatırlayarak, onun tavrını kınamaktan başka bir şey yapamadı. Yine de Brian'ın Yabba Yallook istasyonundan uzak durmasının başka bir nedeni daha vardı. Orada bulunan eşcinsel topluluğundan hiçbiriyle tanışmak istemiyordu, çünkü yargılanmasından beri herkesin merak ve sempati nesnesi olduğunu biliyordu - bu da gururlu doğasına
yeterince
rahatsız edici bir durumdu.

Noel zamanında Bay Frettlby, Melbourne'den birkaç kişiyi çağırmıştı ve Madge yalnız bırakılmayı tercih etse de, babasını reddedemedi ve gülümseyen bir kaş ve sızlayan bir kalple ev sahibi rolü oynamak zorunda kaldı.

Bir ay önce asil benedict ordusuna katılan Felix Rolleston, onu demir bir çubukla yöneten Bayan Rolleston, NEE Bayan Tüy Sıklet ile oradaydı. Felix'i parasıyla satın aldıktan sonra, onu iyi kullanmaya karar vermişti ve Melbourne toplumunda parlamak için hırslı olduğundan, Felix'in siyaset okuması konusunda ısrar etmişti, böylece bir sonraki genel seçim geldiğinde Parlamento'ya girebilecekti. Felix ilk başta isyan etmişti, ancak sonunda pes etmişti, çünkü parlamento
kağıtları arasında iyi bir roman sakladığında zamanın oldukça keyifli geçtiğini ve çok az maliyetle çalışkan biri olarak ün kazandığını fark etti. Julia'yı da yanlarında getirmişlerdi ve bu genç kadın ikinci Bayan Frettlby olmaya karar vermişti. Çok fazla teşvik görmemişti, ancak Waterloo'daki İngilizler gibi, ne zaman dövüldüğünü bilmiyordu ve Bay Frettlby'nin kalbini yılmadan kuşatmaya devam etti.

Dr. Chinston biraz rahatlamak için gelmişti ve endişeli hastalarını veya ziyaret etme alışkanlığında olduğu birçok hasta odasını hiç düşünmemişti. Peterson adında, seyahat ederek eğlenen genç bir İngiliz; eski günlerin anılarıyla dolu yaşlı bir sömürgeci, "Aman Tanrım efendim, Melbourne'un tamamında bir gaz lambası bile yoktu" ve birkaç kişi daha partiyi tamamladı. Hepsi bilardo odasına gittiler ve Madge'i rahat koltuğunda yarı uykulu bir şekilde bıraktılar. Arkasından bir adım sesi duyduğunda aniden irkildi ve döndüğünde, en şık siyah elbiseleri giymiş, cilveli beyaz bir şapka ve önlük ve açık bir kitapla Sal Rawlins'i gördü. Madge, Sal'ın Brian'ın hayatını kurtarmasından o kadar memnundu ki onu hizmetçi olarak hizmetine almıştı.
Bay Frettlby, Sal gibi düşmüş bir kadının kızının yanında olmasına ilk başta güçlü bir şekilde karşı çıkmıştı; ancak Madge, mutsuz kızı sürdürdüğü günah dolu hayattan kurtarmaya kararlıydı ve bu yüzden sonunda isteksizce kabul etti. Brian da itiraz etmişti, ancak sonunda Madge'in buna gönül verdiğini gördüğü için pes etti.
Anne
Guttersnipe, ilk başta itiraz etti ve tüm olayı "küfürlü 'umur" olarak nitelendirdi, ancak o da aynı şekilde pes etti ve Sal, Bayan Frettlby'nin hizmetçisi oldu ve Bayan Frettlby, Sal'ın eksik eğitimini ona okumayı öğreterek düzeltmek için hemen işe koyuldu. Elinde tuttuğu kitap bir yazım kitabıydı ve bunu Madge'e uzattı.

"Sanırım artık biliyorum, hanımefendi," dedi saygıyla, Madge gülümseyerek
yukarı bakarken.

"Gerçekten mi?" dedi Madge neşeyle. "Çok geçmeden okuyabileceksin, Sal."

"Bunu mu okuyacaksın?" dedi Sal, "Tristan: A Romance, by Zoe"ye dokunarak.

"Zorlukla!" dedi Madge, küçümseyen bir bakışla kitabı alarak.

"İngilizce öğrenmeni istiyorum, bu tür dil karmaşası değil.
Ama dersler için çok sıcak, Sal," diye devam etti, koltuğuna yaslanarak, "o yüzden bir sandalye al ve benimle konuş."

Sal itaat etti ve Madge parlak çiçek tarhlarına ve çimenliğin bir tarafında büyüyen uzun cadı karaağacının kara gölgesine baktı. Sal'a belli bir soru sormak istiyordu ve bunu nasıl yapacağını bilmiyordu. Brian'ın huysuzluğu ve sinirliliği son zamanlarda onu çok rahatsız ediyordu ve cinsiyetinin hızlı içgüdüsüyle bunu dolaylı olarak gecekondu mahallesinde ölen kadına bağladı. Onun dertlerini paylaşmak ve yükünü hafifletmek için Sal'a bu gizemli kadın hakkında soru sormaya ve mümkünse Brian'a söylenen ve onu bu kadar derinden etkileyen sırrın ne olduğunu bulmaya karar verdi.

"Sal," dedi kısa bir duraklamadan sonra, berrak gri gözlerini kadına çevirerek, "sana bir şey sormak istiyorum."

Diğeri titredi ve solgunlaştı.

"Hakkında--hakkında mı?"

Madge başını salladı.

Sal bir an tereddüt etti ve sonra metresinin ayaklarına atıldı.

"Sana anlatacağım," diye bağırdı. "Bana karşı nazik davrandın ve bilmeye hakkın var. Sana bildiğim her şeyi anlatacağım."

"O zaman," diye sordu Madge, ellerini sıkıca birbirine kenetlemiş bir şekilde, "Bay Fitzgerald'ın görmeye gittiği bu kadın kimdi ve nereden geldi?"

"Büyükanne ve ben onu bir akşam Little Bourke Sokağı'nda bulduk," diye cevapladı Sal, "tiyatronun hemen yakınında. Oldukça sarhoştu ve onu yanımıza aldık."

"Ne kadar da naziksiniz," dedi Madge.

"Ah, mesele bu değildi," diye cevapladı diğeri kuru bir şekilde. "Büyükanne giysilerini istiyordu; çok şık giyinmişti."

"Ve giysileri aldı - ne kadar da kötü!"

"Bizim yolumuzda herkes bunu yapardı," diye cevapladı Sal, kayıtsızca;
"ama büyükanne eve döndüğünde fikrini değiştirdi. Büyükanne için biraz cin almaya çıktım ve geri döndüğümde kadını kucaklıyor ve öpüyordu."

"Kadını tanıdı."

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı Sal, "ve ertesi sabah, hanımefendi düzeldiğinde, Gran'a bir hamle yaptı ve 'Seni görmeye geliyordum' diye bağırdı."

"Ve sonra?"

"Gran' beni odadan kovdu ve çeneleri uzundu; ve sonra,
geri döndüğümde, Gran' bana hanımefendinin hasta olduğu için bizimle kalacağını söyledi ve beni Bay Whyte'ı çağırmaya gönderdi."

"Ve o geldi?"

"Ah, evet - sık sık," dedi Sal. "İlk geldiğinde ortalığı karıştırdı, ama onun hasta olduğunu öğrendiğinde bir doktor gönderdi; ama işe yaramadı. Bizimle iki hafta kaldı ve sonra Bay Fitzgerald'ı gördüğü sabah öldü."

"Sanırım Bay Whyte bu kadınla konuşma alışkanlığındaydı?"

"Çok," diye karşılık verdi Sal; "ama o her zaman Gran' ve beni
başlamadan önce odadan dışarı atardı."

"Ve"--tereddüt ederek--"bu konuşmalardan birini hiç duydun mu?"

"Evet--biri," diye cevapladı diğeri başını sallayarak. "Bizi kendi odamızdan çıkarma şekline sinirlendim; ve bir keresinde, kapıyı kapatıp
Gran' biraz cin almaya gittiğinde, kapıya oturup dinledim. O,
Gran'in bazı kağıtları vermesini istedi ve o vermedi. Önce kendisinin öleceğini söyledi; ama sonunda onları aldı ve
kendisiyle birlikte götürdü."

"Onları gördün mü?" diye sordu Madge, Gorby'nin Whyte'ın bazı kağıtlar yüzünden
öldürüldüğü iddiası aklından geçerken.

"Daha doğrusu," dedi Sal, "kapıdaki bir delikten bakıyordum ve o
onları yastığının altından çıkardı ve masaya götürdü, orada
mum vardı ve onlara baktı -büyük mavi bir zarfın içindeydiler, üzerinde kırmızı mürekkeple yazı vardı- sonra onları cebine koydu ve o
şöyle söyledi: 'Onları kaybedeceksin,' ve dedi ki: 'Hayır, onları her zaman
yanımda tutacağım ve eğer onları istiyorsa, onları almadan önce beni öldürmesi gerekecek,'"

"Ve sen, kağıtların kendisi için bu kadar önemli olduğu adamın kim olduğunu bilmiyor muydun?"

"Hayır, bilmiyordum; asla isim vermediler."

"Ve Whyte kağıtları ne zaman aldı?"

"Cinayetten yaklaşık bir hafta önce," dedi Sal, bir an düşündükten sonra. "Ve ondan sonra bir daha hiç gelmedi. Gece gündüz onu gözetlemeye devam etti ve gelmediği için ona kızdı. Onun, 'Benimle işinin bittiğini düşünüyorsun, beyefendi, ve beni burada ölüme terk ediyorsun, ama senin küçük oyununu mahvedeceğim,' dediğini duydum ve sonra Bay Fitzgerald'a o mektubu yazdı ve ben de onu ona getirdim, biliyorsun." 

"Evet, evet," dedi Madge, oldukça sabırsız bir şekilde. "Duruşmada bunların hepsini duydum, ama Bay Fitzgerald ile bu kadın arasında ne tür bir konuşma geçti? Duydun mu?" 

"Biraz," diye yanıtladı diğeri. "Mahkemede ayrılmadım, çünkü avukatın beni dinlediği için bana kızacağını düşündüm. Bay Fitzgerald'ın ilk söylediğini duyduğum şey, 'Sen delisin--bu doğru değil,' oldu ve o, 'Bana yardım et, Whyte'ın kanıtı var,' dedi ve sonra, 'Zavallı kızım,' diye şarkı söyledi ve 'Şimdi onunla evlenir misin?' dedi ve 'Evleneceğim, onu her zamankinden daha çok seviyorum,' dedi ve sonra ona bir hamle yaptı ve 'Eğer yapabilirsen oyununu mahvet,' dedi ve o da, 'Adın ne?' dedi ve o da dedi ki--"

"Ne?" diye sordu Madge nefes nefese.

"Rosanna Moore!"

Sal ismi söylerken keskin bir ünlem duyuldu ve hızla arkasını dönen Madge, Brian'ın yanında, ölüm kadar solgun, gözleri ayağa kalkan kadına dikilmiş halde durduğunu gördü.

"Devam et!" dedi sertçe.

"Bildiğim tek şey bu," diye cevapladı kadın, somurtkan bir tonda. Brian rahat bir
iç çekti.

"Gidebilirsin," dedi yavaşça; "Bayan Frettlby ile yalnız konuşmak istiyorum."

Sal bir an ona baktı ve sonra metresine baktı, metresinin ona çekilebileceğinin bir işareti olarak başını salladı. Kadın kitabını aldı ve Brian'a yine keskin ve sorgulayıcı bir bakış attıktan sonra döndü ve eve doğru
yavaşça yürüdü.

XXII. BÖLÜM.

HAVVA'NIN BİR KIZI.

Sal gittikten sonra Brian yorgun bir
iç çekerek Madge'in yanındaki bir sandalyeye çöktü. Üzerinde binicilik kıyafeti vardı, bu onun güçlü duruşuna çok yakışıyordu
ve oldukça yakışıklı ama hasta ve endişeli görünüyordu.

"O kıza ne soruyordun?" dedi aniden,
şapkasını çıkarıp eldivenleriyle birlikte yere fırlattı.

Madge bir anlığına kıpkırmızı oldu ve sonra Brian'ın iki güçlü elini kendi ellerine alarak, asık suratına baktı.

"Neden bana güvenmiyorsun?" diye sordu, sakin bir tonda.

"Güvenmem gerekmiyor," diye cevapladı asık suratla. "Rosanna Moore'un ölüm döşeğinde bana söylediği
sır, bilmenin sana faydası olacak bir şey değil."

"Benimle mi ilgili?" diye ısrar etti.

"Öyle ve değil," diye cevapladı epigramatik bir şekilde.

"Sanırım bu, üçüncü bir kişiyle ilgili olduğu ve beni ilgilendirdiği anlamına geliyor," dedi sakince, ellerini bırakarak.

"Evet," sabırsızlıkla binicilik kırbacıyla çizmesine vurdu. "Ama
bunu bilmediğin sürece sana zarar verebilecek hiçbir şey yok; ama Tanrı
yardım etsin, eğer biri sana söylerse, çünkü hayatını acılaştırır."

"Hayatım şu anda çok tatlı," diye cevapladı Madge, hafif bir alayla. "Üzerine yağ dökerek bir yangını söndürmeye çalışıyorsun ve söylediklerin beni sadece ne olduğunu öğrenmeye daha da kararlı hale getiriyor."

"Madge, bu aptalca merakta ısrar etmemeni rica ediyorum," dedi neredeyse sert bir şekilde, "sana sadece sefalet getirecek."

"Eğer beni ilgilendiriyorsa, bunu bilmeye hakkım var," diye kısaca cevapladı.
"Seninle evlendiğimde, aramızda bir sırrın gölgesi varken, nasıl birlikte mutlu olabiliriz?"

Brian ayağa kalktı ve yüzünde koyu bir
kaş çatmayla veranda direğine yaslandı.

"Browning'in o dizesini hatırlıyor musun," dedi soğuk bir şekilde--

'Elmanın kızardığı yeri asla kurcalama,
Edens'imizi kaybetmeyelim, Eve ve ben.'

"Şu anki konuşmamız için tek başına geçerli, sanırım."

"Ah," dedi, solgun yüzü öfkeyle kızararak, "her an sona erebilecek bir aptal cennetinde yaşamamı istiyorsun."

"Bu sana bağlı," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Sana bir sır olduğunu söyleyerek asla merakını
uyandırmadım, ama istemeden Calton'ın çapraz sorgusuna
ifşa ettim. Sana açıkça söylüyorum ki
Rosanna Moore'dan bir şeyler öğrendim ve bu seni ilgilendiriyor, ancak
sadece üçüncü bir kişi aracılığıyla dolaylı olarak. Ama bunu ifşa etmenin bir faydası olmazdı ve ikimizin de hayatını mahvederdi."

Cevap vermedi, ama tam önünde parlayan
güneş ışığına baktı.

Brian onun yanına diz çöktü ve ellerini yalvaran bir
harekette uzattı.

"Ah, sevgilim," diye hüzünle haykırdı, "bana güvenemez misin? Seninki gibi bir sınavdan geçmiş bir aşk böyle başarısız olamaz. Bunu bilmenin acısını tek başıma çekmeme izin ver, senin genç hayatını bu bilgiyle mahvetmeden. Sana söyleyebilseydim söylerdim ama Tanrı yardımcım olsun,
yapamam--yapamam," ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Madge ağzını sıkıca kapattı ve onun güzel başına serin, beyaz parmaklarıyla dokundu. Göğsünde, kadınsı merakı ve ayaklarının dibindeki adama olan aşkı arasında bir mücadele vardı--ikincisi yenildi ve başını onunkine doğru eğdi.

"Brian," diye fısıldadı yumuşak bir sesle, "istediğin gibi olsun. Bir daha asla bu sırrı öğrenmeye çalışmayacağım, çünkü sen bunu istemiyorsun."

Ayağa kalktı ve onu güçlü kollarıyla, mutlu bir gülümsemeyle yakaladı.

"Sevgilim," dedi, onu tutkuyla öperken ve sonra birkaç
an ikisi de konuşmadı. "Yeni bir hayata başlayacağız," dedi sonunda. "Üzücü geçmişi bizden uzaklaştıracağız ve onu sadece
bir rüya olarak düşüneceğiz."

"Ama bu sır seni yine de üzecek," diye mırıldandı.

"Zamanla ve sahne değişikliğiyle aşınacak," diye cevapladı üzgün bir şekilde.

"Sahne değişikliği!" diye tekrarladı şaşkın bir tonda. "Uzaklara mı gidiyorsun?"

"Evet; istasyonumu sattım ve önümüzdeki üç ay boyunca Avustralya'dan sonsuza dek
ayrılmayı düşünüyorum."

"Peki nereye gidiyorsun?" diye sordu kız, oldukça şaşkın bir şekilde.

"Herhangi bir yere," dedi biraz buruk bir şekilde. "Cain'in örneğini takip edeceğim ve yeryüzünde bir gezgin olacağım!"

"Yalnız!"

"Seni görmeye gelmemin sebebi bu," dedi Brian, ona sabit bir şekilde bakarak. "Hemen benimle evlenir misin diye sormaya geldim,
ve birlikte Avustralya'dan ayrılalım."

Tereddüt etti.

"Biliyorum," dedi aceleyle, "arkadaşlarını, konumunu ve" -tereddütle- "babanı terk etmek çok şey istiyor; ama sensiz hayatımı düşün - ne kadar yalnız olacağımı düşün, dünyayı tek başıma dolaşırken; ama şimdi beni terk etmeyeceksin, sana bu kadar ihtiyacım varken - benimle gelip geçmişte olduğun gibi gelecekte de iyi meleğim olacaksın?"

Elini onun koluna koydu ve ona berrak, gri gözleriyle bakarak, "Evet!" dedi.

"Tanrıya şükür," dedi Brian saygıyla ve tekrar bir sessizlik oldu.

Sonra oturup planlarından bahsettiler ve aşıkların
modasına göre
havada şatolar inşa ettiler.

"Acaba babam ne diyecek?" diye gözlemledi Madge, nişan yüzüğünü tembelce çevirip çevirerek.

Brian kaşlarını çattı ve yüzünden karanlık bir ifade geçti.

"Sanırım onunla bu konuda konuşmalıyım?" dedi sonunda,
isteksizce. "Elbette, evet!" diye yanıtladı hafifçe. "Bu sadece bir formalite;
yine de uyulması gereken bir şey."

"Peki Bay Frettlby nerede?" diye sordu Fitzgerald ayağa kalkarak.

"Bilardo odasında," diye yanıtladı, onun örneğini takip ederken.
"Hayır!" diye devam etti, babasının verandaya adım attığını görünce.
"İşte burada."

Brian, Mark Frettlby'yi bir süredir görmemişti ve
görünüşündeki değişime şaşırmıştı. Eskiden,
ok gibi dik, sert, taze renkli bir yüze sahipti; ama
şimdi hafifçe kamburlaşmıştı ve yüzü yaşlı ve solgun görünüyordu.
Kalın, siyah saçları yer yer beyaz çizgilerle kaplıydı.
Sadece gözleri değişmemişti. Her zamanki gibi keskin ve parlaktılar. Brian,
kendisinin nasıl değiştiğini çok iyi biliyordu. Ayrıca Madge'in aynı olmadığını da biliyordu ve şimdi babasında belirgin olan büyük değişimin aynı kaynaktan, yani Oliver Whyte'ın öldürülmesinden kaynaklanıp kaynaklanmadığını merak etmekten kendini alamadı.

Bay Frettlby üzgün ve düşünceli bir şekilde yaklaşırken, kızını gördüğünde yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Sevgili Fitzgerald," dedi elini uzatarak, "bu gerçekten bir
sürpriz! Ne zaman geldin?"

"Yaklaşık yarım saat önce," diye cevapladı Brian, isteksizce, milyonerin uzattığı
elini tutarak. "Madge'i görmeye ve seninle konuşmaya geldim."

"Ah! Doğru," dedi diğeri, kolunu kızının beline dolayarak. "Yani yüzüne güller getiren bu mu, genç bayan?" diye devam etti, şakacı bir şekilde yanağını sıkarak. "Elbette akşam yemeğine kalacaksın, Fitzgerald?"

"Teşekkür ederim, hayır!" diye cevapladı Brian aceleyle, "elbisem--"

"Saçmalama," diye sözünü kesti Frettlby misafirperver bir şekilde; "Melbourne'de değiliz ve eminim Madge elbiseni mazur görecektir. Kalmalısın."

"Evet, kal," dedi Madge yalvaran bir tonda, hafifçe eline dokunarak.
"Seni pek fazla göremiyorum ki seni yarım saatlik bir sohbetle
bırakayım."

Brian şiddetli bir çaba sarf ediyor gibiydi.

"Pekala," dedi alçak bir sesle; "Kalacağım."

"Ve şimdi," dedi Frettlby otururken canlı bir tonda; "akşam yemeğinin önemli sorusu
çözüldü, beni ne hakkında görmek istiyorsun?--İsmin?"

"Hayır," diye cevapladı Brian, veranda direğine yaslanırken, Madge elini kolundan
geçirdi. "Onu sattım."

"Sattım!" diye yankıladı Frettlby, dehşet içinde. "Ne için?"

"Huzursuz hissettim ve bir değişiklik istedim."

"Ah! Yuvarlanan bir taş," dedi milyoner başını sallayarak, "yosun
tutmaz, bilirsin."

"Taşlar kendiliğinden yuvarlanmaz," diye cevapladı Brian, kasvetli bir
sesle. "Onları kontrol edemedikleri bir güç iter."

"Ah, gerçekten!" dedi milyoner, şakacı bir ses tonuyla. "Ve sorabilir miyim
senin itici gücün ne?"

Brian adamın yüzüne öyle sabit bir bakışla baktı ki,
sonra adamın gözleri, onu geri vermek için huzursuz bir girişimde bulunduktan sonra düştü.

"Peki," dedi sabırsızlıkla, önünde duran iki uzun boylu gence bakarak, "beni ne için görmek istiyorsunuz?"

"Madge hemen benimle evlenmeyi kabul etti ve sizin onayınızı istiyorum."

"İmkansız!" dedi Frettlby, kısaca.

"İmkansız diye bir kelime yoktur," diye karşılık verdi Brian, RICHELIEU'daki ünlü "Neden reddediyorsun? Artık zenginim." sözünü düşünerek.

"Pshaw!" dedi Frettlby, sabırsızlıkla ayağa kalkarak. "Düşündüğüm şey para değil - ikinize de yetecek kadar param var; ama Madge olmadan yaşayamam."

"O zaman bizimle gel," dedi kızı onu öperek.

Ancak sevgilisi daveti desteklemedi, asık suratla durdu,
kahverengi bıyığını büktü ve dalgın bir şekilde bahçeye baktı.

"Ne diyorsun, Fitzgerald?" dedi Frettlby, ona dikkatle bakıyordu.

"Ah, tabii ki çok memnun oldum," diye cevapladı Brian, şaşkın bir şekilde.

"O zaman," diye karşılık verdi diğeri, soğukkanlı bir şekilde, "sana ne yapacağımızı
söyleyeyim. Bir buharlı yat satın aldım ve Ocak ayının sonuna doğru denize açılmaya hazır olacak. Hemen kızımla evleneceksin ve
balayın için Yeni Zelanda'yı dolaşacaksın. Geri döndüğünde, eğer istersem ve siz iki kumru itiraz etmezseniz, sana katılırım ve
dünya turuna çıkarız."

"Ah, ne kadar hoş," diye haykırdı Madge, ellerini kavuşturarak. "Elbette bir yoldaşla birlikte okyanusu çok severim," diye ekledi sevgilisine küstahça bir bakış atarak.

Brian'ın yüzü epeyce aydınlanmıştı, çünkü o doğuştan bir denizciydi ve
Madge'in yoldaşı olduğu Pasifik'in mavi sularında keyifli bir yat yolculuğu, onun aklına göre, herhangi bir ölümlünün ulaşabileceği en yakın cennetti.

"Peki, yatın adı ne?" diye sordu, derin bir ilgiyle.

"Adı mı?" diye tekrarladı Bay Frettlby aceleyle. "Ah, çok çirkin bir isim ve
değiştirmeyi düşündüğüm bir isim. Şu anda ona 'Rosanna' deniyor."

"Rosanna!"

Brian ve nişanlısı bunun üzerine irkildi ve nişanlısı yaşlı adama merakla baktı, yatın adı ile Melbourne gecekondu mahallesinde ölen kadının adı arasındaki benzerlikten dolayı şaşırdı.

Bay Frettlby, Brian'ın gözlerinin kendisine böylesine meraklı bir bakışla dikildiğini görünce biraz kızardı ve utangaç bir kahkahayla ayağa kalktı.

"Siz ay ışığına tutulmuş iki sevgilisiniz," dedi neşeyle, her birinin kolunu tutarak, onları eve götürdü, "ama akşam yemeğinin yakında
hazır olacağını unutuyorsunuz."

BÖLÜM XXIII.

CEVİZLERİN VE ŞARABIN ÜZERİNE.

Moore, ozanların en tatlısı, şarkı söylüyor--

"Ah, hayatta aşkın genç rüyası kadar
tatlı hiçbir şey yok."

Ama bu iddiayı daha toy günlerinde söylemişti, İyi bir sindirimin değerini öğrenmeden önce. Genç ve ateşli bir genç için, aşkın genç
rüyası, hiç şüphesiz, çok çekicidir, aşıklar, kural olarak, küçük bir
iştahı vardır; ancak dünyayı görmüş ve hayatın şarabından
derinden içmiş bir adam için, tüm varoluşunda iyi bir akşam yemeği kadar tatlı hiçbir şey yoktur. "Sert bir kalp ve iyi bir sindirim
herhangi bir adamı mutlu eder." Talleyrand böyle demişti, isterseniz bir alaycı, ancak gününün ve neslinin mizacını bilen bir adam. Ovidius aşk sanatı hakkında yazmıştı - Brillat Savarin, yemek sanatı hakkında; yine de, size garanti ediyorum ki, parlak Fransız'ın gastronomi incelemesi, Romalı şairin tutkulu şarkılarından daha çok okunuyor. Sanatsal olarak düzenlenmiş bir masada, özenle pişirilmiş yiyecekler, iyi şaraplar ve hoş bir arkadaşlığın olduğu, günün tüm kaygı ve endişelerinin yerini mutlak bir keyif duygusuna bıraktığı yirmi dört saatlik zamanın en tatlısı olarak kim değerlendirmez? İngiliz halkıyla akşam yemeği genellikle çok sıkıcı bir iştir ve sanki kutsal bir ayini yerine getirmekle meşgulmüş gibi ciddi bir ısrarla yiyip içen konuklara kendini ileten bir ağırlık vardır. Ancak, iyi akşam yemekleri verme gibi nadir bir sanata sahip olan insanlar vardır - hem sosyallik hem de yemek pişirme anlamında. Mark Frettlby bu nadir bireylerden biriydi - hoş insanları bir araya getirme konusunda doğuştan bir dehası vardı - tabiri caizse birbirleriyle uyum içinde olan insanlar. Mükemmel bir aşçısı vardı ve şarapları
kusursuzdu, bu yüzden Brian, endişelerine rağmen
davetini kabul ettiği için mutluydu. Gümüşün parlak parıltısı,
camın ışıltısı ve çiçeklerin kokusu, hepsi tavandan sarkan pembe gölgeli bir lambanın
hafif kızıl ışığı altında toplanmıştı, ona zevkli bir his
vermekten başka bir şey yapamazdı.

Yemek odasının bir tarafında verandaya açılan Fransız pencereleri vardı ve ötesinde ağaçların canlı yeşili ve çiçeklerin göz kamaştırıcı renkleri, alacakaranlığın yumuşak, puslu
parıltısıyla biraz yumuşamıştı.

Brian, binicilik kıyafetiyle yemek yemenin tuhaf koşulları altında mümkün olduğunca saygın bir görünüme kavuşmuştu ve Madge'in yanına oturdu,
memnuniyetle şarabını yudumladı ve etrafında dönen hoş sohbeti
dinledi.

Felix Rolleston çok neşeliydi, özellikle de Bayan Rolleston
masanın diğer ucunda, görüş alanından uzakta olduğu için.

Julia Featherweight, Bay'ın yanında oturuyordu. Frettlby ve onunla o kadar ısrarla sohbet etti ki, keşke aptal bir şeytan tarafından ele geçirilseydi diye düşündü.

Dr. Chinston ve Peterson masanın diğer tarafına oturmuşlardı ve Valpy adındaki yaşlı kolonici, Bay Frettlby'nin sağ tarafındaki onur makamına oturmuştu.

Sohbet, her zaman yeşil ve büyüleyici olan siyaset konusuna dönmüştü ve Bay Rolleston, Koloni Hükümeti hakkındaki görüşlerini dile getirmek ve karısına gerçekten onun isteğine uymayı ve siyasi dünyada bir güç olmayı amaçladığını göstermek için bunu iyi bir fırsat olarak gördü.

"Aman Tanrım, biliyorsun," dedi, elini sallayarak, sanki Meclis'e hitap ediyormuş gibi; "ülke köpeklere gidiyor ve bunun gibi şeyler. Bizim istediğimiz Beaconsfield gibi bir adam."

"Ah! Ama böyle bir adamı her gün bulamazsın," dedi Frettlby, Rolleston'ın söylevlerini eğlenerek gülümseyerek dinliyordu.

"Bu da iyi bir şey," diye gözlemledi Dr. Chinston kuru bir şekilde.

"Deha çok sıradanlaşırdı."

"Seçildiğimde," dedi Felix, yaklaşan sömürgeci Disraeli konusunda yayınlamasını
alçakgönüllülüğün yasakladığı kendi görüşleri vardı, "Muhtemelen bir parti kurarım."

"Neyi savunmak için?" diye sordu Peterson merakla.

"Ah, peki, görüyorsun," diye tereddüt etti Felix, "Henüz bir program hazırlamadım, bu yüzden şu anda bir şey söyleyemem."

"Evet, program olmadan bir performans sergileyemezsin," dedi doktor, bir yudum şarap alarak ve sonra herkes güldü.

"Peki senin siyasi görüşlerin neye dayanıyor?" Bay Frettlby,
dalgın bir şekilde, Felix'e bakmadan sordu.

"Ah, görüyorsunuz ya, Parlamento raporlarını ve Anayasa tarihini okudum ve--ve Vivian Grey," dedi Felix, kendini biraz denizde hissetmeye başlamıştı.

"Sonuncusu yazarın dediği gibi, LUSUS NATURAE," diye gözlemledi Chinston. "Siyasi planlarınızı o romandaki gibi balon temeller üzerine kurmayın, çünkü burada bir Marquis Carabas
bulamazsınız."

"Ne yazık ki hayır!" diye gözlemledi Felix, kederle; "ama bir Vivian Grey
bulabiliriz."

Herkes gülümsemesini bastırdı, ima o kadar açıktı ki.

"Eh, sonunda başaramadı," diye haykırdı Peterson.

"Elbette başaramadı," diye karşılık verdi Felix, küçümseyerek; "bir kadını düşman
kıldı ve bunu yapacak kadar aptal bir adam
düşmeyi hak ediyor."

"Cinsiyetimiz hakkında mükemmel bir fikriniz var, Bay Rolleston," dedi Madge,
kocasının amaçsız gevezeliğini memnuniyetle dinleyen o beyefendinin karısına kötü bir bakış atarak.

"Hak ettiklerinden daha iyi değil," diye cevapladı Rolleston, yiğitçe.

"Ama siz hiç siyasete bulaşmadınız, Bay Frettlby?"

"Kim?--Ben--hayır," dedi ev sahibi, düştüğü kahverengi çalışma
odası
ndan kendini kaldırarak. "Korkarım yeterince vatansever değilim ve işim buna izin vermiyor."

"Peki şimdi?"

"Şimdi," diye yankıladı Bay Frettlby, kızına bakarak, "seyahat etmeyi düşünüyorum."

"En neşeli şey," dedi Peterson, hevesle. "Dünyadaki tuhaf şeyleri görmekten asla bıkılmaz."

"Melbourne'de erken dönemlerde yeterince tuhaf şey gördüm," dedi yaşlı sömürgeci, gözlerinde kötü bir ışıltıyla.

"Ah!" diye bağırdı Julia, ellerini kulaklarına götürerek, "Bana söyleme, çünkü eminim ki yaramazlardır."

"O zamanlar aziz değildik," dedi yaşlı Valpy, bunak bir kıkırdamayla.

"Ah, o zaman, bu konuda pek değişmedik," diye karşılık verdi Frettlby, kuru bir şekilde.

"Şimdi tiyatrolarından bahsediyorsun," diye devam etti Valpy, yaşlılığın gevezeliğiyle; "Neden, Rosanna gibi bir dansçın yok."

Brian bu ismi tekrar duymaya başladı ve Madge'in soğuk elinin kendisine dokunduğunu hissetti.

"Peki Rosanna kimdi?" diye sordu Felix, merakla, başını kaldırarak.

"Bir dansçı ve burlesque oyuncusu," diye cevapladı Valpy, canlı bir şekilde, yaşlı başını sallayarak. "Ne kadar da güzel; hepimiz ona deli oluyorduk - ne kadar da saçları ve gözleri vardı. Onu hatırlıyor musun, Frettlby?"

"Evet," diye cevapladı ev sahibi, tuhaf bir şekilde kuru bir sesle.

Ancak Bay Valpy daha fazla konuşma fırsatı bulamadan Madge
masadan kalktı ve diğer hanımlar da onu takip etti. Her zaman nazik olan Felix, onlar için kapıyı açık tuttu ve karısından, yemek masasındaki parlak konuşması için, parlak bir gülümseme aldı.

Brian kıpırdamadan oturdu ve Frettlby'nin ismi duyduğunda neden renk değiştirdiğini merak etti - milyonerin aktrisle karıştığını varsaydı ve erken dönemdeki uygunsuz davranışlarının hatırlatılmasından rahatsız olmadı - ve sonuçta, kim rahatsız olur ki?

"Bir peri kadar hafifti," diye devam etti Valpy, kötü bir kıkırdamayla.

"Ona ne oldu?" diye sordu Brian, aniden.

Fitzgerald bu soruyu sorduğunda Mark Frettlby aniden başını kaldırdı.

"1858'de İngiltere'ye gitti," dedi yaşlı olan. "Temmuz mu yoksa Ağustos mu olduğundan tam emin değilim, ama 1858'deydi."

"Affedersin Valpy, ama bu bale dansçısı anılarının eğlenceli olduğunu pek sanmıyorum," dedi Frettlby, kısaca, kendine bir kadeh şarap doldururken. "Konuyu değiştirelim."

Ev sahibi Brian'ın açıkça dile getirdiği dileklere rağmen, sohbeti
sürdürmek için güçlü bir istek duydu. Ancak nezaket böyle bir şeyi
yasaklıyordu ve kendini,
akşam yemeğinden sonra, yaşlı Valpy'ye, Mark Frettlby'nin bu kadar güçlü bir duygu sergilemesine neden olan bale dansçısını soracağı düşüncesiyle avuttu. Ancak, beyefendiler oturma odasına girdiğinde, Frettlby'nin canını sıkarak, yaşlı sömürgeciyi
çalışma odasına götürdü ve orada onunla birlikte oturup
tüm akşam eski zamanlar hakkında konuştu.

Fitzgerald, Madge'i oturma odasında piyanonun başında oturmuş, Mendelssohn'un Sözsüz Şarkılar'ından birini çalarken buldu.

"Ne kadar da kasvetli bir şey çalıyorsun, Madge," dedi hafifçe,
yanındaki bir koltuğa gömülürken. "Her şeyden çok bir cenaze marşına benziyor."

"Aman Tanrım, öyle," dedi tam o anda yanına gelen Felix. "Ben 'Op. 84' ve tüm o klasik saçmalıklarla ilgilenmiyorum. Bana
hafif bir şey ver--'Belle Helene', Emelie Melville ve bu tür şeyler."

"Felix!" dedi karısı sert bir tonda.

"Canım," diye cevapladı pervasızca, aldığı şampanya yüzünden cesurlaşarak, "gözlemledin--"

"Özel bir şey yok," diye cevapladı Bayan Rolleston, ona taş gibi bir gözle bakarak, "sadece Offenbach'ı düşük görüyorum."

"Ben," dedi Felix, Madge'in yeni kalktığı piyanonun başına oturarak, "ve olmadığını kanıtlamak için, işte burada."

Parmaklarını hafifçe tuşların üzerinde gezdirdi ve muhteşem bir
Offenbach galop'una atladı, bu da akşam yemeğinden sonra uykulu hisseden oturma odasındaki insanları uyandırma etkisine sahipti ve kanlarını
damarlarında karıncalandırdı.
Tamamen uyandıklarında, Felix, artık takdir eden bir dinleyici kitlesine sahip olduğu için, çöl havasında tatlılığını
boşa harcamaya
inanmayan biri olduğu için, onları
eğlendirmeye hazırdı.

"Frosti'nin son yeni şarkısını duymadın, değil mi?" diye sordu,
galop'unu bitirdikten sonra.

"Bu 'Inasmuch' ve 'How so'nun bestecisi mi?" diye sordu Julia, ellerini sıkarak. "Müziğini seviyorum ve sözleri çok tatlı ve güzel."

"Cehennem kadar aptalca," diye fısıldadı Peterson Brian'a. "Bunların
başlıklarından daha fazla anlamı yok."

"Bize yeni şarkıyı söyle, Felix," diye emretti karısı ve itaatkar
kocası ona itaat etti.

"Somewhere" başlığını taşıyordu, sözleri Vashti'ye, müziği Paola Frosti'ye aitti
ve anlamı keşfedilebilirse, her şeyi ifade edebilecek o sıra dışı bestelerden biriydi. Felix'in
hoş bir sesi vardı, ama çok güçlü değildi ve müzik güzeldi, sözler ise mistikti. İlk kıta şöyleydi:--

"Uçan bir bulut, kırılan bir dalga,
Aysız bir gökyüzündeki soluk bir ışık:
Sessiz mezardan gelen bir ses
Uzun ve acı bir çığlıkta hüzünlü geliyor. Bilmiyorum, tatlım, nerede duracağını,
Parlayan gözlerin ve altın saçlarınla,
Ama biliyorum, eline dokunacağım
Ve dudaklarını bir yerden öpeceğim--
Bir yerden! Bir yerde!--
Yaz güneşi güzel olduğunda,
Beni beklerken, karada veya denizde,
Bir yerde, sevgilim, bir yerde!"

İkinci kıta birinciye çok benziyordu ve Felix bitirdiğinde
her hanımdan bir alkış mırıltısı yükseldi.

"Ne kadar da tatlı ve güzel," diye iç çekti Julia. "İçinde çok şey var."

"Ama anlamı ne?" diye sordu Brian, biraz şaşkın bir şekilde.

"Bir anlamı yok," diye cevapladı Felix, kendini beğenmiş bir şekilde. "Her şarkının bir ahlaki derse sahip olmasını istemezsin herhalde, tıpkı Ezop Masalları gibi?"

Brian omuzlarını silkti ve Madge ile birlikte arkasını döndü.

"Fitzgerald'a katılıyorum," dedi doktor hemen. "İçinde bir anlam olan
şarkıları severim. Söylediğin şiirin şiiri Browning kadar gizemli, onu kurtaracak hiçbir dehası yok."

"Filistinli," diye mırıldandı Felix, kendi kendine ve sonra piyanodaki
yerini Julia'ya bıraktı, Julia da son iki aydır Melbourne müzik çevrelerinde
moda olan "Going Down the Hill" adlı bir balad söylemek üzereydi.

Bu arada Madge ve Brian ay ışığında aşağı yukarı yürüyorlardı. Bulutsuz mavi bir gökyüzünün yıldızlarla parıldadığı ve batıda büyük sarı bir ayın olduğu
mükemmel bir geceydi. Madge, evin önündeki durgun su birikintisini çevreleyen mermer çıkıntının kenarına oturdu ve elini serin suya daldırdı. Brian, parlak yeşil yaprakları ve büyük krem ​​rengi çiçekleri ay ışığında
harika görünen büyük bir manolya ağacının gövdesine yaslandı. Önlerinde, kırmızı Geniş pencerelerden içeri
akan lamba ışığı ve içerideki misafirleri, müzikten heyecanlanmış, Rolleston'ın çaldığı valsle görebiliyorlardı ve karanlık figürleri pencerelerin önünden geçip duruyordu, valsin büyüleyici müziği neşeli kahkahalarıyla karışıyordu.

"Perili bir eve benziyor," dedi Brian, Poe'nun tuhaf şiirini düşünerek;
"ama böyle bir şey burada imkansız."

"Bunun hakkında pek bir şey bilmiyorum," dedi Madge, ciddi bir şekilde, avucundaki suyu kaldırıp, ay ışığında elmaslar gibi geri akıttı. "St. Kilda'da perili bir ev biliyordum."

"Neden?" diye sordu Brian, şüpheci bir şekilde.

"Gürültüler!" diye cevapladı, ciddi bir şekilde.

Brian kahkahalarla güldü ve gümüş ay ışığında dönüp duran bir yarasayı ürküttü, yarasa bir cadı karaağacının
barınağına doğru
uçtu.

"Burada fareler ve sıçanlar hayaletlerden daha yaygındır," dedi hafifçe.
"Korkarım perili evinizin sakinleri hayalperestti."

"Yani hayaletlere inanmıyorsunuz?"

"Ailemizde bir Banshee var," dedi Brian neşeli bir gülümsemeyle, "ölüm döşeklerimizi ulumalarıyla neşelendirmesi gereken; ama ben
kendimi hiç görmediğim için, korkarım o bir Bayan Harris."

"Bir ailede hayalet olması aristokratçadır," dedi Madge;
"Biz sömürgelerde hayalet olmamasının sebebi bu."

"Ah, ama olacak," diye cevapladı umursamaz bir kahkaha atarak. "Şüphesiz, demokratik ve aristokrat hayaletler de var; ama, pshaw!" sabırsızlıkla devam etti, "ne saçmalıklar konuşuyorum. Hayalet yoktur,
bir adamın kendi yetiştirdiği hariç. Ölü bir gencin hayaletleri -geçmiş çılgınlıkların hayaletleri--olabileceklerin hayaletleri--bunlar kilise bahçesindeki hayaletlerden daha çok korkulması gereken hayaletlerdir."

Madge sessizce ona baktı, çünkü o tutkulu patlamanın anlamını anlamıştı -ölü kadının ona söylediği ve
hayatının üzerinde bir gölge gibi asılı kalan sır. Sessizce ayağa kalktı ve kolunu tuttu. Hafif bir dokunuş onu uyandırdı ve hafif bir rüzgar, eve doğru sessizce yürürken
manolyanın hareketsiz yaprakları arasında ürkütücü bir hışırtı gönderdi.

BÖLÜM XXIV.

BRIAN BİR MEKTUP ALIR.

Bay'ın misafirperver davetine rağmen. Frettlby, Brian
o gece Yabba Yallook'ta kalmayı reddetti, ancak Madge'e veda ettikten sonra
atına bindi ve ay ışığında yavaşça uzaklaştı. Kendini
çok mutlu hissetti ve dizginleri atının boynuna bırakarak
kendisini çekinmeden düşüncelerine bıraktı. ATRA CURA bu gece kesinlikle
atlının arkasında oturmadı; ve Brian,
gümüş ay ışığında ilerlerken, kendisini "Kitty of Coleraine" şarkısını söylerken buldu. Ve gelecek bu kadar parlak ve hoş görünürken şarkı söylemekte haklı değil miydi? Ah, evet! okyanusta yaşayacaklardı ve o, kalabalık karadan
çok daha hoş olan, ciddi gizem duygusuna sahip huzursuz sularda ne kadar
çok daha hoş olduğunu görecekti.

"Deniz
özgürler için yaratılmadı mı--
Yalnızca mahkemeler ve köleler için topraklar mı?"

Moore kesinlikle haklıydı. Uygun bir rüzgarla,
ve tüm yelkenler açıkken, mavi Pasifik sularının üzerinde uçtuklarını öğrenecekti.

Ve sonra İrlanda'ya, Fitzgerald'ların atalarının yurduna gideceklerdi,
Fitzgerald onu kemerin altından, üzerinde "CEAD
MILLE FAILTHE" yazan bir yere götürecekti ve herkes güzel genç gelini kutsayacaktı.
Başkasının suçuyla neden uğraşsındı ki? Hayır!
Bir karar almıştı ve bunu saklamayı planlıyordu; kendisine emanet edilen bu sırrı
arkasına atacak ve Madge ve--babasıyla
dünyayı dolaşacaktı. Son kelimeleri kendi kendine "babası" diye mırıldanırken aniden bir ürperti hissetti.

"Ben bir aptalım," dedi sabırsızlıkla, dizginleri toplayıp
atını dörtnala koştururken. "Madge cahil kaldığı sürece benim için hiçbir fark yaratmaz; ama onun yanında oturmak, onunla yemek yemek,
onu her zaman bir ziyafetteki iskelet gibi yanımda bulundurmak - Tanrı yardımcım olsun!"

Atını dörtnala koşturdu ve çimenlerin üzerinden hızla geçerken,
taze, serin gece rüzgarı yüzüne sertçe çarparken,
sanki geride karanlık bir hayalet bırakıyormuş gibi bir rahatlama hissi duydu.
Dörtnala koşmaya devam etti, genç damarlarında kan zonklarken, millerce ovada, üstünde koyu mavi, yıldızlarla dolu gökyüzü ve üzerinde soluk ay parlıyordu - geniş bir derenin yanında duran sessiz bir çoban kulübesinin yanından geçti; ay ışığında gümüş bir iplik gibi karanlık ovada kıvrılan serin suda sıçrayarak--sonra, yine, geniş, çimenli ova, burada ve orada uzun gölgeli ağaç kümeleriyle noktalanmış ve her iki tarafta koyunların fantastik hayaletler gibi kaçtığını görebiliyordu--devam ediyor--devam ediyor, ta ki kendi çiftliği görünene kadar,
ve uzakta parlak bir şekilde parlayan yıldız benzeri ışığı görüyor--uzun, uzun ağaçlardan oluşan bir cadde, atının titrek gölgeleri üzerinde
gürlediği ve sonra evin önündeki geniş çimenli alan, köpeklerin gürültülü havlamalarıyla. Caddeden gelen nal sesleriyle uyanan bir seyis
evin yanından geçiyor ve Brian atından
atıp dizginleri adama fırlatarak kendi odasına yürüyor. Orada yanan bir lamba, masada brendi ve soda ve bir paket mektup ve gazete bulur. Şapkasını kanepeye fırlatır ve
soğuk esintiyi içeri almak için pencereyi ve kapıyı açar; sonra
kendisi için bir bardak brendi ve soda hazırlayıp lambayı açar ve
mektuplarını okumaya hazırlanır. İlk aldığı mektup bir hanımdandı.
"Benim için her zaman bir kadın muhabirimdir," der Isaac Disraeli, "eğer o da 
çitmezse." Brian'ın yazışmaları çitlememiştir, ancak buna rağmen, yarım sayfalık küçük sohbet ve skandal okuduktan sonra, sabırsız bir
fısıltıyla mektubu masaya fırlatmıştır. Diğer mektuplar çoğunlukla iş mektuplarıydı, ancak
sonuncusunun Calton'dan olduğu ortaya çıktı ve Fitzgerald mektubu bir
zevk hissiyle açtı. Calton büyük harfli bir yazardı ve mektupları, Fitzgerald'ın Whyte cinayetinden beraat etmesinin ardından gelen, hastalıklı bir ruh haline girme tehlikesi altında olduğu kasvetli dönemde onu neşelendirmek için çok şey yapmıştı. Brian, bu nedenle, brendi ve sodasını yudumladı ve sandalyesine yaslanarak, eğlenmeye hazırlandı. "Sevgili Fitzgerald," diye yazdı Calton, bar kardeşlerinin olağan
hırçın hiyerogliflerinin istisnası olan
tuhaf bir şekilde açık el yazısıyla, "siz ülkenin serin esintilerinin ve hoş tazeliğinin tadını çıkarırken, ben buradayım, sayısız başka zavallı şeytanla birlikte, bu sıcak ve tozlu şehirde hapsolmuş durumdayım. Keşke seninle
Goschen diyarında, Murray'in dalgalı sularının yanında,
her şeyin parlak ve yeşil ve sade olduğu yerde -son iki terim neredeyse aynı-
olsaydım; bunun yerine görüşüm tuğla ve harçla sınırlanmış ve Yarra'nın çamurlu suları senin asil nehrin için görev yapmak zorunda. Ah! Ben de Arcadia'da yaşadım, ama şimdi yaşamıyorum:
ve bir güç bana tekrar geri dönme seçeneği verse bile, kabul
edeceğimden emin değilim. Sonuçta, Arcadia bir lotus yiyen
Cennet mutlu cehalet ve ben dünyayı ihtişamıyla, kibriyle ve kötülüğüyle seviyorum. Bu nedenle sen, ey Corydon - korkma, Virgil'den alıntı yapmayacağım - Doğa'nın kitabını incelerken, ben Themis'in cildinin küflü sayfalarının derinliklerindeyim, ama büyük annenin sana yapay kızından çok daha iyi şeyler öğrettiğini söyleyebilirim. Ancak, o özlü atasözünü hatırlarsınız, 'Roma'dayken Papa hakkında kötü konuşmamalısınız,' bu yüzden hukuk mesleğinde olduğum için onun ilhamına saygı duymalıyım. Sanırım bu mektubun bir hukuk bürosundan geldiğini gördüğünüzde, bir avukatın size ne için yazdığını merak ettiniz ve el yazım şüphesiz bir emir önerdi - pshaw! Yanılıyorum, emirlerin yaşını geçtiniz - yaşlı olduğunuzu ima ettiğimden değil; hiçbir şekilde--sen tam da bir adamın hayattan en çok zevk aldığı, gençliğin ateşinin yaşın deneyimiyle yumuşatıldığı ve insanın bu dünyanın iyi şeylerinden, yani aşktan, şaraptan ve dostluktan
sonuna kadar zevk almayı bildiği o takdir
yaşındasın.
Korkarım ki şiirselleşiyorum, ki bu bir avukat için kötü bir şey, çünkü
şiirin çiçeği hukukun kurak çoraklığında çiçek açamaz.
Yazdıklarımı okuduğumda, Praed'in Rahibi kadar
söylemsel olduğumu görüyorum ve bu mektubun bir iş mektubu olması gerektiği için,
boş fikirler dizisini takip etme lüksünden kendimi mahrum bırakmalı ve
anlamlı şeyler yazmalıyım. Sanırım Rosanna Moore'un sana emanet ettiği sırrı hala saklıyorsun--ah! Görüyorsun, adını biliyorum ve neden?--sadece
çünkü, insan ırkının doğal merakıyla, Oliver Whyte'ı kimin öldürdüğünü bulmaya çalışıyordum ve ARGUS'un çok akıllıca bir şekilde Rosanna Moore'un tüm olayın altında olma ihtimalini belirttiği gibi, onun geçmişini öğreniyordum. Whyte'ın cinayetinin sırrını ve nedenini biliyorsun, ama sen, adalet uğruna bile olsa, bunu açıklamayı reddediyorsun--nedenini bilmiyorum; ama
hepimizin küçük kusurları var ve sevecen ama hatalı bir görev duygusuyla--diyeyim--korkakça suçu neredeyse hayatına mal olan adamı teslim etmeyi reddediyorsun. Melbourne'den ayrıldıktan sonra herkes, 'Hansom fayton faciası sona erdi ve katil asla bulunamayacak,' dedi. Böyle bir yorum yapan 
ukalalara katılmamaya cesaret ettim ve kendime, 'Anne Guttersnipe'da ölen bu kadın kimdi?' diye sordum. Kendimden tatmin edici bir cevap
almayınca, bunu bulmaya karar verdim ve buna göre adımlar attım. İlk olarak, hatırlarsanız, davada size karşı tanıklık eden Roger Moreland'dan, Whyte ve Rosanna Moore'un yaklaşık bir yıl önce Bay ve Bayan Whyte olarak JOHN ELDER'da Sidney'e geldiklerini öğrendim. Evlilik formalitesini yerine getirmenin gerekli olmadığını düşünmediklerini söylememe gerek yok, çünkü böyle bir bağ gelecekte uygunsuz bulunabilirdi. Moreland, Rosanna Moore hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve Londra gibi bir şehirden geldiğim için onu orada tanıyan birini bulmanın zor olacağını söyledi. Buna rağmen, biraz amatör bir dedektif olan bir arkadaşıma telgraf çektim, '21 Ağustos 18'de JOHN ELDER ile İngiltere'den Oliver Whyte'ın karısı olarak ayrılan kadının adını ve hakkında her şeyi öğren.' MIRABILE DICTU, onun hakkında her şeyi öğrendi ve sizin bildiğiniz gibi Londra'nın ne kadar büyük bir insanlık girdabı olduğunu bilerek, arkadaşımın zeki olduğunu kabul etmelisiniz. Ancak, ona verdiğim görevin beklediğinden daha kolay olduğu anlaşılıyor, çünkü sözde Bayan Whyte kendi tarzında oldukça kötü şöhretli bir kişiydi. Londra'daki Frivolity Tiyatrosu'nda bir burlesk oyuncusuydu ve çok yakışıklı bir kadın olduğu için sayısız kez fotoğraflanmıştı. Sonuç olarak, Whyte ile birlikte teknede bir yer seçmek için çok aptalca bir şekilde gittiğinde, ofisteki memurlar tarafından Rosanna Moore, daha çok Frivolity'nin Musette'i olarak tanındı. Whyte ile neden kaçtığını size söyleyemem. Erkeklerin kadınları anlamasıyla ilgili olarak, sizi Balzac'ın aynı konudaki
yorumuna yönlendiriyorum. Belki Musette, St. John's
Wood ve şampanyalı akşam yemeklerinden bıkmıştı ve memleketinin daha temiz havasını özlemişti. Ah! Bu son ifadeye gözlerinizi açıyorsunuz - şaşırıyorsunuz - hayır, ikinci kez düşündüğünüzde şaşırmıyorsunuz, çünkü size kendisi Sidney'li olduğunu ve Melbourne'de başarılı bir oyunculuk kariyerinden sonra 1858'de evine döndüğünü söyledi. Ve neden alkışlayan Melbourne halkını ve Mısır'ın et kazanlarını terk etti? Bunu da biliyorsunuz. Zengin, genç bir gecekondu sakiniyle kaçtı, ahlaktan çok parası vardı, o sırada Melbourne'deydi. Kaçmaya karşı bir zaafı varmış gibi görünüyor. Ama bu sefer Whyte'ı neden seçtiğini anlamıyorum. Zengin değildi, pek yakışıklı değildi, bir pozisyonu yoktu ve huysuzdu. Bay Whyte'ın karakterinin tüm bu özelliklerini ahlaki ve sosyal olarak nasıl bilebilirim? Kolayca; her şeyi bilen arkadaşım hepsini buldu. Bay Oliver Whyte, Londra'da bir terzinin oğluydu ve babası iyi durumda olduğu için emekli oldu ve özel bir hayata başladı ve sonunda herkesin yolundan gitti. Oğlu, bir sermaye geliri ve eğlenceye karşı hoş bir zevkle, merhum ebeveyninin dükkanını kesti, ailesinin Fatih'le birlikte geldiğini öğrendi - sanırım Glanville de Whyte, Bayeux duvar halısını dikmeye yardım etti - ve Frivolity Tiyatrosu'ndan bir dikişçi olarak mezun oldu. Günümüzün diğer yaldızlı gençleriyle birlikte, Musette'in gazla aydınlatılan tapınağında ibadet etti ve tanrıça, tütsüsünden memnun olarak, diğer hayranlarını ortada bıraktı ve şanslı Bay Whyte ile kaçtı. Şimdiye kadar cinayetin neden işlendiğini gösterecek hiçbir şey yok. İnsanlar, Musette gibi aşkların ışığı uğruna suç işlemezler, ta ki zavallı bir genç, tanrısallığı için mücevher satın almak üzere para zimmetine geçirmediği sürece. Musette'in Londra'daki kariyeri, sadece zeki bir DEMI-MONDE üyesinin kariyeriydi ve öğrenebildiğim kadarıyla, hiç kimse ona aşık olduğu kadar, onun uğruna suç işlemeye yanaşmıyordu. Şimdiye kadar her şey yolunda; suçun nedeni Avustralya'da bulunmalı. Whyte neredeyse tüm parasını İngiltere'de harcamıştı ve sonuç olarak, Musette ve sevgilisi, Sidney'e nispeten çok az nakitle geldiler. Ancak, Epikürcü bir felsefeyle, sahip oldukları az şeyle eğlendiler ve sonra Melbourne'e gelip ikinci sınıf bir otelde kaldılar. Musette'in, size söyleyeyim, özel bir kötü alışkanlığı, yaygın bir kötü alışkanlığı vardı: içki. Şampanyayı severdi ve bol miktarda içerdi.
Sonuç olarak, Melbourne'e vardığında ve Joseph'i tanımayan yeni bir neslin ortaya çıktığını görünce - Musette'i kastediyorum - üzüntülerini akan kasede boğdu ve Bay Whyte ile bir tartışmadan sonra dışarı çıkıp Melbourne'ü gece görmeye gitti - şüphesiz onun için tanıdık bir manzaraydı. Onu Little Bourke Sokağı'na neyin götürdüğünü bilmiyorum. Belki de
kayboldu - belki de eskiden en sevdiği yürüyüşlerden biriydi;
en azından o iğrenç mahallede Sal Rawlins tarafından sarhoş bir şekilde bulundu. Bunun böyle olduğunu biliyorum çünkü Sal bana kendisi söyledi. Sal
iyi bir Samiriyeli rolünü oynadı - onu ev dediği pis inine götürdü ve orada Rosanna Moore tehlikeli bir şekilde hastalandı. Onu özleyen Whyte, onun nerede olduğunu ve oradan alınamayacak kadar hasta olduğunu
öğrendi. Sanırım böyle bir külfetten kurtulmaktan oldukça memnundu, bu yüzden St. Kilda'daki evine geri döndü, ev sahibinin hikayesine bakılırsa, Rosanna Moore sessiz bir otelde kendini içkiye vermişken bir süredir orada yaşıyor olmalıydı.
Yine de ölmekte olan kadınla bağlantısını koparmadı; ama
bir gece bir faytonda öldürüldü ve aynı gece Rosanna Moore öldü. Yani, görünüşe göre her şey sona erdi; öyle değil, çünkü
Rosanna ölmeden önce kulübüne Brian Fitzgerald'ı çağırır ve
ona kendi kalbine sakladığı bir sırrı açıklar. Bu mektubun yazarının bir teorisi var -eğer isterseniz hayal ürünü bir teori-
Brian Fitzgerald'a söylenen sırrın Oliver Whyte'ın ölümünün gizemini içerdiğine dair. Peki, ben siz olmadan çok şey öğrenemedim mi ve
sen hala geri kalanını açıklamayı reddediyor musun? Whyte'ı kimin öldürdüğünü bildiğini söylemiyorum, ama katilin bulunmasına yetecek kadar şey bildiğini söylüyorum. Eğer bana söylersen, hem kendi adalet duygun hem de gönül rahatlığın için çok daha iyi olur; eğer söylemezsen--peki, ben senin olmadan öğreneceğim. Bu garip davaya büyük bir ilgi duydum ve hala duyuyorum ve katili adalete teslim etmeye yemin ettim;
bu yüzden sana bildiklerini bana söylemen için son bir çağrıda bulunuyorum. Eğer reddederseniz, 1858'de Avustralya'dan ayrılmadan önce Rosanna Moore hakkında her şeyi öğrenmek için çalışmaya başlayacağım ve er ya da geç Whyte'ın cinayetine yol açan sırrı keşfedeceğimden eminim. Eğer sessiz kalmamız için güçlü bir neden varsa, belki de sizin görüşünüze gelirim ve konuyu kapatırım; ama eğer kendim öğrenmek zorunda kalırsam, Oliver Whyte'ın katili benden merhamet beklemesin. Bu yüzden söylediklerimi bir düşünün; eğer önümüzdeki hafta içinde sizden haber almazsam, kararınızı kesin olarak kabul edip aramaya kendim devam edeceğim. Eminim ki sevgili Fitzgerald, içerdiği ilginç hikayeye rağmen bu mektubu çok uzun bulacaksınız, bu yüzden size acıyıp bitireceğim. Beni Bayan Frettlby'ye ve babasına hatırlatın. Size en içten saygılarımla, en içten dileklerimle,

"DUNCAN CALTON." Fitzgerald sıkı sıkıya yazılmış sayfaların sonuncusunu bitirdiğinde,
mektubu elinden düşürdü ve sandalyesine yaslanarak
dışarıdaki şafak ışığına boş boş baktı. Birkaç dakika sonra ayağa kalktı ve kendine bir bardak brendi doldurup hızla içti.
Sonra mekanik bir şekilde bir puro yakarak, kapıdan dışarı
şafağın taze güzelliğine adım attı. Doğuda güneşin yaklaştığını haber veren yumuşak bir kızıl parıltı vardı ve ağaçlardaki uyanan kuşların
cıvıltılarını duyabiliyordu. Fakat Brian
şafağın muhteşem doğuşunu görmedi. Doğuda parlayan kırmızı ışığa bakarak ve Calton'ın mektubunu düşünerek durdu.

"Daha fazlasını yapamam," dedi acı bir şekilde, başını evin duvarına yaslayarak. "Calton'ı durdurmanın tek bir yolu var, o da ona her şeyi anlatmak. Zavallı Madge'im! Zavallı Madge'im!"

Yumuşak bir rüzgar çıktı ve ağaçların arasında hışırdadı ve doğuda
büyük kızıl ışık huzmeleri belirdi; sonra, aniden parlayarak
güneş geniş ovanın kenarından baktı. Sıcak sarı ışınlar
yorgun adamın güzel kafasına hafifçe dokundu ve arkasını dönerek
kollarını büyük ışık kaynağına doğru kaldırdı, sanki bir ateş tapanıymış gibi.

"Şafağın alametini kabul ediyorum," diye haykırdı, "onun hayatı ve benim hayatım için."

BÖLÜM XXV.

DR. CHINSTON'IN SÖYLEDİKLERİ.

Kararını veren Brian, ayaklarının altında otların büyümesine izin vermedi,
ama öğleden sonra Madge'e planladığı ayrılışı söylemek için at sırtında gitti. Hizmetçi ona bahçede olduğunu söyledi, o da oraya gitti ve
neşeli seslerin ve güzel kadınların kahkahalarının rehberliğinde
kısa sürede çim tenis sahasına giden yolu buldu. Madge ve misafirleri
oradaydı, büyük bir cadı karaağacının gölgesinde oturmuşlardı ve
Rolleston ile Peterson arasında oynanan tek kişilik bir maçı büyük bir ilgiyle izliyorlardı, ikisi de büyük oyunculardı. Bay Frettlby
orada değildi. İçeride mektuplar yazıyor ve yaşlı Bay Valpy ile konuşuyordu ve Brian onun yokluğunu fark edince rahat bir nefes aldı.
Madge bahçe yolundan aşağı inerken onu gördü ve şapkasını çıkarırken
ellerini uzatarak hızla ona doğru uçtu.

"Gelmeniz ne kadar da iyi oldu," dedi neşeli bir tonla, kolunu tutarken, "hem de böyle sıcak bir günde."

"Evet, gölgede korkutucu bir şey var," dedi güzel Bayan Rolleston,
gülerek, güneşliğini takarak.

"Aksini düşünüyorsam beni affedin," diye cevapladı Fitzgerald, eğilerek,
büyük ağacın altındaki büyüleyici hanımlara anlamlı bir bakışla.

Bayan Rolleston kızardı ve başını salladı.

"Ah! İrlanda'dan geldiğiniz kolayca anlaşılıyor, Bay Fitzgerald," diye gözlemledi,
yerine otururken. "Madge'i kıskandırıyorsunuz."

"Öyle," diye cevapladı Madge neşeli bir kahkaha atarak. "Bu yiğitçe sözleri
söylersen, Bay Rolleston'a kesinlikle seni bildireceğim, Brian."

"İşte geliyor, o zaman," dedi sevgilisi, Rolleston ve Peterson oyunlarını bitirip
tenis sahasından ayrılıp
ağacın altındaki gruba katılırken. Tenis flanelleri içinde olmalarına rağmen, ikisi de
dikkat çekici derecede sıcak görünüyorlardı ve raketini bir kenara fırlatan Bay Rolleston rahat bir nefes alarak
oturdu.

"Çok şükür bitti ve ben kazandım," dedi, alnındaki ateşi silerek; "kürek köleleri bizim yaptığımızdan daha çok çalışamazdı, siz aylaklar ise SUB TEGMINE FAGI'de oturuyordunuz."

"Ne demek oluyor?" diye sordu karısı tembelce.

"İzleyicilerin oyunun çoğunu görmesi," diye cevapladı kocası küstahça.

"Sanırım buna özgür ve kolay çeviri denir," dedi Peterson gülerek. "Bayan Rolleston sana Virgil'in yeni ve özgün uyarlaman için bir şeyler vermeli."

"O zaman buzlansın," diye karşılık verdi Rolleston, yere boylu boyunca uzanmış, yaprakların arasından görünen gökyüzünün mavisine bakarak. "Ben 'bir şeyimi' her zaman buzlu severim."

"Bu senin sahip olduğun bir şey," dedi Madge gülerek, ona bir
bardak dolusu, altın renginde, bir buz parçasının
yanında müzikal bir şekilde şıngırdadığı bir kadeh verirken.

"Bu şekilde olan tek kişi o değil," dedi Peterson neşeyle, kendisine de benzer bir şekilde
sağlandığında.

"Orduda sahip olduğumuz bir şey,
Donanmada sahip olduğumuz bir şey,
'Varsity'de sahip olduğumuz bir şey."

"Hepimiz öyle diyoruz," diye bitirdi Rolleston ve yeniden doldurulması için
bardağını uzatarak; "Bir tane daha alayım lütfen. Vay canına, çok sıcak."

"Ne, içki mi?" diye sordu Julia kıkırdayarak.

"Hayır, o gün," diye cevapladı Felix, ona suratını buruşturarak. "Bu, Sydney Smith'in tavsiyesini benimsemeye meyilli hissettiğiniz, teninizden çıkıp rüzgarın kemiklerinizden geçmesine izin verdiğiniz türden bir gün."

"Bu kadar sıcak bir rüzgar estiğinde," dedi Peterson ciddi bir şekilde, "korkarım ki
yakında
kemikleriniz kızarmış olacak."

"Git, sersem," diye karşılık verdi Felix, şapkasını ona fırlatarak, "yoksa seni
yakıcı güneşe sürüklerim ve başka bir oyun oynatırım."

"Ben değil," diye cevapladı Peterson soğukkanlı bir şekilde. "Semender olmadığım için henüz ikliminize alışamadım ve çim tenisinin bile bir sınırı var;"
ve Rolleston'a sırtını dönerek Julia
Featherweight ile konuşmaya başladı.

Bu arada, Madge ve sevgilisi, tüm bu anlamsız gevezelikleri geride bırakarak, yavaşça eve doğru yürüyorlardı ve Brian, ona yaklaşan ayrılışından bahsediyordu, ancak bunun nedenlerinden bahsetmiyordu.

"Dün gece bir mektup aldım," dedi, yüzünü ondan çevirerek; "ve önemli bir iş olduğu için hemen yola koyulmalıyım. "

"Sanırım takip etmemiz uzun sürmeyecek," diye cevapladı Madge,
düşünceli bir şekilde. "Babam haftanın sonunda buradan ayrılıyor."

"Neden?"

"Bilmiyorum," dedi Madge, huysuzca; "çok huzursuz,
ve hiçbir şeye yerleşemiyor gibi görünüyor. Hayatının geri kalanında
hiçbir şey yapmayacağını söylüyor; ama dünyanın her yerinde dolaş."

Fitzgerald'ın aklından aniden, Bay Frettlby'ye
benzer şekilde uyan Yaratılış'tan bir dize geçti: "Sen dünyada bir kaçak ve serseri olacaksın."

"Er ya da geç herkes bu huzursuzluk nöbetlerine yakalanır," dedi tembelce. "Aslında," huzursuz bir kahkaha atarak, "ben de bunlardan birinde olduğuma inanıyorum."

"Bu bana dün Dr. Chinston'ın söylediklerini hatırlattı," dedi. "Bu huzursuzluk çağı, elektrik ve buhar hepimizi Bohemyalılara dönüştürdü."

"Ah! Bohemya hoş bir yer," dedi Brian, dalgınlıkla, bilinçsizce Thackeray'den alıntı yaparak, "ama hepimiz hayatımızın ilerleyen dönemlerinde yolumuzu kaybederiz."

"Bu şekilde bir süre daha yolumuzu kaybetmeyeceğiz," dedi gülerek, dışarıdaki sıcak ve parıltıdan sonra, çok serin ve gölgeli olan oturma odasına girerken.

İçeri girdiklerinde Bay Frettlby pencerenin yakınındaki bir sandalyeden kalktı.
Elinde bir kitap tuttuğu için okuyormuş gibi görünüyordu.

"Ne! Fitzgerald," diye haykırdı, içten bir tonda, elini uzatırken; "Seni gördüğüme sevindim."

"Yaşadığımı haber veriyorum, değil mi?" diye cevapladı Brian, yüzü kızarırken, uzatılan eli isteksizce tuttu. "Ama gerçek şu ki, birkaç günlüğüne vedalaşmaya geldim."

"Ah! şehre geri dönüyorum sanırım," dedi Bay Frettlby, sandalyesine yaslanıp saat zinciriyle oynarken. "Kırsalın temiz havasını Melbourne'ün tozlu atmosferiyle değiştirmek konusunda akıllı olduğunuzu sanmıyorum."

"Yine de Madge bana geri döneceğinizi söyledi," dedi Brian, masanın üzerindeki bir vazo çiçekle boş boş oynarken.

"Koşullara bağlı," diye cevapladı diğeri umursamazca. "Gidebilirim de,
gitmeyebilirim de. İş için gidiyorsun sanırım?"

"Şey, gerçek şu ki Calton--" Burada Brian aniden durdu ve
dudağını sıkıntıyla ısırdı, çünkü avukatın adını anmayı düşünmemişti.

"Evet?" dedi Bay Frettlby, sorgulayıcı bir şekilde, hızla doğrularak ve
Brian'a dikkatle bakarak.

"Beni iş için görmek istiyor," diye bitirdi, beceriksizce.

"Sanırım istasyonunuzun satışı ile ilgili," dedi Frettlby,
hâlâ gözlerini genç adamın yüzünden ayırmadan.

"Daha iyi bir adam olamaz. Calton mükemmel bir iş adamı."

"Biraz fazla mükemmel," diye cevapladı Fitzgerald, pişmanlıkla, "o,
iyi
bırakamayan bir adam."

"NE KONUSUNDA?"

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı Fitzgerald, aceleyle, ve tam o sırada gözleri Frettlby'ninkilerle buluştu. İki adam bir an birbirlerine baktılar, ama o kısa süre içinde beyinlerinde tek bir isim belirdi - Rosanna Moore'un ismi. Bay Frettlby gözlerini indirip büyüyü bozan ilk kişi oldu.

"Ah, peki," dedi hafifçe, sandalyesinden kalkıp elini uzatırken, "eğer iki haftadır şehirdeysen, St. Kilda'ya uğra, ve bizi orada bulman çok olası."

Brian sessizce el sıkıştı ve şapkasını alıp
verandaya, sonra da dışarıya, sıcak güneş.

"Biliyor," diye mırıldandı istemsizce.

"Ne biliyor, efendim?" dedi Madge, sessizce arkasından gelip
kolunu onun koluna geçirdi. "Aç mısın ve ayrılmadan önce bir şeyler yemek mi istiyorsun?"

"Aç hissetmiyorum," dedi Brian, kapıya doğru yürürken.

"Saçma," diye cevapladı Madge neşeyle, Eve gibi misafirperver düşüncelere dalmıştı. "Sana Melbourne'de solgun, düşkün bir sevgili gibi görünmene izin vermeyeceğim, sanki sana kötü davranıyormuşum gibi. Gel, efendim--hayır," diye devam etti, elini kaldırarak, onu öpmeye çalışırken, "önce iş, sonra zevk," ve yemek odasına gülerek girdiler.

Mark Frettlby, Brian'ın gözlerinde gördüğü bakışı düşünerek çim tenis sahasına doğru yürüdü. Sıcak güneş ışığında bir an titredi, sanki aniden üşümüş gibi.

"Mezarımın üzerinden geçen biri," diye mırıldandı kendi kendine, alaycı bir gülümsemeyle. "Bah! Ne kadar da batıl inançlıyım ve yine de - biliyor, biliyor!"

"Hadi efendim," diye bağırdı Felix, onu yeni görmüştü, "bir gürültü sizi bekliyor."

Frettlby irkilerek uyandı ve kendini çim tenisi sahasının yakınında, Felix'i de dirseğinin dibinde sigara içerken buldu.

Büyük bir çabayla kendine geldi ve genç adamın omzuna hafifçe
dokundu.

"Ne?" dedi zoraki bir kahkaha atarak, "Böyle bir günde çim tenisi oynamamı mı bekliyorsun? Sen delisin."

"Sıcak mıyım, demek istiyorsun," diye karşılık verdi sarsılmaz Rolleston, dumandan bir
çelenk üfleyerek.

"Bu kesin bir sonuç," dedi o anda gelen Dr. Chinston.

"Çok hoş bir roman," diye bağırdı Julia, son yorumu yeni yakalamıştı.

"Ne?" diye sordu Peterson, biraz şaşkın.

"Howell'ın kitabı, 'A Foregone Results,'" dedi Julia, o da şaşkın görünüyordu. "Bunun hakkında konuşmuyor muydun?"

"Korkarım bu konuşma biraz tutarsızlaşıyor," dedi Felix, iç çekerek. "Bugün hepimiz her zamankinden daha deliyiz."

"Kendi adına konuş," dedi Chinston öfkeyle, "Dünyadaki herhangi bir erkek kadar aklım başımda."

"Kesinlikle," diye karşılık verdi diğeri soğukkanlılıkla, "ben de bunu söylüyorum ve sen, bir doktor olarak, dünyadaki her erkek ve kadının az çok deli olduğunu bilmelisin."

"Gerçeklerin nerede?" diye sordu Chinston gülümseyerek.

"Benim gerçeklerim hepsi görünür gerçekler," dedi Felix, şirketi ciddi bir şekilde işaret ederek. "Hepsi bir noktada çarpık."

Buna öfkeli bir inkar korosu yükseldi ve sonra herkes Bay Rolleston'ın tartıştığı sıra dışı yola kahkahalarla güldü.

"Eğer Meclis'te böyle devam ederseniz," dedi Frettlby eğlenerek, "en azından eğlenceli bir Parlamento'nuz olacak."

"Ah! Hanımları kabul edene kadar asla eğlenceli bir Parlamento'ları olmayacak," diye gözlemledi Peterson, Julia'ya şaşkın bir bakış atarak.

"O zaman bu bir sevgi Parlamentosu olacak," diye karşılık verdi doktor kuru bir şekilde,
"ve ortaçağa ait de değil."

Frettlby doktorun kolunu tuttu ve onunla birlikte uzaklaştı. "Çalışma odama gelmenizi istiyorum, doktor," dedi, eve doğru yürürken, "ve beni muayene edin."

"Neden, iyi hissetmiyorsun?" dedi Chinston, eve girerken.

"Son zamanlarda değil," diye cevapladı Frettlby. "Korkarım kalp hastalığım var."

Doktor ona sertçe baktı ve sonra başını salladı.

"Saçmalık," dedi neşeyle, "insanların kalp hastalığı olduğu yaygın bir yanılgıdır ve on vakadan dokuzunda, hepsi hayal ürünüdür; tabii," diye şakacı bir şekilde ekledi, "hasta genç bir adam değilse."

"Ah! Sanırım bu konuda güvende olduğumu düşünüyorsun," dedi Frettlby, çalışma odasına girerken; "ve Rolleston'ın insanların deli olduğu yönündeki argümanı hakkında ne düşünüyorsun?"

"Eğlenceliydi," diye cevapladı Chinston, bir koltuğa otururken, Frettlby de aynısını yaptı. "Bunun hakkında söyleyebileceğim tek şey bu, aklınızda bulunsun, bence
dünyanın farkında olduğundan daha fazla deli var."

"Gerçekten de!"

"Evet; Dickens'ın 'Pickwick
Evrakları'ndaki o korkunç hikayesini hatırlıyor musunuz? Deli olduğunu ve bunu bildiği halde bunu yıllarca başarıyla
saklayan adam hakkında? Eh, bence dünyada böyle birçok insan var, hayatları deliliğe karşı uzun bir mücadele olan ve yine de diğer insanlarla birlikte yemek yiyen, içen, konuşan ve yürüyen, görünüşe göre onlar kadar neşeli ve neşeli insanlar."

"Ne kadar da olağanüstü."

"Cinayetlerin ve intiharların yarısı geçici delilik nöbetleri sırasında işleniyor," diye devam etti Chinston, "ve eğer bir kişi herhangi bir şey üzerinde kafa yorarsa, başlangıç ​​aşamasındaki deliliği er ya da geç patlak verecektir; ancak, elbette, tamamen aklı başında bir kişinin anlık bir dürtüyle cinayet işleyebileceği durumlar vardır, ancak ben bu tür kişileri geçici olarak deli olarak görüyorum; ancak, yine de, bir cinayet en soğukkanlı şekilde planlanabilir ve gerçekleştirilebilir. "

"Ve ikinci durumda," dedi Frettlby, doktora bakmadan,
ve bir kağıt bıçağıyla oynayarak, "katili deli olarak mı görüyorsunuz?"

"Evet, görüyorum," diye cevapladı doktor, açıkça. "O, Tanrı'nın kendisine bunu yapmasını söylediğini
sandığı için başkasını öldüren bir kişi kadar deli -sadece deliliğinde bir yöntem var. Örneğin,
senin de karıştığın fayton cinayetine inanıyorum--"

"Ben karışmadım," diye sözünü kesti Frettlby, öfkeden solgun.

"Özür dilerim," dedi Chinston, soğukkanlılıkla, "bir dil sürçmesi; Fitzgerald'ı düşünüyordum. Ben bu suçun önceden planlanmış olduğuna ve onu
işleyen adamın deli olduğuna inanıyorum. Hiç şüphe yok ki şu anda serbest, ortalıkta dolaşıyor ve senin veya benim kadar aklı başında davranıyor, ancak delilik tohumu orada ve er ya da geç başka bir suç işleyecek."

"Bunun önceden planlanmış olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Frettlby aniden.

"Bunu herkes görebilir," diye cevapladı diğeri. "Whyte o gece gözetleniyordu ve Fitzgerald gittiğinde diğeri onun yerini almaya hazırdı, aynı şekilde giyinmişti."

"Önemli değil," diye karşılık verdi Frettlby, arkadaşına sertçe bakarak.
"Melbourne'de gece elbisesi, hafif ceket ve yumuşak şapka giyen düzinelerce adam var - aslında ben de genelde bunları giyiyorum."

"Bu bir tesadüf olabilir," dedi doktor, biraz şaşkın bir şekilde; "ancak kloroform kullanımı bu soruyu şüpheye yer bırakmayacak şekilde açıklıyor; insanlar genelde yanlarında kloroform taşımazlar."

"Sanırım hayır," diye cevapladı diğeri ve sonra konu kapandı.
Chinston, Mark Frettlby'yi muayene etti ve bitirdiğinde, milyonerin korkularına gülse de yüzü çok ciddiydi.

"İyisin," dedi neşeyle. "Kalbin hareketi biraz zayıf, hepsi bu--sadece," etkileyici bir şekilde, "heyecanlanmaktan kaçının--heyecanlanmaktan kaçının."

Frettlby ceketini giyerken kapı çalındı ​​ve
Madge içeri girdi.

"Brian gitti," diye başladı. "Ah, özür dilerim, doktor--ama babam hasta mı?" diye sordu aniden korkuyla.

"Hayır, çocuğum, hayır," dedi Frettlby aceleyle, "İyiyim; Kalbimin etkilendiğini sanıyordum ama etkilenmemiş."

"Hiçbir şekilde değil," diye cevapladı Chinston güven verici bir şekilde. "Tamam, sadece
heyecanlanmaktan kaçının."

Ama Frettlby kapıya gitmek için döndüğünde, gözlerini doktorun yüzüne
dikmiş olan Madge durumun ne kadar ciddi olduğunu gördü.

"Tehlike mi var?" dedi, kapıda bir an duraksadıklarında koluna dokunarak.

"Hayır! Hayır!" diye cevapladı aceleyle.

"Evet, var," diye ısrar etti. "Bana en kötüsünü söyle, bilmem
en iyisi."

Doktor birkaç saniye ona şüpheyle baktı ve sonra
elini omzuna koydu.

"Sevgili genç hanım," dedi ciddi bir şekilde, "babana söylemeye
cesaret edemediğim şeyi sana söyleyeceğim."

"Ne?" diye sordu kısık bir sesle, yüzü solgunlaştı.

"Kalbi etkilenmiş."

"Ve büyük bir tehlike var mı?"

"Evet, büyük bir tehlike. Ani bir şok durumunda--" tereddüt etti.

"Evet--"

"Muhtemelen yere düşüp ölürdü."

"Aman Tanrım!"

BÖLÜM XXVI.

KILSIP'İN KENDİNE AİT BİR TEORİSİ VAR.

Bay Calton ofisinde oturmuş, Fitzgerald'dan yeni aldığı bir mektubu okuyordu ve yüzündeki kayıtsız gülümsemeye bakılırsa bu ona
en büyük tatmini veriyordu.

"Biliyorum," diye yazdı Brian, "şimdi meseleyi ele aldığına göre, her şeyi öğrenene kadar durmayacaksın, bu yüzden meselenin şu an olduğu gibi kalmasını istediğim için seni önceden tahmin edip her şeyi açıklayacağım. Whyte'ın katilinin bulunmasına yol açabilecek bir şey bildiğimi tahmin etmekte haklıydın; ancak sana böyle bir şeyi gizli tutmamın sebeplerini söylediğimde, beni suçlamayacağından eminim. Dikkat et, cinayeti kimin işlediğini bildiğimi söylemiyorum; ama
şüphelerim var--çok güçlü şüphelerim--ve Tanrı'dan Rosanna Moore'un
bana ne yaptığını söylemeden önce ölmesini diliyorum. Ancak, size her şeyi anlatacağım ve
söylenenleri gizlememde haklı olup olmadığımı yargılamayı size bırakacağım. Önümüzdeki hafta ofisinize uğrayacağım ve sonra
Rosanna Moore'un bana söylediği her şeyi öğreneceksiniz; ama
bu bilgiye sahip olduğunuzda bana acıyacaksınız."

"Çok sıra dışı," diye düşündü Calton, sandalyesine yaslanarak, mektubu
bırakırken. "Acaba Whyte'ı öldürdüğünü ve Sal Rawlins'in onu kurtarmak için yalan yere yemin ettiğini mi söyleyecek? Hayır,
bu saçmalık, yoksa daha iyi bir zamanda ortaya çıkardı ve
son ana kadar boynunu riske atmazdı.
Hiçbir şeye şaşırmamayı bir kural haline getirsem de, Brian Fitzgerald'ın bana
söyleyeceklerinin beni epeyce şaşırtacağını tahmin ediyorum. Daha önce hiç böyle sıra dışı bir vakayla karşılaşmadım ve görünen o ki son henüz gelmedi. Sonuçta," dedi Bay Calton düşünceli bir şekilde, "gerçek kurgudan daha gariptir."

Burada kapı çalındı ​​ve içeri girme davetine yanıt olarak
açıldı ve Kilsip odaya süzüldü.

"Nişanlı değil misiniz, beyefendi?" dedi yumuşak, alçak sesiyle.

"Aman Tanrım, hayır," diye cevapladı Calton umursamazca; "içeri gir--içeri gir!"

Kilsip kapıyı yavaşça kapattı ve her zamanki kadife ayaklı tavrıyla
kayarak Calton'ın yanındaki bir sandalyeye oturdu ve şapkasını
yerine koyup avukata dikkatle baktı.

"Pekala, Kilsip," dedi Calton esneyerek, saat zinciriyle oynayarak, "bana söyleyeceğin iyi bir haber var mı?"

"Pekala, özellikle yeni bir şey yok," diye mırıldandı dedektif, ellerini birbirine sürterek.

"Yeni bir şey yok, doğru bir şey yok ve önemli değil," dedi Calton, Emerson'dan alıntı. "Ve beni neden görmeye geldin?"

"Hansom Cab Cinayeti," diye yanıtladı diğeri sessizce.

"İblis!" diye bağırdı Calton, mesleki onurundan ürkmüş bir şekilde.
"Ve bunu kimin yaptığını buldun mu?"

"Hayır!" diye yanıtladı Kilsip, oldukça kasvetli bir şekilde; "ama bir fikrim var."

"Gorby de öyle," diye karşılık verdi Calton, kuru bir şekilde, "dumanla sonuçlanan bir fikir.
Pratik kanıtların var mı?"

"Henüz yok."

"Yani bir şeyler elde edeceksin?"

"Mümkünse."

"'Eğer'de çok erdem var," diye alıntıladı Calton, bir kalem alıp,
boş boşuna kurutma kağıdına bir şeyler karalayarak. "Ve şüphen kime yönelik?"

"Aha!" dedi Bay Kilsip, ihtiyatlı bir şekilde.

"Onu tanımıyorum," diye yanıtladı diğeri, soğukkanlılıkla; "soyadı Humbug, sanırım. Bosh! Kimden şüpheleniyorsun?"

Kilsip, yalnız olduklarından emin olmak istercesine dikkatlice etrafına baktı ve
sonra, sahnede fısıldayarak şöyle dedi:

"Roger Moreland!"

"Whyte'ın nasıl sarhoş olduğuna dair ifade veren genç adam oydu?"

Kilsip başını salladı.

"Peki, onu cinayetle nasıl ilişkilendiriyorsun?"

"Taksi şoförlerinin, Royston ve Rankin'in verdiği ifadede, ikisinin de o gece Whyte'la birlikte olan adamın
sağ elinin işaret parmağında elmas yüzük taktığına yemin ettiğini hatırlıyor musun?"

"Ne olmuş yani? Melbourne'deki hemen hemen her iki erkekten biri elmas
yüzük takıyor mu?"

"Ama sağ elinin işaret parmağında değil."

"Ah! Ve Moreland da bu şekilde bir yüzük takıyor?"

"Evet!"

"Sadece bir tesadüf. Tüm kanıtın bu mu?"

"Şu anda elde edebildiğim tek şey."

"Çok zayıf," dedi Calton, alaycı bir şekilde.

"En zayıf kanıtlar bile bir adamı asmak için bir zincir oluşturabilir," diye gözlemledi Kilsip, vesvese vererek.

"Moreland kanıtlarını yeterince açık bir şekilde verdi," dedi Calton, ayağa kalkıp
odada volta atarak. "Whyte ile tanıştı; birlikte sarhoş oldular. Whyte otelden
çıktı ve kısa bir süre sonra Moreland, Whyte'ın geride bıraktığı
paltoyla onu takip etti ve sonra biri onu ondan kaptı."

"Ah, öyle mi?" diye sözünü kesti Kilsip, hemen.

"Demek Moreland diyor," dedi Calton, aniden durdu. "Anlıyorum; Moreland'ın sandığı kadar sarhoş olmadığını ve Whyte'ı
dışarı takip ettikten sonra paltosunu giyip onunla birlikte taksiye bindiğini
düşünüyorsun."

"Benim teorim bu."

"Yeterince yaratıcı," dedi avukat; "ama Moreland neden Whyte'ı
öldürsün ki? Ne gibi bir amacı vardı?"

"Şu kağıtlar--"

"Pshaw! Gorby'nin bir fikri daha," dedi Calton öfkeyle. "Herhangi bir
kağıt olduğunu nereden biliyorsun?"

Gerçek şu ki, Calton, Fitzgerald'ın ona söyleyeceklerini duyana kadar Kilsip'in Whyte'ın gerçekten
kağıtları olduğunu bilmesini istemiyordu.

"Ve bir şey daha," dedi Calton, yürüyüşüne devam ederken, "eğer teorin doğruysa, ki bence doğru değil, Whyte'ın ceketine ne oldu? Moreland aldı mı?"

"Hayır, almadı," diye cevapladı dedektif kararlı bir şekilde.

"Bu konuda çok olumlu görünüyorsun," dedi avukat, bir an duraksadıktan sonra. "Moreland'a sordun mu?"

Kilsip'in beyaz yüzünde sitemkar bir ifade belirdi.

"O kadar da yeşil değil," dedi, gülümsemeye zorlayarak. "Sizin benim hakkımda bundan daha iyi bir fikriniz olduğunu düşünmüştüm, Bay Calton. Ona sor?--hayır."

"O zaman nasıl öğrendin?"

"Gerçek şu ki, Moreland Kangaroo Oteli'nde barmen olarak çalışıyor."

"Bir barmen!" diye yankıladı Calton; "ve buraya bağımsız bir servet sahibi bir beyefendi olarak geldi. Neden, asın bakalım, dostum, bu bile onun Whyte'ı öldürmek için hiçbir nedeni olmadığını kanıtlamak için yeterli. Moreland Whyte'da oldukça iyi yaşadı, peki onu altın yumurtlayan tavuğu öldürmeye ve barmen olmaya iten şey ne olabilir--pshaw! Bu fikir saçma."

"Eh, bu konuda haklı olabilirsin," dedi Kilsip, oldukça öfkeli bir şekilde;
"ve Gorby hata yaparsa ben yanılmaz olduğumu iddia etmem. Ama, her halükarda, Moreland'ı barda gördüğümde sağ elinin işaret parmağına gümüş bir yüzük takmıştı."

"Gümüş elmas değildir."

"Hayır; ama yüzüğünü takmaya alışkın olduğu parmağın o olduğunu gösteriyor. Bunu gördüğümde odasını aramaya karar verdim. Dışarıdayken bunu başardım ve buldum--"

"Bir kısrak yuvası mı?"

Kilsip başını salladı.

"Ve böylece senin karttan kalen yere düştü," dedi Calton şakacı bir şekilde. "Fikrin saçma. Moreland cinayeti benden daha fazla işlemedi. Neden, o gece hiçbir şey yapamayacak kadar sarhoştu."

"Hıh--öyle diyor."

"Eh, insanlar boşuna kendilerine iftira atmazlar."

"Daha büyük bir tehlikeyi önlemek daha az bir tehlikeydi," diye cevapladı Kilsip soğukkanlı bir şekilde. "Eminim ki Moreland o gece sarhoş değildi. Bunu sadece hareketleri hakkında garip sorulardan kaçınmak için söyledi. Emin ol,
söylediğinden daha fazlasını biliyor."

"Peki, konuya nasıl girmeyi düşünüyorsun?"

"Önce paltoyu aramaya başlayacağım."

"Ah! Sence saklamış mıdır?"

"Bundan eminim. Benim teorim şu. Moreland Powlett Sokağı'nda taksiden indiğinde--"

"Ama yapmadı," diye sözünü kesti Calton öfkeyle.

"Tartışma uğruna, yaptığını varsayalım," dedi Kilsip sessizce. "Taksiden indiğinde Powlett Sokağı'ndan yukarı yürüdü,
George Sokağı'ndan sola döndü ve Fitzroy Bahçeleri'nden geçerek şehre geri döndü, sonra paltonun fark edilir olduğunu bilerek
onu attı, daha doğrusu sakladı ve Bahçeler'den çıkıp kasabadan geçti--"

"Akşam kıyafetiyle--paltodan daha fark edilir."

"Akşam kıyafeti giymemişti," dedi Kilsip sessizce.

"Hayır, o da giymemişti," diye gözlemledi Calton, davadaki kanıtları hevesle hatırlayarak. "Teorinize bir darbe daha. Katil gece elbisesi giymişti - arabacı öyle söyledi."

"Evet; çünkü Bay Fitzgerald'ı birkaç dakika önce gece elbisesi içinde görmüştü ve onun Whyte ile birlikte arabaya binen adam olduğunu düşünmüştü."

"Peki, ne olmuş?"

"Hatırlarsanız, ikinci adamın ceketi ilikliydi. Moreland koyu renk pantolon giyiyordu - en azından öyle olduğunu düşünüyorum - ve ceket ilikliyken, arabacının Bay Fitzgerald olduğuna inanarak hata yapması kolaydı."

"Bu kulağa daha hoş geliyor," dedi Calton düşünceli bir şekilde. "Peki sen ne yapacaksın?"

"Ceketi Fitzroy Bahçeleri'nde ara."

"Pshaw! Boş bir çaba."

"Olabilir," dedi Kilsip gitmek için ayağa kalkarken.

"Peki seni bir daha ne zaman göreceğim?" dedi Calton.

"Ah, bu gece," dedi Kilsip, kapıda duraklayarak. "Neredeyse
unutuyordum, Anne Guttersnipe seni görmek istiyor."

"Neden? Ne haber?"

"Ölüyor ve sana bir sır vermek istiyor."

"Aman Tanrım, Rosanna Moore!" dedi Calton. "Bana kendisi hakkında bir şeyler
söyleyecek. Bunu daha sonra çözeceğim. Tamam, saat
sekizde burada olacağım."

"Pekala, efendim!" ve dedektif dışarı süzüldü.

"Acaba o yaşlı kadın bir şey biliyor mu?" diye sordu Calton kendi kendine,
oturduğu yere geri dönerken. "Whyte ile metresinin arasında geçen bir konuşmayı duymuş olabilir ve bunu ifşa etmeyi düşünüyor. Korkarım
Fitzgerald itiraf ettiğinde, ben de önceden her şeyi öğreneceğim."

BÖLÜM XXVII.

ANA SOKAK ÇOCUĞU ÇOĞUNLUĞA KATILIYOR.

Randevusuna tam zamanında gelen Kilsip, Calton'ın ofisine saat sekizde uğradı, onu gecekondu mahallelerinin pis labirentlerinde yönlendirmek için. Avukatın sabırsızlıkla onu beklediğini gördü. Gerçek şu ki,
Calton, Rosanna Moore'un tüm gizemin dibinde olduğunu
kafasına takmıştı ve keşfettiği her yeni kanıt bu inancı doğruluyordu. Rosanna Moore ölürken, Anne Sokak Çocuğu'na bir şeyler itiraf etmiş olabilirdi, bu da katilin adını ima ederdi ve yaşlı cadının sessiz kalmak için
sus parası aldığından güçlü bir şekilde şüpheleniyordu. Calton'ın yanına gitmeden önce birkaç kez ve sırrı ondan almaya çalışıyordu--yani, eğer biliyorsa; ama şimdi kader onun
ellerine oynuyor gibi görünüyordu ve gönüllü bir itirafın, isteksiz dudaklardan parça parça sürüklenen bir itiraftan çok daha doğru olma olasılığı vardı.

Kilsip ortaya çıktığında Calton çok heyecanlıydı.

"Sanırım hemen gitsek iyi olur," dedi Kilsip'e, bir puro yakarken. "O ihtiyar cadı her an gidebilir."

"Olabilir," diye onayladı Kilsip, şüpheyle; "ama eğer
kurtulursa hiç şaşırmam. Bu yaşlı kadınların bazılarının bir kedi gibi dokuz canı var."

"Olası ihtimal dışı değil," diye karşılık verdi Calton, parlak bir şekilde aydınlatılmış sokağa girerlerken; "doğası bana özünde
kedi gibi göründü. Ama söyle bana," diye devam etti, "onun nesi var--yaşlılığı?"

"Kısmen; içki de, sanırım," diye cevapladı Kilsip. "Ayrıca, çevresi pek sağlıklı değil ve dağınık alışkanlıkları onu oldukça sakinleştirmiş."

"Umarım bulaşıcı bir şey değildir," diye bağırdı avukat, Bourke Sokağı'ndaki kalabalığın içine girerken titreyerek.

"Bilmiyorum efendim, doktor olmadığım için," diye cevapladı dedektif, ciddi bir şekilde.

"Oh!" diye bağırdı Calton, dehşet içinde.

"Her şey yoluna girecek, efendim," dedi Kilsip, güven verici bir şekilde; "Oraya onlarca kez gittim ve iyiyim."

"Sanırım," diye karşılık verdi avukat; "ama bir kez gidip
yakalayabilirim, ne olursa olsun."

"Sözümü tutun efendim, yaşlılıktan ve içkiden daha kötü bir şey değil."

"Doktoru var mı?"

"Kimsenin ona yaklaşmasına izin vermiyor--kendisi için reçete yazıyor."

"Cin mi, sanırım? Hıh! Her zamanki ilaçlardan çok daha tatsız."

Kısa bir süre sonra kendilerini Little Bourke Sokağı'nda buldular ve
birkaç karanlık ve dar sokaktan geçtikten sonra--bu sıralarda Calton'a az çok aşinaydılar--kendilerini Anne Guttersnipe'ın ininin önünde buldular.

Ağırlıklarının altında inleyen ve gıcırdayan
sarsak merdivenleri tırmandılar ve Anne Guttersnipe'ı köşedeki yatakta yatarken buldular. Elf gibi siyah saçlı çocuk, donyağı mumunun zayıf ışığında bir pazarlık masasında
saçma görünümlü bir kızla kağıt oynuyordu.

Yabancılar içeri girdiğinde ikisi de ayağa fırladı ve elf
çocuk, Bay Calton'a doğru asık suratlı bir şekilde kırık bir sandalyeyi itti,
diğer kız ise odanın uzak bir köşesine doğru sürüklendi ve
bir köpek gibi çömeldi. Onların içeri girmelerinin sesi, cadıyı
düştüğü huzursuz uykudan uyandırdı. Yatakta doğrulup,
elbiseleri etrafına topladı. Öyle korkunç bir
görüntü sundu ki Calton istemsizce geri çekildi. Beyaz saçları
bağlanmamıştı ve omuzlarının üzerinden karlı bir şekilde
karışık yığınlar halinde sarkıyordu. Yüzü, kavrulmuş ve kırışmış, kancalı burnu ve
fare gibi boncuk gibi siyah gözleri öne doğru uzatılmıştı ve omuzlarına kadar çıplak olan zayıf kolları, pençe gibi elleriyle yatak örtüsünü
kavrarken çılgınca sallanıyordu. Kare şişe
ve kırık fincan yanında duruyordu ve kendine bir yudum doldurduktan sonra
açgözlülükle yaladı.

Bu tahriş edici şey, elf çocuğu onu iyice sarsıp
bardağı elinden alana kadar süren bir öksürük krizine yol açtı.

"Açgözlü ihtiyar canavar," diye mırıldandı bu sevimli bebek, fincana bakarak,
"Yarrer'ı kurutursun, sanırım."

"Evet!" diye mırıldandı yaşlı kadın güçsüzce. "Kim onlar, Lizer?" dedi,
Calton'a ve dedektife bakarken titreyen ellerinden biriyle gözlerini gölgeleyerek.

"Perlice koyu ve dalgalar," dedi Lizer aniden. "Ayak parmaklarını
kıvırmanı görmeye geldim."

"Henüz ölmedim, yavru," diye hırladı cadı ani bir enerjiyle; "ve eğer kalkarsam ayak parmaklarını kıvırırım, lanet olsun."

Lizer küçümseyen bir kahkaha attı ve Kilsip öne çıktı.

"Hiçbiri," dedi sertçe, Lizer'ı ince omzundan tutarak,
ve onu diğer kızın çömeldiği yere doğru itti; "sana hareket etmeni söyleyene
kadar orada dur."

Lizer karışık siyah saçlarını geriye attı ve küstahça bir cevap vermek üzereyken, daha yaşlı ve daha bilge olan diğer kız elini uzattı ve onu yanına çekti.

Bu arada Calton köşedeki yaşlı kadına hitap ediyordu.

"Beni mi görmek istedin?" dedi nazikçe, çünkü ona karşı
tiksintisine rağmen, sonuçta o bir kadındı ve ölüyordu.

"Evet, lanet olsun," diye hırıltılı bir sesle konuştu Anne Guttersnipe, uzanıp yağlı

yatak örtüsünü boynuna kadar çekerek. "Sen papaz değil misin?" aniden şüphelenerek.

"Hayır, ben bir avukatım."

"Lanet olası papazların burada dolaşmasına izin vermeyeceğim," diye hırladı yaşlı kadın, vahşice. "Henüz ölmeyeceğim, lanet olsun;
İyileşip güçleneceğim ve bunun tadını çıkaracağım."

"Korkarım ki iyileşemeyeceksin," dedi Calton, nazikçe. "En iyisi
bir doktor çağırayım."

"Hayır, yapmayacağım," diye karşılık verdi cadı, tüm zayıf gücüyle ona bir darbe
vurarak. "İçimin tuz ve senner ile
dökülmesine izin vermeyeceğim. Ne papaz ne de doktor istiyorum, istemiyorum.
Bir avukatım
olmaz, sadece vasiyetimi yapmayı düşünüyorum, öyleyim."

"Saati ben alacağım," diye bağırdı Lizer köşeden. "Eğer onu
Sal'a
verirsen gözlerini
oyarım."

"Sessizlik!" dedi Kilsip sertçe ve mırıldandığı bir küfürle Lizer köşesine
oturdu.

"Yılan dişinden daha keskin," diye sızlandı yaşlı kadın, sessizlik bir kez daha sağlandığında. "O genç şeytan benim evimde beslendi,
ve şimdi dönüp, ona küfür ediyor."

"Peki--peki," dedi Calton, oldukça sabırsız bir şekilde, "beni ne için görmek istiyordun?"

"Bu kadar acele etme," dedi cadı, kaşlarını çatarak, "yoksa suçlanırım
eğer sana bir şey söylersem, bana yardım et."

Belli ki çok zayıflıyordu, bu yüzden Calton Kilsip'e döndü ve fısıldayarak ona bir doktor çağırmasını söyledi. Dedektif bir kağıda bir not karaladı
ve Lizer'e vererek almasını emretti. Bunun üzerine diğer kız ayağa kalktı ve kolunu çocuğun koluna
koyarak birlikte ayrıldılar.

"O iki genç 'ussey gitti mi?" dedi Ana Guttersnipe. "Haklısın,
çünkü anlatacaklarımın gazeteye girmesini istemiyorum, istemiyorum."

"Peki ne oldu?" diye sordu Calton, öne eğilerek.

Yaşlı kadın bir yudum daha cin aldı ve bu ona hayat vermiş gibi göründü, çünkü yatakta doğruldu ve sanki sırrı söylenmeden ölmekten korkuyormuş gibi
hızla konuşmaya başladı.

"Daha önce buraya geldin mi?" dedi, zayıf parmağını
Calton'a doğrultarak, "ve onun hakkında her şeyi öğrenmek istedin; ama yapmadın. Bana
söylememe izin vermedi, çünkü o her zaman gururlu bir yeşim taşıydı, zavallı annesi açlıktan ölürken
ortalıkta dolaşıyordu."

"Annesi! Sen Rosanna Moore'un annesi misin?" diye bağırdı Calton, oldukça şaşırmıştı.

"Eğer değilsem öleyim," diye hırıltılı bir sesle söyledi cadı. "'O zavallı baba içkiden öldü, lanet olsun, ve ben onu aynı yere aynı şekilde takip ediyorum. Eskiden şehirde değildin, yoksa onun peşinden giderdin,
küfür ederim."

"Rosanna'dan sonra mı?"

"O eski kız," diye cevapladı Anne Sokak Çobanı. "Sahnedeydi,
oydu ve gözüm, ne kadar da harikaydı, tüm koylar onun için ölüyordu, ve o onların kara kalpleri üzerinde dans ediyordu, lanet olsun; ama o gelene kadar bana hep iyi davrandı."

"Kim geldi?"

"O!" diye bağırdı yaşlı kadın, kolunun üzerinde doğrularak, gözleri kinci bir öfkeyle
parlıyordu. "'E, elmaslar ve altınlarla
geliyor ve zavallı kızımı mahvediyor; ve onun 'yaşının' bütün bu yıllar boyunca sanki bir azizmiş gibi
büyüdüğünü, lanet olsun ona--lanet olsun ona."

"Kimi kastediyor?" diye fısıldadı Calton, Kilsip'e.

"Kötü!" diye bağırdı, keskin kulakları mırıldanılan soruyu yakalamış olan Anne Guttersnipe. "Neden, Mark Frettlby!"

"Aman Tanrım!" Calton şaşkınlıkla ayağa kalktı ve Kilsip'in
anlaşılmaz yüzü bile biraz şaşkınlık gösterdi.

"Evet, o günlerde çok yakışıklıydı," diye devam etti Ana Sokak Çulluğu, "ve
gelip kız arkadaşımın etrafında dolaşıyor, ona küfür ediyor, onu mahvediyor ve
onu ve çocuğu aç bırakıyor, tıpkı kendisi gibi kara kalpli bir hain gibi."

"Çocuk! Adı mı?"

"Bah," diye karşılık verdi cadı, alaycı bir şekilde, "sanki torunum Sal'ı tanımıyormuşsun gibi."

"Sal, Mark Frettlby'nin çocuğu mu?"

"Evet, ve diğer kız kadar güzel bir kız, gerçi
kenin kenarının yanlış tarafında doğmuş gibi. Ah, onu ipek ve satenlerle süpürürken gördüm, sanki biz pislikmişiz gibi--ve Sal'ın yarı kız kardeşi--ona küfür ettiğini."

Yaptığı çabalardan bitkin düşen yaşlı kadın yatağına geri döndü, Calton ise sersemlemiş bir şekilde oturmuş, az önce yapılan şaşırtıcı
ifşayı düşünüyordu. Rosanna Moore'un Mark Frettlby'nin metresi olmasına pek şaşırmıyordu; sonuçta, milyoner sadece bir erkekti ve gençliğinde diğer arkadaşlarından daha iyi veya daha kötü değildi. Rosanna Moore güzeldi ve belli ki -kalbi tırmalayan- bir metres olmanın sınırsız özgürlüğünü, bir eşin ağırbaşlı esaretine tercih eden kadınlardan biriydi. Ahlak konularında o kadar çok insan cam evlerde yaşıyor ki, günümüzde taş atmayı göze alabilecek çok az kişi var. Calton, Frettlby'nin gençlik çılgınlıkları yüzünden ona hiç de kötü gözle bakmıyordu. Ama onu şaşırtan şey, Frettlby'nin bu kadar kalpsiz olması ve çocuğunu
Anne Guttersnipe gibi yaşlı bir cadının şefkatli merhametine bırakmasıydı.
Bu, adam hakkında bildiklerinden o kadar farklıydı ki, yaşlı kadının ona bir oyun oynadığını düşünmeye meyilliydi.

"Bay Frettlby, Sal'ın onun çocuğu olduğunu biliyor muydu?" diye sordu.

"O değil," diye hırladı Anne Guttersnipe, sevinçli bir tonda. "Rosanner ona izin
verdikten sonra onun öldüğünü düşünmüştü."

"Peki neden ona söylemedin?"

"Çünkü kalbini kırmak istiyordum, eğer varsa," dedi yaşlı kadın, kindarca. "Sal benden
kaçana kadar olabildiğince hızlı bir şekilde yanlış yapıyordu. Eğer gidip quod'a girseydi, yanına gider ve 'Okuna bak! 'Ah, onu senin benimkini mahvettiğin gibi mahvettim' derdim."

"Sen kötü kadın," dedi Calton, bu planın kötülüğüne isyan ederek. "Bunun için masum bir kızı feda ettin."

"Senin vaazlarından hiçbiri," diye karşılık verdi cadı somurtkan bir şekilde; "Ben bir aziz olarak yetiştirilmedim, ben - ve ona borcumu ödemek istedim - bana okçuluğum hakkında dilimin dolanması için iyi para verdi ve işte burada,"
elini yastığa koyarak, "tamamen altın, iyi altın - ve benimki, lanet olsun."

Calton ayağa kalktı, bu insanlık dışı teşhirden oldukça rahatsız oldu
ve uzaklaşmak istedi. Ancak şapkasını takarken, iki
kız doktorla içeri girdi, doktor Kilsip'e başını salladı, Calton'a keskin
bir bakış attı ve sonra yatağa doğru yürüdü. İki
kız köşelerine geri döndüler ve sessizce sonu beklediler. Anne Sokak Çulluğu yatağa geri düşmüştü, pençe gibi bir eliyle yastığı kavramıştı, sanki sevgili altınını korumak istercesine ve yüzünde ölümcül bir solgunluk yayılıyordu, bu da doktorun deneyimli gözüne sonun yaklaştığını söylüyordu. Bir an yatağın yanına diz çöktü, mumu ölmekte olan kadının yüzüne tuttu. Kadın gözlerini açtı ve uykulu bir şekilde mırıldandı--

"Sen kimsin? Çık dışarı," ama sonra durumu tekrar kavradı ve
duyanları ürperten, çok garip ve ürkütücü bir çığlık attı.

"Benim param!" diye bağırdı, yastığı zayıf kollarıyla kavrayarak. "Hepsi benim,
siz alamayacaksınız--küfürler olsun."

Doktor dizlerinin üstünden kalktı ve omuzlarını silkti.

"Hiçbir şey yapmaya değmez," dedi soğukkanlılıkla, "yakında ölecek."

Yastığının üzerinden mırıldanan yaşlı kadın kelimeyi yakaladı ve
gözyaşlarına boğuldu.

"Öldü! Öldü! Zavallı Rosanna'm, altın havasıyla, annesini
seviyordu, ta ki onu alıp götürene kadar, ve o ölmek için geri döndü--ölmek--ooh!"

Sesi, köşedeki iki kızın titremesine ve parmaklarını kulaklarına tıkamasına neden olan uzun bir hüzünlü feryada dönüştü.

"İyi kadın," dedi doktor, yatağın üzerine eğilerek, "bir papazı görmek istemez misin?"

Parlak, boncuk gibi gözleriyle ona baktı, zaten ölümün sisleriyle
biraz kararmıştı ve sert, alçak bir fısıltıyla "Neden?" dedi.

"Çünkü yaşamak için çok az zamanın var," dedi doktor, nazikçe.
"Ölüyorsun."

Anne Sokak Çulluğu ayağa fırladı ve dehşet içinde bir çığlık
atarak kolunu yakaladı.

"Ölüyorum, ölüyorum--hayır! hayır!" diye feryat etti, kolunu tırmalayarak. "Ölmeye
uygun değilim--küfür et beni; kurtar beni--kurtar beni; nereye gideceğimi bilmiyorum, bana
yardım et--kurtar beni."

Doktor ellerini çekmeye çalıştı ama o harika bir
inatla tutundu.

"İmkansız," dedi kısaca.

Cadı yatağına geri düştü.

"Beni kurtarman için sana para vereceğim," diye bağırdı; "iyi para--hepsi benim--hepsi benim. Bak--bak--burada--efendiler," ve yastığını
açarak bir bez kese çıkardı ve içinden parıldayan bir altın
akışı döküldü. Altın--altın--yatak boyunca yuvarlandı, zeminin üzerinden, karanlık köşelere doğru, ama kimse ona dokunmadı, ölmekte olan kadının hayata tutunmasının korkunç görüntüsüyle zincirlenmişlerdi. Parlayan parçalardan bazılarını kavradı ve yatağın yanında sessizce duran üç adama doğru kaldırdı, ama elleri titriyordu,
bu yüzden
egemenler metalik şıngırtılarla yere düşmeye devam ediyordu.

"Hepsi benim--hepsi benim," diye bağırdı yüksek sesle. "Bana
hayatımı ver--altın--para--kahretsin--ruhumu bunun için sattım--kurtar beni--hayatımı ver," ve titreyen elleriyle altını onlara zorla vermeye çalıştı.
Hiçbir şey söylemediler, ama sessizce ona baktılar, köşedeki iki kız birbirine
sarılmış ve korkudan titriyordu.

"Bana bakma," diye bağırdı cadı, parlayan altınların ortasında tekrar yere düşerek. "Ölmemi istiyorsun, yapmayacağım, yapmayacağım, altınımı ver," dağılmış altınları tırmalayarak. "Onu yanımda götüreceğim, ölmeyeceğim, G--G--" sızlanarak. "Hiçbir şey yapmadım, yaşamama izin ver, bana bir İncil ver, beni kurtar, G--küfür et, G--, G--." Yatağa, bir cesete geri düştü.

Mum ışığı parlayan altının ve beyaz saçlarla çerçevelenmiş ölü yüzün üzerinde titreşiyordu; kalpleri hasta olan üç adam, yardım istemek için sessizce arkalarını döndüler, o vahşi çığlık hâlâ kulaklarında çınlıyordu: "G--kurtar beni, G--!"

BÖLÜM XXVIII.

MARK FRETTLBY'NİN BİR ZİYARETÇİSİ VAR.

Gençliğimizin defterlerine göre, "Erteleme
zamanın hırsızıdır." Şimdi, Brian bunun doğruluğunu buldu. Şehirde neredeyse bir haftadır
bulunuyordu, ancak henüz Calton'ı görmeye gitmemişti. Her sabah -ya da
çok yakın bir zamanda- Chancery Lane'e doğru yola koyuluyordu, ancak oraya hiç varamıyordu. Doğu Melbourne'daki evine dönmüştü ve zamanını ya evde ya da bahçede
geçirmişti. Belki de istasyonunun satışı ile ilgili işler onu kasabada bulunmaya zorladığında, oraya gidip geri döndü.
Garip bir şekilde, arkadaşlarından hiçbiriyle görüşmekten kaçındı.
Mahkûm sanığındaki son pozisyonunu çok hissetti. Ve hatta
sık sık yaptığı gibi Yarra'nın yanından geçerken bile,
rahatsız edici bir hissin farkındaydı - merak konusu olduğu ve
insanların, cinayetten neredeyse asılmış birini görmek için hastalıklı bir arzuyla ona bakmaya
dönüştüğü hissi.

İstasyonu satılıp Madge ile evlendiğinde,
Avustralya'yı terk etmeye ve bir daha asla oraya ayak basmamaya karar verdi.
Ama
oradan ayrılabilene kadar kimseyi görmeyecekti ve
eski arkadaşlarıyla da kaynaşmayacaktı, çünkü dikizlenmekten çok korkuyordu. Bayan Sampson, onu tiz sevinç ünlemleriyle geri karşılamıştı, kendini kapatma şekline karşı hoşnutsuzluk ifadelerinde yüksek sesle konuşuyordu.

"Gözlerin aşağıda," dedi sempati duyan cırcır böceği, "doğaldır, tıpkı hava eksikliği gibi, kocamın amcası, Collingwood'da eczacı ve varlıklı biri olduğu için, Fransız bir isim olan öküz gözlü beyefendi eksikliği gibi, atmispeare olarak adlandırılan, insanları aşağı çekmekten ve yiyeceklerini kaybetmelerine neden olmaktan korkuyordu, ki sen neredeyse hiçbir şey yemiyorsun ve bir kelebek olmadığın için iştahının daha fazla olması bekleniyordu."

"Oh, iyiyim," dedi Brian dalgın dalgın, bir sigara yakarak ve
sadece ev sahibinin gevezeliğini yarı yarıya dinleyerek, "ama eğer biri ararsa
onlara evde olmadığımı söyle. Ziyaretçilerle rahatsız edilmek istemiyorum."

"Süleyman'ın söylediği kadar bilge bir şey," diye cevapladı Bayan Sampson, enerjik bir şekilde, "ki şüphesiz, Sheber Kraliçesi'ni gördüğünde, birileri geldiğinde gerektiği gibi, iyi bir sağlıktaydı ve konuşmaya istekli hissetmiyordum, ki ben de bazen öyle oluyorum, ruh halim düşük, çünkü sıcak suyun onlar üzerinde böyle bir etkisi olduğunu duydum, bunu bir miktar brendi ile birlikte içiyorsunuz, ancak bunun yaşam eksikliğinizin nedeni olabileceğinden emin olabilirsiniz ve - lanet olsun o zil," diye bitirdi, ön kapı zili çaldığında odadan aceleyle çıktı, "ki bacaklarım aşırı çalıştığı için beni eziyor." Bu arada Brian, Bayan Sampson'ın sürekli gevezeliğiyle ayrılmasıyla çok rahatlamış bir şekilde oturmuş ve sigara içiyordu, ama kısa süre sonra onun tekrar merdivenlerden çıktığını duydu ve odaya bir telgrafla girdi,
telgrafı kiracısına uzattı.

"'Kötü bir ilmik içermediğini düşünüyorum,'' dedi tekrar kapıya doğru çekilirken, "bunları sevmiyorum çünkü erken yaşta beklenmedik bir şok geçirdim, amcamın büyükbabası ölmüştü,
tüberkülozdan öldü, ailemizin tamamı hastalığa yatkındı--ve şimdi, eğer beni mazur görürseniz, efendim, akşam yemeğime geçeceğim,
yemeklerimi düzenli olarak yiyorum ve içimi dikkatlice inceliyorum, kolayca üzülüyorum,
bu yüzden asla bir denizci olamam."

Bayan Sampson, sonunda kendini tükettikten sonra odadan çıktı ve
merdivenlerden aşağı yüksek sesle çatırdadı, Brian'ı telgrafını okumaya bıraktı. Zarfı açtı ve mesajın
Madge'den geldiğini gördü, geri döndüklerini ve o akşam onlarla birlikte yemek yemesini istiyordu. Fitzgerald telgrafı katladı, sonra yerinden kalktı, elleri ceplerinde, asık suratla odada aşağı yukarı yürüdü.

"Demek ki orada," dedi genç adam yüksek sesle; "ve onunla tanışmak ve onunla el sıkışmak zorundayım, her zaman ne olduğunu bilerek. Madge olmasaydı burayı hemen terk ederdim, ama başım derde girdiğinde yanımda durmasından sonra, bunu yaparsam korkak olurum."

Madge'in tahmin ettiği gibi oldu - babası bir yerde uzun süre kalamadı ve Brian geldikten bir hafta sonra Melbourne'e geri döndü. İstasyondaki keyifli parti dağıldı ve misafirler, bir hanenin mezarları gibi, her yana dağıldı. Peterson
Yeni Zelanda'ya Sıcak Göller'in harikaları için YOL ÜZERİNDE yola çıkmıştı ve
yaşlı sömürgeci çocukça anılarını tazelemek için İngiltere'ye doğru yola çıkmak üzereydi. Bay ve Bayan Rolleston Melbourne'e geri dönmüştü,
burada zavallı Felix bir kez daha siyasete dalmak zorunda kalmıştı; ve Dr. Chinston her zamanki ücret ve hasta rutinine dönmüştü.

Madge Melbourne'e geri döndüğü için mutluydu, çünkü sağlığı düzelmişti ve artık kasaba hayatının heyecanını özlüyordu. Cinayetin üzerinden üç aydan fazla zaman geçmişti ve dokuz günlük şaşkınlık artık geçmişte kalmıştı. Rusya ile savaş olasılığı o anki tek ilgi çekici konuydu ve sömürgeciler olası bir düşmanın saldırısına hazırlanmakla meşguldü. İspanyol Kralları hazinelerini Meksika ve Peru'dan çıkardıkları gibi, Beyaz Çar da Avustralya'nın altın depolarına
şiddetle el koyabilirdi; ama burada karşılaşılacak
kültürsüz vahşiler yoktu, ama Alma ve Balaclava'daki Rus silahlarının ihtişamını
karartmış olan adamların oğulları ve torunları vardı. Bu yüzden
savaşların fırtınalı söylentilerinin ortasında Oliver Whyte'ın trajik kaderi
tamamen unutulmuştu. Duruşmadan sonra, dedektiflik ofisi de dahil olmak üzere herkes konuyu
kapatmış ve zihinsel olarak
keşfedilmemiş suçlar listesine
göndermişti. Son derece dikkatli olmalarına rağmen,
yeni bir şey
keşfedilmemişti ve Oliver Whyte'ın katilinin özgür bir adam olarak kalması muhtemel görünüyordu. Melbourne'de hala
karşıt görüşe sahip olan sadece iki kişi vardı ve onlar Calton ve Kilsip'ti.
Bu iki adam da karanlıkta korkakça darbesini
vuran bu bilinmeyen katili keşfetmeye yemin etmişlerdi ve hiçbir başarı şansı görünmese de, yine de çalışmaya devam ettiler. Kilsip, ölen adamın yakın arkadaşı Roger Moreland'dan şüpheleniyordu, ancak şüpheleri belirsiz ve belirsizdi ve bunları doğrulamak için pek umut yoktu. Avukat henüz belirli bir kişiden şüphelenmiyordu, ancak Anne Guttersnipe'ın ölüm döşeğindeki itirafı konuya yeni bir ışık tutmuştu, ancak Fitzgerald'ın ona Rosanna Moore'un kendisine emanet ettiği sırrı söylediğinde, gerçek katilin yakında keşfedileceğini veya en azından onun tespitine yol açacak bir ipucu bulunacağını düşünüyordu. Dolayısıyla, Mark Frettlby'nin Melbourne'e döndüğü sırada durum böyleyken, Bay Calton bir hamle yapmadan önce Fitzgerald'ın itirafını beklerken, Kilsip karanlıkta Moreland'a karşı kanıt arayarak gizlice çalışıyordu. Madge'in telgrafını aldıktan sonra Brian akşam aşağı inmeye karar verdi, ancak akşam yemeğine değil, bu yüzden Madge'e bu yönde bir cevap gönderdi. Mark Frettlby ile tanışmak istemiyordu ama tabii ki bunu Madge'e söylemedi, bu yüzden babası kulübüne gittiği ve dönüş saati belirsiz olduğu için akşam yemeğini tek başına yedi. Akşam yemeğinden sonra, üzerine hafif bir pelerin giydi ve sevgilisini beklemek için verandaya yöneldi. Bahçe ay ışığında büyüleyici görünüyordu, gökyüzüne dikilmiş siyah, yoğun selvi ağaçları ve büyük çeşme serin ve gümüş renginde şırıldayarak akıyordu. Kapının yanında bol yapraklı bir meşe ağacı vardı ve o, patikada yürüdü ve altında gölgede durup, yapraklarının fısıltısını ve hışırtısını dinledi. Ay ışığının her şeye yaydığı doğaüstü ihtişam ilginçti ve Madge bahçedeki her çiçeği, ağacı ve çalıyı bilse de, hepsi soğuk, beyaz ışıkta tuhaf ve fantastik görünüyordu. Çeşmeye gitti ve
kenarına oturdu, elini soğuk suya daldırıp
gümüş yağmur gibi tekrar havuza düşmesine izin vererek eğlendi. Sonra
demir kapının bir şakırtıyla açılıp kapandığını duydu ve ayağa fırladı,
birinin hafif bir palto ve yumuşak, uyanık bir şapkayla patikada geldiğini gördü.

"Ah, sonunda sen misin, Brian?" diye bağırdı, patikadan aşağı koşarak ona doğru
karşılaşırken. "Neden daha önce gelmedin?"

"Brian olmadığım için söyleyemem," diye yanıtladı babasının sesi. Madge
kahkahalarla gülmeye başladı.

"Ne kadar saçma bir hata," diye bağırdı. "Neden, seni Brian sanıyordum."

"Gerçekten de!"

"Evet; o şapka ve paltoyla ay ışığında farkı anlayamıyordum."

"Ah," dedi babası gülerek, şapkasını geriye iterek, "ay ışığı
büyüyü tamamlamak için gerekli sanırım?"

"Elbette," diye cevapladı kızı. "Ay ışığı olmasaydı, yazık,
sevgililer için!"

"Ah, gerçekten!" diye yankıladı babası. "Moalar kadar
soyu tükenirdi; ama senin gözlerin nerede, Puss, benim gibi yaşlı bir adamı
sevinçli genç Lochinvar'ın sanırken?"

"Gerçekten de, baba," diye cevapladı Madge küçümseyerek, "o palto ve şapkayla ona o kadar benziyorsun ki, sen konuşana kadar
farkı anlayamıyordum."

"Saçmalama, çocuk," dedi Frettlby, kaba bir şekilde, "sen hayalperestsin;" ve
topuklarının üzerinde dönerek, hızla eve doğru yürüdü, Madge'i şaşkınlıkla arkasından bakarken bıraktı, ki öyle de olabilirdi, çünkü babası daha önce hiç
ona bu kadar kaba bir şekilde konuşmamıştı. Aniden öfkelenmesinin nedenini merak ederek, büyülenmiş gibi durdu, ta ki arkasından bir adım
ve yumuşak, alçak bir ıslık sesi gelene kadar. Çığlık atarak döndü ve Brian'ın ona gülümsediğini gördü.

"Ah, sensin," dedi surat asarak, Brian onu kollarına alıp öptüğünde.

"Sadece ben," dedi Brian, dilbilgisi kurallarına uymadan; "hayal kırıklığı, değil mi?"

"Ah, korkunç," diye cevapladı kız, kol kola eve doğru yürürken neşeli bir kahkaha atarak. "Ama biliyor musun, az önce çok tuhaf bir
hata yaptım; babanın sen olduğunu sanmıştım."

"Ne kadar garip," dedi Brian dalgın dalgın, çünkü gerçekten de ay ışığında çok saf ve tatlı görünen
sevimli yüzüne hayrandı.

"Evet, öyle değil mi?" diye cevapladı. "Üzerinde hafif bir ceket ve yumuşak bir şapka vardı,
tıpkı senin bazen giydiğin gibi ve ikiniz de aynı boyda olduğunuz için,
sizi birbiriniz sanmıştım."

Brian cevap vermedi, ancak en kötü şüphelerinin doğrulanma olasılığını gördüğünde kalbinde soğuk bir his oluştu, çünkü tam o anda
arabaya binen adamın kendisiyle benzer şekilde giyinmiş olması
ilginç tesadüfü aklına geldi. Ya
eğer--"Saçma," dedi yüksek sesle, benzerliğin ima ettiği düşünce
kadrosundan kendini
uyandırarak.

"Eminim öyle değildir," dedi Madge, son beş dakikadır başka bir şeyden bahsediyordu. "Çok kaba bir genç adamsın."

"Özür dilerim," dedi Brian uyanarak. "Diyordun ki--"

"At, tüm hayvanların en asil olanıdır--Kesinlikle."

"Anlamıyorum--" diye başladı Brian, biraz şaşkın bir şekilde.

"Elbette anlamazsın," diye sözünü kesti Madge, huysuzca; "Son on dakikadır
sağır bir adama belagatimi harcadığımı düşünürsek; ve
çok büyük ihtimalle sağır olduğu kadar topal da."

Ve bu sözün doğruluğunu kanıtlamak için, Brian'ı da peşinden
sürüp patikaya doğru koştu. Uzun bir süre kovaladı, çünkü Madge çevikti ve bahçeyi ondan daha iyi tanıyordu ama sonunda onu tam
eve doğru koşarken yakaladı ve sonra--tarih kendini
tekrarladı.

Oturma odasına girdiler ve Bay Frettlby'nin çalışma odasına çıktığını ve rahatsız edilmek istemediğini gördüler. Madge piyanonun başına oturdu, ama bir nota çalmadan önce Brian her iki elini de esir aldı.

"Madge," dedi ciddi bir şekilde, Madge arkasını döndüğünde, "baban o hatayı yaptığında ne dedi?"

"Çok öfkeliydi," diye cevapladı. "Oldukça sinirliydi; eminim nedenini bilmiyorum."

Brian ellerini bırakırken iç çekti ve cevap vermek üzereyken, ziyaretçinin zili çaldı, hizmetçinin zili açtığını duydular ve sonra biri yukarı, Bay Frettlby'nin çalışma odasına götürüldü.

Uşak gaz lambasını yakmak için içeri girdiğinde, Madge kapıya gelenin kim olduğunu sordu.

"Bilmiyorum, hanımefendi," diye cevapladı; "özellikle Bay Frettlby'yi görmek istediğini söyledi, bu yüzden onu çalışma odasına götürdüm."

"Ama babamın rahatsız edilmemesi gerektiğini söylediğini sanıyordum?"

"Evet, hanımefendi, ama beyefendinin onunla bir randevusu vardı."

"Zavallı baba," diye iç geçirdi Madge, piyanoya dönerek. "Her zaman
yapacak çok işi vardır. "

Kendi başlarına bırakılan Madge, Waldteufel'in son yeni valsini çalmaya başladı, içinde bir hüzün dokunuşu olan
rüya gibi, büyüleyici bir melodi ve Brian, kanepede tembelce uzanarak dinledi. Sonra Brian, alaycı bir nakaratla
Aşk ve Kelebek hakkında neşeli, küçük bir Fransız şarkısı söyledi, bu da Brian'ı güldürdü.

"Offenbach'tan bir anı," dedi, ayağa kalkıp piyanoya doğru gelirken.
"Bu havadar önemsiz şeyleri yazarken kesinlikle Fransızlara yaklaşamayız."

"Bence tatmin edici değiller," dedi Madge, parmaklarını tuşların üzerinde gezdirirken; "hiçbir şey ifade etmiyorlar."

"Elbette hayır," diye yanıtladı, "ama De Quincy'nin İlyada'da büyük ya da küçük bir ahlaki ders olmadığını söylediğini hatırlamıyor musun?"

"Bence Barbara Allan'da tüm o köpüklü şeylerden daha fazla müzik var," dedi Madge, ince bir alayla. "Gel ve söyle."

"Beş perdelik bir cenaze töreni," diye homurdandı Brian, itaat etmek için ayağa kalkarken; "Hadi onun yerine
Garry Owen'ı alalım."

Ancak piyanodaki kaprisli genç kişiye başka hiçbir şey uymazdı, bu yüzden hoş bir sesi olan Brian, ölmekte olan aşkına böylesine küçümseyen zalim Barbara Allan'ın tuhaf eski şarkısını söyledi.

"Sir John Graham bir eşekti," dedi Brian, bitirdiğinde; "ya da,
böyle aptalca bir şekilde ölmek yerine, ondan izin almadan onu hemen evlendirirdi."

"Bence onunla evlenmeye değmezdi," diye cevapladı Madge, Mendelssohn'un düetlerinden oluşan bir kitabı açarak; "ya da sarhoş olmadığı için sağlığı konusunda bu kadar yaygara koparmazdı."

"İnan bana, sıradan bir kadındı," dedi Brian ciddi bir şekilde, "ve ülkenin geri kalan güzelleri arasında
kazanılmadığı için öfkeliydi. Sanırım genç adam kıl payı kurtuldu - o her zaman ona
bu talihsiz ihmali hatırlatacaktı."

"Onun doğasını oldukça iyi analiz etmiş gibisin," dedi Madge, biraz kuru bir şekilde; "ancak, Barbara Allan'ın kusurlarını
bırakalım ve bunu söyleyelim."

Bu, Brian'ın en sevdiği şarkılardan biri olan Mendelssohn'un büyüleyici düeti "Would that my Love"dı. Tam ortasındayken Madge aniden durdu ve babasının çalışma odasından geldiği belli olan yüksek bir çığlık duydu. Dr. Chinston'ın uyarısını hatırlayarak odadan koşarak çıktı ve yukarı çıktı, Brian'ı törensiz ayrılışıyla biraz şaşkın bıraktı, çünkü çığlığı duymuş olmasına rağmen buna pek önem vermiyordu.

Madge çalışma odasının kapısını çaldı ve sonra açmaya çalıştı ama
kilitliydi.

"Kim var orada?" diye sordu babası sertçe, içeriden.

"Sadece ben, baba," diye cevapladı. "Sanırım sen--"

"Hayır! Hayır--iyiyim," diye cevapladı babası hemen. "Aşağı in,
yakında sana katılırım."

Madge açıklamadan ancak yarı yarıya memnun olarak oturma odasına geri döndü. Brian'ı kapıda, oldukça
endişeli bir yüzle beklerken buldu.

"Sorun ne?" diye sordu, merdivenlerin dibinde bir an durakladığında.

"Baba hiçbir şey söylemiyor," diye cevapladı, "ama eminim ki şaşırmış olmalı, yoksa böyle bağırmazdı."

Brian'ı çok şaşırtan bir
anlatımla, Dr. Chinston'ın babasının kalbinin durumu hakkında söylediklerini anlattı. Oturma odasına geri dönmediler, verandaya çıktılar, orada Madge'in üzerine bir pelerin
sarmaladıktan sonra Fitzgerald bir sigara yaktı. Verandanın en uzak ucuna, biraz gölgede oturdular ve hol kapısının ardına kadar açık olduğunu, oradan ılık bir yumuşak ışık seli ve soğuk, beyaz ay ışığının ötesinde olduğunu görebiliyorlardı. Yaklaşık çeyrek saat sonra, Madge'in babasıyla ilgili endişesi biraz yatışmıştı, ilgisiz konularda sohbet ediyorlardı, hol kapısından bir adam çıktı ve verandanın basamaklarında bir an durakladı. Oldukça
şık bir takım elbise giymişti, ama gecenin sıcağına rağmen
boynunda kalın beyaz ipek bir eşarp vardı.

"Bu oldukça havalı bir birey," dedi Brian, sigarasını dudaklarının arasından çekerek. "Acaba ne--Aman Tanrım!" diye bağırdı, yabancı eve bakmak için döndüğünde ayağa kalkarken ve bir an için şapkasını çıkarırken--"Roger Moreland."

Adam irkildi ve oturdukları verandanın karanlık gölgesine hızla baktı, sonra şapkasını takarak
hızla patikada koştu ve arkasından kapının şıngırdadığını duydular.

Madge, Brian'ın yüzündeki ifadeye, üzerine tam vuran ay ışığının
ortaya çıkardığı ifadeye karşı aniden bir korku hissetti.

"Roger Moreland kimdir?" diye sordu, koluna dokunarak--"Ah! Hatırlıyorum,"
ani bir dehşetle, "Oliver Whyte'ın arkadaşı."

"Evet," boğuk bir fısıltıyla, "ve davadaki tanıkların biri."

BÖLÜM XXIX.

BAY CALTON'IN MERAKLARI KARŞILANDI.

Brian o gece pek uyuyamadı. Madge'i hemen
bıraktı ve eve gitti, ama yatağa gitmedi. Uyumak için fazla
endişeli ve rahatsız hissediyordu ve gecenin büyük kısmını
odasında aşağı yukarı yürüyerek, kendi hüzünlü düşünceleriyle meşgul olarak geçirdi.
Kendi zihninde Roger
Moreland'ın Mark Frettlby'yi ziyaretinin ne anlama gelebileceğini merak ediyordu.
Duruşmada verdiği tüm kanıtlar, Whyte ile
tanıştığı ve akşam boyunca onunla içki içtiğiydi. Whyte daha sonra dışarı çıktı ve Moreland onu
son kez o zaman gördü. Şimdi soru şuydu, "Mark Frettlby'yi görmeye neden gitti?" Onunla hiçbir tanışıklığı yoktu ve yine de randevuyla
aramıştı. Yoksulluk içinde olabileceği ve milyonerin son derece cömert bir adam olarak
tanınması nedeniyle Moreland'ın ondan para istemek için
aramış olabileceği doğruydu. Ancak Frettlby'nin görüşmenin kısa bir süre devam etmesinden sonra attığı çığlık, onun
korktuğunu kanıtladı. Madge yukarı kata çıktığında kapının kilitli olduğunu, babasının onu içeri
almayacağını gördü. Peki, Moreland'ın
kimse tarafından görülmemesi konusunda neden bu kadar endişeliydi?
Kesinlikle şaşırtıcı bir
ifşaatta bulunmuştu ve Fitzgerald bunun fayton cinayeti davasıyla
bağlantılı olduğundan emindi. Konuyla ilgili varsayımlarla kendini yordu ve şafak vakti,
giyinmiş bir şekilde kendini yatağa attı ve ertesi gün saat on ikiye kadar
derin bir uyku çekti. Ayağa kalkıp aynada kendine baktığında, yüzünün bitkin ve yıpranmış görünümü karşısında
korktu. Uyandığı anda aklı Mark Frettlby'ye ve Roger Moreland'ın ziyaretine gitti.
"Ağ onun etrafında kapanıyor," diye mırıldandı kendi kendine. "Nasıl kaçabileceğini anlamıyorum. Ah! Madge! Madge! Keşke seni er ya da geç bilmen gerekeni bilmenin acısından ve o diğer mutsuz kızdan - babaların günahları çocuklara - Tanrı yardımcıları olsun."

Banyosunu yaptı ve giyindikten sonra oturma odasına geçti, orada bir fincan çay içti, bu onu oldukça ferahlattı. Bayan Sampson neşeyle yukarı bir mektupla geldi ve onun değişmiş görünümünü görünce şaşkınlıkla haykırdı.

"Lor, efendim!" "Ne yapıyorsun sen?" diye haykırdı, "Yatağa girdiğini bildiğim için, bu kötü havada çok cazip olduğu söylenemez ama bahanelerle, efendim, sanki hiç uyumamışsın gibi görünüyorsun."

"Hayır, daha çok uyudum," dedi Brian, isteksizce elini mektuba doğru uzatarak. "Dün gece odamda aşağı yukarı yürüdüm, kilometrelerce yürümüş olmalıyım."

"Ah! Bu bana zavallı kocamı hatırlattı," diye cıvıldadı cırcır böceği; "bir matbaacı olarak ve karanlığa bir uluma gibi alışkın olarak, gece eve geldiğinde halıyı aşındırana kadar aşağı yukarı yürürdü, pahalı bir halıydı, çünkü evliliğimde halıyı yıkamıştım ve onu durdurmanın tek yolu ona rahatlatıcı bir şey vermekti, ki siz, efendim, bunu denemelisiniz - limon ve şekerle viski - ama kloroform olarak da duydum -"

"Hayır, siktir et," dedi Brian aceleyle, nezaketinden ürkerek, "Bundan bıktım. "

"Dişlerim ağrıyor, şüphesiz," dedi ev sahibesi kapıya doğru giderek, "ki
ben de sık sık öyle algılanırım, ailede çürük dişler vardır,
ama, elbette, benimkiler eskisinden daha sağlamdır, kiracım
'dişçide oturuyor ve onları güzelleştiriyor, kira ödemek yerine, hazır nakit parası yok, kutuları evden ayrılırken tuğlalarla dolu."

Brian bu ev içi anılarla pek ilgilenmiyormuş gibi göründüğünden ve yalnız kalmak istiyormuş gibi göründüğünden, Bayan Sampson son bir çıtırtıyla aşağı indi ve mutfaktaki bir komşuyla, Ruslar sürpriz yapıp Melbourne'ü ele geçirirse diye Tasarruf Bankası'ndan parasını çekmenin
istenip istenmediği konusunda konuştu. Yalnız kalan Brian, pencereden dışarıya, tozlu yola ve uzun kavakların oluşturduğu kara gölgelere baktı evin
önü.

"Burayı terk etmeliyim," dedi kendi kendine; "her tesadüfi yorum
cinayetle ilgili gibi görünüyor ve onu şölendeki iskelet gibi
sürekli yanımda tutmak istemiyorum."

Birden elinde tuttuğu ve
ilk kez baktığı mektubu hatırladı. Madge'den olduğu ortaya çıktı ve
aceleyle açıp okudu.

"Babanın nesi var anlayamıyorum," diye yazdı.

"O Moreland dün gece gittiğinden beri kendini
çalışma odasına kapattı ve saatlerce orada yazıyor. Bu sabah yukarı çıktım, ama beni içeri almadı. Kahvaltıya gelmedi,
ve ciddi şekilde endişelenmeye başladım. Yarın gelip beni gör, çünkü
sağlık durumu hakkında endişeliyim ve Moreland'ın ona
üzen bir şeyler söylediğinden eminim."

"Yazmak," dedi Brian, mektubu cebine koyarken, "peki ya,
acaba? Belki de intihar etmeyi düşünüyor! Eğer öyleyse, ben
onu durdurmayacağım. Yapılması korkunç bir şey, ama
koşullar altında en iyisi için hareket etmek olurdu."

Calton'ı görüp her şeyi anlatma kararlılığına rağmen, Fitzgerald
o gün yanına gitmedi. Kendini hasta ve bitkin hissediyordu, uykusuzluk ve
zihinsel endişeler onu çok kötü etkiliyordu ve Whyte cinayetinden önce olduğundan on yaş daha yaşlı görünüyordu. Pürüzsüz alnına çizgiler
çizen ve ağzının etrafında çizgiler
oluşan şey sıkıntıdır. Bir adamın
zihinsel bir endişesi varsa, hayatı onun için olumlu bir işkenceye dönüşür. Zihinsel işkenceler fiziksel işkenceler kadar kötüdür, hatta daha da kötüdür. Uykuya dalmadan önceki son şey sıkıntı düşüncesidir ve
şafağın ilk zayıf ışığıyla birlikte geri döner ve bütün gün yorgun beyne
vuruncaya kadar vurur. Fakat bir insan uyuyabilirken, hayat en azından katlanılabilir hale gelir; ve İlahi Takdir'in bahşettiği tüm nimetler arasında, bilge Sancho Panza'nın dediği gibi, "Her insanı bir pelerin gibi saran" aynı uyku kadar değerli olan yoktur. Brian dinlenmeye ihtiyaç duyduğunu hissetti, bu yüzden Calton'a sabah onu araması için bir telgraf çekti, bir de Madge'e ertesi gün öğle yemeğine ineceğini bildiren bir telgraf çekti,
bütün gün içeride kaldı ve sigara içip kitap okuyarak eğlendi.
Erkenden yatağa girdi ve derin bir uyku çekmeyi başardı, bu yüzden ertesi sabah uyandığında kendini oldukça dinlenmiş ve canlanmış hissetti.

Saat sekiz buçukta kahvaltısını yaparken, tekerleklerin sesini ve hemen ardından zilin çaldığını duydu.
Pencereye gitti ve Calton'ın kapanının kapıda olduğunu gördü. Ev sahibi kısa bir süre sonra odaya alındı.

"Eh, sen iyi bir adamsın," diye bağırdı Calton, selamlaşmalar bittikten sonra.
"İşte, seni Eyüp'ün tüm sabrıyla bekliyordum,
hala kırsalda olduğunu düşünüyordum."

"Biraz kahvaltı eder misin?" diye sordu Brian, öfkesine gülerek.

"Ne var?" dedi Calton, masaya bakarak. "Jambon ve
yumurta. Hımm! Ev sahibenizin mutfak fikirleri çok sınırlıdır."

"Çoğu ev sahibesinin fikirleri sınırlıdır," diye karşılık verdi Fitzgerald, kahvaltısına
devam ederken. "Cennet yeni bir hayvan icat etmediği sürece, kiracılar dünyanın sonuna kadar sığır eti ve koyun eti ile haşhaş yemeye devam edecekler."

"Roma'da olduğunuzda, Papa hakkında kötü konuşmamalısınız," diye cevapladı Calton, yüzünü buruşturarak. "Ev sahibinizin bana brendi ve soda sağlayabileceğini düşünüyor musunuz?"

"Sanırım," diye cevapladı Fitzgerald, ayağa kalkıp zili çalarak; "ama
bu tür şeyler için biraz erken değil mi?"

"Cam evler hakkında bir atasözü vardır," dedi Calton, ciddi bir şekilde, "bu özel durumda sizin için geçerli."

Bunun üzerine Fitzgerald güldü ve Calton'a ihtiyacı olan şey sağlandıktan sonra, iş konuşmaya hazırlandı.

"Söyleyeceklerini duymak için ne kadar istekli olduğumu söylememe gerek yok," dedi sandalyesine yaslanarak, "ama sana
sana sırrının yarısını bildiğimi söyleyebilirim."

"Gerçekten!" Fitzgerald şaşkın görünüyordu. "Bu durumda, gerek yok--"

"Evet, gerek var," diye karşılık verdi Calton. "Sadece yarısını bildiğimi söylemiştim."

"Hangi yarısını?"

"Hımm--cevaplaması oldukça zor--ancak, bildiklerimi sana söyleyeceğim ve
sen de tüm eksiklikleri giderebilirsin. Ben hazırım--devam et--dur--"
ayağa kalktı ve kapıyı dikkatlice kapattı.

"Eh," yerine dönerek, "Anne Guttersnipe geçen gece öldü."

"Öldü mü?"

"Kapı çivisi olarak," diye cevapladı Calton sakince. "Ve korkunç bir ölüm döşeğiydi--çığlıkları hala kulaklarımda çınlıyor--ama ölmeden önce beni çağırdı ve dedi ki--"

"Ne?"

"Rosanna Moore'un annesi olduğunu."

"Evet!"

"Ve Sal Rawlins, Rosanna'nın çocuğuydu."

"Peki ya babası?" dedi Brian, alçak sesle.

"Mark Frettlby'di."

"Ah!"

"Ve şimdi bana ne söyleyeceksin?"

"Hiçbir şey!"

"Hiçbir şey," diye yankıladı Calton, şaşkınlıkla, "o zaman Rosanna Moore öldüğünde sana bunu mu söyledi?"

"Evet!"

"O zaman neden bu kadar gizemli hale getirdin?"

"Bunu mu soruyorsun?" dedi Fitzgerald, şaşkınlıkla başını kaldırarak. "Eğer söyleseydim, Madge için ne fark yaratacağını görmüyor musun?"

"Eminim ki bilmiyorum," diye karşılık verdi avukat, tamamen şaşkın bir şekilde. "Sanırım Frettlby'nin Rosanna Moore ile olan bağlantısını kastediyorsunuz; tabii ki Frettlby'nin metresi olması pek de itibar edilebilir bir şey değildi, ama yine de--"

"Metresi mi?" dedi Fitzgerald, sertçe yukarı bakarak "o zaman her şeyi bilmiyorsunuz."

"Ne demek istiyorsun--o onun metresi değil miydi?"

"Hayır--karısı!" Calton ayağa fırladı ve şaşkınlıkla bağırdı.

"Karısının!"

Fitzgerald başını salladı.

"Neden, Rahibe Guttersnipe bunu bilmiyordu--Rosanna'nın onun metresi olduğunu düşünüyordu."

"Evliliğini gizli tuttu," diye cevapladı Brian, "ve karısı kısa bir süre sonra başka biriyle kaçtığında, bunu hiç açıklamadı."

"Şimdi anlıyorum," dedi avukat, yavaşça. "Çünkü Mark Frettlby
Rosanna Moore ile yasal olarak evliyse--Madge gayri meşrudur."

"Evet, ve şimdi Sal Rawlins'in -ya da daha doğrusu Sal
Frettlby'nin- işgal etmesi gereken yeri işgal ediyor."

"Zavallı kız," dedi Calton, biraz üzgün bir şekilde. "Ama bütün bunlar
Whyte'ın cinayetinin gizemini açıklamıyor."

"Sana bunu söyleyeceğim," dedi Fitzgerald, hemen. "Rosanna kocasını terk ettiğinde, genç bir adamla İngiltere'ye kaçtı ve ondan bıktığında sahneye geri döndü ve Musette adıyla bir burlesk oyuncusu olarak ünlendi. Arkadaşınızın öğrendiği gibi, orada Whyte ile tanıştı ve Frettlby'den
para koparmak amacıyla buraya geldiler. Melbourne'e vardıklarında, Rosanna tüm işi Whyte'a bıraktı ve sessiz kaldı. Evlilik cüzdanını Whyte'a verdi ve öldürüldüğü gece yanındaydı."

"O zaman Gorby haklıymış," diye araya girdi Calton, hevesle. "Bu kağıtların değerli olduğu adam Whyte'ı öldürdü!"

"Bundan şüphe edebilir misin? Ve o adam--"

"Mark Frettlby değil mi?" diye patladı Calton. "Kesinlikle Mark Frettlby değil mi?"

Brian başını salladı, "Evet, Mark Frettlby."

Birkaç dakika sessizlik oldu, Calton bu ifşaat karşısında çok fazla şaşırmıştı
bir şey söyleyemedi.

Bir duraklamadan sonra "Bunu ne zaman keşfettin?" diye sordu. "Hapishanede beni ilk görmeye geldiğin zaman," dedi Brian. "O zamana kadar hiçbir şüphem yoktu; ancak Whyte'ın bazı belgeler uğruna öldürüldüğünü söylediğinde, bunların ne olduğunu ve kimler için değerli olduğunu çok iyi bildiğimden, Mark Frettlby'nin Whyte'ı bunları elde etmek ve sırrını saklamak için öldürdüğünü hemen tahmin ettim."

"Bundan hiç şüphe yok," dedi avukat iç çekerek. "Demek ki Frettlby'nin Madge'in Whyte ile evlenmesini istemesinin sebebi buymuş - onun eli sessizliğinin bedeli olacaktı. Rızasını geri çektiğinde Whyte onu ifşa etmekle tehdit etti. Cinayete kurban gittiği gece evden çok heyecanlı bir şekilde ayrıldığını hatırlıyorum. Frettlby onu şehre kadar takip etmiş, onunla birlikte taksiye binmiş ve onu kloroformla öldürdükten sonra gizli cebinden evlilik cüzdanını alıp kaçmış olmalı."

Brian ayağa kalktı ve odada hızla aşağı yukarı yürüdü.

"Şimdi son birkaç aydır hayatımın ne kadar cehennem olduğunu anlayabilirsiniz," dedi, "suç işlediğini bilmeme rağmen; ve yine de onunla oturmak, onunla yemek yemek ve onunla içmek zorunda kaldım, onun bir katil olduğunu ve Madge'in - Madge'in, kızı olduğunu bilmeme rağmen!"

Tam o sırada kapısı çalındı ​​ve Bayan Sampson bir telgrafla içeri girdi, Brian'a uzattı. Bayan Sampson geri çekilirken telgrafı açtı,
üzerinden baktı, dehşet içinde bir çığlık attı ve telgrafın ayaklarına düşmesine izin verdi.

Calton, onun çığlığını duyunca hızla döndü ve onun bembeyaz bir yüzle bir sandalyeye düştüğünü görünce telgrafı kaptı ve okudu. Bunu yaptığında, yüzü Fitzgerald'ınki kadar solgun ve ürkmüş bir haldeydi ve elini kaldırarak ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Bu Tanrı'nın yargısıdır!"

BÖLÜM XXX.

NEMESIS.

Eski Yunanlılara göre, insanlar "tanrıların sporudur", yüksek Olimpos'ta taht kuran, ölümlülerin kalplerine kötü arzular

koyan; ve kötü eylemler kötü düşüncelerin sonucu olduğunda, kurbanlarının Nemesis adlı amansız bir tanrıdan kaçmak için yaptıkları etkisiz çabaları izleyerek eğlenirlerdi; bu tanrılar da kötü eylemlerinin cezasını verirdi. Bu şüphesiz çok eğlenceliydi - tanrılar için - ama insanların bunu böyle bulup bulmadıkları şüphelidir. Ancak, intikamlarını aldılar, çünkü kaçamayacaklarını gördüklerinde sızlanıp ağlayan zayıf ölümlüleri rahatsız etmekten bıkmış olan kaçınılmaz Nemesis, dikkatini
oyunculardan seyircilere çevirdi ve tüm Olimpos hiyerarşisini tamamen süpürdü. Sunaklarını parçaladı, heykellerini devirdi ve
kötü niyetli işini tamamladıktan sonra, kaba bir şekilde ifade etmek gerekirse,
yüzüne inat burnunu kestiğini, çünkü
o da alay konusu ve inanılmayan biri haline geldiğini ve
diğer tanrıları aşağıladığı aynı belirsizliğe çekilmek zorunda kaldığını
gördü. Ancak insanlar, onun kendi eksikliklerinin suçunu
üzerlerine atacakları bir günah keçisi olarak tamamen işe yaramaz olmadığını keşfettiler, bu yüzden
Kader adında yeni bir tanrı yarattılar ve
başlarına gelen her türlü talihsizliği onun sorumluluğuna verdiler. Onun tapınması hala çok popülerdir, özellikle de tembel ve şanssız insanlar arasında, asla kıpırdamazlar: ister kıpırdasınlar ister kıpırdamasınlar hayatları zaten Kader tarafından belirlenmiştir. Sonuçta, Kaderin gerçek dini George Eliot tarafından vaaz edilmiştir, hayatlarımızın eylemlerimizin sonucu olduğunu söylediğinde. Mutsuz hayatların ve şaşkın hırsların suçunu yüklemek için istediğiniz putu kurun, ancak gerçek sebep insanların kendisinde bulunur. Yaptığımız her eylemin, iyi veya kötü, karşılık gelen bir ödülü vardır ve Mark Frettlby bunu böyle bulmuştur, çünkü gençliğindeki günahlar artık yaşlılığında cezalandırılıyordu. Şüphesiz ki, hayatın kadehi hala şarapla doluyken ve hiçbir engerek güllerin arasında saklanmazken, o uzak zamanda yeterince neşeyle günah işlemişti; ama Nemesis
onun tüm düşüncesiz hareketlerinin görünmeyen bir seyircisi olmuştu ve şimdi
hak ettiği hakkı talep etmeye geldi. Faust'un, Mephistopheles'in o büyülü gençlik ve büyülü güç yıllarının karşılığı olarak Hades'e bir ziyaret önerdiğinde hissettiği gibi hissetti. Rosanna Moore ile evlendiğinden beri o kadar uzun zaman geçmiş gibi görünüyordu ki, bunun sadece bir rüya olduğuna neredeyse kendini inandırmıştı - hoş bir rüya, tatsız bir uyanışla. Onu terk ettiğinde, iyi bir adamın sevgisine ne kadar
layık olmadığını fark ederek onu unutmaya çalışmıştı. Londra'daki bir hastanede öldüğünü duymuştu ve yok olan bir aşk için tutkulu bir iç çekişle, onu sonsuza dek düşüncelerinden kovmuştu. İkinci evliliği
mutlu bir evlilik olmuştu ve karısının ölümünden derin bir pişmanlık duyuyordu.
Sonra, tüm sevgisi kızına odaklanmıştı ve gerileyen yıllarını huzur içinde geçirebileceğini düşünüyordu. Ancak bu
olmayacaktı ve Whyte İngiltere'den geldiğinde ilk karısının hala hayatta olduğu ve ikinci karısının kızının gayri meşru olduğu bilgisiyle
şaşırdı. Açığa çıkma riskinden daha erken, Frettlby her şeyi kabul etti; ancak Whyte'ın talepleri çok fahiş oldu ve bunlara uymayı reddetti. Whyte'ın ölümü üzerine tekrar rahat bir nefes aldı, ancak aniden ölümcül sırrının ikinci sahibi Roger Moreland'ın şahsında ortaya çıktı. Duncan'ın öldürülmesinin ardından Macbeth'i güvende tutmak için Banquo'nun öldürülmesi gerektiği gibi, Roger Moreland yaşarken hayatının uzun bir sefalet olacağını öngördü. Öldürülen adamın arkadaşının onun efendisi olacağını ve hayatı boyunca onu asla terk etmeyeceğini, ölümünden sonra ise muhtemelen tüm korkunç hikayeyi yayınlayacağını ve geniş çapta saygı duyulan Mark Frettlby'nin anısına
kara leke süreceğini biliyordu. Shakespeare ne diyor?--

"İyi bir isim, erkek veya kadında ruhlarının en yakın mücevheridir."

Ve tüm bu lekesiz yaşam yıllarından ve servetini cömertçe kullandıktan sonra, Moreland gibi bir adam tarafından rezilliğin ve aşağılanmanın derinliklerine mi sürüklenecekti? Zaten, hayalinde, arkadaşlarının alaycı çığlıklarını duydu ve alaycı parmağın ona doğrultulduğunu gördü - o, Avustralya'da dürüstlüğü, bütünlüğü ve cömertliğiyle ünlü olan büyük Mark Frettlby. Hayır, bu olamazdı ve yine de bunu önlemek için bir yol bulmazsa kesinlikle gerçekleşecekti.

Moreland'ı gördükten ve sırrının artık güvende olmadığını, çünkü sarhoş bir şekilde veya tamamen kötü niyetli bir şekilde her an ifşa edebilecek bir adamın gücünde olduğunu anladıktan sonraki gün, masasına oturup yazmaya başladı. Bir süre sonra kalemini bıraktı ve tam önünde duran ölmüş karısının
bir portresini alarak, ona uzun ve ciddi bir şekilde baktı. Bunu yaparken, aklı onu ilk tanıdığı ve sevdiği zamana geri döndü. Faust, Gretchen'in odasının
saflığına ve dinginliğine, Auerbach'ın bodrumunun kaba ve sefahatinden girdiği gibi, o da gençliğinin
çılgın hayatını geride bırakarak, bir ev ortamının huzur ve sessizliğine girmişti. Rosanna Moore ile olan eski ateşli hayat, şüphesiz, Havva ile tanıştıktan sonra Lillith ile olan birlikteliğinin, eski Hahamlık efsanesinde Adem'e göründüğü kadar
gerçek dışı ve hayal ürünü görünüyordu. Ona açık olan tek bir yol varmış gibi görünüyordu, bu sayede adımlarını
takip eden amansız kaderden kaçabilirdi. Rosanna ile ilk tanıştığı andan itibaren her şeyin itirafını yazacaktı ve sonra da ölüm. Tüm zorluklarının Gordion düğümünü kesecekti ve sonra sırrı
güvende olacaktı; güvende mi? Hayır, Moreland yaşadığı sürece olamazdı. Moreland öldüğünde Madge'i görecek ve babasının günahlarının hikayesiyle hayatını acılaştıracaktı - evet - onu korumak için yaşamalı ve acı hatıraların yorgun zincirini hayatı boyunca sürüklemeliydi, her zaman üzerinde o korkunç Demokles kılıcı asılıyken. Ama yine de itirafını yazacaktı ve ölümünden sonra, ne zaman olursa olsun, bu, tamamen olmasa da, Kader tarafından zorlukla başa çıkılmış bir adam için en azından biraz merhamet sağlamak için yardımcı olabilirdi. Kararını aldı, hemen yürürlüğe koydu ve bütün gün masasında oturup
sayfa sayfa geçmiş hayatının geçmişini doldurdu, bu ona çok
acıydı. İlk başta uyuşuk bir şekilde ve sanki
hoş olmayan ama gerekli bir görevi yerine getiriyormuş gibi başladı. Ancak kısa süre sonra buna ilgi duymaya başladı ve davayı kendisine karşı daha da
güçlendiren her dakikayı yazmaktan tuhaf bir zevk aldı. Bununla
bir suçlu olarak değil, bir savcı olarak ilgilendi ve
davranışını gerçekte olduğundan çok daha kara bir şekilde resmetti. Ancak günün sonuna doğru, önceki sayfaları okuduktan sonra, kendisine karşı ne kadar
sert davrandığını görünce bir tiksinti
du, bu yüzden
kaderin kendisi için çok
güçlü olduğunu gösteren bir savunma yazdı. İleri sürülecek zayıf bir argümandı, ancak yine de
yapabileceği tek argüman olduğunu hissediyordu. Bitirdiğinde hava oldukça karanlıktı ve alacakaranlıkta oturup masasının her tarafına dağılmış
çarşaflara dalgın dalgın bakarken, kapının tıklatıldığını ve
kızı'nın yemeğe gelip gelmeyeceğini soran sesini duydu. Gün boyunca
kapısını herkese kapatmıştı, ama şimdi görevi sona ermişti,
tüm sıkı sıkıya yazılmış sayfaları topladı,
çalışma odasının çekmecesine koydu, çekmeceyi kilitledi ve sonra kapıyı açtı.

"Sevgili baba," diye bağırdı Madge, hızla içeri girip kollarını boynuna doladığında, "bütün gün burada tek başına ne yaptın?"

"Yazıyordum," diye karşılık verdi babası, nazikçe kollarını çekerken.

"Hasta olduğunu sanıyordum," diye cevapladı, ona endişeyle bakarak.

"Hayır, canım," diye cevapladı sessizce. "Hasta değil, ama endişeli."

"Dün gece gelen o korkunç adamın sana endişelendirecek bir şey söylediğini biliyordum. O kim?"

"Ah! Bir arkadaşım," diye cevapladı Frettlby tereddütle.

"Ne--Roger Moreland mı?"

Babası irkildi.

"Roger Moreland olduğunu nereden biliyorsun?"

"Ah! Brian dışarı çıkarken onu tanıdı."

Mark Frettlby birkaç dakika tereddüt etti ve sonra masasındaki kağıtlarla meşgul oldu ve alçak sesle cevap verdi--

"Haklısın--Roger Moreland'dı--çok zor durumda ve zavallı Whyte'ın bir arkadaşı olduğu için benden yardım istedi, ben de yardım ettim."

Kendisinin böylesine kasıtlı bir yalan söylediğini duymaktan nefret ediyordu ama bunun için bir çare yoktu--Madge gerçeği gizleyebildiği sürece asla bilmemeliydi.

"Tıpkı senin gibi," dedi Madge, onu evlatlık gururuyla hafifçe öperek. "En iyi ve en nazik adam."

Kızın okşamasını hissettiğinde hafifçe ürperdi ve eğer her şeyi bilseydi ondan nasıl
geri çekileceğini düşündü. "Sonuçta," der alaycı bir
yazar, "gençliğin yanılsamaları çoğunlukla deneyim eksikliğinden kaynaklanır." Dünyadan büyük ölçüde bihaber olan Madge, hoş yanılsamalarını besliyordu, ancak bunların çoğu geçen yılın
sınamaları tarafından
yok edilmişti ve babası onu bu
zihniyette tutmak istiyordu.

"Şimdi akşam yemeğine in, canım," dedi, onu kapıya doğru götürerek. "Ben de yakında
geleceğim."

"Uzun sürme," diye cevapladı kızı, "yoksa tekrar yukarı gelirim," ve
kalbi garip bir şekilde hafif hissederek merdivenlerden aşağı koştu.

Babası kaybolana kadar ona baktı, sonra pişmanlık dolu bir
iç çekerek çalışma odasına döndü ve dağılmış
kağıtları çıkarıp onları birbirine bağladı ve onayladı.

"İtiraflarım." Sonra bunları bir zarfa koydu, mühürledi ve
masaya geri koydu. "Eğer o paketin içindeki her şey bilinseydi," dedi yüksek sesle, odadan çıkarken, "dünya ne derdi?"

O gece yemek masasında tek kelimeyle muhteşemdi.
Genellikle çok çekingen ve ciddi bir adamdı, bu gece o kadar
neşeyle güldü ve konuştu ki hizmetçiler bile değişimi fark etti. Gerçek şu ki, zihnini boşalttığı için bir rahatlama hissi duydu ve sanki o itirafı yazarak
uzun zamandır
onu rahatsız eden hayaletten kurtulmuş gibi hissetti. Kızı, onun ruh halindeki değişimden memnundu, ancak Madge bebekliğinden beri evde olan yaşlı İskoç dadı başını iki yana salladı--

"O bir peri," dedi ciddi bir şekilde. "Dünyayı hiç sevmiyor."

Elbette onunla dalga geçildi--önsezilere inanan insanlar genelde böyledir--ancak yine de fikrini sıkı sıkıya savundu.

Bay Frettlby o gece erken yattı, son birkaç günün heyecanı ve son zamanlarda içine düştüğü ateşli neşe ona fazla geliyordu. Başını yastığına koyar koymaz hemen uykuya daldı ve sakin bir uykuda uyanık olduğu saatlerin sıkıntılarını ve endişelerini unuttu.

Saat daha dokuzdu, bu yüzden Madge büyük oturma odasında tek başına kaldı ve o sıralar sansasyon yaratan "Sweet Violet Eyes" adlı yeni bir roman okudu. Ününü yalanladı,
ancak, çünkü çok geçmeden iğrenme bakışlarıyla masaya fırlatıldı ve Madge yerinden kalktı,
ve iyi bir perinin Brian'a kendisinin istendiğini ima etmesini diledi. Eğer
insan
toplumsal bir hayvansa, o zaman bir kadın ne kadar daha fazla? Bu bir bilmece değil, basit bir gerçektir. "Dişi bir Robinson Crusoe," diyor insan doğasının keskin bir gözlemcisi olmakla övünen bir yazar--"dişi bir Robinson Crusoe konuşacak bir şey
yokluğundan delirirdi." Bu yorum, sert olsa da, yine de birkaç gerçek payı içeriyor, çünkü kadınlar kural olarak
erkeklerden daha fazla konuşurlar. Daha sosyaldirler ve Justin McCarthy'nin aksine bir Bayan Misanthrope, en azından medeni toplumlarda bilinmez. Bayan Frettlby, ne insan düşmanı ne de aptal olduğu için, konuşacak
birisini özlemeye başladı ve zili çalarak Sal'ın içeri gönderilmesini emretti. İki kız çok iyi arkadaş olmuştu ve Madge, iki yaş küçük olmasına rağmen, akıl hocası ROLÜNÜ üstlenmişti ve onun rehberliğinde Sal hızla iyileşiyordu. Aynı babanın, her biri çok farklı geçmişlere sahip bu iki çocuğunu bir araya getiren şey kaderin garip bir cilvesiydi - biri lüks ve refah içinde büyümüş, hiç yoksulluk çekmemiş; diğeri ise, cinsiyetsiz ve yaşadığı hayatla lekelenmiş bir şekilde, çukura sürüklenmişti. "Zamanın girdabı intikamını getirir" ve Mark Frettlby'nin dünyada görmeyi düşüneceği son şeydi: Rosanna Moore'un, öldüğünü düşündüğü çocuğu, kızı Madge ile aynı çatı altında. Madge'nin mesajını aldıktan sonra Sal oturma odasına geldi ve ikisi
kısa sürede dostça sohbet etmeye başladılar. Oda neredeyse karanlıktı,
sadece bir lamba yanıyordu, Bay Frettlby gazdan çok akıllıca nefret ediyordu,
parlak ışığıyla ve oturma odasında sadece lambalar vardı.
Sal ve Madge'in oturduğu dairenin sonunda,
küçük bir masa vardı. Üzerinde, üzerinde bir gölgelik olan, masanın etrafına yumuşak ve bastırılmış bir ışık halkası
yayan, büyük bir lamba duruyordu ve odanın geri kalanını bir tür yarı karanlıkta bırakıyordu.
Buranın yakınında Madge ve Sal oturmuş, neşeyle konuşuyorlardı ve sol tarafta
kapının açık olduğunu ve koridordan içeri sıcak bir ışık selinin
dolduğunu görebiliyorlardı.

Bir süredir konuşuyorlardı ki, Sal'ın hızlı kulağı yumuşak halıda bir ayak sesi duydu ve hızla döndüğünde, odadan aşağı doğru ilerleyen uzun boylu bir figür gördü. Madge de gördü ve babasını tanıdığında şaşkınlıkla ayağa kalktı. Sabahlığını giymişti ve elinde birkaç kağıt tutuyordu.

"Neden, baba," dedi Madge şaşkınlıkla. "Ben--"

"Şşş!" diye fısıldadı Sal, kollarını tutarak. "Uyuyor."

Ve öyleydi. Heyecanlı beynin emirlerine uygun olarak, yorgun beden yataktan kalktı ve evin içinde dolaştı. Gölgeye geri çekilen iki kız, odadan yavaşça aşağı doğru
gelirken onu nefesini tutarak izledi. Birkaç dakika içinde ışık çemberinin içindeydi ve sessizce hareket ederek, taşıdığı kağıtları
masanın üzerine koydu. Bunlar büyük, mavi, çok yıpranmış bir zarfın içindeydi,
üzerinde kırmızı mürekkeple yazılar vardı. Sal, bunu ölü kadının elinde gördüğü şey olarak hemen tanıdı ve bir şeylerin ters gittiğine dair içgüdüsel bir hisle Madge'i geri çekmeye çalıştı, babasının hareketini onu büyüleyen bir duygu yoğunluğuyla izliyordu. Frettlby zarfı açtı ve içinden sarı, yıpranmış bir kağıt parçası çıkarıp masanın üzerine
yaydı. Madge onu görmek için öne eğildi, ancak Sal aniden bir dehşetle onu geri çekti.

"Tanrı aşkına hayır," diye bağırdı.

Ama çok geçti; Madge kağıttaki isimleri görmüştü--"Evlilik--Rosanna Moore--Mark Frettlby"--ve tüm o korkunç gerçek kafasına dank etti. Bunlar Rosanna Moore'un Whyte'a verdiği kağıtlardı. Whyte, bu kağıtların değerli olduğu adam tarafından öldürülmüştü--"Ah! Babam!"

Kör bir şekilde sendeleyerek ilerledi ve sonra, tek bir tiz çığlıkla
yere düştü. Bunu yaparken, hala masanın yanında duran babasına çarptı. Aniden uyandı, kulaklarında o vahşi çığlıkla
gözlerini kocaman açtı, sanki bir şeyi saklamak istercesine güçsüz ellerini uzattı ve boğulmuş bir çığlıkla
kızı yanına, yere yığıldı. Dehşete düşen Sal, aklını kaybetmedi,
ama kağıtları masadan kaptı, cebine
soktu ve sonra yüksek sesle hizmetçileri çağırdı. Ama onlar, Madge'in vahşi çığlığıyla çoktan cezbedilmiş bir şekilde, içeri koşturarak geldiler ve milyoner Mark Frettlby'yi,
ölü yatarken ve kızını babasının cesedinin yanında baygın bir şekilde buldular.

BÖLÜM XXXI.

SUSUZ PARASI.

Brian, Mark Frettlby'nin ölümünü bildiren telgrafı alır almaz şapkasını taktı, Calton'ın arabasına bindi ve o beyefendiyle birlikte Flinders Caddesi'ndeki St. Kilda istasyonuna doğru yola çıktı.
Calton, arabasını orada bırakıp katibine damatla birlikte bir not gönderdi ve Fitzgerald ile birlikte St. Kilda'ya gitti.
Vardıklarında, Sal Rawlins'in mükemmel yönetimi sayesinde tüm evi tamamen sessiz ve düzenli buldular.
Her şeyde komutayı o almıştı ve hizmetçiler, onun geçmişini bildiklerinden, bunu yapmasına kızmaya meyilli olsalar da, onun idari yetkileri ve güçlü iradesi öyleydi ki, ona zımnen itaat ettiler.
Mark
Frettlby'nin bedeni yatak odasına çıkarılmıştı, Madge yatağa yatırılmıştı ve Dr. Chinston ile Brian çağrılmıştı. Oraya vardıklarında Sal
Rawlins'in işleri idare etme şekline hayranlıklarını dile getirmekten kendilerini alamadılar.

"O zeki bir kız," diye fısıldadı Calton Fitzgerald'a. "Babasının
evinde uygun
pozisyonunu almış olması ilginç. Kader, biz ölümlülerin düşündüğünden çok daha zeki."

Brian cevap vermek üzereydi ki Dr. Chinston odaya girdi.
Yüzü çok ciddiydi ve Fitzgerald ona endişeyle baktı.

"Madge--Bayan Frettlby," diye kekeledi.

"Çok hasta," diye cevapladı doktor; "beyin ateşi krizi geçiriyor. Henüz sonuçlarına
karşı cevap veremiyorum."

Brian kanepeye oturdu ve doktora sersemlemiş bir şekilde baktı. Madge tehlikeli derecede hastaydı--belki de ölüyor. Ya ölürse ve
o da bu sıkıntıda asilce yanında duran gerçek kalpli kadını kaybederse?

"Neşelen," dedi Chinston, omzuna vurarak; "hayat olduğu sürece umut vardır ve onu kurtarmak için yapılabilecek her türlü yardım yapılacaktır."

Brian sessizce doktorun elini kavradı, kalbi konuşamayacak kadar doluydu.

"Frettlby nasıl öldü?" diye sordu Calton.

"Kalp hastalığı," dedi Chinston. "Bir hafta kadar önce keşfettiğim gibi, kalbi çok fazla etkilenmişti. Görünüşe göre uykuda yürüyordu ve oturma odasına girdiğinde Bayan Frettlby'yi alarma geçirdi, Bayan Frettlby çığlık attı ve ona dokunmuş olmalı. Aniden uyandı ve doğal sonuçlar bunu izledi - ölü olarak yere yığıldı."

"Bayan Frettlby'yi ne alarma geçirdi?" diye sordu Brian, alçak bir sesle, yüzünü eliyle örterek. "Babasının uykusunda yürüdüğünü görmek, sanırım," dedi
Chinston, eldivenini ilikleyerek; "ve dolaylı olarak onun aracılığıyla gerçekleşen ölümünün şoku, beyin ateşini açıklıyor."

"Madge Frettlby, bir uyurgezeri çığlık atıp uyandıracak bir kadın değil," dedi Calton kararlı bir şekilde, "tehlikeyi bildiği halde. Başka bir sebep daha olmalı."

"Bu genç kadın sana her şeyi anlatacak," dedi Chinston, o anda odaya giren Sal'a doğru başını sallayarak. "O da oradaydı ve o zamandan beri her şeyi takdire şayan bir şekilde idare etti; ve şimdi gitmeliyim," dedi, Calton ve Fitzgerald ile el sıkışarak. "Yüreğine sağlık, oğlum;
Ben onu daha da iyi kurtaracağım."

Doktor gittikten sonra Calton, kendisine hitap edilmesini bekleyen Sal Rawlins'e sertçe döndü.

"Peki," dedi hızla, "Bayan Frettlby'yi neyin ürküttüğünü bize söyleyebilir misiniz?"

"Biliyorum, efendim," diye cevapladı sessizce. "Bay Frettlby öldüğünde oturma odasındaydım--ama--çalışma odasına çıksak iyi olur."

"Neden?" diye sordu Calton, şaşkınlıkla, o ve Fitzgerald onu yukarı
merdivenlerden takip ederken.

"Çünkü, efendim," dedi, çalışma odasına girdiklerinde ve kapıyı
kilitlediğinde, "Size söylediklerimi sizden başka kimsenin bilmesini istemiyorum."

"Daha fazla gizem," diye mırıldandı Calton, Brian'a bakarken ve yazı masasına
oturdu.

"Bay Frettlby dün gece erken yattı," dedi Sal sakin bir şekilde, "ve Bayan Madge ve ben oturma odasında konuşuyorduk, o içeri girdi, uykusunda yürüyordu ve bazı kağıtlar taşıyordu--"

Hem Calton hem de Fitzgerald irkildi ve ikincisi soldu.

"Odaya indi ve lambanın olduğu masaya bir kağıt serdi. Bayan Madge ne olduğunu görmek için öne eğildi. Onu durdurmaya
çalıştım ama çok geçti. Bir çığlık attı ve yere düştü. Bunu yaparken babasına dokundu. Babası uyandı ve ölü olarak yere
düştü."

"Peki ya kağıtlar?" diye sordu Calton huzursuzca.

Sal cevap vermedi ama cebinden çıkarıp eline bıraktı.

Brian öne eğildi, Calton zarfı sessizce açarken, ancak ikisi de Rosanna Moore'un Whyte'a verdiğini bildikleri evlilik
sertifikasını görünce dehşet içinde haykırdılar. En kötü şüpheleri doğrulandı ve Brian başını çevirdi, avukatın gözlerine
bakmaktan korkuyordu. Avukat kağıtları düşünceli bir şekilde katladı ve cebine koydu.

"Bunların ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu Sal'a, ona dikkatle bakarak.

"Bilmemek elde değil," diye cevapladı; "Rosanna Moore'un Bay Frettlby'nin karısı olduğunu kanıtlıyor ve--" tereddüt etti.

"Devam et," dedi Brian sert bir tonda, yukarı bakarak.

"Ve bunlar Bay Whyte'a verdiği kağıtlardı."

"Eh!"

Sal bir an sessiz kaldı, sonra kızararak yukarı baktı.

"Böleceğimi düşünmene gerek yok," dedi öfkeyle,
o anın heyecanıyla Bourke Street argo dilini tekrarlayarak.
"Ne bildiğini biliyorum ama mezar kadar sessiz olacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Brian, hararetle, elini tutarak; "Bu korkunç sırrı ifşa
edemeyecek kadar çok sevdiğini biliyorum."

"İyi bir kız olurdum," dedi Sal, küçümseyerek, "beni
çıkarttıktan sonra, ona
sarılırdım --benim gibi zavallı bir kız,
arkadaşı veya akrabası olmadan, şimdi Gran öldü."

Calton hızla başını kaldırdı. Sal'ın Rosanna Moore'un annesi olduğundan
oldukça habersiz olduğu açıktı. Çok daha iyi; onu
cehalet içinde tutacaklardı, belki de tamamen değil ama şu anda onu
aldatmamak aptallık olurdu.

"Şimdi Bayan Madge'e gidiyorum," dedi, kapıya doğru giderken, "ve seni bir daha
görmeyeceğim; başı dönüyor ve belki de dışarı atar;
ama kendimden başka kimseyi içeri almayacağım," ve bunu söyleyerek
odadan çıktı.

"Ekmeğini suya at," dedi Calton, kehanet edercesine. "Bayan Frettlby'nin o zavallı çocuğa olan nezaketi şimdiden meyvesini
veriyor - minnettarlık en nadir niteliklerden biridir, hatta alçakgönüllülükten bile daha nadirdir."

Fitzgerald cevap vermedi, pencereden dışarı baktı ve sevgilisinin ölüme kadar hasta yattığını ve onu kurtarmak için hiçbir şey yapamadığını
düşündü. "Peki," dedi Calton sertçe.

"Ah, özür dilerim," dedi Fitzgerald şaşkınlıkla dönerek. "Sanırım
vasiyetname okunmalı ve bunun gibi şeyler."

"Evet," diye cevapladı avukat, "Ben vasiyetname uygulayıcılarından biriyim."

"Ya diğerleri?"

"Siz ve Chinston," diye cevapladı Calton; "öyleyse," masaya dönerek, "kağıtlarına bakabilir ve her şeyin yolunda olduğunu görebiliriz."

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı Brian mekanik bir şekilde, düşünceleri
uzaklardaydı ve sonra tekrar pencereye döndü. Birdenbire Calton şaşkınlık
nidası attı ve aceleyle döndüğünde, Brian onun
çekmeceden çıkardığı kalın bir kağıt rulosunu elinde tuttuğunu gördü.

"Bak Fitzgerald," dedi, çok heyecanlı bir şekilde, "işte Frettlby'nin itirafı--bak!" ve havaya kaldırdı.

Brian şaşkınlıkla öne atıldı. Böylece fayton gizemi
en sonunda çözülecekti. Bu sayfalar, şüphesiz, suçun tüm anlatımını ve nasıl işlendiğini içeriyordu.

"Elbette okuyacağız," dedi tereddüt ederek, Calton'ın hemen yok etmeyi teklif etmesini
umarak.

"Evet," diye cevapladı Calton; "üç infaz memuru okumalı ve sonra--yakacağız."

"Bu daha iyi bir yol olacak," diye cevapladı Brian, kasvetli bir şekilde. "Frettlby
öldü ve kanun bu konuda hiçbir şey yapamaz, bu yüzden
reklam skandalından kaçınmak en iyisi. Ama neden Chinston'a söyleyelim ki?"

"Söylemeliyiz," dedi Calton kararlı bir şekilde. "Madge'in sayıklamalarından gerçeği öğreneceğinden emin olacak ve her şeyi bilmesi de mümkün. Oldukça güvende ve
mezar kadar sessiz olacak. Ama Kilsip'e söylemekten daha üzgünüm."

"Dedektif mi? Aman Tanrım, Calton, kesinlikle bunu yapmayacaksın!"

"Yapmalıyım," diye cevapladı avukat sessizce. "Kilsip, Moreland'ın suçu işlediğine kesin olarak ikna olmuş durumda ve ben de onun inatçılığından senin benim inatçılığımdan korktuğun kadar korkuyorum. Her şeyi öğrenebilir."

"Olması gereken, olmalı," dedi Fitzgerald ellerini sıkarak. "Ama umarım başka hiç kimse bu sefil hikayeyi öğrenmez. Mesela Moreland var."

"Ah, doğru!" dedi Calton düşünceli bir şekilde. "Geçen gece Frettlby'yi arayıp görmüş, öyle mi diyorsun?"

"Evet. Acaba neden?"

"Tek bir cevap var," dedi avukat yavaşça. "Frettlby'nin Whyte'ı otelden ayrılırken takip ettiğini görmüş olmalı ve 
sus payı istemiş olmalı."

"Acaba almış mıdır?" diye gözlemledi Fitzgerald.

"Ah, yakında öğreneceğim," diye cevapladı Calton, çekmeceyi tekrar açıp ölü adamın çek defterini çıkarırken. "Son zamanlarda hangi
çeklerin çekildiğine bir bakayım."

Blokların çoğu küçük miktarlar için, bir veya ikisi de yüz civarı için doldurulmuştu. Calton, Moreland'ın talep edeceği kadar büyük bir meblağ bulamadı, çünkü defterin en sonunda, çeki yırtılmış halde buldu ve blok fişi tamamen boştu.

"İşte burada," dedi, zafer kazanmış bir şekilde defteri Fitzgerald'a uzatarak. "Bloktaki miktarı yazacak kadar aptal değildi, ama çeki yırttı ve gereken miktarı yazdı."

"Peki bu konuda ne yapılmalı?"

"Elbette saklasın," diye cevapladı Calton omuzlarını silkerek.
"Sessizliğini sağlamanın tek yolu bu."

"Dün bozdurduğunu ve bu saatte gittiğini sanıyorum," dedi Brian,
bir an duraksadıktan sonra.

"Bizim için çok daha iyi," dedi Calton, sert bir şekilde. "Ama sanmıyorum ki
gitmiş olsun, yoksa Kilsip bana haber verirdi. Ona söylemeliyiz, yoksa
Moreland'dan her şeyi öğrenecek ve bunun sonucu olarak tüm Melbourne hikayeyi öğrenecek; oysa itirafı ona göstererek
Moreland'ı rahat bırakmasını sağlayacağız ve böylece her iki durumda da sessizliği sağlayacağız."

"Sanırım Chinston'ı görmeliyiz?"

"Evet, elbette. Ona ve Kilsip'e bu öğleden sonra saat üçte ofisime gelmeleri için telgraf çekeceğim ve sonra tüm meseleyi
çözeceğiz."

"Peki Sal Rawlins?"

"Ah! Onu tamamen unutmuşum," dedi Calton şaşkın bir sesle. "Anne ve babası hakkında hiçbir şey bilmiyor ve tabii ki Mark Frettlby onun öldüğüne inanarak öldü."

"Madge'e söylemeliyiz," dedi Brian kasvetli bir şekilde. "Bunun için çare yok. Sal, ölen babasının parasının mirasçısıdır."

"Bu vasiyete bağlıdır," diye kuru bir şekilde cevapladı Calton. "Paranın 'kızım Margaret Frettlby'ye' bırakıldığı belirtiliyorsa, Sal Rawlins'in
hiçbir hakkı olamaz; ve eğer durum buysa, ona kim olduğunu söylemenin bir faydası olmaz."

"Peki ne yapılacak?"

"Sal Rawlins," diye devam etti avukat, sözünün kesilmesini fark etmeden, "belli ki babasını veya annesini hiç düşünmemiş, çünkü yaşlı cadı şüphesiz onların öldüğüne yemin etmişti. Bu yüzden sessiz kalmanın en iyisi olacağını düşünüyorum -- yani, eğer ona hiç para bırakılmazsa ve babası da onun öldüğünü düşündüğü için, bence hiç para kalmayacak. Bu durumda, onun üzerinden bir gelir belirlemek en iyisi olur. Kolayca bir bahane bulabilir ve konuyu kapatabilirsiniz."

"Ama diyelim ki, vasiyetnamenin ifadesine göre, o
tüm paraya hak kazanıyor?"

"Bu durumda," dedi Calton ciddi bir şekilde, "tek bir yol var: ona her şey anlatılmalı ve kalan paranın
paylaştırılması onun cömertliğine bırakılmalı. Ama endişelenmene gerek olduğunu sanmıyorum, Madge'in mirasçı olduğundan oldukça eminim."

"Düşündüğüm şey para değil," dedi Brian aceleyle. "Madge'i bir kuruş bile ödemeden alırdım."

"Oğlum," dedi avukat, elini Brian'ın omzuna nazikçe koyarak, "Madge Frettlby ile evlendiğinde, paradan daha iyi bir şey elde edeceksin: Altın bir kalp."

BÖLÜM XXXII.

DE MORTUIS NIL NISI BONUM.

"Hiçbir şey kesin değildir, sadece öngörülemeyen;" der bir Fransız atasözü ve
her gün başımıza gelen beklenmedik şeylere bakılırsa,
şüphesiz çok doğru bir sözdür. Eğer biri Madge Frettlby'ye bir gün
bir sonraki gün hastalık yatağına uzanacağını ve
dünyadan ve yaptıklarından tamamen habersiz olacağını söyleseydi, o da peygambere
gülerek alay. Yine de öyleydi ve Procustes'in yatağının güllerden biri olduğu bir acı yatağında dönüp duruyordu. Sal onun yanında oturuyordu, sürekli onun ihtiyaçlarını gözetliyor ve günün aydınlık saatlerinde veya gecenin durgun saatlerinde dudaklarından çıkan
çılgınca ve tutarsız sözcükleri dinliyordu. Kendini kurtarması için babasını durmadan çağırıyordu ve sonra Brian hakkında konuşuyor, şarkı parçaları söylüyor veya ölen annesi hakkında kesik cümleler
hıçkırıyordu, ta ki dinleyicinin kalbi onu duymak için sızlayana kadar. Sal dışında kimsenin odaya girmesine izin verilmiyordu ve Dr. Chinston onun söylediklerini duyduğunda, bu tür durumlara alışkın olmasına rağmen, geri çekildi.

"Ellerinde kan var," diye bağırdı Madge, yatakta doğrulup saçları birbirine karışmış ve omuzlarına dökülmüş halde; "kırmızı kan ve
onu yıkayamazsın. Ah, Cain! Tanrı onu korusun! Brian, sen
suçlu değilsin; babam onu ​​öldürdü. Tanrım! Tanrım!" ve o, düzensiz yastıklarına
acı bir şekilde ağlayarak düştü.

Dr. Chinston hiçbir şey söylemedi, ancak kısa bir süre sonra Sal'a hastayı kimsenin görmesine izin vermemesini söyledikten sonra
ayrıldı.

"'Muhtemelen öyle değil," dedi Sal, kapıyı arkasından kapatırken, iğrenmiş bir tonda. "Beni besleyen göğsümü sokacak bir engerek değilim," bundan, eğitiminde
hızla ilerlediği anlaşılıyor.

Bu arada Dr. Chinston, Calton'ın telgrafını almıştı ve buna
oldukça şaşırmıştı. Belirlenen saatte ofise vardığında, Calton ve Fitzgerald'ın yalnız olmadığını, daha önce hiç görmediği üçüncü bir adamın da onlarla birlikte olduğunu görünce daha da şaşırdı. İkinci Calton ona dedektiflik bürosundan Bay Kilsip olarak tanıttı, bu da değerli doktoru tedirgin etti, çünkü bunun anlamını hiçbir şekilde tahmin edemiyordu. Ancak hiçbir yorum yapmadı, Bay Calton'ın kendisine verdiği koltuğa oturdu ve dinlemeye hazırlandı. Calton ofisin kapısını kilitledi ve sonra masasına geri döndü, diğer üçü önünde bir tür yarım daire şeklinde oturmuştu.

"Öncelikle," dedi Calton doktora, "size şunu bildirmeliyim ki, siz merhum Bay Frettlby'nin vasiyeti altındaki vasiyetname uygulayıcılarından birisiniz ve bu yüzden bugün buraya gelmenizi istedim. Diğer
vasiler Bay Fitzgerald ve ben."

"Ah, gerçekten de," diye mırıldandı doktor nazikçe.

"Ve şimdi," dedi Calton ona bakarak, "birkaç ay önce büyük bir sansasyon yaratan fayton cinayetini hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum," diye yanıtladı doktor, oldukça şaşırmış bir şekilde; "ama bunun vasiyetle ne ilgisi var?"

"Vasiyetle ilgisi yok," diye yanıtladı Calton, ciddi bir şekilde; "ama gerçek şu ki, Bay Frettlby bu olaya karışmıştı."

Dr. Chinston, Brian'a sorarcasına baktı ama o beyefendi başını iki yana salladı.

"Tutuklanmamla hiçbir ilgisi yok," dedi üzgün bir şekilde.

Madge'in deliryumunda söylediği sözler, doktorun hafızasında canlandı.

"Ne demek istiyorsun?" diye soludu, sandalyesini geriye iterek. "Nasıl karışmıştı?"

"Bunu söyleyemem "Sen," diye cevapladı Calton, "itirafını okuyana kadar."

"Ah!" dedi Kilsip, çok dikkatli bir şekilde.

"Evet," dedi Calton, Kilsip'e dönerek, "Moreland'ın peşinde koşman bir
boşa kürek çekmek, çünkü Oliver Whyte'ın katili keşfedildi."

"Keşfedildi!" diye haykırdı Kilsip ve doktor tek nefeste.

"Evet, ve adı Mark Frettlby."

Kilsip parlak siyah gözlerinden küçümseyici bir bakış fırlattı ve
inanmazlıkla alçak bir kahkaha attı, ama doktor sandalyesini
öfkeyle geriye itti ve ayağa kalktı.

"Bu korkunç," diye bağırdı öfkeyle. "Ölü arkadaşıma yöneltilen bu suçlamayı öylece oturup dinlemeyeceğim."

"Ne yazık ki, çok doğru," dedi Brian, üzgün bir şekilde.

"Böyle söylemeye nasıl cesaret edersin?" dedi Chinston, öfkeyle ona dönerek. "Ve sen onun kızıyla mı evleneceksin!"

"Sorunu çözmenin tek bir yolu var," dedi Calton soğuk bir şekilde.
"İtirafını okumalıyız."

"Ama neden dedektif?" diye sordu doktor, kaba bir şekilde, yerine otururken.

"Çünkü Bay Frettlby'nin suçu işlediğini kendi ağzından duymasını istiyorum, böylece sessiz kalabilir."

"Onu tutuklayana kadar değil," dedi Kilsip kararlı bir şekilde.

"Ama o öldü," dedi Brian.

"Roger Moreland'dan bahsediyorum," diye karşılık verdi Kilsip. "Çünkü Oliver Whyte'ı o ve başka hiç kimse öldürmedi."

"Bu çok daha olası bir hikaye," dedi Chinston.

"Sana hayır diyorum," dedi Calton şiddetle. "Tanrı biliyor ki Mark Frettlby'nin iyi adını korumak istiyorum ve bu amaçla hepinizi bir araya getirdim. İtirafı okuyacağım ve gerçeği öğrendiğinizde hepinizin sessiz kalmasını istiyorum, çünkü Mark Frettlby öldü ve suçunun yayınlanmasının kimseye faydası olmaz."

"Biliyorum," diye devam etti Calton, dedektife dönerek, "kendi zihninizde tamamen haklı ve benim haksız olduğuma ikna oldunuz, ama ya size Mark Frettlby'nin suçun işlendiği belgeleri elinde tutarak öldüğünü söylersem?"

Kilsip'in yüzü epeyce uzadı.

"Neydi o belgeler?"

"Mark Frettlby ve gecekondu mahallesinde ölen Rosanna Moore'un evlilik cüzdanı."

Kilsip sık sık şaşırmazdı; ama şimdi öyleydi. Ve Dr. Chinston
sandalyesine yaslandı, avukata boş bir şaşkınlıkla baktı.

"Ve dahası," diye devam etti Calton, zafer kazanmış bir şekilde, "Moreland'ın iki gece önce Frettlby'ye gidip sus payı olarak belli bir miktar aldığını biliyor musun?"

"Ne!" diye haykırdı Kilsip.

"Evet, Moreland, otelden çıkarken, Frettlby'yi açıkça gördü ve sessizliğini ödemediği takdirde onu ifşa etmekle tehdit etti."

"Çok garip," diye mırıldandı Kilsip, yüzünde hayal kırıklığı dolu bir ifadeyle. "Ama Moreland neden bu kadar uzun süre sessiz kaldı?"

"Sana söyleyemem," diye cevapladı Calton, "ama şüphesiz itiraf her şeyi açıklayacaktır."

"O zaman Tanrı aşkına oku," diye araya girdi Dr. Chinston, sabırsızlıkla.
"Ben tamamen karanlıktayım ve senin bütün konuşmaların bana Yunanca geliyor."

"Bir dakika," dedi Kilsip, sandalyesinin altından bir bohça çıkarıp, çözerek. "Eğer haklıysan, bu ne olacak?" ve çok kirli ve hava koşullarından yıpranmış hafif bir
paltoyu kaldırdı.

"Kimin bu?" diye sordu Calton, irkilerek. "Whyte'ın değil mi?"

"Evet, Whyte'ın," diye tekrarladı Kilsip, büyük bir memnuniyetle. "Bunu
Fitzroy Bahçeleri'nde, George Caddesi'ne açılan kapının yakınında, Doğu Melbourne'de buldum. Bir köknar ağacının tepesindeydi."

"Sonra Bay Frettlby Powlett Caddesi'nden inmiş ve George Caddesi'nden aşağı, sonra da Fitzroy Bahçeleri'nden geçerek şehre doğru yürümüş olmalı," dedi Calton.

Kilsip bu sözlere aldırış etmedi, ancak ceketinin cebinden küçük bir şişe çıkardı ve havaya kaldırdı.

"Bunu da buldum," dedi.

"Kloroform," diye bağırdı herkes, hemen bunun kayıp şişe olduğunu tahmin ederek.

"Kesinlikle," dedi Kilsip, şişeyi yerine koyarak. "Bu, katilin kullandığı
zehiri içeren şişeydi. Eczacının adı etikette olduğu için, yanına gidip kimin
aldığını öğrendim. Şimdi, sen kim olduğunu düşünüyorsun?" zafer kazanmış bir ifadeyle.

"Frettlby," dedi Calton kararlı bir şekilde.

"Hayır, Moreland," diye patladı Chinston, çok heyecanlanmıştı.

"Hiçbiri," diye karşılık verdi dedektif sakin bir şekilde. "Bunu satın alan adam
Oliver Whyte'ın kendisiydi."

"Kendisi mi?" diye yankıladı Brian, şimdi iyice şaşırmıştı, tıpkı diğerleri gibi.

"Evet. 'Zehir Yasası' sayesinde bunu bulmakta hiç zorluk çekmedim. Kimsenin cebinde uzun süre kloroform taşıyacak kadar aptal olmayacağını bildiğimden, satın alındığı muhtemel tarih olarak cinayet gününü belirttim. Kimyager kitabını aldı
ve alıcının Whyte olduğunu gördü."

"Peki bunu ne için satın aldı?" diye sordu Chinston.

"Sana anlatabileceğimden fazlası bu," dedi Kilsip omuzlarını silkerek. "Kitapta tıbbi amaçlar için satın alındığı yazıyor,
ki bu her şeyi ifade edebilir."

"Yasa bir tanığı gerektirir," diye gözlemledi Calton, ihtiyatla. "Tanık kimdi?"

Kilsip yine zafer kazanmış gibi gülümsedi.

"Sanırım tahmin edebilirim," dedi Fitzgerald. "Moreland?"

Kilsip başını salladı.

"Ve sanırım," diye belirtti Calton, hafif alaycı bir tonda, "bu da Moreland'a karşı
bir başka kanıtın. Whyte'ın üzerinde
kloroform olduğunu biliyordu, bu yüzden o gece onu takip edip
öldürdü mü?"

"Şey, ben--"

"Bu bir sürü saçmalık," dedi avukat sabırsızlıkla. "Moreland'ı suçlayacak
hiçbir şey yok. Whyte'ı öldürdüyse, onu Frettlby'yi görmeye gitmeye iten ne oldu?"

"Ama," dedi Kilsip bilgece başını sallayarak, "Moreland'ın dediği gibi, Whyte'ın ceketi cinayetten önce elindeyse, ben nasıl oluyor da onu daha sonra Fitzroy Bahçeleri'ndeki bir köknar ağacının tepesinde, cebinde boş bir kloroform şişesiyle buluyorum?"

"Suç ortağı olabilir," diye önerdi Calton.

"Bütün bu varsayımların ne faydası var?" dedi Chinston sabırsızlıkla, artık tartışmadan iyice yorulmuş bir şekilde. "İtirafı oku, ve biz
bu konuşmalara gerek kalmadan gerçeği yakında öğreneceğiz."

Calton kabul etti ve herkes dinlemeye karar verdikten sonra, ölen adamın yazdıklarını okumaya başladı.

BÖLÜM XXXIII.

İTİRAF.

"Şimdi yazmak üzere olduğum şey, cinayetle ilgili gerçek
koşulların 18-- yılında Melbourne'de gerçekleşen 'Hansom Cab Trajedisi' biliniyor olabilir. Özellikle Brian Fitzgerald'a bir itiraf borcum var, çünkü suçla itham edilmişti. Suçlamadan haklı olarak beraat ettiğini bilmeme rağmen, davayla ilgili her şeyi bilmesini istiyorum, ancak bana karşı değişen tavrından, itiraf etmeyi seçtiğinden daha iyi bildiğine ikna oldum. Oliver Whyte cinayetini açıklamak için, bu kolonideki hayatımın başlangıcına geri dönmeli ve suçun işlenmesiyle sonuçlanan olaylar dizisinin nasıl başladığını göstermeliyim. "Adaletin çıkarları için bu itirafın kamuya açıklanması gerekirse, böyle bir yola girilmesine karşı hiçbir şey söyleyemem; ancak hem iyi adım hem de hayatımı bu kadar rahatlatan ve aydınlatan sevgili kızım Margaret adına bastırılabilirse minnettar olurum.

"Ancak, bu sayfaların içeriğinden haberdar edilirse, kendisinden çok
denenmiş ve ayartılmış birinin anısına hoşgörüyle yaklaşmasını rica ediyorum.

"Victoria kolonisine, ya da daha doğrusu, o zamanlar adlandırıldığı şekliyle,
Yeni Güney Galler'e, 18-- yılında geldim. Londra'da bir tüccarın ofisindeydim, ancak ilerlemek için fazla fırsat bulamayınca, kendimi geliştirip geliştiremeyeceğimi görmek için etrafa baktım. Okyanusun ötesindeki bu yeni toprakları duydum ve o zamanlar El Dorado olmasa da, ve doğruyu söylemek gerekirse, mahkumların taşınması nedeniyle biraz karanlık bir isme sahip olsa da, oraya gidip yeni bir hayata başlamak için can atıyordum. Ne yazık ki, param yoktu ve önümde Londra'daki bir katibin kasvetli hayatından daha iyi bir şey göremiyordum, çünkü aldığım küçük maaştan tasarruf etmem imkansızdı. Tam bu sırada, annemin yaşlı bir bekar teyzesi öldü ve bana birkaç yüz pound bıraktı. Bunun üzerine, zengin bir adam olmaya kararlı bir şekilde Avustralya'ya gittim. Bir süre Sidney'de kaldım ve sonra çadırımı
kurmayı planladığım Port Phillip'e, artık çok bilinen adıyla Harikulade Melbourne'e geldim. Genç ve yükselen bir koloni olduğunu gördüm, ancak tabii ki, altın kazılarının olduğu günlerden önce geldiğim için,
o zamandan beri olduğu gibi, bir ulusa dönüşeceğini hiç hayal etmemiştim.
O günlerde dikkatli ve tasarrufluydum ve gerçekten de hayatımın
en mutlu zamanı olduğunu düşünüyorum.

"Para biriktirebildiğim her zaman arazi satın aldım ve altın hücumu sırasında varlıklı olarak kabul edildim. Ancak, altının keşfedildiğine dair çığlıklar yükseldiğinde ve tüm ulusların gözleri, parıldayan hazineleriyle Avustralya'ya çevrildiğinde, dünyanın dört bir yanından adamlar akın etti ve 'Altın Çağ' başladı. Hızla zengin olmaya başladım ve kısa süre sonra Koloniler'deki en zengin adam olarak gösterildim. Bir istasyon satın aldım ve gürültülü, ateşli Melbourne hayatını terk ederek orada yaşamaya başladım. Orada kendimi eğlendirdim, çünkü vahşi, açık hava hayatı benim için büyük çekiciliklere sahipti ve orada daha önce yabancı olduğum bir özgürlük duygusu vardı. Ancak insan sosyal bir hayvandır ve ben, yalnızlıktan ve Doğa Ana ile iletişimden bıktığım için Melbourne'e bir ziyarette bulundum ve orada, kendim kadar neşeli arkadaşlarla birlikte paramı özgürce harcadım, ve, deyim yerindeyse, hayatı gördüm.
Kırsalın saf hayatını sevdiğimi itiraf ettikten sonra,
kasabanın vahşi hayatından hoşlandığımı söylemek garip gelebilir, ama öyleydi. Ne bir Joseph ne de bir St. Anthony'dim ve Bohemya'dan, iyi arkadaşlığından ve
sabahın erken saatlerinde, zekâ ve mizahın
en üst düzeyde olduğu büyüleyici akşam yemeklerinden çok hoşlanmıştım.
Bu akşam yemeklerinden birinde,
varlığımı lanetlemeye mahkûm olan kadınla,
Rosanna Moore'la tanıştım. O bir burlesk oyuncusuydu ve o günlerdeki tüm genç arkadaşlar ona
delice aşıktı. Tam olarak güzel olarak adlandırılan türden biri değildi,
ama onda çok az kişinin karşı koyabileceği bir parlaklık ve hayranlık vardı. Onu ilk gördüğümde ona pek hayran kalmadım,
ama arkadaşlarım onun hakkında övgüler yağdırırken onlara güldüm. Ancak onunla kişisel olarak tanıştığımda, onun büyüleme güçlerinin abartılmadığını gördüm ve sonunda ona
aşık oldum. Özel hayatı hakkında sorular sordum ve kusursuz olduğunu gördüm, çünkü gerçek bir ejderha annesi tarafından korunuyordu ve kızına kimsenin yaklaşmasına izin vermiyordu. Kur yapma sürecimden bahsetmeme gerek yok, çünkü bir erkeğin hayatının bu evreleri genellikle aynıdır, ancak ona olan tutkumun derinliğini kanıtlamak için onu eşim yapmaya karar verdiğimi söylemem yeterli olacaktır. Ancak, evliliğin, ben ifşa etmeyi seçene kadar gizli tutulması şartıyla. Böyle bir yola girmemin sebebi şuydu: Babam hala hayattaydı ve katı bir Presbiteryen olarak,
sahnedeki bir kadınla evlendiğim için beni asla affetmezdi; bu yüzden yaşlı ve güçsüz olduğu için, bunu öğrenmesini istemedim, çünkü o zamanki sağlık durumu nedeniyle bu şokun onun için çok fazla olacağından korkuyordum. Rosanna'ya onunla evleneceğimi söyledim, ama annesini terk etmesini istedim, annesi tam bir öfkeliydi ve birlikte yaşamak için uygun bir insan değildi. Zengin, genç ve fena görünmediğim için Rosanna kabul etti ve Sidney'de nişanlı olduğu sırada oraya gidip onunla evlendim. Annesine benimle evlendiğini hiç söylemedi, nedenini bilmiyorum, çünkü bunu yapmasına hiçbir kısıtlama koymadım. Annesi bu konuda büyük bir gürültü kopardı, ama Rosanna'ya onun için yüklü bir miktar para verdim ve yaşlı cadı bunu kabul etti ve Yeni Zelanda'ya gitti. Rosanna benimle birlikte, karı koca olarak yaşadığımız yere gitti, ancak Melbourne'de metresim olması gerekiyordu. Sonunda, yaşamam gereken şekilde kendi gözümde aşağılandığımı hissederek sırrımızı açıklamak istedim, ancak Rosanna buna
rıza göstermedi. Buna şaşırdım ve nedenini asla keşfedemedim, ancak Rosanna birçok açıdan benim için bir bilmeceydi. Daha sonra sessiz kırsal yaşamdan bıktı ve
sahne ışıklarının parıltısına ve parıltısına geri dönmeyi özledi. Bunu yapmasına izin vermedim ve
o andan itibaren benden hoşlanmadı. Bir çocuk doğdu ve bir süre onunla meşgul oldu, ancak kısa süre sonra yeni oyuncaktan bıktı,
ve tekrar sahneye dönmesine izin vermem için bana baskı yaptı. Tekrar
reddettim ve birbirimizden uzaklaştık. Kasvetli ve
sinirli oldum ve kendi başıma uzun yolculuklara çıkmaya alıştım, sık sık
günlerce uzakta kalıyordum. Bir sonraki istasyonun sahibi olan çok yakın bir arkadaşım vardı, Frank Kelly adında, neşeli, neşeli bir mizaca ve harika bir mizah anlayışına sahip iyi, yakışıklı bir genç adamdı. Beni çok uzakta bulduğunda, Rosanna'nın sadece metresim olduğunu düşünerek, onu teselli etmeye başladı ve bunu o kadar iyi başardı ki, bir gün, bir sürüşten
döndüğümde, onunla birlikte kaçtığını ve çocuğu da beraberinde götürdüğünü gördüm. Bana hiç değer vermediğini, ancak
benimle param için evlendiğini söyleyen bir mektup bıraktı - evliliğimizi gizli tutacaktı ve
sahneye geri dönecekti. Sahte arkadaşımı ve sahte
karımı Melbourne'e kadar takip ettim, ancak çok geç vardım, çünkü onlar daha yeni İngiltere'ye gitmişlerdi. Bana davranılan şekilden iğrenerek,
evlilik hayatımın anısını boğmaya çalışarak bir sefahat girdabına daldım. Arkadaşlarım, elbette, kaybımın bir metresin kaybından daha fazla bir şey olmadığını düşündüler ve kısa süre sonra, önceki yılki hayatım o kadar uzak ve hayalperest görünüyordu ki, hiç evlenmiş olduğumdan şüphe etmeye başladım. Yaklaşık altı ay boyunca hızlı hayatıma devam ettim, sonra
birdenbire bir melek tarafından yıkımın eşiğinde tutuklandım. Bunu bilerek söylüyorum, çünkü eğer yeryüzünde bir melek varsa, o da
sonradan karım olan oydu. Bir doktorun kızıydı ve
o zamanlar sürdürdüğüm sefahat ve sefahatin kasvetli yolundan beni geri çeken onun etkisiydi. Ona çok dikkat ettim ve aslında nişanlı gibi görüldük; ama
hala o lanetli kadınla bağlantılı olduğumu biliyordum ve ondan
karım olmasını isteyemezdim. Hayatımın bu ikinci krizinde Kader yine araya girdi, çünkü İngiltere'den bir mektup aldım, bana Rosanna Moore'un Londra sokaklarında ezildiğini ve
bir hastanede öldüğünü bildirdi. Yazar, ona bakan genç bir doktordu ve ona eve mektup yazarak, onun öldüğüne dair bir belge göndermesini rica ettim, böylece artık hayatta olmadığından emin olabilirdim. Bunu yaptı ve ayrıca
gazetede çıkan kazayla ilgili bir açıklamayı da ekledi.
Sonra, gerçekten de özgür olduğumu hissettim ve düşündüğüm gibi, hayatımın tarihinin en karanlık sayfasını
sonsuza dek kapatarak, geleceğe bakmaya başladım. Tekrar evlendim ve aile hayatım tek kelimeyle
mutluydu. Koloni büyüdükçe, her yıl daha da zengin oldum ve vatandaşlarım tarafından
saygı ve hayranlıkla izlendim. Sevgili kızım Margaret doğduğunda, mutluluk
kadehimin dolduğunu hissettim, ama aniden geçmişe dair tatsız bir
hatırlatma aldım. Rosanna'nın annesi bir gün belirdi - cin kokan, saygın olmayan görünümlü bir yaratık, Rosanna'ya tiyatroya eşlik eden saygın giyimli kadını tanıyamadım. Uzun zaman önce ona verdiğim tüm parayı harcamıştı ve giderek daha da dibe batmıştı, ta ki şimdi Little Bourke Caddesi'ndeki bir gecekonduda yaşayana kadar. Çocuğu araştırdım ve bana öldüğünü söyledi. Rosanna onu İngiltere'ye götürmemişti, annesinin sorumluluğunda bırakmıştı ve şüphesiz ihmal ve uygun beslenme eksikliği onun ölümünün sebebiydi. Artık beni geçmişe bağlayan hiçbir bağ yok gibiydi, evlilik hakkında hiçbir şey bilmeyen yaşlı cadı hariç. Onu aldatmaya çalışmadım, ancak
bir daha asla beni rahatsız etmeyeceğine ve kızıyla olan bağlantımla ilgili her şeyi
gizlice anlatacağına söz verirse, ona yaşayabileceği kadar para vermeyi kabul ettim. O da hemen söz verdi ve
gecekondu mahallelerindeki sefil evine geri döndü, bildiğim kadarıyla
hâlâ orada yaşıyor, çünkü avukatlarım ona her ay düzenli olarak para ödüyor.
Bu konu hakkında daha fazla bir şey duymadım ve şimdi Rosanna'dan son duyduğum için oldukça tatmin oldum. Yıllar geçtikçe,
işler benim için gelişti ve tüm spekülasyonlarda o kadar şanslıydım ki
şansım dillere destan oldu. Sonra, ne yazık ki! her şey bana gülümserken, karım öldü ve o zamandan beri dünya bana hiç aynı görünmedi. Ama beni teselli eden sevgili kızım vardı ve onun sevgisi ve şefkatiyle karımın kaybıyla barıştım. Brian Fitzgerald adında genç bir İrlandalı beyefendi Avustralya'ya geldi ve kısa süre sonra kızımın ona aşık olduğunu ve onun da bu sevgiye karşılık verdiğini gördüm, bu yüzden ona her zaman çok değer verdiğim için bundan çok memnun oldum. Evliliklerini dört gözle beklerken, aniden bu sayfaları okuyanların hafızasında taze olması gereken bir dizi olay gerçekleşti. Londra'dan bir beyefendi olan Bay Oliver Whyte beni ziyaret etti ve ilk eşim Rosanna Moore'un hala hayatta olduğu ve ölüm hikayesinin beni aldatmak için uydurulmuş ustaca bir uydurma olduğu haberiyle beni şaşırttı. Gazetede belirtildiği gibi bir kaza geçirmiş ve hastaneye kaldırılmış ve iyileşmiş. Bana ölüm belgesini gönderen genç doktor ona aşık olmuş ve onunla evlenmek istemiş ve geçmiş hayatının silinmesi için öldüğünü söylemişti. Ancak doktor evlenmeden önce öldü ve Rosanna
beni aldatmamak için kendini yormadı. O zamanlar 'Musette' adıyla burlesque sahnesinde oynuyordu ve
aşırılığı ve rezilliğiyle kıskanılmayacak bir ün kazanmış gibi görünüyordu. Whyte
onla Londra'da tanıştı ve o onun metresi oldu. Onun üzerinde harika bir etkisi olmuş gibi görünüyordu, çünkü ona tüm geçmiş hayatını ve
benimle evliliğini anlattı. Londra'daki popülaritesi azalıyordu,
artık yaşlanıyordu ve daha genç aktrislere yer açmak zorundaydı,
Whyte kolonilere gidip benden
para koparmalarını önerdi ve bu amaçla bana gelmişti. Kötü adam bana tüm bunları en soğukkanlı şekilde anlattı ve ben, hayatımın sırrını onun sakladığını bildiğimden, buna içerleyemedim. Rosanna'yı görmeyi reddettim, ancak Whyte'a şartlarını kabul edeceğimi söyledim, birincisi, Rosanna'ya büyük bir miktar para ödenmesi ve ikincisi, kızımla evlenmesiydi. İlk başta, ikinci teklifi kesinlikle onaylamayı reddettim, ancak hikayeyi yayınlamakla tehdit ettiğinden ve bu da kızımın gayri meşru olduğunu dünyaya ilan etmek anlamına geldiğinden, sonunda kabul ettim ve Madge'e adreslerini ödemeye başladı. Ancak, onunla evlenmeyi reddetti ve bana Fitzgerald ile nişanlı olduğunu söyledi, bu yüzden,
kendimle zorlu bir mücadeleden sonra, Whyte'a Madge ile evlenmesine izin vermeyeceğimi, ancak ona dilediği
miktarı vereceğimi söyledim. Cinayete kurban gittiği gece beni görmeye geldi ve bana Rosanna Moore ile aramızdaki evlilik
belgesini gösterdi. Bir miktar para
almayı reddetti ve Madge ile evlenmesine izin vermediğim takdirde tüm olayı
yayınlayacağını söyledi. Bana düşünmem için zaman vermesi için yalvardım, bu yüzden bana iki gün vereceğini, ancak daha fazla vermeyeceğini söyledi ve
evden ayrılıp evlilik cüzdanını da yanına aldım. Umutsuzluğa kapıldım ve kendimi kurtarmanın tek yolunun evlilik
belgesini ele geçirmek ve her şeyi inkar etmek olduğunu gördüm. Bu fikirle onu şehre kadar takip ettim ve Moreland ile tanıştığını ve
birlikte içtiğini gördüm. Russell Caddesi'ndeki otele girdiler ve
Whyte saat on iki buçukta dışarı çıktığında oldukça sarhoştu.
Bourke ve Wills'in anıtının yakınındaki İskoç Kilisesi'ne gittiğini ve köşedeki lamba direğine tutunduğunu gördüm. O kadar sarhoştu ki ondan sertifikayı alabileceğimi düşündüm,
sonra ince bir ceket giymiş bir beyefendinin -Fitzgerald olduğunu bilmiyordum- yanına gelip ona bir araba çağırdığını gördüm. O anda yapılacak başka bir şey olmadığını gördüm, bu yüzden umutsuzluk içinde eve gittim ve
bir sonraki günü bekledim, kararını yerine getirmesinden korkuyordum. Ancak hiçbir şey olmadı ve Whyte'ın amacından vazgeçtiğini düşünmeye başlamıştım ki, faytonda öldürüldüğünü duydum. Evlilik sertifikasının üzerinde bulunmasından çok korkuyordum, ancak bu konuda hiçbir şey söylenmedi. Bunu
hiçbir şekilde anlayamadım. Bunu onun üzerinde taşıdığını biliyordum ve
sadece katilin, kim olursa olsun, onu bedenden aldığını ve er ya da geç benden para koparmak için geleceğini,
kendisini ihbar etmeye cesaret edemediğimi bilerek,
sonuç olarak alabiliyordum. Fitzgerald tutuklandı ve daha sonra beraat etti, bu yüzden sertifikanın kaybolduğunu ve
sorunlarımın sona erdiğini düşünmeye başladım. Ancak,
her zaman kılıcın başımın üzerinde sallandığı ve er ya da geç düşeceği korkusuyla
uğruyordum. Haklıydım, çünkü iki gece önce Whyte'ın yakın bir arkadaşı olan Roger Moreland beni ziyaret etti ve evlilik
sertifikasını gösterdi, bunu bana beş bin pounda satmayı teklif etti.
Dehşet içinde, onu Whyte'ı öldürmekle suçladım, ilk başta reddetti,
ama sonradan kabul etti ve
kendi iyiliğim için ona ihanet etmeye cesaret edemediğimi söyledi. Kızımı gayri meşru olarak ihbar etmek veya bir katilin suçunun cezasından kaçmasına izin vermek için içine düştüğüm dehşetten neredeyse deliriyordum. Sonunda sessiz kalmayı kabul ettim ve ona beş bin sterlinlik bir çek verdim ve karşılığında evlilik
sertifikasını aldım. Daha sonra Moreland'a koloniyi terk etmesi için yemin ettirdim ve o da Melbourne'un tehlikeli olduğunu söyleyerek bunu
kolayca kabul etti. O gittiğinde
durumumun korkunçluğunu düşündüm ve neredeyse
intihar etmeye karar vermiştim, ama Tanrıya şükür ki o suçtan
kurtuldum. Bu itirafı, ölümümden sonra Whyte cinayetinin gerçek hikayesinin bilinmesi ve bundan sonra cinayetle suçlanacak herhangi birinin haksız yere cezalandırılmaması için yazıyorum. Moreland'ın suçunun cezasını çekmesini hiç ummuyorum, çünkü
bu açıldığında şüphesiz onun tüm izleri kaybolacaktır. Evlilik cüzdanını imha etmeyeceğim, ama bu kağıtların yanına koyacağım,
böylece hikayemin gerçeği görülebilecek. Sonuç olarak, kızım Margaret'ten günahlarım için af dileyeceğim,
ki bu günahlar ona
işlendi, ama kendisi koşulların benim için
çok güçlü olduğunu görebiliyor. Umarım Tanrı sonsuz merhametiyle beni affeder, ve bazen gelip mezarımın başında dua eder,
ve ölmüş babasını da çok fazla düşünmez."

BÖLÜM XXXIV.

ADALETİN ELLERİ. Calton, bu son hüzünlü sözcükleri okuduğunda sesi biraz titredi ve
el yazmasını masaya koydu, ilk önce Brian tarafından bozulan
ölü bir sessizlik içinde.

"Tanrıya şükür," dedi saygıyla, "Tanrıya şükür ki suçsuzdu!"

"Hayır," dedi Calton, biraz alaycı bir şekilde, "uzun zamandır kafamızı karıştıran bilmece okundu ve Sfenks sonsuza dek sessiz."

"Böyle bir şeyi yapamayacağını biliyordum," diye haykırdı Chinston, duygunun şimdiye kadar sessiz tuttuğu.

Bu arada Kilsip, ölen adam hakkındaki bu övgü dolu sözleri dinledi ve
bir fare yakalamış bir kedi gibi, tatmin olmuş bir şekilde kendi kendine mırıldandı.

"Görüyorsunuz ya, efendim," dedi avukata dönerek, "sonuçta haklıymışım."

"Evet," diye cevapladı Calton, açıkça, "yenilgimi kabul ediyorum, ama şimdi--"

"Moreland'ı hemen tutuklayacağım," dedi Kilsip.

Birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra Calton tekrar konuştu.

"Sanırım öyle olmalı--zavallı kız--zavallı kız."

"Ben de genç hanım için çok üzgünüm," dedi dedektif yumuşak, alçak sesiyle; "ama görüyorsun ki, tehlikeli bir suçlunun sadece duygusal bir mesele yüzünden kaçmasına izin veremem."

"Elbette hayır," dedi Fitzgerald sertçe. "Moreland hemen tutuklanmalı."

"Ama her şeyi itiraf edecek," dedi Calton öfkeyle, "ve sonra herkes bu ilk evliliği öğrenecek."

"Bırakın," diye karşılık verdi Brian, acı bir şekilde. "Yeterince iyileşir iyileşmez hemen evleneceğiz ve Avustralya'yı sonsuza dek terk edeceğiz."

"Ama--"

"Onu senden daha iyi tanıyorum," dedi genç adam inatla; "ve biliyorum ki bu sefil işin bir an önce bitmesini istiyor. Katili tutuklayın ve suçunun cezasını çekmesine izin verin."

"Sanırım öyle olmalı," dedi Chinston iç çekerek, "ama bu
iftiranın Bayan Frettlby'ye atılması çok zor görünüyor."

Brian biraz solgunlaştı.

"Babanın günahları genellikle çocuklarına dünya tarafından yüklenir," dedi acı bir şekilde. "Ama ilk acı geçtikten sonra, yeni topraklarda, yeni yüzler arasında, acı geçmişini unutacaktır."

"Artık Moreland'ın tutuklanacağı kararlaştırıldığına göre," dedi Calton, "nasıl yapılacak? Hala Melbourne'de mi?"

"Daha doğrusu," dedi Kilsip memnun bir ses tonuyla; "Son iki aydır gözüm üzerindeydi ve biri şimdi onu benim için izliyor - bana güvenin,
benim haberim olmadan iki adım bile atamaz."

"Ah, kesinlikle!" dedi Calton, hemen. "O zaman Frettlby'nin ona verdiği beş binlik çeki bankaya gidip bozdurup bozdurmadığını biliyor musun?"

"Şimdi," diye gözlemledi Kilsip, bir duraklamadan sonra, "bana o miktarda bir çek aldığını söylediğinde beni biraz şaşırttığını biliyor musun?"

"Neden?"

"Çok büyük bir çek," diye cevapladı dedektif, "ve hesabına ne kadar para yatırdığını bilseydim şüphelenirdim."

"O zaman bankaya mı gitti?"

"Kendi bankasına, evet. Dün öğleden sonra saat ikide oraya gitti - yani aldığı günün ertesi günü - böylece Bay Frettlby'nin bankasına gönderilecekti ve ertesi güne kadar geri verilmeyecekti ve bu arada öldüğü için sanırım henüz yerine getirilmedi, bu yüzden Bay Moreland henüz parasını
almayacak."

"Ne yapacak acaba," dedi Chinston.

"Müdüre gidip ortalığı karıştıracak," dedi Kilsip soğukkanlılıkla, "ve müdür şüphesiz ona vasiyetname uygulayıcılarını görmesi gerektiğini söyleyecektir."

"Ama iyi dostum, müdür vasiyetname uygulayıcılarının kim olduğunu bilmiyor,"
diye araya girdi Calton sabırsızlıkla. "Vasiyetnamenin henüz okunmadığını unutuyorsun."

"O zaman ona merhum Bay Frettlby'nin avukatlarına gitmesini söyleyecek. Sanırım kim olduklarını biliyordur," diye karşılık verdi Kilsip.

"Thinton ve Tarbit," dedi Calton düşünceli bir şekilde; "ama Moreland'ın onlara
gidip gitmeyeceği şüpheli."

"Neden gitmesin, efendim?" dedi Kilsip hemen. "Bu konuda
hiçbir şey bilmiyor," elini itirafın üzerine koydu, "ve çek yeterince gerçek olduğu için beş bin poundu mücadele etmeden bırakmayacak. "

"Sana ne diyeceğim," diye gözlemledi Calton, birkaç dakika düşündükten sonra, "yolun karşısına geçip Thinton ve Tarbit'i arayacağım ve onları aradığında onu bana gönderebilirler."

"Çok iyi bir fikir," dedi Kilsip ellerini ovuşturarak, "ve sonra onu tutuklayabilirim."

"Peki ya tutuklama emri?" diye araya girdi Brian, Calton ayağa kalkıp şapkasını taktığında.

"Burada," dedi dedektif, onu göstererek.

"Aman Tanrım, suçlu olduğundan oldukça emin olmalısın," diye belirtti Chinston, kuru bir şekilde.

"Elbette öyleydim," diye karşılık verdi Kilsip, memnun bir ses tonuyla. "Hakim'e ceketi nerede bulduğumu söylediğimde ve Moreland'ın duruşmada itiraf ettiğini, cinayetten önce ceketin kendisinde olduğunu hatırlattığımda, Moreland'ın "Tutuklandı."

"Dört buçuk," dedi Calton, kapıda bir an durup
saatine bakarak. "Korkarım Moreland'ı bugün yakalamak için oldukça geç; ancak, Thinton ve Tarbit'in ne bildiğine bakacağım," ve dışarı çıktı.

Geri kalanlar onun dönüşünü bekleyerek oturdular ve fayton gizeminin merak uyandırıcı sonu hakkında sohbet ettiler, yaklaşık on dakika sonra Calton aceleyle içeri
girdi ve kapıyı hemen ardından kapattı.

"Kader bizim elimize oynuyor," dedi, nefesini
kazanır
kazanmaz. "Moreland, Kilsip'in tahmin ettiği gibi Thinton ve Tarbit'i aradı ve ikisi de
içeride olmadığı için saat beşten önce tekrar arayacağını söyledi. Memura onu hemen yanıma getirmesini söyledim, böylece her an
burada olabilir."

"Yani, eğer gelecek kadar aptalsa," diye gözlemledi Chinston.

"Ah, gelecektir," dedi dedektif, kendinden emin bir şekilde, bir çift kelepçeyi birbirine
takıştırarak. "Her şeyi güvenli hale getirdiği için o kadar memnun ki,
doğruca tuzağa düşecek."

Hava kararmaya başlamıştı ve dört adam çok heyecanlıydı,
ama bunu sözde bir kayıtsızlıkla gizliyorlardı.

"Drama için ne bir durum," dedi Brian.

"Sadece," dedi Chinston, sessizce, "eski Coliseum günlerindeki kadar gerçekçi,
Orpheus'u oynayan aktörün oyunun sonunda ayılar tarafından
parçalandığı yer."

"Sanırım herhangi bir sahnedeki son görünümü," dedi Calton, biraz
acımasızca, itiraf etmeliyim.

Bu arada, Kilsip sandalyesinde oturmuş, operatik bir hava mırıldanıyor
ve eşlik etmek için kelepçeleri birbirine çarpıyordu. Kendisinden
çok memnun hissediyordu, özellikle de bu yakalamayla Gorby'den çok daha üst sıralara yerleşeceğini gördüğünde. "Ve Gorby ne
derdi?--Gorby, onun tüm fikirlerine aptalca diye gülen ve en başından beri
tamamen yanlış olan. Keşke--"

"Şşş!" dedi Calton, dışarıdaki bayraklarda yankılanan adımlar duyulurken parmağını kaldırarak. "İşte burada, sanırım."

Kilsip sandalyesinden kalktı ve yavaşça pencereye doğru gizlice giderek
dikkatle dışarı baktı. Sonra içeridekilere döndü ve başını sallayarak kelepçeleri cebine koydu. Tam bunu yaparken, kapı çalındı ​​ve Calton'ın içeri girme davetine yanıt olarak Thinton ve Tarbit'in katibi Roger Moreland ile içeri girdi. İkincisi, Calton'ın yalnız olmadığını görünce eşikte biraz sendeledi ve geri çekilmeye meyilli gibi görünüyordu. Ama belli ki sırrının keşfedilme tehlikesi olmadığını düşünerek kendini toparladı ve rahat ve kendinden emin bir şekilde odaya girdi.

"Çek hakkında bilgi almak isteyen beyefendi bu, efendim," dedi Thinton ve Tarbit'in katibi Calton'a.

"Ah, gerçekten," diye cevapladı Calton sessizce. "Onu gördüğüme sevindim; sen gidebilirsin."

Katip eğildi ve dışarı çıktı, kapıyı arkasından kapattı. Moreland, Calton'ın tam önündeki koltuğuna oturdu ve sırtını kapıya verdi. Bunu gören Kilsip, umursamaz bir tavırla odanın içinde dolaşırken
Calton Moreland'la sohbet etti ve sessizce
anahtarı çevirdi.

"Beni görmek mi istiyorsunuz, efendim?" dedi Calton, yerine otururken.

"Evet; yalnız," diye yanıtladı Moreland, huzursuzca.

"Ah, bu beyler benim arkadaşlarım," dedi Calton, sessizce; "söyleyebileceğiniz her şey
oldukça güvenli. "

"Onların sizin arkadaşlarınız olması ve oldukça güvenli olmaları benim için hiçbir şey ifade etmiyor,"
Moreland küstahça, "Sizinle özel olarak konuşmak istiyorum."

"Sizce arkadaşlarımı tanımak istemez misiniz?" dedi Calton,
soğukkanlılıkla onun sözlerini hiç dikkate almadan.

"D-- arkadaşlarınız, efendim!" diye bağırdı Moreland öfkeyle, oturduğu yerden kalkarak.

Calton güldü ve Bay Moreland'ı diğerleriyle tanıştırdı.

"Dr. Chinston, Bay Kilsip ve--Bay Fitzgerald."

"Fitzgerald," diye soluk soluğa kalan Moreland. "Ben--ben--bu ne?" diye bağırdı, Whyte'ın ceketini, havanın etkisiyle lekelenmiş bir şekilde, yanında bir sandalyenin üzerinde yatarken gördüğünde ve hemen tanıdığında.

"O, seni Oliver Whyte cinayetinden dolayı asacak olan ip," dedi Kilsip sessizce arkasından gelerek,
"G-- tarafından tuzağa düşürüldün!" diye bağırdı zavallı adam, Kilsip'e doğru dönerek. Dedektifin boğazına atladı ve ikisi birlikte yerde yuvarlandılar,
ama ikincisi onun için çok güçlüydü ve,
sert bir mücadeleden sonra, kelepçeleri Moreland'ın bileklerine geçirmeyi başardı. Diğerleri, Kilsip'in yardıma ihtiyacı olmadığını bilerek, tamamen sessizce etrafta durdular. Artık kaçma olasılığı kalmadığına göre, Moreland teslim olmuş gibi görünüyordu ve somurtkan bir şekilde
yerden kalktı zemin.

"Bunun bedelini ödeteceğim," diye tısladı dişlerinin arasından, bembeyaz, umutsuz bir
yüzle. "Hiçbir şeyi kanıtlayamazsın."

"Öyle değil mi?" dedi Calton, itirafa dokunarak. "Yanılıyorsun. Bu, Mark Frettlby'nin ölmeden önce yaptığı itiraf."

"Bu bir yalan."

"Jüri buna karar verecek," dedi avukat kuru bir şekilde. "Bu arada sen
Melbourne Hapishanesi'nde geceyi geçireceksin."

"Ah! Belki de senin kaldığın hücreyi bana verirler," dedi Moreland, sert bir kahkaha atarak, Fitzgerald'a dönerek. "Eski çağrışımları için
beğenirim."

Brian ona cevap vermedi, ama şapkasını ve eldivenlerini alarak gitmeye
hazırlandı.

"Dur!" diye bağırdı Moreland, sertçe. "Her şeyin benim için bittiğini görüyorum, bu yüzden
bir korkak gibi yalan söylemeyeceğim. Büyük bir bahis oynadım ve kaybettim, ama bu kadar aptal olmasaydım o çeki ertesi sabah bozdururdum ve bu saatte çok uzaklara giderdim."

"Kesinlikle daha akıllıca olurdu," dedi Calton.

"Sonuçta," dedi Moreland, umursamaz bir şekilde, onun
sözünü hiç dikkate almadan, "bunun için üzgün olduğumu sanmıyorum. Whyte'ı öldürdüğümden beri cehennemi yaşadım."

"O zaman suçunu kabul ediyorsun?" dedi Brian, sessizce.

Moreland omuzlarını silkti.

"Sana korkak olmadığımı söylemiştim," diye cevapladı soğukkanlılıkla. "Evet, yaptım; bu Whyte'ın kendi hatasıydı. O gece onunla tanıştığımda bana Frettlby'nin kızıyla evlenmesine izin vermediğini ama zorlayacağını
söyledi ve bana evlilik cüzdanını gösterdi. Eğer onu alabilirsem Frettlby'den güzel bir yığın yapacağımı düşündüm; bu yüzden Whyte içmeye devam ettiğinde içmedim. Otelden çıktıktan sonra, geride bıraktığı
paltosunu giydim. Onu lamba direğinin yanında dururken gördüm ve Fitzgerald gelip onu bıraktı. Sen
sokaktan aşağı indiğinde," diye devam etti, Fitzgerald'a dönerek, "gölgeye
geri çekildim ve sen geçtiğinde, taksici onu faytona
koyarlarken Whyte'a doğru koştum. Beni sen sandı, bu yüzden onu
aldatmadım, ama taksiye bindiğimde Whyte'ı öldürmek
için hiçbir fikrim olmadığına yemin edebilirim. Kağıtları almaya çalıştım, ama bana izin vermedi ve
şarkı söylemeye başladım. Sonra ceketinin cebindeki kloroformu düşündüm, ki onu giymiştim.
Çıkarttım ve mantarının gevşek olduğunu gördüm. Sonra Whyte'ın mendilini çıkardım, o da ceketin içindeydi, şişeyi üzerine boşalttım ve tekrar cebime koydum. Kloroform kullanmadan
tekrar kağıtları almaya çalıştım ama
başaramadım, bu yüzden mendili ağzına tıkıştırdım ve birkaç dakika sonra
gitti ve kağıtları aldım. Onun sadece
duygusuz olduğunu düşündüm ve ancak gazeteleri gördüğümde öldüğünü anladım. Taksiyi St. Kilda Yolu'nda durdurdum, dışarı çıktım ve şehre giden
başka bir taksiye bindim. Sonra Powlett Sokağı'nda indim,
paltoyu çıkardım ve kolumda taşıdım. George Sokağı'ndan aşağı, Fitzroy Bahçeleri'ne doğru yürüdüm ve paltoyu bir ağaca sakladıktan sonra,
sanırım orada buldun," Kilsip'e, "eve yürüdüm--bu yüzden hepinize
güzel davrandım, ama--"

"Sonunda yakalandın," diye bitirdi Kilsip sessizce.

Moreland, tamamen bitkin ve bitkin bir tavırla bir sandalyeye
düştü.

"Hiçbir adam Kader'den daha güçlü olamaz," dedi, düş gibi. "Ben kaybettim
ve sen kazandın; yani hayat sonuçta bir satranç tahtası ve biz
Kaderin kuklalarıyız."

Başka bir kelime daha söylemeyi reddetti; bu yüzden Calton ve Kilsip'i yanında bırakarak
Brian ve doktor dışarı çıktılar ve bir taksi çağırdılar. Taksi Calton'ın ofisinin olduğu mahkeme girişine kadar geldi ve sonra Moreland,
sanki bir rüyadaymış gibi yürüyerek odadan çıktı ve taksiye bindi,
ardından da Kilsip geldi.

"Biliyor musun," dedi Chinston düşünceli bir şekilde, taksinin
gitmesini seyrederken, "o adamın sonunun ne olacağını biliyor musun?"

"Bunu önceden söylemek için peygambere gerek yok," dedi Calton kuru bir şekilde. "Asılacak."

"Hayır, asılmayacak," diye karşılık verdi doktor. "İntihar edecek."

BÖLÜM XXXV.

"YAŞAYAN AŞK."

İnsanın hayatında Kaderin
her şeyi bitirdiği bazı dönemler vardır. en kötüsü ve başına gelebilecek herhangi bir talihsizlik, daha önceki denemelerin ciddiyetinden kaynaklanan felsefi bir teslimiyetle kabul ediliyor. Fitzgerald bu ruh halindeydi - sakindi, ama bu umutsuzluğun sakinliğiydi - geçen yılın talihsizlikleri doruk noktasına ulaşmış gibiydi ve tüm bu acı hikayenin yayınlanmasını kendisini şaşırtan bir kayıtsızlıkla bekliyordu. Kendi adı, Madge ve ölen babasının adı herkesin dilinde olacaktı, yine de bu konuda söylenebilecek her şeye karşı tamamen duyarsız hissediyordu. Madge iyileştiği ve dünyanın başka bir yerine gidebildikleri, acı anılarıyla Avustralya'yı geride bırakabildikleri sürece umurunda değildi. Moreland suçunun acı cezasını çekecekti ve sonra bu konu hakkında hiçbir şey duyulmayacaktı. Tüm hikayenin anlatılması ve geçici acılara katlanılması, her an keşfedilebilecek rezilliği ve utancı gizlemeye çalışmaya devam etmekten daha iyi olurdu. Oliver Whyte'ın katilinin yakalandığı ve itirafının merhum Mark Frettlby ile ilgili bazı şaşırtıcı gerçekleri gün yüzüne çıkaracağı haberi Melbourne'ün her yerindeydi. Brian, dünyanın, gizleme girişimi olduğu sürece gizli ahlaksızlıklara göz yumduğunu, ancak gün yüzüne çıkarılanlar için acımasızca sert olduğunu ve hayatları gizlice zavallı Mark Frettlby'ninkinden çok daha suçlu olabilecek birçok kişinin, ölü adama iftira atan ilk kişiler olacağını çok iyi biliyordu. Ancak, halkın merakı asla tatmin edilmeyecekti çünkü ertesi gün Roger Moreland'ın gece hücresinde kendini astığı ve arkasında hiçbir itiraf bırakmadığı öğrenildi. Brian bunu duyduğunda, kurtuluşu için içten bir şükran duası etti ve Calton'ı görmeye gitti. Calton'ı odasında Chinston ve Kilsip ile derin bir sohbette buldu. Hepsi Moreland'ın artık öldüğü sonucuna vardılar ve Mark Frettlby'nin itirafını yayınlamanın hiçbir işe yaramayacağı sonucuna vardılar. Bu yüzden itirafı yakmayı kabul ettiler ve Fitzgerald şöminedeki kararmış kağıt yığınında acı hikayeden geriye kalan her şeyi gördüğünde, yüreğinden bir yük kalktığını hissetti. Avukat, Chinston ve Kilsip sessiz kalmaya söz verdiler ve sözlerini asil bir şekilde tuttular çünkü Oliver Whyte'ın ölümüne yol açan koşullar hakkında hiçbir şey bilinmiyordu ve genel olarak bunun ölen adamla arkadaşı Roger Moreland arasındaki bir kavgadan kaynaklandığı düşünülüyordu. Fitzgerald, Kilsip'in ona yaptığı iyi hizmeti unutmadı ve ona hayatı boyunca bağımsız olmasını sağlayacak bir miktar para verdi, ancak o hala heyecan sevgisinden dolayı eski mesleği olan dedektifliği sürdürüyordu ve her zaman ünlü fayton cinayetinin gizemini çözen adam olarak hayranlıkla karşılanıyordu. Brian, Calton ile birkaç görüşmeden sonra sonunda Sal Rawlins'e Mark Frettlby'nin kızı olduğu gerçeğini açıklamanın faydasız olacağı sonucuna vardı, çünkü vasiyetnamede para açıkça Madge'e bırakılmıştı ve böyle bir açıklama ona maddi bir fayda sağlayamazdı, ayrıca yetiştirilmesi de onu bu pozisyona uygunsuz hale getiriyordu; bu nedenle, ihtiyaçlarını fazlasıyla karşılayacak yıllık bir gelir ona tahsis edildi ve ebeveynliğini bilmeden kalmasına izin verildi. Ancak Sal Rawlins'in eski hayatının etkisi onun üzerinde çok güçlüydü ve kendini düşmüş kız kardeşlerini kurtarma görevine adadı.
Geçkonuların tüm karmaşıklıklarını bildiği için, muazzam miktarda iyilik
yapabildi ve birçok mutsuz kadın, Sal Rawlins'in nazik eliyle, sefil bir yaşamın sefaletinden ve zorluğundan
kurtuldu.

Felix Rolleston, konuşmalarının çok derin olmasa da en azından eğlenceli olduğu Parlamento üyesi oldu; ve Meclis'teyken her zaman bir beyefendi gibi
davrandı, ki bu tüm Parlamento meslektaşları için söylenemezdi.

Madge hastalığından yavaş yavaş kurtuldu ve vasiyette Mark Frettlby'nin büyük servetinin varisi olarak açıkça belirtildiği için, mülklerinin yönetimini, Thinton ve Tarbit ile birlikte Avustralya'da onun temsilcisi olarak hareket eden Bay Calton'ın eline verdi. İyileştiğinde babasının erken evliliğinin hikayesini öğrendi, ancak hem Calton hem de Fitzgerald, Sal Rawlins'in üvey kız kardeşi olduğu gerçeğinden bahsetmediler, çünkü böyle bir akrabalık hiçbir işe yaramazdı ve yalnızca bir skandala yol açardı, çünkü gerçek olandan başka bir açıklama yapılamazdı. Kısa bir süre sonra Madge, Fitzgerald ile evlendi ve ikisi de tüm üzüntüleri ve acı anılarıyla birlikte Avustralya'yı çok mutlu bir şekilde terk ettiler. Kocasıyla birlikte, Hobson Körfezi'nin mavi sularını köpürten P. ve O. vapurlarından birinin güvertesinde dururken, ikisi de Melbourne'ün gün batımının parıltısı altında yavaş yavaş gözden kaybolmasını izlediler. Serginin iki büyük kubbesini, Adliye Sarayı'nı ve ayrıca yeşil ağaçların arasından yükselen uzun kulesiyle Hükümet Konağı'nı görebiliyorlardı. Arka planda parlak kızıl bir gökyüzü vardı, kara bulut kümeleriyle çevriliydi ve tüm büyük şehrin üzerinde bir duman bulutu bir örtü gibi asılıydı. Batmakta olan
güneşin parıldayan kırmızı ışığı ağır sulara öfkeyle
parlıyordu ve vapur sanki bir kan denizinde
yol alıyor gibiydi. Kocasının
koluna yapışan Madge, doğduğu toprakların yavaşça
geri çekildiğini görünce gözlerinin yaşlarla dolduğunu hissetti.

"Elveda," diye mırıldandı yumuşakça. "Sonsuza dek elveda."

"Pişman değil misin?" dedi başını eğerek.

"Pişman değilim," diye cevapladı kadın, ona sevgi dolu gözlerle bakarak.

"Sen yanımdayken hiçbir şeyden korkmuyorum. Elbette kalplerimiz sıkıntının
ocağında
sınandı ve aşkımız terbiye edildi ve
arındırıldı."

"Bu dünyada hiçbir şeyden emin değiliz," diye cevapladı Brian, iç çekerek. "Ama geçmişin tüm üzüntü ve kederinden sonra, geleceğin barış olmasını umalım."

"Barış!"

Beyaz kanatlı bir martı kızıl sulardan aniden yükseldi ve
üstlerindeki havada hızla daireler çizdi.

"Mutlu bir alamet," dedi, şefkatle kocasının ciddi yüzüne bakarak, "senin ve benim hayatım için."

Kocası eğilip onu öptü.

Büyük vapur yavaşça denize açıldı ve güvertede, el ele tutuşmuş bir şekilde, taze tuzlu esintinin yüzlerine sertçe
vurduğu bir şekilde dururken, onları yaklaşan gecenin sakin güzelliğine, eski dünyaya ve yeni hayata doğru götürdü.

Fergus Hume'un Project Gutenberg'in The Mystery of a Hansom Cab adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERY OF A HANSOM CAB ***

***** This file should be named 4223.txt or 4223.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/2/2/4223/

Produced by Col Choat.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
