*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Paston Letters, Volume V (of 6)
Yayın Tarihi: March 1, 2013  [eBook #42239]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42239
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Paston Letters, Volume V (of 6), Edited
by James Gairdner


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Paston Letters, Volume V (of 6)
       New Complete Library Edition


Editor: James Gairdner

Release Date: March 1, 2013  [eBook #42239]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PASTON LETTERS, VOLUME V (OF

*** START OF TURKISH PART ***
6)***

Louise Hope, Chris Curnow ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur
(http://archive.org/details/toronto)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
42239-h.htm veya 42239-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/42239/42239-h/42239-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/42239/42239-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/Canadian Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/pastonlettersad05gairuoft

Project Gutenberg'de bu eserin diğer ciltleri bulunmaktadır.
Cilt I: bkz. http://www.gutenberg.org/ebooks/43348
Cilt II: bkz. http://www.gutenberg.org/ebooks/40989
Cilt III: bkz. http://www.gutenberg.org/ebooks/41024
Cilt IV: bkz. http://www.gutenberg.org/ebooks/41081
Cilt VI, Bölüm 1 (Mektuplar, Kronolojik Tablo): bkz. http://www.gutenberg.org/ebooks/42240
Cilt VI, Bölüm 2 (Dizin): bkz. http://www.gutenberg.org/ebooks/42494

Yazıcının notu:

Bu metin dosyası, metin okuyucuları Unicode/UTF-8 sürümünü görüntüleyemeyen kullanıcılar için tasarlanmıştır. Oe-ligatür "oe" olarak gösterilir.
Bir Yunanca cümle, sayı işaretleri (#O thea#) arasında transliterasyonda gösterilir.

Paston Mektupları'nın Gairdner baskısı altı ciltte basılmıştır.
Her cilt ayrı bir e-metindir; Cilt VI, Mektuplar ve Dizin olmak üzere iki e-metine bölünmüştür.
I. Cilt, Genel Giriş, diğer tüm ciltlerden sonra yayınlanacak ve
orijinal yayın sırasına uyacaktır.

Dipnotlar ve yan notlar hariç, tüm köşeli parantezler orijinaldedir, parantez içi soru işaretleri ve (_sic_)
notasyonlar da öyle. Hasarlı metni temsil eden nokta serileri, basılı orijinalde olduğu gibi gösterilir.

Yıl, her sayfanın en üstündeki bir yan notta gösterilmiştir; bu, her Mektup veya Özetin başındaki yan notla birleştirilmiştir.

Üst yazıyı belirtmek için bir karat karakteri kullanılır.
Karattan sonraki karakter(ler) üst simgedir (örnek:
vj^ti). Parantez { } yalnızca üst simgeli metnin hemen ardından üst simgeli olmayan harfler veya nokta (nokta) geldiğinde kullanılır. Alt simgeler (nadir) tek satır _ ile gösterilir. Hatalar ve diğer transkripsiyonist notları [[çift parantez]] içinde gösterilir.

Dipnotlar, tam Dizin ile birlikte kullanılabilir hale getirmek için eklenmiş sayfa numarasıyla orijinal numaralandırmalarına sahiptir.
Her Mektup veya Özetin sonunda gruplandırılırlar.

Tipografik hatalar her Mektup'un sonunda, dipnotlardan sonra listelenir.
Birincil metinde hatalar yalnızca eksik italikler gibi açıkça editoryal veya u-for-n yanlış basımları gibi mekanikse düzeltilir.
"d"nin "a" olarak yanlış basılması, özellikle
IV. Ciltte tekrarlayan bir sorundu. "Görünmez" kelimesi, uygun büyüklükte bir boşluk olduğu, ancak harfin veya noktalama işaretinin kendisinin eksik olduğu anlamına gelir. "Yazar tarafından
düzeltildi" biçimi, Cilt VI'daki Mektupların sonunda basılan Errata'yı ifade eder.

Özellikler: "Jhon" yazımı bir hata değildir. Gresham ve
Tresham farklı kişilerdir. Buna karşılık, dipnotlardaki "Lipyate" veya "Lipgate" adının tutarsız yazımı
değiştirilmemiştir. Bu ciltte, "apostil" için "apostyle" yazımı tutarlı bir şekilde
kullanılmıştır.

Basılı kitabın orijinal küçük yogh harfini temsil etmek için z harfini kullandığını unutmayın. Bu, e-metin için değiştirilmemiştir.

Bu baskı, Baylar ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır. ARCHIBALD CONSTABLE
AND COMPANY, LIMITED, Büyük Britanya ve Amerika için kesinlikle 650 kopya ile sınırlıdır, bunlardan yalnızca 600 set satıştadır ve 1'den 600'e kadar numaralandırılmıştır.

No. 47

[[47 numarası el yazısıyla yazılmıştır.]]

* * * * *
* * *

THE PASTON LETTERS

M.S. 1422-1509

* * * *
* * * *

THE PASTON LETTERS
M.S. 1422-1509

Yeni Tam Kütüphane Sürümü

Notlar ve Girişle Düzenlenmiştir

Kamu Kayıt Ofisi'nden

JAMES GAIRDNER

_VOLUME V_

Londra
Chatto & Windus

[Dekorasyon]

Exeter
James G. Commin
1904

Edinburgh: T. ve A. CONSTABLE, Majestelerine Matbaacılar

THE PASTON LETTERS

_Edward IV_

695

WILLIAM EBESHAM'DAN SIR JOHN PASTON'A[1-1]

_En saygıdeğer hocama, Sir John Paston, Knyght._

[Sidenote: 1469(?)]

En saygıdeğer ve en özel hocama, tüm hizmetlerimle
en alçakgönüllü bir şekilde Tanrısal öğretmenliğinize tavsiyede bulunuyorum, en
çok rica ediyorum, En Büyük Kitap'taki[1-2] emeğim için bana bir ödül verilmesini sağla. İsteğinize göre sık sık Pampyng'e yazdım, sizin için yazılar üzerinde çalıştığımı size bildirmek için; ve sizin efendiliğinizden bahsetmediğini görüyorum. Ve Tanrı biliyor ki, büyük maliyetlerle ve haklı olarak mantıksız soru soranların arasında, gizlice [_sığınak_] yatıyorum. Bu konuyu yakın zamanda Sir Thomas'a[1-3] ilettim ve bana efendiliğinizi oraya taşıyacağını söyledi, Sir Thomas da bana, kısa süre önce sahip olduğum parayı iyi hatırlamamı istedi.[2-1]

. . . . . . .

Ve özellikle sizden, beğendiğim ev eşyalarının çoğunu karşılayacak olan eski elbiselerinizden bir kaçını bana göndermenizi rica ediyorum; ve ben
yaşadığım sürece senin olacağım ve senin emrinle; bunun hakkında büyük bir sırrım var, Tanrı bilir, yalvarıyorum seni her türlü olumsuzluktan korusun. Ben
biraz katılıyorum. Çok değerli adamınız,

W. EBSHAM.

Aşağıda, bir sürü, bir sürü ve kısa sürede yazılmış yazılar var, ki
ben William Ebesham, sevgilim ve sevgilim Sir
John Paston için yazdım ve elimde kalan para ve ödenmemiş olanlar.

İlk olarak, onun üstadlığına Pheesyk'in küçük bir kitabını yazdım,
Westminster'daki Sir Thomas Leevys[2-2] tarafından ödenen

xx_d._

Madde, Pampyng'in önceki mührünün yarısının yazımı için
viij_d._

Madde, Sir Thomas'ın önceki mührünün seid deliğinin yazımı için
ij_s._

Madde, Şahit'in viij.'sini parşömene yazdım, ancak
xiiij^d. bir parça, bunun için Sir Thomas'tan ücret aldım
x_s._

Madde, benim yardımcım Midsomerterm'deki piskoposluktayken

Calle bana önceki mührü iki kez kağıda,
sonra da açıkça parşömene yazmam için bir iş verdi
iiij_s._ viij_d._

Ayrıca aynı zamanda uzun tanıkların bir ay boyunca yazdıklarını ve diğer yazıları ve gerekli yazıları da yazdı, bunun için bana söz verdi
x^s. bunlardan Calle'dan sadece iiij^s. viij^d. arabam vardı. v^s. iiij^d.
v_s._ iiij_d._

Sir Thomas'ın Westminster'daki son ekim ayından önceki
viij. yılını buldum. iij_s._ iiij_d._ Öğe, her biri xiiij içeren bir tanık tutanağına yazdım. ijd'den sonraki seviyeler. a leff iiij_s._ viij_d._ Grete Booke'a ilişkin madde - İlk olarak, bir xiij içeren o quaire'de Coronacion'u ve Knyghthode'un diğer anlaşmalarını alaya almak için. Levis ve daha fazlası, yani. a lef ij_s._ ii_d._ Öğe, iiij'deki Werre antlaşmaları için. lx içeren kitaplar. levis ijd'den sonra. _Othea_[3-1] pistili için xliij içeren bir yaprak x_s._ Öğesi. leves vii_s._ ij_d._ Chalengs ve Silahlanma Eylemleri için öğe, ki bu xxviij^ti lefs iiij_s._ viij_d._ De Regimine Principum_ için öğe, xlv^ti leves içeren, bir kuruştan sonra, iij_s._ ix_d değerinde. _ Öğe, tüm kitapların Rubrissheyng'i için iii_s._ iiij_d._ Summa rest' xxij_s._ iiij_d._ Summa non solut' xlj_s._ j_d._, pro magno[4-1] libro scripto xxvij^s cum diu ' chal.[4-2] Summa Totalis iij_li._ iij_s._ v_d._ WILLIAM EBESHAM.


  Sir John Fenn, o çağda yazı yazmak vb. için yapılan ödemeleri daha ayrıntılı bir şekilde örneklendirmek için orijinal bir quarto MS'den aşağıdaki alıntıları veriyor. sonra onun mülkiyetinde, içeren--

Sir John Howard, Şövalye, Stoke by Neyland'ın çeşitli harcamaları,
Suffolk'ta (sonradan Norfolk Dükü), sayfa 136.

Madde, Kral Edward IIIJ'in yedinci yılı, ve xxviij. Temmuz günü (1467). Efendim Bury'li Thomas Lympnour ile görüştü ve
efendim ilahiyi
peid--

Viij. hole vynets için . . vynett'i, xii_d._,
viij_s._

Öğe, xxj için . demi vynets . . . demi vynett'i ödüllendirin, iiij_d._
vij_s._

Öğe, Mezmurlar mektupları xv^c. ve di' . . .
C. iiij_d._
v_s._ ij_d._

Öğe, p'ms harfleri için lxiij^c. . . . prise of a C., j_d._
v iij_d._

Öğe, bir kare ve yarımın yazımı için . . . rıhtımı ele geçir, xx_d._
ij_s._ vj_d._

Öğe, bir takvimin yazılması için,
xij_d._

Öğe, iij. velym rıhtımları için, rıhtımı ele geçir, xx_d._
v_s._

Öğe, notynge için v. quayres ve ij. leves'in, quayr'ın prise'i,
viij[_d._]
iij_s._ vij_d._

Madde, büyük harf çekimi için iij^c. ve di', ödül,
iij_d._

Öğe, kapitallerin floryshynge'i için, v^c.
v_d._

Öğe, boke'nin byndynge'i için,
xij_s._

c_s._ ij_d._

Bugün efendimin ödediği wyche parcellis ve o memnun.

Bu, Bury'de ikamet eden bir ressamın veya el yazması aydınlatıcının anlatımıdır.

[Dipnot 1-1: [Fenn, ii. 10'dan.] Bu anlatıma eklenen bir öğenin
tarihine göre mektup 1468 yılından sonra, muhtemelen takip eden yılda yazılmış olmalı.]

[Dipnot 1-2: Bu 'büyük kitap', ilk bakışta kesin görünen
kanıtlara göre, Lansdowne kütüphanesindeki MS 285 ile
tanımlanmıştır British Museum'da. Ancak muhtemelen bu sonuncusu, Ebesham'ın çok benzer bir cilt için yaptığı başka bir transkriptti.
_Bkz._ Bu el yazmasının 1889'da Hakluyt Derneği tarafından yayınlanan 'İngiltere'nin Çevresini Dolaşmak İçin Yelken Yönergeleri'ndeki Hesabı.]

[Dipnot 1-3: Sir Thomas Lewis, bir rahip.]

[Dipnot 2-1: Burada (Fenn'e göre) aşağıdaki hesap, 
ekteki Tasarı'da daha geniş olarak belirtildiği gibi takip eder.]

[Dipnot 2-2: Fenn'in modern transkripti Lewis olarak okunur. 'Leevys'
Diğeri 'Lewys' için bir yanlış basım mı?]

[Dipnot 3-1: _Othea_ Bilgelik üzerine bir inceleme anlamına gelir.--F.
İsim Yunanca #O thea# kelimesinden türetilmiştir, ancak Orta Çağ'da özel bir isim olarak kullanılmıştır.Başlangıcı

'Tedbirli Othea adlı Godesse,'

Tarihi El Yazmaları Komisyonu'nun Üçüncü Raporu'nda bahsedilen,
s. 188.]

[Dipnot 4-1: _magno_, 'm^o' Fenn'de.]

[Dipnot 4- 2: Fenn'de Qu. _cum diurnali challengiorum_? Fenn
bu cümlenin tamamını atlıyor, unde . . . chal', ancak
bir dipnotta geçtiğini fark ediyor.]

[[_Bu bölümde, birçok italik "d" "a" olarak yanlış basılmıştır.
Bunlar tek tek not edilmemiştir._

... Chalengs ve Acts of Armes xxviij^ti lefs
_metin "less" içerir; Fenn'den düzeltildi ("f" ile "lefs" yanlış okundu
"le[s]s" uzun "s" ile)_

... prise the vynett, xii_d._,
_orijinalde anormal son virgül_

Öğe, p'ms harfleri için lxiij^c. . . . . bir C'nin prise'i, j_d._
v iij_d._
_metin değişmedi: "v"den sonra _s._ eksik_]]

696

OXFORD KONTU'NDAN SIR JOHN PASTON'A[5-1]

_Saygıdeğerlere ve tüm haklarımla birlikte Sir John Paston, Knyght, bu mektubun teslim edilmesini rica ediyorum._

TH'ERLE OF OXINFORD.

[Sidenote: 1469(?) / JAN. 7]

Doğru hertly welbilovyd, seni iyi selamlıyorum. Ve ben Suffolk Düşesi'nin önümüzdeki pazartesi günü Coton'da bir mahkeme düzenleyeceğini, bunun da onun mülkünde bulunanların şövalyelerinin hizmetiyle mülklerini bulacağını ve aynı mülkün sahiplerinin Weverston'ın mülkünün belirli bir kısmını ödeyeceğini bildiriyorum; ve bu nedenle mülk sahiplerinin söz konusu mahkemede cezalandırılmaları gerekmediği için. Ve Sir William Yelverton, Sir Thomas Hoo'nun söz konusu mahkemede bulunup merhameti ödeyecekleri ve söz konusu Düşes'e söz konusu hizmetin ve mülkün mülkiyetini teslim edecekleri ve böylece söz konusu Düşes'in kiracıları olacakları kabul edildi. Ve bundan daha büyük ne olacağını bilmiyorum. Bu nedenle, avukatınızla birlikte adı geçen mahkemede olmanızın ve size ne tavsiye ederlerse onu yapmanızın iyi olacağını düşünüyorum. Ayrıca, adı geçen mahkemeye geldiğinizde, söz konusu Düşes'in refahını görmek için geldiğinizi kabul edin, vb. Avukatınızın size ne tavsiye ederse onu yapın. İyi olmanızı isterim. Ve gücüm yettiğince size yardım edeceğim. Ve Lordumuz sizi korusun. Ocak ayının 7. gününde Tatyngston'da yazılmıştır.

_Onaylandı_: Oxenfford'dan.

[Dipnot 5-1: [Paston El Yazması'ndan, B.M.] 690 No'lu kayıttan görüleceği üzere, Ekim 1468'de Suffolk Düşesi, aniden Cotton malikanesine girmeyi ve Sir John Paston'ı mülksüzleştirmeyi planlıyordu. Bu mektupta, orada bir mahkeme kurmayı teklif ettiği söyleniyor, muhtemelen ertesi yılın başında yazılmıştır.]

697

ÖZET[6-1]

[Sidenote: 1469 / JAN. 9]

W. COTING, Norwich'li kumaşçı JOHN COOK'a, 've bu faturayı Richard Kalle'ye çok hızlı bir şekilde teslim etmesini veya göndermesini, çünkü konu önemli.'

Bugün, gri sabahta, Lord of Norfolk'tan üç adam, uzun mızraklarla, Lord of Norfolk'tan, 'Tichwell'deki çiftçilerinizden biri' olan John Poleyn'den üç iyi atı kaçırıp, Lord of Norfolk'la görüşmesini söyledi. Ne yapacağını bilmek istiyor, 'çünkü böylesine açık bir haksızlığın düzeltilemeyeceğini hiç bilmiyordum.' Epifani'den sonraki cumartesi.

Aşağıda 'Anno viij^o' yazıyor.

[Bu mektubun imzası kısaltılmış bir biçimde, 'W. Cot.' olarak yazılmıştır. Blomefield'a göre, W. Cotyng 1450'den 1457'ye kadar Titchwell rektörüydü ve daha önce Yargıç Paston tarafından 1444'te takdim edildiği Swainsthorp rektörüydü. Bu mektup, Titchwell'deki görevinin sona erdiği söylenen tarihten on iki yıl sonra yazılmıştır; ancak şüphesiz ki yazarı odur. 1485 yılında, Dame Elizabeth Browne tarafından yazılan bir mektupta, kendisinin ve James Gresham'ın babası Yargıç Paston'ın katipleri olduğunu söyleyen bir mektupta, yaşadığından bahsedilir.]

[Dipnot 6-1: [Paston El Yazmaları'ndan, B.M.]]

698

EDWARD IV. SIR JOHN PASTON'A[6-2]

_Sadık ve çok sevdiğimiz Şövalye Sir John Paston'a._

KRAL TARAFINDAN.

[Sayfa Notu: 1469 / 18 OCAK]

Sadık ve çok sevdiğimiz, sizi çok iyi selamlıyoruz. Ve nasıl oldu da size mektuplarımızı geç gönderdik ve aynı şekilde, içlerindeki düşünceler nedeniyle, halkımızı, bir partiye bağlı anlaşmazlıklar konusunda, diğer taraftaki Norffolk Dükü gibi, sadık ve tamamen sevgili olanımızla ilgili olarak herhangi bir meclis
oluşturmayı bırakmaya ve söz konusu mektuplarımızda belirtilen belirli bir günde Westminster Sarayı'ndaki Lordlar Meclisimizin önünde görünmeye karar verdik; ancak yine de henüz söz konusu emrimizin yerine getirilmesine uyup uymadığınızı anlamış değiliz. Bu nedenle, söz konusu toplantı ve meclislerden vazgeçmenizi isteyerek ve kesin bir şekilde size yazıyoruz; ve bu mektuplarımızı gördükten sonra, söz konusu Lordlar Meclisimizin önünde, söz konusu Mecliste şahsen görünmeye karar verdiğinizi, orada, bu konuda size yöneltilecek ve itiraz edilecek şeylere cevap vereceğinizi, bundan geri kalmamak kaydıyla, tüm mazeretlerin bir kenara bırakılacağını, böylece hoşnutsuzluğumuzdan kaçınacağınızı bildiriyoruz. Hatta, şehrimiz Salesbury'deki imzamız altında bile, xviij. Ocak günü.

[Dipnot 6-2: Bu mektup, daha önce birkaç kez atıfta bulunduğumuz _Norfolk Arkeolojisi_'ndeki Paston Soybilimi'nden yeniden basılmıştır (_bkz._ Sayılar 484, 641, 643, vb.). Edward IV. Ocak 1469'da Salisbury'deydi, özel mühürlerinden biri ayın 16'sında orada olduğunu gösteriyordu.]

699

SIR JOHN PASTON'DAN ROGER TOWNSEND'E[7-1]

_Sadık ve en güvenilir Arkadaşı Roger Townesend'e._

[Sidenote: 1467-9 / FEB. 12]

Sayın efendim, size yalvarıyorum, içtenlikle şunu hatırlamanızı rica ediyorum:
Roger Townesend'in Norfolk'taki Stratton'da Rees adlı bir apartman için verdiği ödül uyarınca,
söz konusu yere ait tüm eşyaları size teslim edeceğim ve bundan sonra hanımefendinizi ve eşinizi söz konusu apartmandan
sorgulamak veya rahatsız etmek için burada olmayacağım;
Ve bu sebeplerden dolayı bana bir at ve bir koşum takımı vermeyi kabul ettiniz. Ve ayrıca, Mesih'in odasında, İsa'nın doğumundan önce, bana, hizmetkarımdan veya benden herhangi bir adamdan sana evinize bir zaman gönderdiğimde, bunu bana ulaştırıp, kendinle göndereceğine dair söz verdin. Kardeşim John, seni benim adıma hatırladığını ve Londra'ya geldiğinde bana bir parti vereceğini söylediğini söyledi. Sanırım, burada x. gün için bir parti vermek isteyebilirsin; ama, Tanrı yardımcım olsun, o zaman kendime ayıracağım bir partiye bayılırım, bu da bana xx_li'ye mal oldu. Ama senden daha fazlasını istemiyorum. Bu nedenle, tüm kalbimle, size verdiğim söze uygun olarak, beni hizmetçimle, söz konusu x_li._'nin bir parçası olarak göndermenizi rica ediyorum, çünkü güvenim size aittir ve ben de size aynı şekilde davranmak isterdim ve evlerde sizinle sadakatle ilgilendiğim gibi, Tanrı'nın lütfuyla da ilgileneceğim, O sizi korumuştur. Londra'da XII. Ateşli Gün'de yazıyordu.--Siz,

JOHN PASTON, K.

[Dipnot 7-1: [Ek. MS. 34,889, f. 186.] Bu mektup muhtemelen yazarın babası John Paston'ın ölümünden sonra yazılmıştır, ancak kesin yıl belirsizdir.]

[[John Paston, k. _anomal küçük "k" ile basılmıştır._]]

700

JOHN PASTON'DAN SIR JOHN PASTON'A[8-1]

_Ustam Sir John Paston'a, şövalye, Flet caddesinde._

[Sidenote: 1468-9(?)]

Syr, &c. Öyle ki, Caster'da aceleyle onarım yapmanız durumunda, aceleyle iki kat daha fazla maliyete katlanmanız gerekebilir, çünkü
hükümdar, duvarları birçok kez o kadar fazla kullandı ki, duvarlar onarılana kadar
kileri dolduramayabilirler; aksi takdirde duvarları onardığınız zaman, duvarlarınızı onarmak için iki kat daha fazla maliyete katlanmanız gerekir. Ve
eğer seninkini yapmazsan, wally'lerin çoğu tartışmada yatar ya da
uzanır; eski mahkemenin zayıflığını bilirsin. John
Pampyng, Caster'a Yermeuthe'deki
yer için 1500 kadar iyi bir hamilik yaptı ve ekin kaybolduğu ve daha uzun süre kaybolduğu için de olacağı kesindi. Ekin için hizmet edeceğim
günümü benim için özel olarak belirledim. Bunun için, işçiliğin maliyetini hatırlamanızı ve parayı her ne kadar kazanırsanız kazanın, her şekilde sağlamanızı rica ediyorum. Ve kendi kârınız için, Fen'in
Aşağısı ile birlikte gitmeyi unutmayın; çünkü benim yeminimle, ey ​​ellys uzun zamandır pişmanlık duyuyorsunuz.
Çünkü hem iyi niyetinizi kaybedeceksiniz hem de onun uzun vadeli iyileşmenizde size yardımcı olabilmesi için o avantajı bırakacaksınız; o size zarar verebilir ve [_eğer_] isterse ve sonra, sonra, geç bir şekilde. Madde, Lord of Norffolk'un resüslerini ve emirlerini hatırlayın, eve geldiniz.
Madde, size Lord of Oxenfort'un bir adamının bana ulaştırdığı bir mektubun ilk kahramanıyla doğrudan gönderiyorum; bu mektup Kral'dan geliyor. Madde, annemin size bir mektupta gönderdiği gibi, en azından fyne'yi syche plasys'te aramayı hatırlarsınız; çünkü benim ve büyükannem, olması gerektiği gibi tüm plasys'lerde arama yaptıklarını bildirdiler, ancak hiçbir şey bulamadılar. Ayrıca, fyne'nin neden büyükanneme, büyükanneme ve diğerlerine göre daha fazla feoffey'e ihtiyaç duyduğunu da görün; çünkü fyne'de başka feoffey'ler vardı, sizin için en iyisi bu. Leydim ve büyükannem aynı konu için Londra'ya geliyorlar; bu nedenle, onlarla konuşmadan önce, eşinizin sizinle ilgili bilgilendirilmesi iyi olur. Ben seni aceleyle avlarım
ve senin kendi servetini senin oğluna veririm. Şımartırım ve senin
nasılsa paramızla daha fazlası gelene kadar senin
nasıllarını şımartırız, ama senin
babanın daha iyisini yapmalısın. Seninle sadece bir gün ilgilenirim, ta ki sen onun
içindeki meseleleri aceleyle halledene kadar; onlar için çalışmak senin
peyne'ine ait olsa da,
karını hatırla. Nomor, &c., ama Tanrı senin Orucunu etten
eşe şımarıklıktan korusun. Seninle birlikte olduğum ertesi Çarşamba Norveç'te.

J. P.

[Dipnot 8-1: [Ek. MS. 33,597, f. 4.] Bu mektubun yazıldığı yıl şüphelidir, ancak büyük olasılıkla 1468 veya 1469'du, Büyük Perhiz'in başında.]

701

MARGARET PASTON'DAN SIR JOHN PASTON'A[10-1]

_Sir John Paston'a, efendim, bunu hemen iletin._

[Sayfa notu: 1469 / 12 MART]

Sizi selamlıyor ve Tanrıça'nın kutsamasını ve bana gönderiyorum, sizden beni kardeşim William'a tavsiye etmenizi ve sizinle ve sizin danışmanınızla size yazdığım
konularda konuşmanızı istiyorum, böylece Kral'dan Norffolk Lord'um ve danışmanının size yaptıklarından
[_dur_] bir şeyler iletilebilir. özellikle
Heynford'da; çünkü tüm odunu kestiler ve bu hafta
onu bir yere taşıyacaklar ve suyu boşaltıp tüm suları alacaklar. Ve
Sir William Yelverton ve oğlu William, John Grey ve Burgeys,
William Yelverton'un adamları, Guton'da bulundular ve sıkıntı çektiler ve
ödemedikleri sürece [_ödemedikleri sürece] oradaki toprağı işlemek için saban kullanmayacaklar; onlar toprağın işlenmiş olarak kalmasına izin verecekler
ama [_ödemedikleri sürece]. Böylece kiracıların
bir çaresi yoksa, herhangi bir saldırı veya sıkıntı çekme durumunda,
söz konusu Yelverton veya adamları veya adlarında başka herhangi biri, oradaki toprakları, bu durumda serbest bırakabilirler. oradaki günler
bunun için
alanlarda kaybolacak ve onlar
doon olacaklar; ve
onu burada
tutmanız gerekse bile bundan sonra
bu yerin mülkiyetini kiralamalısınız, çünkü onlar size ödeme yapmayabilirler, eğer [_unse_] oradaki arazileri işgal ederlerse; onlar o kadar çok saban koymazlar ki, eğer onu almaya hazır bir felesity varsa. Ve onlar, werre adamları gibi
sürgünler ve çamaşır arabalarıyla
sürerler, böylece seid tenauntis oradaki evlerini tutmak için bir ferd kazanır. Bu nedenle
çabuk bir çare sağlayın, yoksa tenauntis hertis'i
kiralarsınız ve çok incinirsiniz; çünkü bazen bana teselli ve destek için gelen
gözeneklerdeki
muhteşem[10-2] ve sevimli bütünlüğü duymak harika. Bu nedenle,
Tanrı aşkına, onların yardım ettiğini görün ve kardeşim William'ın
burada size iyi bir fikir vermesini diliyorum.

Ayrıca, Suffolk Leydisi'nin size burada iyi niyetle, evlilik[11-1] pazarlığınız devam ederse, istediği kadarını veya sizinle herhangi bir konuda bir randevu varsa daha fazlasını yapacağına söz verdiği söylendi. Ve [_yani_ eğer] sizden burada reddetmenizi veya ifşa etmenizi
istediklerinde, Semyth, onun son sahip olduğu parayı mazur görebilirsiniz ve burada ve burada adamların sizin Heylesdon'daki yerinizin ve kütüğünüzün odununu
kesip çekmesi ve koyunlarınızdan ve sizin mallarınızdan bir kısmını, söz konusu yerin çekmesinden bir kısmını alması yanlıştır; bunu düşünürsek, size tazminat ödemeye değer. Ve [_eğer_] Kral ve lordlar, sizin acınızı daha çabuk hafifleteceklerini iyi bilselerdi. Bu efsaneye göre Sir William Yelverton, bu kadar cesur olduğu için teselli buluyor, çünkü [o[11-2]]
kiracılara karşı haklı ve sert bir dil kullanıyor ve haklı olarak iftira atıyor, bana bildirdikleri gibi. Bu nedenle, topraklarınızın bir kısmını ele geçirmeye kadar kendinizi güvenceye almayın ve güvence vermeyin; çünkü çoğu zaman yasalar çiğnenir ve bir adam böyle bir
antlaşma yaptığında onu yerine getirmelidir, vazgeçemez; bu nedenle[11-2]] ülkeniz temizlenene kadar acele etmeyin. Ve bu ev için hemen bir çare bulun ya da Sir John Fastolffis'in
yaşamı, bunu zahmetle yapsanız bile, bu sizin için
bu kadar büyük bir şeye değmeyecektir. Lütfen kız kardeşiniz Anne için Cremyll'den bir
başlık hatırlamanızı rica ediyorum. Kardeşleriniz için bir çare
çalışmayı unutmayın, Lord Caunterbury[11-3] sizin için çok değerli olacak, çünkü o yaşlı bir adam ve artık size karşı dost canlısı ve eğer ölmek
zorunda kalırsa, onun ardından
nasıl geleceğini asla bilemezsiniz; ve eğer muhtaç bir adam olsaydı, babanız böyle bir selamla
duyulduğundan, o bunu kabul etmek için en
tuhaf kişi olurdu. Ve bunu unutmayın; çünkü eğer [_biri_] bize hiç iyi bir şey yapmasaydı, o bizi iyiliklerinin hesabını vermeye çağırabilirdi ve eğer nerede olduğumuzu bize göstermek istemezsek, bize tüm piskoposlukta lanet okumak ve iyiliklerini bize teslim etmek için onay gönderebilirdi; ki bu bizim için büyük bir utanç ve azar olurdu. Bu nedenle aceleyle ve küstahça davranın, bu yüzden o ölsün ve York Lordum[12-1] Şansölye iken söylediğiniz gibi gecikmeler yapmayın, çünkü eğer onun zamanında yaptığınız gibi çalışsaydınız, maddi durumunuzda sıkıntı çekerdiniz; buna dikkat edin ve katliam
bir daha sizi böyle bir sıkıntıya sokmasın; alkışlardan sonra düşünün ve
tüm işinizde tedbir alın, o zaman daha iyisini yaparsınız. Tanrı sizi korusun.
Wretyn, Oruç Pazar günü aceleyle.

Modern olun,

M. P.

[Dipnot 10-1: [Ek. MS 34,889, f. 202.] Bu mektup, Norfolk Dükü ve Sir William Yelverton Fastolf'un topraklarını ele geçirdikten sonra 1469'da yazılmış olmalı.]

[Dipnot 10-2: _müthiş_, kederli.--Halliwell.]

[Dipnot 11-1: Anne Haute ile.]

[Dipnot 11-2: MS'de atlanmıştır.]

[Dipnot 11-3: Kardinal Bourchier.]

[Dipnot 12-1: York Başpiskoposu George Nevill. 8 Haziran 1467'de Büyük Mührü teslim etti.]

[[speris ve launyegays ile binmek
_metin değişmedi; beklenen biçim "launzegays" (orijinal yogh ile laun[gh]egays)_]]

702

KARDİNAL BOURCHIER'İN BİLDİRİSİ[12-2]

[Sayfa notu: 1469]

Bu yazının kendilerine ulaşacağı tüm hristiyanlara, Thomas, Tanrı'nın takdiriyle, Caunterbury Başpiskoposu Kardinal,
Tüm Inglond'un Primatı ve Appostallik Makamı'nın Legat'ı, gretyng. Şimdi merhum Alice, Suffolk Düşesi, bize gelip, mülkümüzden bizi serbest bırakmamızı ve Haylysdon malikanesinin Norffolk kontluğundaki müştereklerle ilgili bir tapu senedini mühürlememizi istedi; ancak biz reddettik, çünkü aynı malikanede, John Paston'un oğlu ve varisi olan Sir John Paston'un kullanımına diğerleriyle birlikte izinsiz girdik; Buna karşılık, Düşes, Tanrı'ya saygılı olan Yorklu George Archebysshop aracılığıyla, Sir John Paston ile hemfikir olduğunu ve aynı fikirde olduğunu ve Sir John Paston'un, Düşes'in, kendisine ait olan mülkle birlikte mülkü sonsuza dek elinde tutması ve mülkte bulunan tüm sahiplerin, mülkü kendisine veya mülkü kendisine ait olan kişiye devretmesi ve bu mülkü devretmesi için bir devlet kurması gerektiği konusunda tamamen hemfikir olduğunu söyledi; Cevap verdiğimiz ve kabul ettiğimiz koşul, Sir John Paston'un iyi niyetle serbest bırakacağımızı kabul etmesi ve aksi takdirde kabul etmemesi; ve bundan sonra, York'lu Sayın George Başpiskoposu veya Sir John Paston tarafından, söz konusu Düşes ve söz konusu Sir John arasında yapılan anlaşmanın, söz konusu tapu ve izinlerin, söz konusu tapu ile birlikte mühürlenmiş olması durumunda, geçersiz sayılacağı ve hiçbir geçerliliği ve etkisi olmayacağı; söz konusu Düşeslerin kabul ettiği ve bizden, kendisinin daha önce imzalamış olduğu tapu ve izinlerin, aynı koşul ve başka hiçbir koşul olmaksızın, aynı şekilde mühürlenmesi için ricada bulunduğumuzdur. Ve sonra, onun özel isteği üzerine, yukarıda belirtilen şartlara göre, seyd senedini mühürledi ve teslim etti; ve aynı zamanda, seid Düşes, bize, seid'i başka bir şekilde kullanmayacağına ve yukarıda belirtilen şartlardan başka bir şekilde kullanmayacağına söz verdi. Bunun şahidi olarak, bu hazır yazımıza mührümüzü koyduk.

[Dipnot 12-2: [Ek. MS. 34,889, f. 127.] Margaret Paston'un son mektubunun sonunda oğlu Sir John'a babasının vasiyeti hakkında yazdıklarından ve ayrıca biraz sonra Suffolk Düşesi hakkında söylediklerinden (_bkz._ sayfa 15), bu belgeyi büyük olasılıkla 1469 yılına atfedebiliriz.]

[[_sayfa 15 = Mektup 704_]]

703

SIR JOHN PASTON'DAN JOHN PASTON'A[13-1]

_Sevgili kardeşim John Paston'a veya yokluğunda John Dawbeney'e._

[Sayfa notu: 1469 / 17 MART]

Çok saygıdeğer ve sevgili kardeşim, bana emrediyorum, Sir Thomas Howes'un Castr'da ücretsiz bir şapeli olduğunu ve bunun da ben, neden şapel, anladığım kadarıyla, eskiden, Caster'daki yer, höyükteydi,
bu yüzden daha çok memnunum; ve böylece şimdi Qwen ve diğer özellikle iyi Lordlarımın özel isteği üzerine,
onu Qweny'lerin bir papazı olan, Usta John Yotton adlı bir bekçiye verdim. Ancak, zamanla,
okulun efendisinin ona sahip olduğunu ve umarım uzun süre
kalacağını, bunun için de en çok sahip olması gerektiğini düşünüyorum ve bu onun gelişinin sonucu. Bu yüzden onu iyi bir sevgili yapmanı rica ediyorum. O,
bunun sizin için C_s._ olmaya değmeyeceği konusunda bilgilendirildi, bu yüzden buna inanmıyorum;
Bunu yıl önce çok iyi bildiğimi düşünüyorum. Daha önce olduğu gibi sahip olmalı.

Madde, bugün anneme, sana ve Dawbeney'e bir mektup geldiğini anladım, orada onları gördüğümde cevabınızı göndereceğim.

Şu anda değil, çünkü bu gün içinde diğer konulardan
bahsedeceğim.

Mart'ın 18. günü hakkında.

İster aşılamaya, ister kuruma, ister değil, bilmiyorum; gerekirse, kardeşim, sen de benim gibi herhangi bir şeyi mühürleyebilirsin. Efendi Stevyn
bu tür şeylerin hepsini söyleyebilir.

JOHN PASTON, K. [Dipnot 13-1: [Fenn'den, iv. 308. ] Sir Thomas Howes'un 1468 yılının sonlarında öldüğü anlaşılıyor. O yılın sonundan önce Pulham'daki yaşamı boştu ve Margaret Paston'ın 30 Eylül 1469'da yazdığı bir mektupta, 'bu on iki ay içinde' öldüğü ima ediliyor. Fenn'in Norwich Piskoposu'nun Kurum Kitapları'ndan alıntıladığı aşağıdaki alıntıdan, Sir John'un bu mektupta bahsi geçen sunumunun izin verilmediği veya zamanında yapılmadığı ve Piskoposun bir gecikmeyle sunum yaptığı anlaşılıyor:--

'Cantaria in Cayster-hall.

'Lib. xi. s. 170, 21 Mart 1468. Bay Joh'es Yetton, S.T.P. ad
col. Ep'i. per laps'.']

[[Sidenote: 1469 / MART 17
_gösterildiği gibi basılmış, ancak mektubun metni "xviij" (18)_ diyor]]

704

MARGARET PASTON TO SIR JOHN PASTON[14-1]

_To Sir John Paston._

[Sidenote: 1469 / NİSAN 3]

Sizi iyi karşılıyorum ve Tanrı'nın mutluluğunu ve bereketini gönderiyorum, bana gönderdiğiniz
mührüm için teşekkür ediyorum; ancak bu kadar büyük bir
maliyete mal olmuş olmanıza gerçekten üzgünüm, çünkü xl_d._'den biri bana iyi hizmet etmeliydi. Bana maliyeti ne olursa olsun gönderin, ben de size bunun için para göndereyim. Size Yarmoth'lu bir
adamdan bir mektup gönderiyorum; eğer varsa bana haber gönder, çünkü bana Juddy'nin cevabı
göndermediğin için hayret ediyorum.

Senin güvencen [_bağlılığın_] hakkında çok fazla bilgim yok, ama eğer eminsen Tanrı'dan sana neşe ve kıyamet göndermesini dilerim ve eğer onun hakkında söylendiği gibiyse, öyle olacağını düşünüyorum[15-1]; ve bir nenem Tanrısı,
sen ona evlendiğin kadar büyük bir şekilde bağlısın ve bu yüzden seni benim mutluluğum üzerine suçluyorum, sen de ona her bakımdan onun sana evlendiği kadar bağlı ol ve diğer her şeyde daha fazla lütfa ve daha iyi hıza sahip olacaksın.

Ayrıca, daha fazla sorumluluk alana kadar evlenmek için acele etmemenizi isterim, çünkü ne tür bir sorumluluk alacağınızı hatırlamalısınız ve eğer bunu yapmazsanız, bu büyük bir azarlama olur; ve bu nedenle, eyaletlerden serbest bırakılmak ve eyaletinizden daha fazla sorumluluk almak için çaba gösterin, ya da evlenmektense.

Suffolk Düşesi [15-2] Oxford eyaletindeki Ewhelm'dedir ve arkadaşlarınız onun evli ve bakımlı olabileceğini düşünüyor ve bunun oldukça garip bir mazereti yaşlılık veya hastalık olabilir ve eğer Kral onu anneleriniz için çağırırsa.

Karaağaç [_düşmanlarınız_] daha önce oldukları kadar cesurlar, bu yüzden biraz tesellileri olduğunu düşünemiyorum. Bana yetki verdiğiniz gibi,
burayı korumak için savaşmaları için Cayster'a haber gönderdim.
Masajlarınızı olabildiğince çabuk yapın ki, Cayster'da daha az refahınız olsun, çünkü masraflar ve maliyetler çok büyük ve bunlara ihtiyacınız yok ve [_eğer_] başka ne gibi suçlamalarınız olduğunu ve yaşam kaynağınızın düşmanlarınız tarafından nasıl dağıtıldığını ve israf edildiğini hatırlıyorsanız.

Ayrıca, kız kardeşinizin[15-3] Oxfordlu Leydimizle[16-1] veya Bedfordlu Leydimizle[16-2] veya başka bir
korkunç yerde olmasını sağlamanızı isterim, nerede en iyi olduğunu düşünüyorsanız ve onun
bulmasına yardım edeceğim, çünkü ikimiz de birbirimizden farklıyız. Sizinle konuştuğumda size daha fazlasını anlatacağım. Ona, daha sonra anlayacağınız çeşitli sebeplerden dolayı, rahatım ve refahım ve korkunçluğunuz için istediğiniz şekilde davranmanızı rica ediyorum, vb.

Norwich'te Lord Skales ile konuştum ve size gösterdiği iyi lordluk için ona teşekkür ettim ve Lordluğunun sizin sürekli iyi lordunuz olmasını istedim; ve o da sizin için yapabileceği şeyi yapacağına yemin etti; ve bana Yargıç Yelverton'un
sizin meseleleriniz hakkında onunla konuştuğunu söyledi, ama bana ne olduğunu söylemedi; ama sanıyorum ve siz de
size söylemesini istediniz, o da söyledi. Bu konuda Lordumun sizin hakkınızdaki iyi
raporunu bekliyorsunuz, çünkü o sizin hakkınızda benim sandığımdan
daha iyi şeyler söyledi. Sizin tarafınızdaki
rakiplerinize büyük
favoriler verildiğini hissettim. Dönemin başlangıcından sonra olabildiğince çabuk bana haber gönder, tüm işlerini nasıl aceleyle yaptığını, çünkü iyi haberler alana kadar uzun süre iyi düşüneceğim.

Madde, lütfen beni Cayster şapelinde gaf yaptığın iyi adama[16-3] tavsiye etmeni rica ediyorum ve Norwych'te bana ödediği büyük maliyet için ona teşekkür et; ve eğer iyi bir kadın olsaydım, benim için çok daha iyi olacağını anlardı, benim için onun değeri ne olursa olsun, iyi bir adam olurdu.

Madde, sana haberi[16-4] gönderiyorum, onun koruyucusu ol. Lütfen bana kız kardeşin Anne için bir kersche[16-5] krem ​​rengi
gönderme, çünkü onunla birlikte olan iyi hanımdanım, çünkü onda yok ve senin tüm
şehrine giremiyorum.

Sana daha çok kızmak isterdim, ama bir leyser kelkesi için. Tanrı seni korusun ve tüm işlerinde sana iyi hız versin. Doğu Pazartesi günü aceleyle yazılmıştır.

Senin moderatör ol.

[Dipnot 14-1: [Fenn, iv. 312'den.] Bu ve bir sonraki mektupta Edward IV'ün beklenen ziyaretine dair bir imada bulunulmaktadır. 1469'da Norfolk'a. Sir John Paston'un akrabası Anne Haute ile evlenme teklifi nedeniyle, Lord Scales'in bu sırada Sir John adına ilgilendiği anlaşılıyor. Fenn'in bize söylediğine göre, bu mektubun arkasında bir not var: 'L. Scales artık Sr. J. Paston ile arkadaş.' Ancak el yazısı aynı döneme ait değildir.]

[Dipnot 15-1: Burada bahsi geçen hanım Anne Haute'dir.]

[Dipnot 15-2: Suffolk Dükü William de la Pole'un dul eşi Alice.]

[Dipnot 15-3: Bu büyük ihtimalle, bu mektubu yazdıktan kısa bir süre sonra, tüm ailenin, rızaları olmadan Richard Calle ile evlendiği için çok
üzgün olduğu Margery Paston'dı.--F.]

[Dipnot 16-1: Şövalye Sir John Howard'ın kızı ve 1461-2'de başı kesilen Oxford Kontu John de Vere'nin dul eşi Elizabeth.--F.]

[Dipnot 16-2: _Bkz._ cilt iv. s. 188, Not 3.]

[Dipnot 16-3: Dr. John Yotton. _Bkz._ No. 703.]

[Dipnot 16-4: Ouch, eskiden kadınlar tarafından takılan altın bir tasmadır; bir miktar mücevherle süslenmiş altın bir düğme de aynı şekilde adlandırılır ve büyük olasılıkla burada annesi tarafından Sir John'a gönderildiği belirtilen süs budur; nişanlısına bir hediye olarak düşünülmüş olabilir.--F.]

[Dipnot 16-5: Bir Cr'melle kersche, belki de bir Cremell mendili, ilmek veya yün, kızı Anne için boyun mendili haline getirilmek üzere, eğitim ve önemli bir hanımla birlikte olmak için gelmiş gibi görünüyor.--F.]

705

JOHN PASTON'DAN SIR JOHN PASTON'A[17-1]

_Efendi Syr John Paston'a._

[Sidenote: 1469 / 7 NİSAN]

Syr, lütfen beni Lord Scalys'in iyi lordshep'ine tavsiye etmeni ve Lordshep'in bana verdiği emirle, beyefendinin bana ne cevap verdiğini sormamı rica ediyorum, Norffolk'tan
Krallar senin
kontroluna geldiğinde ona haber vermem için bir mektup gönderdi. Onun cevabı, Lordum Scalys'e aynı
sezonda ona haber vereceğine dair söz verdiğini ve Lordum Scalys'e verdiği söz kadar,
hayatta olan hiç kimse için sözünü
bozmayacağını söyledi. Şeyh beyefendinin karısının, kocasına, kendisiyle aynı şeyi yaptığı gibi,
verdiğini ve ona cevabını verdiğini söylemesini çok seviyorum. Bu beyefendi
Sir William Calthorp'tur;[17-2] ama lütfen Lord Scalys'e
kim olduğunu anlamadığını söyle, çünkü orada gizli olmamı istedi.

Bütün kalbimle dua ediyorum, acele et, çünkü sen gelene kadar uzun süre
kalacağını düşünüyoruz. Ve lütfen bana neden bir Kristal adam
olacağını, yoksa eve mi döneceğini, yoksa hiç mi olmadığını söyle; ve eğer aceleyle bir adam gönderirsen,
lütfen aynı adamdan bana bir şapka ve bir bone gönder ve şapkayı
benim için saklasın. Zahmet etmem gerekti, çünkü
sahip olduğum hiçbir şeyle kapıda yürüyemem veya gidemem, çünkü
çok
iffetsiz [_perişan_]. Bir murry bonet ve siyah veya kahverengi bir şapka. Ve Tanrı
size isteğinizi göndersin. Wretyn, Caster'da, 7. Nisan günü.

Sizin J. PASTON.

[Dipnot 17-1: [Fenn'den, iv. 318.] Bu mektubun tarihi için sonuncuya ait ön notu inceleyin (s. 14, Not 1).]

[Dipnot 17-2: Şövalye Sir William Calthorpe, hem bu hem de önceki dönemde Norfolk ve Suffolk'un Yüksek Şerifiydi ve 1494'te çok yaşlı bir şekilde öldü. İkinci karısı, Ingham'lı Şövalye Sir Miles Stapleton'ın kızı ve mirasçısı olan Elizabeth'ti.--F.]

[[Sidenote: 1469 / 7 NİSAN
_gösterildiği gibi basılmıştır, ancak mektubun metni "viij" (8)_ diyor]]

706

LORD SCALES NORFOLK DÜKÜ KONSEYİNE[18-1]

Ih's.

[Sayfa notu: 1469 / 10 NİSAN]

Wyrshypfull ve sağ tanrım dostum, kendimi size emanet ediyorum. Ve bana bildirildiğine göre Norffolk Lordum, Sir John Paston'un eskiden Sir John Fastolf'a ait olan bazı eyaletlere
hak iddia ediyor, şöyle deniyor:
Saydığım Lordumun takdiri ve desteğiyle, hizmetkarları
çok büyük kayıplara uğrattı, büyük yıkımlara yol açtı ve
seyd topraklarının kiracılarını, seyd Sir John Paston ve saydığı kiracıların büyük zararına uğrattı; ve ayrıca saydığım Lordum, aynı eyaletin bazı yerlerine
girmeye karar verdi. Ve evlilik iki seyyah Sir John Paston ve en yakın akrabalarımdan biri tarafından tam olarak sonuçlandırıldığı için, aklınızın, doğanın beni seyyah Sir John'a olan sevgimi, yardımcılarımı ve iyiliğimi onun aile hayatıyla ilgili konularda göstermeye zorladığını düşünmeniz gerektiğini sanmıyorum. Ve ben sayılan Lordumun konseyinden olduğum ve onun şerefini korumak zorunda ve koruyacağım için, sizden, sayılan Lordumu ve sizinkileri tanıtmanız ve uyarmanız için içtenlikle dua ediyorum ki,
tüm bu tür girişler, kederler, kiracıların kayıpları ve sayılan topraklara veya bunların herhangi bir kısmına ilişkin tüm bu konular, sayılan Lordumun konseyinin, Lordumun babalarının[19-1] ve diğer kuzenlerimin ve akrabalarımın bir sonraki döneminde, sayılan Lordumun şerefine ve sayılan Sir John Paston'ın haklı ünvanının korunmasına uygun bir şekilde bulunabilsin.

Bunun üzerine sizden rica ediyorum ki, ev sahibim olan Tanrı dostum James Hobard'a bilgi verin, böylece efendimize benzer şekilde reklamını yapsın; ve William Paston'a inançlarınızı bildirin ve Tanrı'nın merhametiyle
sizin isteğinize göre bunu yapmaya gönüllü olacağım.

Westmynstre'den, 10. Nisan günü.

[Dipnot 18-1: [Fenn'den, iv. 322.] Bu ve aşağıdaki mektup, Fenn tarafından imza veya adres olmadan aynı kağıda yazılmış, aynı zamanda basılmış kopyalardan basılmıştır.
Arkasında ise, şu muhtıra vardır:--'Copea literz Dni de Scales;' buna daha sonra el yazısıyla şu eklenmiştir: 'ad
Concilium Duc' Norff' et aliis (_sic_) in favore J. Paston mil. eo
quod maritaret cognatam suam Annam Hawte.' Tarih açıkça 1469 yılında, Norfolk Dükü'nün Caister'a hak iddia ettiği zaman.]

[Dipnot 19-1: Richard Woodville, Earl Rivers.]

707

LORD ----'A ÖLÇEKLENİYOR[19-2]

[Sidenote: 1469 / 10 NİSAN]

Sadık ve iyi kalpli, sizi iyi selamlıyorum. Ve tıpkı Sir John Paston ve sağ
kanım Hawte tarafından tam olarak sona eren bir evlilik gibi, sizin ve diğer tüm hizmetkarlarımın ve kiracılarımın, Lordumun, babamın[19-3] ve benim, doğamız ve aklımız gereği, ona sahip olacağı konularda Tanrısal yardımcılarımızı ve lütfumuzu
göstermemiz gerektiğini anlamanızı istiyorum. Bu nedenle sizden içtenlikle, Norwych'e gelmeniz, William Paston ile gelmeniz ve size benim anlaşmam ve Şeyh William Paston'ın naibiyle geleceğiniz belirli kişiler hakkında, Sir John Paston'a ilişkin konularda bildireceği konularda ona inanmanız için çaba göstermenizi rica ediyorum; sizden ricam, sizin meselenize benim meseleme davrandığınız gibi davranmanızdır.

Westmynstre'den, x. Nisan günü.

[Dipnot 19-2: [Fenn'den, iv. 324.] _Bkz._ son mektuba ilişkin ön not (s. 18, Not 1).]

[Dipnot 19-3: _Bkz._ Not 1, _yukarıdaki_.]

[[Kenar Notu: 1469 / 10 NİSAN
_Kenar Notu orijinalde eksik: tarih mektubun gövdesinden alınmıştır_]]

708

ÖZET[20-1]

[Kenar Notu: 1469 / 5 MAYIS]

Canterbury Kardinal Başpiskoposu Thomas'ın, Winchester Piskoposu William [Waynflete] ve Şövalye Lord Beauchamp'a yaptığı alıntı, çağrıldıktan sonra on beş gün içinde Başpiskopos'un huzuruna çıkmaları ve isterlerse Sir John Fastolf'un vasiyetini yerine getirme görevini üstlenmeleri.

Lambeth, 5 Mayıs 1469, Başpiskoposun çevirisinin 15. yılında.

[Elyazması, Castle Combe Koleksiyonuna aittir.]

[Dipnot 20-1: [Ek. Tüzük, 18,249, B.M.]]

709

BAŞPİSKOPOS NEVILL'DEN SIR JOHN PASTON'A[20-2]

_Sağ tarafıma sadık ve çok sevilen Sir John Paston._

Sizin.

[Sayfa notu: 1469(?) / 7 MAYIS]

Sağ tarafıma sadık ve çok sevilen, sizi burada en iyi şekilde selamlıyorum ve çocuğunuz Thomas'ı xx.^li. aracılığıyla size gönderiyorum, bundan sonra beni bağışlamanızı ve tek güvenimin sizde olması nedeniyle sizi bununla memnun etmenizi rica ediyorum; ve ben kısa bir süre içinde, Yüce Tanrı'nın lütfuyla, sizin için isteğinize uygun olanı emredeceğim ve sağlayacağım. O, sizi koruması ve gözetimi altında tutuyor.

Mayıs ayının yedinci günü olan Mor[20-3] malikanesinde yazılmıştır.

G. EBORAC.

[Dipnot 20-2: [Fenn'den, ii. 34.] Bu mektup neredeyse kesin olarak 1467 ve 1469 yılları arasında yazılmıştır ve Nevill'ler ve Başpiskopos'un IV. Edward'ın açık düşmanları olarak görülmeye başlanmasından önceki son yıla ait olması da olasıdır.]

[Dipnot 20-3: Hertfordshire'daki Moor, Başpiskopos Nevill'in bir koltuğu.]

710

JOHN PASTON'DAN SIR JOHN PASTON'A[21-1]

[Sidenote: 1469 / [MAY]]

Syr, lütfen anlamanızı rica ediyorum ki, mektubunuzdan, beni Jwde ile gönderdiğinize göre, R. C.'nin[21-2] emeklerinin, bizim nankör kardeşlerimizin[21-3] onayıyla yapıldığını anlıyorum; ama onlar
benim iyi niyetimi orada tuttuklarını, sizin saygınızı
kurtarmak için yazdıklarında,
yanlışlıkla bundan bahsediyorlar, çünkü bana o konudan hiç bahsetmediler, ne de başka bir bedenden
onların adına. Lovell, bana sadece R. C. ve kız kardeşim arasında nasıl olduğunu
anlamadığımla ilgili bir soru sordu. Bunun Cally'nin
sorusu olduğunu düşünebiliyorum, çünkü C.'nin bana o soruyu sormasını istese de istemese de, o bunu benden ve babamdan alırdı, ama ben
bu şekilde cevaplanamazdım; bu yüzden en azından bana en büyük
birisinin R.C.'nin onun hakkında bir şey bilmediğini söylemesini istediğini söyledi, çünkü onun için iyi bir evlilik bildiğini söyledi, ama ben onun
sevdiğini, çünkü o konuda R. Cale ile aynı fikirde olduğunu söyledim. Bu yüzden
onun veya onların benden hiçbir teselli bulamayacağına dair itiraza, hem babamın, hem de Tanrı'nın bir
canlı olduğunu ve buna izin verdiğini, hem annemin hem de ikinizin, Framlyngham'da kandil ve hardal satmam için bana asla iyi niyetle yaklaşmayacağını söyledim; ve böylece, size yazmak için daha fazla
neden özlediğimizi, ayrıldık.

Ve mektubunda bana gönderdiğin para için bana merhamet dilediğin gibi, sana gönderdiğim para için bana merhamet dilediğin gibi, sana gönderdiğim para için bana merhamet dilediğim gibi, sana gönderdiğim para için sana bu kadar merhametli bir adamla birlikte olmamam için de merhamet dileniyorum, yapman gereken büyük paralar ve yükler düşünüldüğünde; ama beni buna mecbur ediyorsun, çünkü senin karşında sana gönderdiğim para için sana merhamet dilenmiyor. Ayrıca, Rychard Calle'a bana para göndermeniz için bir mektup göndermeniz gerekse de, Tanrı yardımcım olsun, kendi canım için bir mektup göndermeyeceğim, ne ondan ne de kendi malım olan başka bir adamdan; ama kendi malımdan vazgeçene kadar, onu Dawbeney'e sattım ve birkaç arabada ödedim; ve sonra, tavuklarımdan sonra para harcadığıma dair size haber veren herkes, size bir atım olduğu için, kıyıda size bir tane daha, kuru ve taze olarak vermeli. Ama buna gerek yok, çünkü siz onların arasında değilsiniz; bu yüzden, Tanrı bana yardım et, felaushep
her düşüncesini unuttun hepimizi. bu yüzden ve her şey
evinize döndüğünüzde kötüyse, neden bunu ihmalkarlık
için kendinize [_bağlayın_].

Ayrıca, çok [r]teyn'i anlamıyorum ve bana Lordumun
nasıl söylediğini, Pentcost'unuzun Lordumun Framlyngham'daki tavsiyesi olduğunu ve bu hafta ve önümüzdeki hafta Caster'da ve diğer tüm şekillerde mahkeme yapmayı amaçladıklarını, Sir John F.'nin [22-1] ve Yelverton ve Syr T. H.'nin [22-2] satın aldığını ve Tanrı'nın da söylediği gibi, neden
çok geç olduğunu, evinize gitmek için sizi göndermek için; bu yüzden, ve ben iyi yapıyorum, teşekkür etmem ve eğer yaparsam, yalvarırım, lytyll wyte'ın üzerindeki temerrüdü kaldır, ama ilk hamleyi kullanmayı, sıkıca tutunmayı ve başarmayı amaçlıyorum; ama Tanrı bana yardım etsin ve onlar
başımızdaki evi yıkabilirler, onları [_suçlama_] yapmam,
bu yüzden Tanrı'ya onlara yardım etmesi için güveniyorum; çünkü beni
yapan Tanrı adına, İngiltere'deki en iyi Erle, sizin yaptığınız gibi,
onlara bazı şeyler yapmadan,
benim Lordum ve Leydimle böyle davranmazdı; bu yüzden Tanrı bana yardım etsin, bunu
yapmak isteyen her kimse, o sizin dostunuz değildir. Ve ben, Tanrı'ya güveniyorum ki, Mydsomer'da veya öncesinde seni görmek için, çünkü iyi niyetle, eve
geldiğinde Doğu'da olmasını, tüm hizmetkarlarının orada [_burada_] onlarla daha fazla ilgilenmemesini, ama onları
[_burada_] Norfolk Lord'uma emanet olarak bırakmasını amaçlıyorum.

Ayrıca, efendim, kardeşim Edmund'un ne içinde olacağını sağlamanı rica ediyorum,
çünkü çok zaman kaybetti, sana söz veriyorum; lütfen gelecek bir sonraki haberciyle bana haber gönder, ben de onu göndereceğim veya
onu benimle birlikte Londra'ya getireceğim.

Ayrıca, efendim, Castr deresi iij. veya iiij.'den _sanz deners_ göz atıyoruz.
bu yüzden sizden rica ediyoruz ve Londra'da çok iyi bilen bir çelik yay üreticisi var, bana bir mesaj gönderin ve kırılan yayları size göndereceğim, bu sizin kendi selamınız olsun, Robert Jackson'ın yayı ve John Pampyng'in yayı; bunların o kadar çok baldırı var ki, yeniden delirene kadar asla küstahlık yapmayacaklar[23-1].

Dua ediyorum ki, Lordumun makul bir orta yol bulmasını sağlayın ki, o ve Leydim, onun iyi lordunun himayesine sahip olmak istediğinizi anlasınlar. Size söz veriyorum ki, bu hem sizin hem de kiracılarınızın rahatını sağlayacak ve Tanrı korusun.

J. P.

[Dipnot 21-1: [Fenn'den, iv. 344.] Bu mektup, içeriklerine bakılırsa, Sir Thomas Howes'un ölümünden sonra, Whitsuntide'dan biraz önce ve Norfolk Dükü'nün Caister malikanesine hak iddia etmeye hazırlandığı sırada yazılmış gibi görünüyor; göreceğimiz gibi, Caister malikanesini düzenli olarak kuşattı ve Eylül 1469'da ele geçirdi. Bu nedenle tarih kesindir.]

[Dipnot 21-2: Richard Calle'nin.]

[Dipnot 21-3: Margery Paston.]

[Dipnot 22-1: Fastolf'un.]

[Dipnot 22-2: Sir Thomas Howes.]

[Dipnot 23-1: _Bkz._ cilt ii. s. 101, Not 3.]

[[Dipnot 21-2
Richard Calle'nin.
_final. eksik veya görünmez_]]

711

ROBERT BROWNE SIR JOHN PASTON'A[23-2]

_Sağduyulu saygıdeğer Sir John Paston'a bu iletilsin._

[Sidenote: 1469]

Sağduyulu saygıdeğer Efendim, size tavsiye ediyorum, vb. , size, kralın Norffolk Lord'uma, Efendi Haute ve kendi elçisi tarafından bana bildirildiğine göre, istediği zaman her türlü konuyu ele alması için bir mektup gönderdiğini kesin olarak tasdik ediyorum [gönderildi[23-3]], vb. Aynı hüküm ve provaya göre, Katiplerinin Sekreteri Kral'la birlikteydi. Kraliçe, Norffolk Hanımı'na bir[24-1] mektup ve Suffolk Hanımı'na yaşlı olana bir başka mektup gönderdi ve bunların lordumla ortak olmasını istedi. Kral'ın onlara daha önce yazdığı tüm materyallerin saklanması ve böylece içlerinde hiçbir kusur bulunmaması istendi. Kraliçe'den gönderilen mektubunuzdan anlayabileceğiniz gibi, vb. Ayrıca, Shire'ın Shirereve'i Roger Ree, Lord Hazinedar'ımın bana söylediği gibi, Salı veya Çarşamba günü Caster'da olacak. Ayrıca York Lord'um[24-2] size bir mektup gönderdi. Lord Scalez, Kral'la birlikte. xx_s._'nin brynger kahramanına, size söyleyeceği kadarını, ayrıca sekreteri vj_s._ viij_d._'ye götürüyorum. Diğer tüm acele konularına gelince, size yazmam için
lütufta bulunabileceğimi düşünüyorum. Efendim vekilime beni tavsiye etmenizi rica ediyorum. Londra'da Pazar günü aceleyle.

ROBERT BROWNE.

Mektup başka bir el tarafından onaylanmıştır:--

'Suffolk Lordum Robert Harlesdon'ın Avukatı. Norffolk Lordum Sir Thomas Walgrave'in Avukatı, çavuş [at]
lawe ve Richard Southwell ve bunların hepsine.'

[Dipnot 23-2: [Ek. MS. 33,889, f. 70.] Bu mektubun tarihi, Roger Ree'nin Kasım 1468'den Kasım 1469'a kadar Norfolk Şerifi olmasıyla belirlenmiştir. Norfolk Dükü'nün Caister'ı zorla ele geçirmeyi teklif ettiği tarih, Nisan veya Mayıs 1469 gibi görünüyor.]

[Dipnot 23-3: Bu kelimeler '&c.'den önce satır aralarına eklenmiştir, ancak
muhtemelen bir sonraki cümleyle birlikte okunmaları amaçlanmıştır, bu da el yazmasında noktalama işareti olmadığı için yorumlanması zordur.]

[Dipnot 24-1: 'a' kelimesinden önce 'nothere' satır aralarına eklenmiştir,
muhtemelen dikkatsizlikten.]

[Dipnot 24-2: Başpiskopos Nevill.]

712

ÖZET[24-3]

RICHARD SIR JOHN PASTON'A ÇAĞRI

[Kenar notu: 1469 / 22 MAYIS]

Eğer bu yönde bir emir almış olsaydım, Yükseliş Günü'nden önceki Pazar günü sizinle birlikte olurdum. Henry Wheler bana barışın kefil
olduğum günün _quindena Trinitatis_ olduğunu söyledi, 've bunun için bana bir
fatura çıkardı. Bana böyle hizmet ettiği için çok suçlu.' Yine de, kefillerimin güvenliği için size çok bağlıyım. Londra'da Sir John'dan ayrıldığından beri harcanan
paraların hesabını veriyor. Mariot'un meselesi için ödünç verdiği 100_şilinin bir parçası olan 'metresime' 66_şili_ 8_d._ ödedi. Dawbeney'e Midlent'ten beri ev işleri için 30_s._ ödendi. Süt çiftliğinin çiftçisinden alındı, 11 L, 11_s._ 4_d._ 'Kolejin müdürüne kirası için' 50_s._ teslim edildi. Paston'ın 'yaşam kaynağı'ndan Londra'dan geldiğinden beri aldı, ancak 18 L, 10_s._ 12 L, 10_s._ aldığından daha fazla harcadı ve John Wellys ve diğerlerinden borç aldı. Bay William'dan hiçbir şey ödünç alamadı. 'Ve bu on iki ay boyunca maaşım için tek bir kuruş almadım. Tedarik eden veya şerh veren hiç kimse benim kadarını almadı. Burada maaşlarından ödenen kimse yok, hepsi ev işlerine harcanıyor.' Suffolk'un veya Flegge'in tamamında, Paston'ın 'yaşam kaynağı'ndan, ne Boyton'da ne de Heyneford'da tek bir kuruş alamıyorum. Sadece Gughton'dan para
alabilirim, ki bunu kendim toplamalıyım, çünkü icra memuru
oraya
gelmeyecek. Çok fazla malt yapıldı, bu da
adamların ücretlerini ödemek için satılmalı, çünkü adamlar çok
şikayet ediyorlar, 've kolej müdürü ve
Sir John Stille ikisi de.' Dawbeney için on gün içinde 6 veya 7 mark daha elde edecek, bu da haneyi önümüzdeki yedi veya sekiz hafta idare edecektir.
Malt fiyatı çeyrek başına sadece 20_d._, ama adamların ücretlerinin ödenmemesindense birazını satmak daha iyi olur. Spoorle'u kiralamak konusunda ondan hiçbir haber
almadığını merak ediyor. Mariot'a Bekham'da bir mülk verilemez
Paston'ın talimatı gibi, çünkü Paston'da James Andrewes'in mühürlediği tapu var,
ama onunla konuşup nasıl davrandığına bakacak; çünkü Paston'ın onunla işi
bitmiş olması iyi olurdu. Güvenilir değil, ama gecikmek için bahaneler arıyor. Jekson'ın tatar yayı kırıldı. Londra'ya tamir için mi gönderecek?

Caster, Pentekost haftasında Pazartesi.

[Jekson'ın tatar yayının kırıldığına dair söz, bu mektubun 1469 yılına ait olduğunu kanıtlıyor. 710 No'lu, s. 23.]

[Dipnot 24-3: [Paston El Yazması'ndan, B.M.]]

713

RICHARD MARGERY PASTON'A ÇAĞRI[25-1]

[Sidenote: 1469]

Hanımefendi ve beylerim, ve Tanrı için çok üzgünüm, ben
kendime
çok üzülüyorum, çünkü
sevgili olamayan,
hiçbir şey
olmayan biri olarak, bizim için başka türlü olana kadar, o zaman hala, senin hayatın için
bizim götürdüklerimiz artık ne Tanrı'ya ne de dünyaya yetmiyor,
aramızda kurulan büyük evlilik bağını ve
aramızda olan ve hâlâ olacağına inandığım güzel sevgiyi göz önünde bulundurarak,
ve benim tarafımdan asla daha fazla değil; Bunun için Yüce Tanrı'ya yalvarıyorum, İlahi'yi söylediğim kadar bizi rahatlat, çünkü birlikte olmamız gereken bizler
çok iyiyiz; benim için bir meleğim.
[_bin_] iyi bir oğlum, seninle konuştuğum için. O zaman dünyadaki
bütün iyilikleri kullanabilirdim, seninle olabilirdim. Ah, ah! İyi hanım,
bizi böyle ayrı tutanların ne yaptıklarını tam olarak hatırla; iiij.
zamanlar evlendirmek için birer lanetli adamdırlar; bu birçok
erkeklerin kendilerinin diğer konularda olduğu kadar kendisinde de büyük bir rahatlığa sahip olduklarını düşünmelerine neden olur. Ama hangi hanım senin çektiğin kadar acı çekiyor; ve sizi olabildiğince
şerefli kılın, çünkü hanımefendi, Tanrı'nın istediği gibi, gerçekten hizmetkarlarına yardım eder ve avukatlarına göre hareket eder, vb.

Anlıyorum hanımefendi, dünyadaki herhangi bir beyefendinin sahip olduğu kadar benim için de acı çektiniz, Tanrı'nın üzerime yüklediği tüm acıları da öyle, bu yüzden bundan kurtulmanız gerekti,
çünkü hanımefendi, sizin olmanız gerekenden farklı bir şekilde muamele görmeniz benim için bir zorunluluktur. Bu yaşadığımız hayat çok sıkıcı. Tanrı'ya
büyük bir hoşnutsuzluk
duymadan böyle devam edemem.

Ayrıca, Londra'dan size bir mektup gönderdiğimi ve sizinle konuşamayacağını söylediğini de duydum, bu yüzden ona ve size çok
çok
çok
çok
çok
çok
çok
çok
çok
çok
çok
çok
çok
çok
çok
çok
çok
çok
çok
çok
çok- ... Sanırım birlikte olmaya devam edemeyeceğimizi düşünüyorlar ve eğer öyle yaparlarsa ben de şaşırırım, çünkü orada iyi düşünülmemişler, başlangıçta efendilerime verdiğim sözleri hatırlıyorum ve sanırım siz de haklısınız ve yapmanız gerekeni yaptınız; ve eğer tersini yaptıysanız, bana bildirildiği gibi, ne kendi rızanızla ne de Tanrı'nın rızası için yaptınız, bunu karşılıksız ve o sırada etrafınızdakileri memnun etmek için yaptınız; ve eğer bunu bu hizmet için yaptıysanız, bunun makul bir nedeni vardı, yaptığınız büyük ve önemli çağrıyı ve Tanrı bilir ki benden hiç hoşlanmadınız. Oğlum bana, eğer sana bir mektup getirmiş olsaydı, annenin bana ve ona elindeki diğer birçok şeye yalvaracağını söyledi[27-1] ve sonunda ona, onu başlangıçta önceden yapmayacağımı, ama sonunda yapacağımı varsaydı; ve buna gelince, Tanrı, onu ilk önce benden ve başkasından değil, biliyordu. Onun efendiliğinin ne anlama geldiğini bilmiyorum, çünkü inanın bana, benim efendiliğimin ona yaptığından daha fazla ilgilendiği hiçbir beyefendi kadın yoktur, ve sizin şahsınızı kurtarmak için, çok haklı olan kızınız, en iyisini sevmeli ve ona iyi davranmalıyım, çünkü Tanrı'nın kanunu olmaya mecburum ve bu yüzden ondan ne düşerse düşsün, neden onu bırakayım ki. Sanırım, ve siz onlara üzgün bir şekilde söylerseniz, onlar bizim için ruhlarını ıslatmazlar; ama onlara size yaptıkları kadar beni bırakmayacaklarını söylerim; ve bunun için, iyi hanımefendi, Tanrı'nın saygısıyla, lütfen doğruyu söyleyin ve Tanrı, Deelf ve onlar arasında hiçbir şekilde anlaşmazlarsa, Tanrı'ya yalvarıyorum, bu onların üzerinde olsun ve bizim üzerimizde olmasın. Onların eğilimlerini hatırlamak için çok üzgünüm, Tanrı onlara her şeyi tek tek yönetmeleri için lütuf gönderiyor, ayrıca ben de onların bunu yapmasını istiyorum; Tanrı onlara rehberlik etsin ve onlara bezelye ve geri kalanını göndersin, vb.

Onların bu konuyu benim anladığım kadar dikkatli ele almaları gerektiğini düşünüyorum, çünkü bunun düzeltilemeyecek bir durum olduğunu ve her durumda bunun engel teşkil etmemesi gerektiğini düşünüyorum; ayrıca, onların içindeki ibadet sizin evliliğinizde değil, kendi evliliklerindedir, bu yüzden Tanrı'dan onlara ibadet edebilecekleri ve Tanrı'ya ve kendilerine huzur verebilecekleri birini göndermesini rica ediyorum, çünkü bu küçük bir şey olsa bile. Efendim, size yazmaya karar verdim, çünkü size gönderdiğim mektupların bu süre için olduğunu anladım; ancak sizden ricam, bu mektubu hiçbir yaratığın görmesine izin vermemenizdir. Bunu nasıl yazdıysan öyle kalsın,
çünkü hiç kimse bunu hiçbir şekilde anlamasın; benden bu konuda hiçbir şey almadın, ne de sana bir daha göndermeyeceğim, bu yüzden tüm bu konuyu
sizin bilgeliğinize bırakıyorum. Yüce İsa,
kalbinizin arzusunu korusun, saklasın ve size versin, çünkü ben de iyiliğin tadını çıkarmak istiyorum, &c.

Bu mektup, hayatımda yazdığım en güzel sözlerle yazılmıştı, çünkü iyi ki doğru yoldayım, ama yine de pek rahat değilim, Tanrı düzeltsin, &c.

[Dipnot 25-1: [Fenn'den, iv. 350.] Bu mektup açıkça 710 numaralı mektupla aynı dönemde yazılmıştır. Orijinalinde adres yok gibi görünüyor, ancak Fenn sağdaki kopyada bir adres basıyor; ancak arkada şu muhtıra vardı, açıkça tam olarak çağdaş değil: 'Litera Ric'i Calle Margeriae Paston filiae Joh'is Paston ar'i quam postea duxit in uxorem.']

[Dipnot 26-1: Sir James Gloys, bir rahip.]

[Dipnot 27-1: _Bkz._ cilt ii. s. 110, Not 1.]

[[benimki bir m^ll. [_thousand_]
_son italik "d" yanlış basılmış "a"_]]

714

JAMES HAWTE SIR JOHN PASTON'A[28-1]

_Saygıdeğer kardeşim Sir John Paston'a, hemen teslim edilsin._

[Sidenote: 1469 / MAYIS 22]

Sayın saygıdeğer kardeşim, size şunu bildiriyorum ki, Lorde Stafford[28-2] Pazar günü Deveneschere'nin başına getirildi; ve Kral'a gelince, anladığım kadarıyla, Cuma günü Walsinggame'e [_departeth_]
gidiyor ve Kraliçe de, eğer Tanrı iyiliğini isterse.

Ve Kral'a gelince, Calys'e gitmesi emredildi ve şimdi hyt ys
pute. Ve ayrıca, görüşmeye gidenlere gelince, Warwyke Lord'um
schyppys görüşmeye gitti, anladığım kadarıyla. Başka hiçbir tydynggys size yazamam, ama Jesu sizi Hys kepçesinde tutuyor.

Wretyn, Whytsonday'den sonraki Pazartesi günü Wyndysore'da, aceleyle, vb.

Kardeşiniz tarafından,

JAMES HAWTE.

[Dipnot 28-1: [Fenn, ii. 16'dan.] Kral'ın Norfolk'u ziyareti ve Lord Stafford'un Devonshire Kontu olarak yaratılması, bu mektubun tarihini 1469 olarak belirler. Yazar, Sir John Paston'ın nişanlısı olan Anne Hawte'nin kardeşi gibi görünüyor ve buna göre onu kardeşi olarak adlandırıyor. ]

[Dipnot 28-2: Humphrey Stafford, Southwick Lordu Stafford, 7 Mayıs 1469 Pazar günü Devonshire Kontu ilan edildi; bu nedenle yazarın 'Pazar günü' değil, 'Pazar günü' demesi gerekirdi.]

715

SIR JOHN PASTON'DAN JOHN PASTON'A[29-1]

_Modernime ve kardeşim John Paston'a._

[Sidenote: 1469 / HAZİRAN]

Kardeşim, Kral aceleyle Norffolk'a gelecek ve
ben de ilahilerle mi yoksa hiçbir şeyle mi gelebileceğimi bilmiyorum; eğer gelirsem
çoktan xx^ti elbiseden bir çanta yapmalıyım, bu yüzden senin tavsiyenle çok mutlu olacağım; ve o savaşta bulunan kişiler için kıyafete gelince, eğer Norveç'te bulunabilirse, bilmiyorum; ve hangi kişileri hatırlamıyorum.

Eğer moderatörüm Caster'daysa, Kral'ın o savaşta olmasının sebebini korumak için hiçbir şey olmayacağından, Caster'da en fazla payım olsun; ve Norfolk Lordu'na gitmekten kendinizi alıkoymak isteyip istemediğinizden bağımsız olarak, en iyisinin ne olduğunu söylemenizi isterim; Lordumun isteğini ve hizmetini yerine getireceğim ve eğer zamanında onun yüce efendiliğinden emin olmak istiyorsam, bunu yapmamı isterim. CC'ye sahip olacak.
Açık kahverengi ve açık kahverengi, sol taraftan esiyordu ve her ikisi de koyu renkliydi.

Lütfen bana bir haber gönderin ve Judd'un bana hangi adamların ve hangi atların
sağlanacağına dair tavsiyesini, eğer çok ihtiyacım olursa, ve her şeydeki tavsiyeniz doğru olsun ve size diğer işleri
acil olarak göndereceğim. Merhum Sorell iyi bakılsın.

JOHN PASTON, Kt.

[Dipnot 29-1: [Fenn, ii. 22'den.] Bu mektup Haziran 1469'un başlarında yazılmış olmalı. IV. Edward, özel mühürlerinin tarihlerinden anlaşıldığı üzere, o yılın 29 Mayıs'ında Windsor'da ve 19 Haziran'ında Norwich'teydi. Fenn, 1474 yılında Norfolk'ta olduğunu söylüyor, ancak ben bu gerçeğe dair hiçbir kanıt bulamıyorum.]

716

JOHN PASTON'DAN SIR JOHN PASTON'A[30-1]

[Sayfa notu: 1469 / HAZİRAN]

Başlangıçta, Tanrı bana şapkalarımı istedi. Kral bu savaştaydı,
ve saygıyla Norveç'e geldi ve senin savaşında iyi bir sevgili ve
büyük hediyeler aldı, ki o kadar memnundu ki
hemen ona geri dönecekti ve Kraliçe de, benim gücümle, eğer o savaşa gelirse, sizinle birlikte olacak. Ve annelerinize gelince, Tanrı bana yardım etsin, onlara emek verirken, hem Lord Revers'e[30-2] hem de Lord Scalys'e[30-3], Syr John Wydwyll'e[30-4] Thomas Wyngfeld'e ve Kral'ın yanındaki diğerlerine de aynı şeyi yaptım. Ve Lord Revers'e gelince, bana ve tek oğlum William'a, Fayrfax'a ve bana, Kral'ın Norffolk ve Suffolk'taki iki Dük'le konuşmasını ve Syr John Fastolfs gibi, Londra'nın üç büyük efendisinin de onlarla konuşmasını emrettiğini söyledi. Ve eğer öyle olursa
onlar Kralın isteği üzerine hiçbir şey yapmazlarsa, o zaman Kral onlara hiçbir israf yapmamalarını, kiracılarınıza saldırıda bulunmamalarını veya onlara zarar vermemelerini emretmelidir, ta ki yasa sizinle veya sizinle kararlaştırdığı zamana kadar; bu onun öğlen ayrıldığı aynı sabah onun tarafından söylendi. Krala bunu neden yaptığını veya yapmadığını bilmiyorum, sadece Wyllyam düşünüyor. Ve aynı şekilde Lord Scalys'e, Lord'umun babasıyla konuştuğumu, daha önce söylediğim gibi, ve ayrıca Lord'umun babasının Kral veya herhangi biriyle konuştuğunu ve bana cevabını verdi, Kral veya herhangi biriyle konuştuğunda, annenin şimdi iyi durumda olması gerektiğini söyledi. Thomas Wygfeld bana söyledi ve yemin etti ki, Brandon Kral'ı seçtiğinde ve ona işlerinde lütuf göstermesini istediğinde, Kral ona şöyle dedi: 'Brandon, Norffolk Kralı'na nasıl yalvarabilirsin ve onu istediğin gibi mezara getirebilirsin, ama bunun bana bir şey yapmayacağını biliyorum; çünkü senin yanlışlarını şimdi iyi anlamıyorum. ' Ve dahası, eğer Lord Norffolk o meseleyi elinden bırakmazsa, Brandon'ın her zaman bundan pişman olması gerektiğini söyledi, çünkü Lord Norffolk'u istediği gibi yönetebileceğini çok iyi bildiğini söyledi; ve eğer Lord yasalarına aykırı bir şey yaparsa, Kral ona bunun sadece kendi isteğiyle olduğunu çok iyi bildiğini söyledi; ve böylece Kral'dan ayrıldı.

Madde, kelimelerle ifade etmek gerekirse, Lord Scalys ve Syr John Wydwyll, Lord Revers'tan sonra sizin
mehmetçiklerinize baktılar.

Madde, Syr John Wydvyll bana, Kralın evinde at sırtındayken, Kralın Brandon'a Norwych'ten Lyne'a kadar gitmesini emrettiğini, böylece sizin için bir sonuca varmak istediğini söyledi; ve bana hiçbir şey söylememem gerektiğini, ancak sizin onayınızı almanız gerektiğini söyledi ve Lord Scalys de öyle söyledi; ve ben onları, sizin annenize iyilik göstermek için her zaman avladığımda, sizin anneniz kadar onların annesinin de olduğunu söylediler, çünkü aranızdaki Alyans[31-1] düşünülüyordu. Jakys Hawt ile görüşün, o da size Suffolk Dükü, Tanrı ve benim aramda hangi dilin konuşulduğunu anlatacaktır; çok uzun, ama Jakys'e bağlı kalacağınıza söz veriyorum, çünkü o
konuşmamak için
saçmaladı.

Madde, Kral'ın değneği Heylysdon Waren'dan Walsyngham'a doğru gitti ve Thomas
Wyngfeld bana Lord of Glowsestyr[31-2] ve Hym Sylf'in ikisinin de Kral'a yıkılan locanın
göstereceğini ve ayrıca
plase'nin yıkılışını anlatacaklarını söyledi. Senin meselelerine ve Lord Scalys, Sir John Wydvyll ve Thomas Wyngfeld'den aldığım tüm teselliye aykırı olarak, benim tek oğlum Wylliam, Kral'ın Heylysdon Waren'daki locaya gittiğinde, kendi kendine yıkılabileceğini, kolayca yıkılabileceği gibi, kolayca yıkılabileceğini söylediğini, çünkü kolayca yıkılabilseydi, Norveç'teki _son karargah_ üzerinde oturduğunda, kendi ellerimizle onu koyabileceğimizi söylediğini söyledi. Ve sonra tek oğlum, Kral'a, iyi niyetine güvenerek, iki Dwky ile birlikte, bir anlaşma yaparak, birlikte oturmamız gerektiğini söylediğini söyledi; ve
Kralın ona, sizin için ne konuşacağını ne de konuşacağını, ancak yasanın işlemesine izin vereceğini söyledi ve böylece onların
defolup gittiğini söyledi. Ve benim yeminimle ve Lord Hazinedarım sizi bize söylediğinden daha fazla teşvik etmeyin, o partide olduğu gibi sadece [_kayıtsız_] yardım alacaksınız. Bunun için kadınlarınızı etkili bir şekilde çalışın; çünkü benim yeminimle bu
gereksizdir, çünkü, tüm zevk sözcükleri için, sizin
karşınızdaki çalışmanın ne işe yaradığını anlayamadım; bu yüzden, london'unuzdan
geçene kadar acele etmeyin, ancak yasaya göre çalışın, çünkü benim yeminimle
sizinle geçinene kadar, ancak anlayabildiğim kadar kolay yardım alırsınız.

O gün yanımda, sevgilimin evinde, Lord Scalys, Sir John Wydvyll, Sir John Haward, Nicolas Haward, John of Par, Thomas Gornet, Foscwe, Cheyny, Trussell, Şövalyenin oğlu Thomas Boleyn, _qua propter_, Brampton, Barnard ve Broun, Perse, Howse, W. Tonstale, Lewes Debretayll ve diğerleri vardı ve onları memnun etmek için iyi bir sevgili yaptılar.

Öğe, Norffolk Lord'um Bernard'a, Broom'a ve bana o sezonda hiç elbise vermedi, bu yüzden onu bırakmadım; buna rağmen o sezon Leydime olan hizmetimi reddettim, ancak reddedildi, bunu yapmayı
istemiyorum; bu yüzden bir daha böyle bir şey yapmayı düşünmüyorum. Bernard, Barney, Broom ve W. Calthorp'a gelince, Glowsetyr'in adamlarının yeminli Lord'uyum, ama ben hala serbestim; Lord Scalys bana Kral'la olmamı söyledi, ama ben
öyle olacağıma dair hiçbir söz vermedim, çünkü ona seninle birlikte olmayacağımı söyledim ve bu yüzden önce senin iyi niyetin olana kadar kimseye söz vermeyeceğimi söyledim; ve böylece ayrıldık. Bana, Kral'a kuzeye doğru eşlik etmeniz için önceden hazırlanmış bir mühür olduğu söylendi; ve eğer öyleyse, Londra'dan ayrılmanızın bir zanaat olduğunu ve hizmetçilerinizi kendi döneminize kadar çalıştırmamanız gerektiğini, ancak onları geciktirmeniz gerektiğini düşünüyorum. Lütfen, dönem bittiği kadar evde olmanızı sağlayın, çünkü Tanrı aşkına, askeri operasyonlardaki yokluğumdan dolayı çok incindim ve Caster'daki adamlarınızın çoğu evlerinden ayrılacak ve siz de gecenizde evde olmayacaksınız. Lütfen, sizin ve benim için evinize ve silk'e ait küçük elçiler ve elçiler getirin.

J. P.

[Dipnot 30-1: [Fenn'den, iv. 334.] IV. Edward. Haziran 1469 ayının ortasında
Norwich'e ulaştı. Ayın 15 ve 16'sında Bury'de, 19 ve 21'inde Norwich'te, 21 ve 22'sinde Walsingham'da, 26'sında Lynn'de ve 5 Temmuz'da Stamford'da tarihli özel
mühürler var. Edward, Kraliçe ile birlikte dönmedi ama Kraliçe biraz sonra onsuz Norwich'i ziyaret etti. Bay Harrod'un _Norfolk Archaeology_, cilt v. s.'de ziyareti hakkında yazdığı makaleye bakın. 32.]

[Dipnot 30-2: Richard Woodville, Earl Rivers, Kraliçe'nin babası, Lord Hazinedarı ve İngiltere Polisi.]

[Dipnot 30-3: Anthony Woodville, Lord Scales, Earl Rivers'ın en büyük oğlu.]

[Dipnot 30-4: Earl Rivers'ın küçük oğlu.]

[Dipnot 31-1: Bu, Sir John Paston ve Anne Hawte arasındaki sözleşmeye atıfta bulunur.--F.]

[Dipnot 31-2: Richard, Gloucester Dükü, daha sonra Kral III. Richard.--F.]

[[tyll / that be passyd with yow
_text has "he passyd": düzeltildi Fenn_]]

717

ÖZET[33-1]

RICHARD CALLE TO SIR JOHN PASTON

[Kenar notu: 1469 / 3 TEMMUZ]

Bekham'daki Mariot'un borçlularıyla anlaştı ve onu 16 £'luk borcundan kurtardı. Böylece Paston'un istediği gibi malikanede açık bir mülk edindi. Mariot'u ve özellikle karısını [akıl yürütmeye] getirmek için çok uğraştı, ancak güzel sözlerle ve parayla onu evden çıkardı. Lord Scales bugün Bay Roos ve diğerlerine Çarşamba günü Middleton'a gelmeleri için adamlar gönderdi - yeterince kısa bir uyarı; ve biz 'Londra'da ne tür bir tedarikte bulunduğunuzu' şüpheliydik. Hanımımın ve efendinizin kardeşinizin size Kral ve Lordlar'ın buradaki aşağılamaları hakkında haber gönderdiğine inanıyorum.

Norwich, St. Peter Günü'nden sonraki Pazartesi.

[Kralın Norfolk'ta olduğuna dair atıf bu mektubun tarihini 1469 yılına sabitler.]

[Dipnot 33-1: [Paston El Yazması'ndan, B.M.]]

718

JOHN AUBRY[34-1] SIR HENRY SPELMAN'A[34-2]

_Norwich Şehri Kayıt Memuru Sayın Sir Henry Spelman'a bu Mektup iletilsin._

[Saygıdeğer Yan Not: 1469 / 9 TEMMUZ]

Saygıdeğer efendim, beni size tavsiye ediyorum. Lütfen şunu bilmenizi isterim ki, bu
gün bana Norffolk Şeref'i[34-3] geldi ve bana Kraliçe'nin Salı[34-4] gelecek olan 72. günde Norwich'te olacağını söyledi. Ve ben onu bilmek istedim, çünkü bu onun ilk gelecek hediri, hem onun refakatinde hem de burada kalmasında nasıl yönetileceğimizi. Ve dedi ki, onunla orada oturmak istemedi, ama bize Londra'ya yazmamızı, o şehrin danışmanlarından veya aynı şehrin diğer uşaklarından, bu konuda bilgi sahibi olanlardan ve bizim için uygun olduğu gibi, oradan ayrılmamızı istedi; çünkü onun refakat edilmek ve onun için olduğu kadar uşaklık etmek isteyeceğini bilmeme izin verdi. Bu nedenle, efendim, Kardeşlerim Belediye Meclis Üyeleri, vb.'nin onayıyla, bu şehir için bu emeği harcamanızı rica ediyorum. Ve eğer mümkünse, o gün burada bizzat bulunmanız rica olunur; ve Tanrı'ya güveniyorum ki, ister ödüllerde, ister şükranlarda, hem krallar hem de bu konuda layık olduğunuz gibi davranacaksınız.

Temmuz 1990'ın son gününde Norwich'e hemen yazın. Regis E. Quarti.

Danışmanınız,

JOHN AUBRY, vb.

[Dipnot 34-1: 1469'da Norwich Belediye Başkanı.]

[Dipnot 34-2: [Fenn'den, ii. 18. ]]

[Dipnot 34-3: Roger Ree bu yıl Norfolk Şerifiydi.]

[Dipnot 34-4: 18 Temmuz.]

[[Kenar Notu: 1469 / 9 TEMMUZ
_gösterildiği gibi basılmış, ancak mektubun gövdesinde "vj" (6)_ yazıyor]]

719

EDWARD IV. CLARENCE DÜKÜNE, &c.[35-1]

[Kenar Notu: 1469 / 9 TEMMUZ]

_Bu iij. mektuplar yazılmamış, Kral kendi eliyle Lordlarım Clarence, Warrewyke ve York Başpiskoposu'na yazmış. Bunun
özünü oluşturan inanç, her birinin, alışkın oldukları şekilde, Majestelerine gelmeleri gerektiğiydi._

R. E.

_Kardeşimiz Clarence'a._

Kardeşimiz, sizden, bizim adımıza size bildirecekleri
sevgili Sir Thomas Montgomery ve Morice Berkly'ye güvenmenizi ve onlara inanmanızı rica ediyoruz. Ve sizin, bizim isteğimize ve takdirimize göre
sizi idare edeceğinizi umuyoruz. Ve bize hoş geldiniz. Temmuz ayının 9. günü Notyngham'da.

_Cosyn Th'erl of Warr'a._

Cosyn, seni iyi karşılıyoruz ve Sir Thomas Mongomery ve Morice Berkley'e, &c. güven ve inanç duymanı rica ediyoruz. Ve burada söylentilerin söylediği gibi, bize karşı böyle bir eğilimde olmanız gerektiğine inanıyoruz, size duyduğumuz güven ve sevgiyi göz önünde bulundurarak. 9 Temmuz'da Notyngham'da. Ve, cozyn, bize hoş geldiniz diyemeyiz.

_Cosyn Th'erl of Yorke'a._

Cosyn, bize verdiğin söze uygun olarak,
elinden geldiğince bize gelmeni rica ediyoruz. Ve [siz] Sir Thomas Mongomery ve Morice Berkly'e olan inancınızı, bizim adımıza size
göstereceklerini ve hoş geldiniz diyeceğinizi umuyoruz. Notyngham'da 9. Temmuz günü.

[Dipnot 35-1: [Fenn, ii. 40'tan.] Dördüncü Edward'ın özel mühürlerinin tarihleri, onun Temmuz 1469'da Nottingham'da olduğunu gösteriyor.
Fenn'in bu mektupları atfettiği yıl olan 1470'te orada değildi; ve hem Clarence hem de Warwick o zamanlar Fransa'daydı. Bu nedenle, bu mektupların Robin of Redesdale'in isyanı sırasında yazıldığı ve Kral'ın kuzeye doğru bastırmak için gittiği anlaşılıyor.]

720

MARGARET PASTON'DAN SIR JOHN PASTON'A[36-1]

_Sir John Paston'a, bunu hemen iletin._

[Sidenote: 1469 / AĞUSTOS 31]

Sizi selamlıyorum ve Tanrı'nın kutsamasını ve bereketini gönderiyorum, Sir John Hevenyngham'ın bugün Norwich'te olduğunu ve benimle
müdürlerimde konuştuğunu, ancak bunun anlaşılmasını istemediğini, çünkü Lord'un Caystre'deki kaptanlardan birinin, eğer Lord'um ayrılırsa,
buranın etrafındaki sedyeyi koruyacak olan
pepill'den bir ilahi söylediğini biliyorum. Eğer benden veya sizden biri onlara gelirse, onlara iyilik yapmasını istedim ve o bunu kabul etmedi, ancak size yazmamı istedi, böylece Lordumun size tüm haksızlıkları telafi etmek için bir şans bulup bulamayacağını anlayabilir ve siz de ona izin verip vermeyeceğinizi, ve yasanın da size bunu yapmasını istediğini söyledi. Ne cevap vereceğinizi merak ediyorum.

Madde, onunla konuştuğum ve aynı gün bir baykuş arkadaşının bana gelip, Lordumun farklı adamların yeri tutmasına ve hak belirlenene kadar her iki taraf için de kazanç elde etmesine izin verip vermeyeceğini sordu; ve
Lordum kendi payına, siz de kendi payınıza, yeterli güvence bulmak için, artık seid'li olmayan kişileri, seid yerinin mülkiyetini güvence altına almaya ve kanunun belirleyeceği zamana kadar, kanunun istediği şekilde, mücadeleleri almaya zorlamayın, tedirgin etmeyin. Ve seid'li kişiler, seid yerine girmeden önce mülkiyeti bu şekilde güvence altına alırlarsa, kanunun kendisine verdiği güvenceyi, mülkiyetleri sırasında elde ettikleri kazançtan karşılamaya ve gerektiğinde, tüm bu mülklerin hakkının kendisine verildiği kişi olmaya, yeterli güvence bulmak için. Nasıl isterseniz öyle gönderin, alabileceğiniz kadar iyi bir tavsiyede bulunun ve daha fazla gecikmeyin, çünkü
orada bulunanların acilen yardıma ihtiyaçları var, çünkü çok incinmişler ve yardım alamıyorlar. Ve eğer acilen yardım alırlarsa, bu şimdiye kadar sahip olduğunuz en büyük
kurtuluş olacak ve eğer yardım almazlarsa, bu sizin için
büyük bir
kırıklık olacak; ve komşularınızın ve arkadaşlarınızın iyiliğini asla istemeyin, ancak bu iyi giderse; bu nedenle bunu kendi iyiliğinizde gösterin ve
acele edin. Ne yaparsanız yapın, Tanrı sizi korusun ve size karaağaçlarınızın zaferini göndersin ve size ve hepimize bezelyeleri
bırakmamız için lütuf versin. Wretyn, Sent Gyles Evyn,[37-1] gecenin ix. Robyn dün akşam eve geldi ve bana senden bir mektup getirdi,
bu konuyla ilgili iyi bir cevap değil,
bu beni çok fazla haberci göndermeme ve
bu kadar zayıf cevaplar almama çok kızdırdı.

Modern olun.

[Dipnot 36-1: [Fenn'den, iv. 366.] Bu mektup,
Norfolk Dükü Caister'ı kuşatmaya başladıktan sonra yazılmıştır, ki bunu 1469 yılında yapmıştır.]

[Dipnot 37-1: Aziz Giles Günü 1 Eylül'dür; St. Giles'
31 Ağustos Arifesi.]

721

MARGARET PASTON'DAN SIR JOHN PASTON'A[37-2]

[Sayfa notu: 1469]

Size iyi dileklerimi iletiyorum ve Tanrı'nın kutsamasını ve bereketini gönderiyorum, geçen perşembe günü
efendim Norwych'le birlikteydim[37-3] ve onun artık bu kadınla ilgili bir şey yapmamasını, ta ki o ve kardeşim ve diğer yöneticiler onun yönetimini devralana kadar, çünkü onlar da benim gibi onun yönetimine sahiptiler; ve şaka yollu, onu incelemek için çok fazla soru sorulduğunu, artık daha fazla gecikmeyeceğini ve bana küfür ederek onun ertelenmemesi gerektiğini, ancak ertesi gün ondan önce bir randevu alması gerektiğini söyledi; ve ben açıkça onu artık getirmeyeceğimi veya göndermeyeceğimi söyledim; ve sonra onun öz annesini çağıracağını ve onu çağırmak için müsait olması gerektiğini söyledi; ve o,
onun için üzülmeyeceğini ve [_eğer_] iyi hissetmeyeceğini, kendisi kadar üzüleceğini söyledi
ve hem benim hem de onun diğer arkadaşlarının hatırı için, hem de onun aşağılanmasının
kalplerimize
acı verdiğini iyi biliyordu.

Annem ve ben, onun
söylediklerini asla anlayamayacağımızı söyledik, hiçbir zaman söylemesi gereken bir dil olmadı, ikisi de birbirine
bağlı değildi, ama ikisi de efsaneydi. O,
onunla görüşmeden önce, ona bildiği kadar iyi bakacağını söyledi; ve böylece bana farklı kişiler olduğu söylendi ki, o da aynı şekilde ve açıkça, bu zamanda kıvranmak için çok uzun süre beklediği gibi, onu daha sonra ıslattı ve orada çalıştı. Schanseler[38-1] onu düşündüğüm kadar iyi hissetmiyordu.

Cuma günü Bysschope onu Asschefeld ve onun hakkında bilgi sahibi olan diğerlerini çağırdı. Ve Bysschope ona açıkça söyledi ve ona nasıl doğduğunu, ne tür akrabaları ve arkadaşları olduğunu ve daha sonra onun daha sonra nasıl ve daha sonra sahip olacağını hatırlattı; ve eğer
o bunu yapmazsa, azarlama, utandırma ve kaybetme ona olurdu, eğer
onlar olmasaydı ve herhangi bir iyilik,
yardım veya
onlardan elde edeceği bir rahatlık için onu terk etmesine sebep olmasaydı; ve o, o [_böyle birini_] sevdiği için arkadaşlarının bundan
memnun olmadığını ve bu yüzden onun nasıl
olduğunu iyice anlamasını ve ona söylediği sözleri, ister çılgın bir evlilik olsun ister olmasın, anlayamayacağını söyledi. Ve o
ne yaptığını söyledi, ve o, eğer o sözler delirmediyse,
o cesurca o acıyı ona yaşatacağını söyledi, ya da o gitti,
sonra, o kafasında onun eğildiğini düşünüyordu,
bu yüzden sözler hep yırtıldı. Bu şehvetli sözler beni ve büyükannesini, benim gibi,
diğer tüm kalanlar kadar etkiliyor. Ve Bysschop ve Schawnseler her ikisi de onun hiçbir arkadaşının onu koruyamayacağını söyledi.

Ve Calle, kendisinin, sözlerinin ve sözlerinin, zamanının ve nerede yapılması gerektiğinin ayrı ayrı incelenmesi gerektiğini söyledi. Ve Bysschop, onun hakkında başka şeyler de bulunabileceğini varsaydı; ve bunun için aceleci davranmayacağını söyledi ve Mykylmes'ten sonraki Çarşamba veya Perşembe gününe kadar bir gün daha vereceğini söyledi ve bu yüzden gecikti. Onlar
yaptılar ve aceleyle onu yapmak istediler, ama Bysschope başka türlü yapmayacağını söyledi.

O sınavdayken onun yerinde olan annemle birlikteydim ve onun ne olduğunu iyice anlamak istediğimde, hizmetçilerime onun
evimde saklanmaması gerektiğini söyledim. Onlara, onun için savaşılacağına dair uyarıda bulunmuştum; ve bir gün veya iki gün sonra, eğer gelirse onu saklamamaları gerektiğini söyledim; saklanmak için benim yerime gelmişti ve Sir Jamys[39-1] onlara, hepsini
sakladığımı ve saklanmaması gerektiğini söyledi; ve böylece Lord of Norwych onu Roger Bests'e yerleştirdi, o gün orada olması için, Tanrı bilir ki, onun ve eşinin her zaman, eğer başka bir şekilde yapmaya cesaret ederlerse. Onunla bir ilişki kurmalarına üzülüyorum, ama onun orada olması benim için daha iyi, çünkü onun annesinin ve eşinin üzüntüsü ve iyi niyeti yüzünden başka bir yerde olması daha iyi, çünkü orada kardeşlerini taşımak için [_acı çekti mi?_] acı çekmedi.[39-2] Lütfen ve rica ediyorum ki onu ciddiye almayın, çünkü onun kalbini kazanmaktan hoşlanıyorum ve bunu hem kendime hem de başkalarına yapıyorum; ama hatırlıyorum ki, ben de öyle, ondan sadece bir kardeş kaybettik[39-2] ve onları kalbine koyduk, çünkü iyi olsaydı,
nerede olursa olsun, şimdiki gibi olmazdı, çünkü senin
evinde olsaydı, o asla benim kalbimde olmazdı. Bana yazdığın boşanmalara gelince, sanırım bunu kastediyorsun, ama ben
mutluluğum üzerine yemin ediyorum ki, Tanrı'yı ​​ve senin düşüncelerini
kötüye
götürecek bir şey
yapma, başkasının da yapmasına sebep olma, çünkü yaparsan veya yaptırırsan, Tanrı onlardan intikamını alırdı, [ve] sen canını ve başkasını büyük bir paydaya koyardın; wettyt wele için, sche xal ful so repent her
leudnes her aftyr, ve ben Tanrı'ya dua ediyorum o da sessiz. Ben sadece benim sıkı
yüreğim için dua ediyorum bu [_kalbimin rahatlığı_], ze iyi bir destek tüm şeylerde;
Ben Tanrı'ya güveniyorum xal yardım etmek için iyi ve dua ediyorum Tanrı'ya dua ediyorum tüm meselelerimizde. Eğer Cawntrybery'nin ortasında söz konusu kötü mesele için herhangi bir emek varsa, yke z t ...s t z t s t z t s t z t s t z t s t z t s t z t s t Tanrı
yardım et nede.

[Dipnot 37-2: [Fenn'den, iv. 358.] Bu mektupta Richard Calle ile Margery Paston arasındaki 1469'daki evlilik sözleşmesine atıfta bulunulmaktadır. _Bkz._ No. 710, önceki. Son paragrafta önceki mektupta belirtilen önermelere atıfta bulunuluyor gibi görünüyor.]

[Dipnot 37-3: Walter Lyhert.]

[Dipnot 38-1: Fenn bunun Dr. John Saresson olduğunu düşünüyor, aksi takdirde
Wigenhale, bize 1435'ten 1471'e kadar Piskoposluk Şansölyesi olduğunu ve Piskoposlukta başka Kilise terfileri olduğunu söylüyor. Ancak
bu kadar uzun yaşayıp yaşamadığından biraz şüpheliyim, çünkü terfilerinden hiçbirini bu kadar geç bir tarihe kadar korumuş gibi görünmüyor. Dr. William Pykenham'ın 1471'de Şansölye olduğunu biliyoruz.]

[Dipnot 39-1: Sir James Gloys.]

[Dipnot 39-2: _Brethele_ veya _brethelyng_ değersiz bir kişiyi ifade ediyordu.]

[Dipnot 40-1: Norfolk Dükü.]

722

SIR JOHN PASTON TO MASTER WRITTILL[40-2]

_To Mastyr Wryttyll._

[Sidenote: 1469 / [SEPT. ]]

Usta Wrytyll, bana yalvarmamı, yalvarmamı, tüm güvenimin sana olduğu gibi, yeni
çarşıya
sabah veya cumartesi gününe kadar devam etmeni, bu yüzden dua edenin
gelmesini ve eğer herhangi bir şekilde
anlayabiliyorsan, randevu almaya bile gelmemeni,
ve kardeşimin oradaki rahatsızlığını hissettiğini, benim güvenim sana olduğu gibi,
Tanrı bana yardım ederse, her şeyin yoluna girmesini hatırlamanı
dua ediyorum. Tanrı bana yardım ederse, kardeşim ve hizmetkarlarımın iyiliği için yer ayırdım, eğer Kral'dan gelen bu mesaj tekrar sorulursa, sizin ve benim iyiliğimle ilgili her birinizin alacağı en iyi randevudan daha iyi bir randevu. Ve eğer öyle olursa, Lordum Kral'ın emriyle, şerefiyle geri dönerse, bana veya bana karşı sahip olduğu veya sahip olduğu herhangi bir kin veya öfkeyi telafi etmek için ona hizmet etmeye gelebilirim; ve eğer siz, eğer sizin vekiliniz ve tarafınızca yukarıda yazılan para alınabilirse, benim ve kardeşlerimin hizmetinin bir parçası olacaksınız, tıpkı benim mallarımla yapabileceğiniz gibi; çünkü iyi ki senin annen yarın sabah
kalbim ve ben sana ve kardeşlerime ve hizmetkarlarıma Tanrı bilir ki onlar gideceklerinden daha fazla yardım edebilirim. Bu nedenle, Efendi
Wryttyll, tüm refah sende, bunu hatırlaman için yalvarıyorum.
Çünkü senin annen, ister yap ister evlen, herkes tarafından kullanılmalıdır.

Öğe, Arblaster veya Lovell için, onların veya onlardan herhangi birinin seninle
olabileceğini düşünemem. Bu nedenle her şey sende ve Tanrı seni korusun.

Wretyn, ayrılmanızdan sonraki gün Londra'da. Yarın sana daha fazla bilgi göndereceğim, Tanrı'nın lütfuyla.

Yowrs,

JOHN PASTON, K.

[Dipnot 40-2: [Fenn, iv. 370'den.] Bu ve bir sonraki mektubun hitap ettiği Master Writtill, daha sonra Clarence Dükü'nün bir hizmetkarı olarak anılır; Sir John, şu anda Caister'ı kuşatan Norfolk Dükü ile düşmanlıkların askıya alınmasını sağlamaya çalışıyordu.]

723

SIR JOHN PASTON MASTER WRITTILL'E[41-1]

[Sidenote: 1469 / SEPT. 10]

Doğru, efendim, size teşekkür ediyorum, şimdiye kadar yapmadığım büyük emekleriniz için
teşekkür ediyorum, ama gücümü hak edeceğim; ve ayrıca sizden çok sonra da düşündüğümü yazacağım; Yine de, gecikmeli insanlarla uğraştığınızı iyi hatırlıyorum.
Lord Archbyshop ve diğer Lordlarım ve ben, uzun bekleyişinizden dolayı, sizin üzücü düşüncesizliğinizle her şey yoluna girdi.
Yine de, yazınızdan, Norffolks Lord'umun, yazınızla beni tasdik ettiğiniz
konusunun, Kralların Lordları tarafından yapılan atamalardan ve refakatlerden daha fazla kendi efendisine ait olması gerektiğini düşündüğünü anlıyorum.
Lord'umun, Norffolk'un sevgili Lord'umun [_yakın akrabası_] için; neden atamalarınız burada seyid Lordlar arasında büyük ölçüde hatırlanıyor, bunu Lord Norffolk'a o kadar saygıyla düşünüyorlar ki, Lordlarımdan hiçbiri aksini söylememeli.

Jamys Hobard[42-1] Norffolk Valisi'nden gönderildi ve Lord Archbyshop'la[42-2] konuştu ve seyid Lord'a verdiği cevabı; ve Lord'un konuyla nasıl ilgilendiğini ve size söyleyip söylemediğini,
eğer söylemediyse, onu getiren kişi size bildirecektir; ve Lord'dan aynı atamayı getirdi, Lord'un benim meşgul olmamdan çok
kızdığını. Benim açımdan, eğer mektubunuza göre başka bir atama almayacaksam, benim ve şahsımın Lordumu o mülkiyete koyması zor olurdu; çünkü mektubunuzdaki şeyler benim için [_uygunsuz_,
_yani_ zar zor] orada, kardeşlerimin ve hizmetkarlarımın sağlığını korumak için o atamada bana yardım edin,
neden o zaman bu düşük kaliteli, pahalı ve pahalı şeylerin sizin kısa sürenizde veya iiij'de imkansız olduğunu düşünüyorsunuz. Mevsimin zamanı, diğer [_ya da_]'i _bırakmaları gerektiği yönünde, Lordlarımın adamları oraya
girmiş ve böylece onlardan bir şeyler almışlar, bu yüzden düşünemiyorum. Ayrıca, efendim, Norffolk Lorduma gelmenizden [_önce_] zaman önce, [Lordlarımın] hizmetkarları Norwych'teydiler, kardeşimin oğluna, mektubunuzda belirtilen şekilde yeri teslim etmesi için [42-3] bir şeyler göndermeye çalışıyorlardı ve bu yüzden Lordlarımın, Lordlarımın mektubuna ve sizin adınıza yaptığınız işe ne kadar önem verdiğini anlayamıyorum, ama daha önce de aynı şekilde sundular. Mektubunuzda inançlarınızı
geçirmeye cesaret edemediğinizi yazmışsınız; Lütfen şunu hatırlamanızı rica ediyorum
Sizin inançlarınız Lordlar huzurunda oldukça büyüktü ve sizin meselenizde olabileceği kadar büyüktü, hem Lordlar Meclisi'nin Norffolk'taki konseyine, hem de bildiğiniz diğer meselelere; ve Bezelye Adaleti'ne ve Shyryff'e ve memurlarına, avukatınız
onlardan
çok memnundu.

Bu nedenle, Mayster Wretell, ben bu nedenle, asla, nere zet wyll, sizin meselenizde görev almayacağım, ancak Lordlar Meclisi ve Lord Başpiskoposum olarak,
bu yüzden, hem kendim hem de kutsal bir şekilde, buluşmamızı sizin gizli görüşünüze koyduk; ve efendim efendim, ayrılışınızı bildirir, zour zoyng,[43-1]
sizin hepinizin emrini yerine getirirken bir adam olduğunuzu düşünüyorum,
seçtiğiniz gibi. Yine de bu mevsimde size cevap vermek için, efendim
Başpiskopos kuzeye doğru Kral'a doğru; nasıl olur da, efendim Clarens'le bir toplantıda, efendim bir yen geri döner; ve
bir hizmetkarını bana gönderdiği gibi, Efendim'e göre
Sir Humfray[43-2] ve siz Caster'da atandığınız gibi ve
efendim'e oradaki görevlinin cevabını yazarak göndermelisiniz, bana
eğer sizden böyle bir yazı gelirse, eğer efendim'i Londra'dan [xx.] 'dan [43-3] geçmemişse, aynı yazıyla efendime gelmem gerektiğini söyleyin. Anlayışla, o henüz öyle değil, bu yüzden mümkün olduğunca çabuk sabahlayıp sabaha kadar Lord'unu görene kadar bekleyeceğim ve Lord'uyla iletişim kurduktan sonra, mümkün olduğunca birisi onunla görüşebilirse, onun rahatsızlığına dair bir cevap alacaksınız; çünkü onun ilgisi öyle ki, yazdığım gibi, bunu asla onsuz yapmayacağım, çünkü arkadaşım, onu getiren kişi, daha iyi bir şekilde size bildirecektir; çünkü doğruyu söyleyebilirim ki, bana yazdığı gibi, kardeşim yeri dünyevi olmayan birine teslim etmeyecek, ancak yazıyı Lord'umdan görürse. Norffolk Lord'umun, Lord Başpiskopos'un sizin meselenizle ilgilenmesini istemediğini düşünüyorum, çünkü bahsettiğim mektubunuzda adı geçmiyor; çünkü sizin ayrılışınızda, Kral'ın konseyinin sizin meselenizle ilgilenmesi gerektiği veya Lord Cardenall'ın[44-1], Lord Clarens'in, Lord Başpiskopos'un ve Lord Essex'in[44-2], vb. Bununla birlikte, Mayster
Wryttyll, tüm peygamberler, efendiler veya efendiler, eğer
sonraki kardeşlerim ve hizmetkarlarım bana yazdığınız gibi bir işteyse (benim aklımda bu kadar çok şeyi
yazmaları
neden yarı imkansız olmalı) ve siz
seyid kardeşimin kendisi hakkında açık bir bilgiye sahipseniz, sizden
bu ilahiyi ve onları kendi hayatları hakkında, ne olursa olsun,
kırıntıdan ne düşerse düşsünler,
niye olur da kardeşlerimin bir anne için bile olsa oradan
yukarı çıkmalarını istemem. Ve bundan dolayı, Tanrı'nın saygıdeğerleri adına, öyle olduğu gibi, Lord Başpiskoposum ve tüm Lordlarım ve ben, size güvendik ki, kardeşimin kendisinin gerçek bilgisine sahip olmanız için elinizden geleni yapacaksınız, Lordlarımın adamlarının değil, mektubunuzda belirtilen veya belirtilen görevde olup olmadığına bakılmaksızın, çünkü mektubunuzun veya daha önce yazdığınız mektubun sistemine inanmıyorum, kardeşimin size güvenmeyecektir, çünkü sizin Lordlarımdan ve Lord Başpiskoposumdan geldiğinizi ve benim yazımı aldığını biliyor; ve Lord Başpiskoposumun yazımı ve yanlışı konusunda, olması gerektiği gibi, mümkün olan en kısa sürede alacaksınız. Ama ben Lordumun sizinle yalnız konuşabilmesi dışında size hiçbir şey söylemekten kaçındığını düşünüyorum ve Lordlar'dan bunu yapmanız için izin ve yazı aldığınızı göz önünde bulundurarak, sizinle yalnız konuşmanızı engellememeleri gerektiğini düşünüyorum. Ve oraya girmenin ve [aynısına] [44-3] emanet etmenin ve Lordum'a yardım etmesi için
Beyefendi ve Şerefe Adaleti'nin takdirine gelince, Lordlar'ın tüm bu konuyu bildiğini ve bunun nasıl olduğunu ve bunları kendi yorumlarında nasıl ele aldıklarını anladığınızı düşünüyorum. Artık yok, Mayster Wryttell, ama tüm yazılarını senin insafına bırakıyorum; ve senin gibi insanların isteklerine göre ve en büyük yardımım için en iyisini düşündüğünü gibi, senden rica ediyorum, efendim, öyle yap, ve senin iyiliğine ve emeğine karşılık vereceğim ki, zamanı geldiğinde benim için bir şeyler yapman için bir nedenin olsun ve gönderici sana söylesin. Ve Tanrı'dan seni yanında tutmasını diliyorum.

Londra'da, Eylül ayının x. günü yazıldı.

Sonsuza dek arkadaşın tarafından,

JOHN PASTON, K.

[Dipnot 41-1: [Fenn'den, iv. 372.] Son mektuba ait ön notlara bak. Bu mektubun bazı kısımlarında Fenn'inkinden farklı bir noktalama işareti
benimsedik.]

[Dipnot 42-1: Bu büyük ihtimalle 1478'de Lincoln's Inn'de Oruç Okuyucusu ve 1487'de Başsavcı olan James Hobart'tı.--F.]

[Dipnot 42-2: York Başpiskoposu George Neville.]

[Dipnot 42-3: Orijinal elyazması bu yerlerde belirsizdi.]

[Dipnot 43-1: 'Zour zoyng' (gidiyorsun) kelimeleri gereksiz görünüyor.]

[Dipnot 43-2: Sir Humphrey Talbot, Norfolk Dükü'nün yönetimindeki bu kuşatmada
bir Yüzbaşıydı.--F.]

[Dipnot 43-3: Orijinal elyazması bu yerlerde belirsizdi.]

[Dipnot 44-1: Thomas Bourchier, Canterbury Başpiskoposu ve
Lord Kardinal.]

[Dipnot 44-2: Henry Bourchier, Essex Kontu.]

[Dipnot 44-3: Burada orijinal el yazması belirsizdi.]

724

MARGARET PASTON'DAN SIR JOHN PASTON'A[45-1]

[Sidenote: 1469 / EYLÜL 12]

Kardeşinizin ve onun felesshep'inin
Cayster'da büyük bir memnuniyetle beklediklerini ve lakke vetayll'ı; Dawbeney[45-2] ve Berney[45-3]'nin öldüğünü ve diğer çeşitli kişilerin çok yaralandığını bildirerek sizi iyi selamlıyorum; ve onlar barut ve oklarla saldırdılar ve yer, topun
parçalarıyla fena halde kırıldı, öyle ki, eğer aceleci bir yardımları olmazsa, hem hayatlarını hem de yeri, size şimdiye kadar herhangi bir jentilman'a gelen en büyük azarla, çünkü bu ülkedeki her adam, onlara herhangi bir yardım veya başka bir çare ile bu kadar uzun süre bu kadar büyük bir işte kalmalarına izin verdiğiniz için
çok
övünüyor.

Dük, Claraunce Lord'um Wretyll'in orada olması nedeniyle, daha önce olduğundan daha hararetle ve daha acımasızca saldırıya uğradı ve
tüm kiracılarını, gelecek Thorysday'de Cayster'da olmaları için her yerden ve başka yerlerden çağırdı, oysa oraya gelen en büyük insan kalabalığı olma ihtimali var. Ve onların amacı büyük bir saldırı yapmaktı--çünkü Lynne ve diğer yerlere toplar [_tüfek_] gönderdiler--böylece, bu kadar çok top, diğer atış ve mühimmatla birlikte, orada hiç kimse
görünmeyecekti. Onları o kadar büyük bir şevkle tutacaklar ki,
Tanrı onlara yardım ederse veya sizden acil bir yardım alırsa,
onları içlerinde tutmak içlerindeki gözeneklerde yatmayacak.

Bu nedenle, benim mutluluğumu elde etmek istediğiniz gibi, sizden kardeşinizin acilen yardım etmesini rica ediyor ve sizden bunu talep ediyorum. Ve eğer kötü niyetli değilseniz,
Londra'da ise Lord Clarens'ten veya York Başpiskoposu Lord'umun evinden Norffolk Dükü'ne bir mektup yazmayı isteyin, böylece orada bulunanlara hayatlarını ve mallarını bağışlasın; ve
Norffolk bölgesinde büyümeye benzer diğer topluluklarla ayaklanmalardan kaçınarak, bu trobelows [_dünya_] idi,
seid bölgesi içindeki bu tür toplantılar ve toplantılar nedeniyle, seid yeri nedeniyle,
onlar bu tür bir randevuya katılmaya izin verecekler veya benzerleri, eğer bunun iyi olmadığını düşünüyorsanız, yasa aksi yönde karar verene kadar Londra'daki danışmanınızın tavsiyesi olsun; ve kardeşinize aynı randevuda yeri teslim etmesi için başka bir mektup yazmasına izin verin. Ve eğer, benim tahmin edebileceğim gibi,
Norffolk Dükü'nün buna itiraz etmeyeceğini düşünüyorsanız, çünkü o bunu önceden kabul etti ve oradakiler bunu kabul etmedi, o zaman söz konusu görevlinin söz konusu mektuplarla birlikte, söz konusu Clarence Lordu'ndan veya Lord Archebusshop'tan Lord Oxenford Lordu'na, onları kurtarmak için başka mektuplar getirmesini isterim, ancak Oxenford Lordu yaşamı boyunca emeği için bu yeri
almalıdır. Eğer yaşamlarını sürdürecek ve Norffolk'ta kalacaksanız, bunu aceleyle yapmaktan çekinmeyin,
ancak kurtuluş için en iyi yol budur. Yaşamlarından daha uzun süre dayanmalarını sağladım. Lordlar'dan bir elçi bulmalısın veya mektuplarını getirmesi için başka bir ileri geleni çağırmalısın.

Şimdi görevini yap ve bu konu için sana başka elçi göndermeme izin ver; ama bana gönderdiğim diğer her şeyden daha fazla teselli edici bir şey gönder. Her neyse, Oxenford Sarayı'na gelecek mektuplar Norffolk Dükü'ne gelecek mektuplarla birlikte gelsin, eğer o da bu miktarı kabul etmezse, artık göndermene gerek kalmaması için dua et. Tanrı seni korusun.

Kutsal Gün'den önceki Salı günü, acele et.

Moderatör ol.

[Dipnot 45-1: [Fenn'den, iv. 382.] Caister kuşatmasıyla ilgili bu ve diğer mektuplar, 26 Eylül'deki teslimiyetle ilgili belgelerle tarih açısından kesinleştirilmiştir.]

[Dipnot 45-2: John Dawbeney, Esq.]

[Dipnot 45-3: Burada ölü olarak belirtilen diğer kişi olan Osbert Berney, kuşatmada öldürülmemiştir. Hayatta kalmış ve birkaç yıl sonra, Norfolk'taki Bradeston Kilisesi'ne gömüldüğünde, çocuk sahibi olmadan ölmüştür.
Şapelde anısına şu yazının bulunduğu pirinç bir levha vardır:--'_Hic jacet Osbertus filius
Joh. Berney, Armig. de Redeham Dni. et de Brayston._' O,
John Berney, Esq.'nin, Osbert Mundeford of Hockwell, Esq.'nin kızı Catherine'den olan oğluydu.--F.]

725

SIR JOHN PASTON TO MARGARET PASTON[47-1]

[Sidenote: 1469 / EYLÜL 15]

Moodr, geçen cumartesi günü, Dawbeney ve Bernay yaşıyor ve
mery'deydiler ve sanırım o zamanlar orada yaşayan hiç kimse onların ölümünü iddia etmemişti. Ve Dük'ün veya halkının o zaman ki 
Wryttel'in partisinden ayrılmasından dolayı, o partiden ayrıldığında içki ve perhizin yapılması gerektiği sonucuna vardım, bu yüzden önümüzdeki Pazartesi'ye kadar çiğnenecek; ve o zamana kadar içkilerin o geceye kadar alınacağını düşünüyorum, bu yüzden o zamana kadar iyi bir duanın alınacağını umuyorum.

Ve bana Clarans ve Yorke Lordlarımdan mektup dikmemi istediğinizi söylerken, onlar onlar değil ve eğer onlar bana 
zamanlardır yaptıkları gibi yazsalardı, bunun uygun olmayacağını düşünüyorum; ve bu mektupları işlemek ve gedre'yi kurtarmak için, onlar ben ij. nöbetçiler, çünkü kurtarma hazır olduğunda, bunun maliyeti karşılanır. Çünkü
eğer onlar oraya gelip bunu yapana kadar onu kurtarmaya gidersem,
bir milyona malolur ve sonra, neden almam
z
zor oldu, neden başka türlü yapabilirim; ama
şöyle ki, eğer İngiltere'de sahip olduğum tüm topraklar ve arkadaşlar bunu yapabilirse, onlar kurtarılacaklar, ve Tanrı dostça davranacak ve bu mümkün olduğunca iyi ve güzel bir şekilde yapılacaktır. Ve en büyük kötülük
para ve yardım edecek birkaç arkadaş ve arkadaştır; bu yüzden sizden rica ediyorum, bana teselliyi, parayla, bulduğunuz parayla, yeterli parayla, ipotek için, sattığınız parayla ve arkadaşlarınız ve benim bildiğiniz kişilerle, kısa bir uyarıda bulunmanızı ve bana gerektiği kadar acilen haber göndermenizi rica ediyorum. Ama, ahbap, sizin haklılığınızdan, bana yazdığınız bu ağır işlerle ilgili olarak, görevimi yapmamam gerektiğini düşünüyorum; ve, ayrıca, eğer sizin adınıza bir mektupla acele etmem gerekirse, [_çok yavaş_] bir adamı öldürmek için kendimden gelirdim; ama, ahbap, emin olun ki, x. Mecliste bana yazdığınız herhangi bir mektuptan daha iyi mektuplar yazıldı ve bazen ikisini de iyi mektuplar okudum.
Ama şunu temin ederim ki, içeridekiler benden daha iyi bir dinlenmeye sahip değiller,
ne kadar iyi mektuplar yazmış olsam da; Tanrı şahit olsun ki, görevimi istediğim gibi yaptım ve
sonuna kadar yapmaya devam edeceğim.

Kral'a York'a ve Lordlar'a haber gönderdim ve en geç Çarşamba gününe kadar onlardan bir cevap almayı umuyorum ve o cevaptan sonra
geri döneceğim ve sonra size haber göndereceğim, çünkü o zamana kadar
sorumsuzluğa kapılmam. Ve teselli etmek için, lütfen, 
vutluktan veya gonne baruttan dolayı değil, bunun için ağır veya kederli olma;
çünkü ve keder veya üzüntünün çaresi olurdu,
hayatımda
bu kadar ağır veya kederli olduğumu bildiğim hiçbir şey olmadığını biliyordum ve
Tanrı'nın lütfuyla, şimdi iyi bir şekilde çaresi bulunacaktır; çünkü
aldığımla
en basit bir adamın hayatından daha fazla bir şey kaybetmek zorunda kaldım, eğer bu onun kurtuluşu olabilirse. Bu yüzden sizden bana
bu mücadeleye girebileceğimi düşündüğünüz para ve adamları bildirmenizi rica ediyorum; çünkü aceleyle para ve adam satın almak, onu elde etmek ve kurtarmak ve çoğu insanın hayatını kurtarmak olacaktır, eğer bunu kabul edersek.

Ayrıca bugün York'a bir şey için Kral'a haber göndermeyi düşünüyorum,
bu sadece muhtemelen herkesin kurtuluşu olabilir.
Unutmamalısınız ki, onu kurtarmak her şeyin en son çaresidir ve elde etmek ne kadar kolay değildir; ayrıca bana eve gelmemi ve
darbeye girmemi söyleyen bir mesaj gönderiyorsunuz. Ama eğer Norfolke'da başka bir güçlü yere gelmiş olsaydım, yanımda hemen birkaç kişi vardı, Tanrı'nın lütfuyla onu senin zamanında kurtardığımı öğrendim, eğer o hem yerleri hem de onları yalvarmak zorunda kalmış olsaydı ve Dük Yarmoth'u yanında tutmamış olsaydı. Ama anne, yalvarıyorum bana biraz para gönder, çünkü bildiğim kadarıyla sadece x_s._ var. [49-1] daha fazla parayı nerede bulacağımı bilmiyorum ve dahası senin x. haftalarında böyle durumlarda x. kez para harcadım. Rychard Call'a para için haber gönderdim, ama bana göndermedi.

Yalvarıyorum sana, Pekok'un sana anlatabileceği kanıtları göster ve onu güvenli hale getir; çünkü bana Richard Call'un
onların hakkında çok şey bildiği söylendi. Onların ellerine ulaşmalarını isterdim. Onlardan
hiçbir şey bilmiyorum, ne de Est Bekham'ın
elindekilerin kanıtını saklayıp saklamadığınızı, ne de
onların bana
hiçbir şey ödememeleri gerektiğini gönderdiğinizi. Ayrıca
Robyn'e başka şeylerde güvenmek istediğinizi de.

Kutsal Gün'den sonraki Cuma günü.

JOHN PASTON, K.

[Dipnot 47-1: [Fenn'den, iv. 386.] Bu mektup açıkça sonuncuya cevaben yazılmıştır.]

[Dipnot 49-1: _I. _ Modern yazımda sağdaki kopya
've' şeklinde okunur.]

726

CAISTER'IN KUŞATMACILARINA YAZILMIŞTIR[50-1]

_Sir John Hevyngham,[50-2] Th. Wyngfeld,[50-3] Gilbert Debenham,[50-4]
Wil. Brandon,[50-5] ve her birine ayrı ayrı diğer yokluklarında._

[Sidenote: 1469 / [EYLÜL]]

Öyle ki, Lordlarımın burada arzu ettiği gibi, burada bulunanlar için, buna çok
şaşırdıkları gibi, Lorduma olan güvenim[50-6] ve size daha önce bildirdiğim gibi, bu teklifin onun arzusundan daha çok onun zevkine ve onuruna hizmet edeceğini düşünerek ve kendi içlerinde hatırlayarak. Bununla birlikte, Lordlarım, hatırladığınız gibi böyle bir inancın gözlemlenip kabul edilebileceğini ve sizin reddettiğinizi yazdıkları ve sevinçle dile getirdikleri yerde, şimdi bu talimatın arzusuna onay verirlerse, onlarda böyle bir şey olmayacağı düşünülüyor; çünkü hem yazı hem de inanç getirdiğim Lordlarımın, Kralın yüce emriyle aceleyle Majestelerine doğru yola çıkmaları ve Tanrı'nın aceleyle gelecek olan emirlerini kısa bir süre içinde duymasına güvenerek, orada bulunan Lordlarım ve gelecek olanlar, gelip bu arzu ve talimat hakkında konuşacaklar ve verecekleri ve verecekleri cevap size mümkün olan en hızlı şekilde gönderilecektir. Bunun üzerine, Castre'de her gün yapılan ve yapılmakta olan büyük işler konusunda size yüklenecek olan yük ve masrafların mazereti için, eğer Tanrı'nın ve ayrıca Kral'ın egemen Lord'unun hoşnut olacağını ve benim ikinci Lord'larımın size iyi bir kötülük veya üzüntü vereceğini ve Hristiyan kanının dökülmesini ve Kral'ın kölesi olan halkın yok edilmesini önlemeye çalıştığınızı düşünüyorsanız, siyasi çabalarınız ve bilgeliğinizle Lord'umu savaştan uzak durmaya ve üçüncü Lord'larımın dönüşüne kadar devam edecek bir üçlüye veya onların anlaşmalarına dair bilgiye sahip olmaya getirebilirsiniz; Sizi
doğru olarak tasdik ediyorum ki,
benim lordlarıma, sizin gyder isteğinize
verdiğim gibi,
bu tür bir cevap mektubuyla elçiler gönderilmiş, kesinlikle biliyorum ki,
önergedeki katılımcıların aceleyle
iletişime geçeceğini ve bu cevapları
yedi gece pazartesi gününe kadar alacağınızı.
Sonra,
burada bulunan lordlarımın,
benim inancımın tüm lordlar tarafından eşit olduğunu göz önünde bulundurarak,
böyle bir rahatsızlıktan dolayı, herhangi bir cevabı kendi başlarına tamamlamaktan kaçındıklarını kesin olarak anladığımı size bildiriyorum; Sizden, yukarıda belirtilen üçlünün devamı için yapılacağı gibi, kesinleşmemi rica ediyorum veya şu anda inancımın makul ve onurlu olduğunu ve kabul edilip alınabileceğini düşünüyorsanız, bu gecikmelerin hepsini bir kenara bırakan hizmetkarım aracılığıyla sizden bir mektup gönderin. Çünkü size hizmet borcu olan biri olarak, sizinle uzun süre birlikte olduğum için çok suçlandım ve suçlanıyorum, çünkü Lordlarımın adamları, tüm Lordlarımın onayıyla, cevabımı ve cevabımı sizden öğrenmek için yapmaları gerekenden daha uzun süre burada kaldılar. Ve bunun üzerine size şunu tasdik ederim ki, Lordlarım burada, eğer bir uygunsuzluk varsa veya bir adam öldürme veya adam öldürme eylemi yapılmışsa veya yapılmışsa ve sizin istekleriniz ve istekleriniz buna aykırıysa, Lordum sizin büyük desteğiniz olmadan böyle bir şeyi yapmayacak veya buna onay vermeyecek kadar iyi niyetli değildir; bu nedenle, arkadaşınız olarak, kendinizi iyi hatırlamanızı ve sizi yönetmenizi rica ediyorum, çünkü Lordlarım sizin daha önce hissettiğimden daha üzücü olan bu eğiliminizi zamanla öğrenmiş olabilirler. Ve Lordlarımın notu, James Hobert, Lordlarımın tavsiyesi üzerine, size nasıl bilgi verebilir; Tanrı aşkına, sizi hatırlayın ve hizmetkarımı teslim edin ve eğer ilk inancımın veya bu ilanın yürürlüğe gireceğini düşünüyorsanız, sizden rica ediyorum ki, bu haberi getiren hizmetkarım, John Paston ile konuşmak ve ona bu talimatları bildirmek ve bunun üzerine ona bunları onaylayan bir fatura teslim etmek için güvenilir bir temsilci bulsun.

[Dipnot 50-1: [Fenn'den, iv. 404.] Bu mektup anonimdir,
ancak açıkça Writtill tarafından düşmanlıkların askıya alınması için yaptığı
müzakereler sırasında yazılmıştır.]

[Dipnot 50-2: Şövalye ve Banneret Sir John Heveningham, Suffolk'taki Heveningham kasabasında yaşayan eski bir ailenin
torunuydu. Oğlu Thomas, Norfolk'taki Ketteringham'daki mülkün sahibi oldu ve bu aile birkaç nesil boyunca burada varlığını sürdürdü.--F.]

[Dipnot 50-3: Sir Thomas Wingfield, Suffolk'taki Letheringham'dan Sir Robert veya Sir John Wingfield'ın küçük oğluydu.--F.]

[Dipnot 50-4: Şövalye Sir Gilbert Debenham, Suffolk bölgesindeki
eski ve şövalye bir ailenin soyundan geliyordu.--F.]

[Dipnot 50-5: Sir William Brandon, Sir Robert Wingfield'ın kızı Elizabeth ile evlendi ve daha sonra Suffolk Dükü olan
Charles Brandon'ın atasıydı.--F.]

[Dipnot 50-6: Norfolk Dükü.]

727

THOMAS WINGFIELD'A YAZI[52-1]

[Sidenote: 1469]

Bay Wyngfeld, beni sana tavsiye ediyorum. Lütfen, sana ve tüm Lordlarıma[52-2] tavsiyede bulunmak için bir mektup gönderdiğimi bildir; nevirtheles, sana olan özel lütuf ve hizmetim için, sana ayrı ayrı yazıyorum, senden hizmetkarımın kurtarıcılarına aceleci sadakatini bırakmanı rica ediyorum, aynı şekilde cevapla; ve Tanrı aşkına, Lordlarımın yeni efendisini ve Lordlarımın büyük bir şekilde yönlendirileceğini, burada Lordlarımın, Lordlarımın, Lordlarımın istekleri dışında bir şeyler yapmasını sağlamaları veya yapmalarını sağlamaları gerekenlerden
hiçbiri olmamanızı ve kaçınmanızı rica ediyorum; çünkü öyledir ki
Lordlarımın tavsiyelerinin adamları Lordlarımın ağır raporunda yer alır,
ki siz bunların içinde olmayın; size şunu bildiğimi tasdik ederim ki
eğer bu konuda Lordlarımın hoşuna gidecek bir şey yaparsanız, bu ne hatırlanacak ne de telafi edilecektir, şüphesiz bundan sonra bu tavsiyem için sizi çok anacağım; sizden daha fazla
Sir John Hevyngham'ı ve sizin bildiğiniz iyi niyetli kişileri bu konuda size yardımcı olmaya
ve bu mektubu gizli tutmaya, çünkü size güveniyorum. Londra'da yazılmıştır.

[Dipnot 52-1: [Paston El Yazması'ndan, B.M.] Bu ve aşağıdaki mektup aynı kağıt üzerine düzeltilmiş taslaklardır ve her ikisi de son mektupla aynı anda ve aynı yazar tarafından yazılmıştır.]

[Dipnot 52-2: Norfolk Dükü'nün.]

728

JOHN PASTON'A YAZILMIŞTIR[53-1]

[Kenar Notu: 1469]

Bay Paston, sizinle konuştuğum sırada size bir fatura gönderdim.
Geçen Cuma'ya kadar içkiden uzak durmanız gerektiğini belirten bir fatura.
Burada Lordlarımın emirleri doğrultusunda bir karara varılacağına güvenerek; size, saklanma yerime gelmeden önce Lordlarımdan bazılarının kuzeye doğru yola çıktığını bildiriyorum. Ve
çünkü bu dönemde bu konuyla ilgili olarak kendilerine gönderilen bu tür mektuplara aceleyle cevap veremediğim için, Lordlarımın aracılığıyla burada Lordlarıma bir mektup yazdım,[53-2] ve diğer şeylerin yanı sıra onları bu mektupta Lordumu Pazartesiye kadar geceden uzak durmaya davet etmeye yönelttim; ve eğer Lordlarım ve onun danışmanları aynı fikirdeyse, bu mektubu getiren hizmetkarıma, sizi bu konuda bilgilendirmesini, bu dönemde sizi geceden uzak durmaya devam etmeniz gerektiğini bildirmesini emrettim; ve o döneme kadar Lordlarımın anlaşmaları hakkında bilgi sahibi olmayı umuyorum.

[Dipnot 53-1: [Paston El Yazmaları'ndan, B.M. ] _Son mektuba ilişkin ön notu görün.]

[Dipnot 53-2: Bu yüzden elyazmasında, gereksiz sözcükler iptal edilmeden bırakılmıştır.]

729

SIR JOHN PASTON'DAN JOHN PASTON'A[53-3]

_John Paston'a ve başkasına._

[Kenar Notu: 1469 / 18 EYLÜL]

Kendimi sana tavsiye ediyorum ve sana söz veriyorum ki, tüm İngiltere ve her insanın bildirdiği gibi, senin namusuna sahip olman için çabalayacağım ve çabalayacağım; ve ayrıca, senin günün xiiij. gecesinde ve içinde bir tane olacak olan birçok farklı yoldan dolayı oradayım. günler. Ve eğer bunu uzun süre saklarsanız, memnun olurum ve bundan sonra eğer benden başka bir şey elde edemezseniz, bunu sadece sizin korumanız ve sizin felaşepiniz için ve ibadetleriniz için yaparsınız; ve
yer için, bunun için hiçbir güç yoktur. Elinizi biliyorsunuz, bu yüzden
nereden geldiğine dair hiçbir söz yok; ve dahası, etrafınızdakiler tüm insanların gözünde itibarsızlaştırılıyorlar ve dahası, şu anki dünyadan sonra, mümkün olduğunca özel bir şey elde etmek için de
tehlikedeler ve size Dükler Konseyi'nin asla gitmeyeceklerine dair söz verin; ve dahası, onlar kendi vergilerinin ödenmesinde görevlidirler, böylece yeri nasıl kaparlarsa kapsınlar, sizden kimseye zarar vermezler. Artık sizinle birlikte olan hiç kimse yoktur, ve o, onun hakkında genel olarak söylenenleri biliyordu, o ya da siz ve Tanrı sizin iyiliğinize, onun herkesten daha iyi bir üne sahip olduğunu düşünebilir. Sizin için bir kavram haline getirdiğiniz kişi olun.

Ayrıca, sizin yanınızda olabileceğimden daha fazla rahatlık içinde olduğumu ve etrafınızdakilerin sizden daha fazla güvende olduklarını bilmenizi isterim; ve ayrıca, silah, barut ve taş gibi eşyalarınızı harcamaktan da sakının, böylece size geldiğimizde saldırırlarsa, elinizde fazladan eşya olsun ve benim hayatımdan daha fazlasını alamayacaksınız ve eşyalarınızın yenilenmesinde fedakarlığınız her zaman geçerli olacaktır.

Önümüzdeki Pazartesi Kutsal Gün'den sonra.

* * *

Sanırım, onlara daha önce sahip olmamanızın nedeni, bu gün yeni bir tane alınmasıdır.

[Dipnot 53-3: [Fenn'den, iv. 394.] _Bkz._ No. 724'ün ön notu.]

730

CAISTER'IN TESLİM OLMASI ÜZERİNE KUŞATMAYA GİDENLERE PASAPORT[55-1]

_Norffolk Dükü._

[Sayfa notu: 1469 / 26 EYLÜL]

John Paston, esquier ve diğer çeşitli kişiler, bezelyeler
üzerine, Caster'ın malikanesini zorla, Norffolk Dükü olarak bizim irademiz ve anlaşmamız
üzerine korudular, bu da bizim büyük hoşnutsuzluğumuza yol açtı; Bununla birlikte, Tanrı'ya en çok saygı duyan ve hürmet eden İngiltere Kardenall'ı ve en sadık ve en sevgili Canterbury Başpiskoposu Unkel, asil Clarence Prensi ve diğer soydaşlarımızın yazılarının düşünülmesi ve ayrıca en yakın ve en sevgili karımızın büyük emeği ve gayreti üzerine, seid John Paston ve seid yoldaşının, seid görevinde, seid görevinden ayrılıp seid görevinden gecikmeden ayrılmaları ve bunları bizim belirleyeceğimiz kişilere teslim etmeleri, seid yoldaşlarının hayatlarını ve mallarını, atlarını, koşum takımlarını ve diğer mallarını seid John Paston'ın koruması altında bulundurmaları konusunda anlaştık; gonnes, tatar yayları ve kavgalar ve diğer tüm konaklama yerleri hariç, seid manevrasına ilhak edilmiş ve ait. Ve seid'leri ayrıldıktan sonra 15. gün dinlenmeleri, istedikleri yere gitmeleri, bizim adımıza, onlara veya onlardan herhangi birine, bizim imtiyazlarımız dahilinde veya dışında, seid süresi boyunca herhangi bir eylem veya kavga yapılmadan.

Kral Edward III'ün 9. yılının 25. Eylül günü Yermouth'ta bizim imzamızla düzenlenmiştir.

NORFF'. [LS]

[Dipnot 55-1: [Fenn'den, ii. 24.]]

[[_basılı kitapta, "LS" (Locus Sigilli?) harfleri
imzadan sonra bir daire içinde gösterilmiştir_]]

731

JOHN PASTON VE CAISTER'IN TESLİM OLMASI[56-1]

_Norff Dükü'._

[Sayfa notu: 1469 / EYLÜL 26]

Norfold Dükü John, Sussex, Surrey ve
Nottingham Mareşali, Inglonde Mareşali, Segreve Lordu Mowbray, Bromfelde
ve Yalle, tüm dostlarımıza, hizmetkarlarımıza ve diğer Crystyne halkına,
teşekkürler. John Paston, esquier ve diğer çeşitli kişiler, Castre malikanesini, bizim isteğimiz ve rızamıza aykırı olarak, daha sonra da mütevazı emeği ve bize karşı büyük cimriliğiyle korumuşken,
sahip
John Paston malikaneyi, bizim atadığımız kişilere teslim etti ve kendisi ve eşi, bizim iznimizle oradan ayrılmak üzere
ellerinden geleni yaptı. Bu nedenle, dua ediyoruz, istiyoruz ve sizden ve sizden
herkesten rica ediyoruz ki, yukarıda belirtilen kişileri rahatsız etmeyin, rahatsız etmeyin, yönetmeyin, vurmayın ve onlardan hiçbirine, Egemen Lordlar avukatlarımız olan Kral'ın aksine,
güvenli korumamız altında tuttuk. İmzamız ve imzamız altında, Kral Edward III'ün 9. yılı olan 28 Eylül günü.

NORFF'. [LS]

[Dipnot 56-1: [Silah Koleji'ndeki bir el yazmasından.] Norfolk Dükü tarafından imzalanan ve mühürlenen bu belgenin aslı, Brooke'un _Aspilogia_ adlı el yazması cilde eklenmiştir, cilt i. s. 35.]

[[_basılı kitapta, "LS" (Locus Sigilli?) harfleri
imzadan sonra bir daire içinde gösterilmiştir_]]

732

JOHN PASTON'DAN SIR JOHN PASTON'A[56-2]

Caystr yelded.--J. P.

[Sidenote: 1469 / [SEPT.]]

Haklısınız efendim, size geri dönmemi tavsiye ediyorum. Caster'ın kurtuluşunun kesinliğine gelince, John Chapman size
benim ve benim için nasıl zorlandığımızı anlatabilir. John Chapman ve onun yandaşlarına gelince, onlara sizin ve Dawbeney'in parasıyla birlikte ödeme yapılmasını sağladım; ve bu şimdiki zaman için
hizmetlerini yapmış oldukları dönem için. Onlara teşekkür etmeni rica ediyorum, çünkü
benim paramla onlar da bunu hiç yaşamamış diğer erkekler kadar hak ettiler;
ama paraya gelince, onlara istediğiniz kadar para vermemelisiniz, çünkü
paralarıyla yetiniyorlar. Bana görev belgesini
göndereceğime dair söz ver. Bizler, [57-1] para, toz, para, kurtarma yardımı, görev almak için oraya gitmek istedik.

Eğer sana gelmemi istersen, bana mesaj gönder, sana bir veya iki günlük bir
yaşam için haber vereceğim. Bana göre,
benimle birlikte sege çekerken gelen
syche halkının ödüllendirilmesi beni para için büyük
tehlikeye attı. Tanrı sizi korusun ve sizinle konuşana kadar iyi bir insan olmanız için dua ediyorum ve Tanrı'nın kalbinizi bazı şeylerde ele geçirmesine güveniyorum.

J. PASTON.

[Dipnot 56-2: [Fenn, iv. 410'dan.]]

[Dipnot 57-1: _sor._ Yani kelime Fenn'de duruyor ve modern yazımda kopyada 'sore'; ancak 'for.' kelimesinin yanlış okunduğundan şüpheleniyorum.]

733

MARGARET PASTON'DAN SIR JOHN PASTON'A[57-2]

_Sir John Paston'a, aceleyle. Bir anne._

[Sidenote: 1469 / EYLÜL. 23-30.]

Size iyi dileklerimi iletiyorum ve Tanrı'nın kutsamasını ve sevgisini gönderiyorum, lütfen
bana gönderdiği mektubun Robeyn olduğunu,
benim masallara ve büyülere yazmam gerektiğini düşünüyorum; ama öyle değil.
Bana bildirildiği gibi yazdım ve yazacağım. Bana hem Daubeney'in hem de Berney'in öldüğü söylendi, ama kesinlikle Daubeney öldü, Tanrı da onun sowledi; ben de onun için yaşıyorum ve Tanrı'ya yalvardım ki
ben de başka bir şey düşünmüş olayım.

Şunu hatırlıyorum, onlar da vardı. Büyük kayıplar senin iki ayında, İlahi'nin ve Sir Thomas'ın içinde.[57-3] Tanrı, çeşitli ilahilerde olduğu gibi, İlahi'yi [_ziyaret etti_]; O, İlahi'yi bilmeli ve İlahi'ye senin zamanında olduğundan daha iyi hizmet etmeli ve daha fazla lütuf göndererek diğer şeylerde iyi işler yapmalıdır. Ve Tanrı aşkına, iyi denemeyi hatırla ve onu sabırla al ve Tanrı'ya O'nun ziyareti için teşekkür et;
ve tek bir şey bile senden önce nasıl olmuşsa, ister gururla, ister servet harcamalarıyla, ister Tanrı'yı ​​gücendiren başka bir şeyle, onu düzelt ve O'nun lütfu ve yardımı için dua et ve Tanrı'ya ve yakınlarına iyi davran; ve zavallı evladın erkeklerinin hepsine nasıl sahip olursa olsun, onlara merhametli ol ve Tanrı sana diğer şeylerde de senin anlaşmanı sağlamak için daha fazla lütuf göndersin.

Pençelerini hatırlıyorum, bana gönderdiği son mektup yüzünden. Sporylle'li Hary Halman'a istediğim gibi yardım etmesi için gönderdim ve o en fazla fiil veya fiili elde edemez ve o da [_unle_] o güvendiği sürece,
çünkü onlar ona uzun süre bağlılar. Ve Ryschard Sharman onun
parçasını söyledi ve o da fiili elde edemedi; çünkü onlar bize uzun süre bağlılar,
düşmanlarımıza da uzun süre bağlılar ve onlar onlara uzun süre bağlı olmalılar ve onlar onlar için hiçbir şey yapmak istemiyorlar ve bu yüzden de diğer tarafın
sihirine sahip olduklarını düşünüyorlar.

Konuşmamı istediğin jantylman'a gelince, karısıyla konuştum ve bana senin evinde olmadığını, artık onun olmak istemediğini söyledi; ve diğer adama gelince, Bromeholme Pryery'de ona bir limuzin satın almış ve dünyayı [_dünya_], vb. bırakmış.

Maddeye gelince, paraya gelince, sadece rehin olarak kazandığımı biliyorum ve bu da annen için, Caster'da çalışan adamlarının ve diğer şeylerin ödemesi için harcanıyor ve ne bir şey ne de bir şey için bir şey almak istemiyorum; ve benim owyn lyvelod'a gelince, o kadar sempatik bir şekilde ödendim ki, kendi canım için borç alabilirim veya ell[ler] satmayı veya her ikisini de satmayı.

Caster'daki yerin ziddyng [_getiri_]'ine gelince, Wretyll'in
rehinlerin [_atamaların_] nasıl teslim edildiğini anlattığını düşünüyorum.
Bunun bu [_orada_] zamanında böyle olduğunu ve o zaman [_o zaman_] orada hiç kimsenin bunu diğer yerlerde olduğu gibi yapmayacağını düşündüm; çünkü
bizim
birçok
welewyller'imiz bizim için kaybetmek zorunda kaldılar ve ben
bunun uzun süre telafi edilmesi gerektiğini ve
diğerlerinin
bizim için daha azını yapmasını sağlayacağını düşünüyorum.

Kardeşinizin sözünü ve güvendiğiniz başka birini,
bir kural koymaları için
kendilerine bakmaları ve
aceleyle elde edilebilecek
bir şeyi ve ayrıca
sıkıntıda olabilecek Sir John Fastolf Lyoeld'i görmeleri için [göndermenizi] istiyorum. Çünkü Ryschard Calle'a gelince, o artık onu
söylemekten başka bir şey yapmak istemiyor ve onu . . ve bana söylediği gibi, iyi niyet planınızı alın ve Bekkeham'ın evlerine ve bunu yapmak isteyen diğer tüm kişilere, onun iyi niyet
sahibi olacağına güvenmesini sağlayın. Ve hizmetini
reddettiği için yeni bir efendi
tarzını kabul etmeyeceğini söyledi.

Unutmayın ki, bu konuda bir kural koyulabilir, böylece nasıl ve ne yapacağınızı
bilirsiniz; çünkü benim hayatım boyunca elimden geldiğince kendimi korudum ve kendimi kurtardım ve bu yüzden her zaman dikkatli olun.

Bu mektup bugün Cuma günü başladı ve bir sonraki Mychylmes Günü'nde sona erdi. Tanrı korusun ve istediğim gibi davranmanız için lütufta bulunsun; ve hiçbir yeri ipotek etmemenizi emrediyorum, çünkü eğer oraya gitmek isterseniz, onlar dost olmazlar. Benim evim, vb. zamanlarınızda olsun. Kardeşinizin aceleyle bazı şeyleri teslim edeceğini düşünüyorum.

[Dipnot 57-2: [Fenn, iv. 396'dan.] Bu, görüleceği gibi, No. 725'e cevaben yazılmıştır.]

[Dipnot 57-3: Sir Thomas Howes.]

734

NOT[59-1]

Sir John Paston'un Norfolk Lordumun girişinde Caister'da bıraktığı ev eşyalarının (silahlar dahil) envanteri.

[Dipnot 59-1: [ELS. Phillipps, 9735, No. 201.]]

735

JOHN PASTON'DAN SIR JOHN PASTON'A[60-1]

_Efendim, Sir John Paston'a, Flett-Stret._

[Sidenote: 1469 / OCT. 5]

Sayın efendim, size şunu tavsiye ediyorum, dua ediyorum ki, Sir John Style, John Pampyng, W. Mylsent, Nycolas Mondonet, T. Tomson'ın
sağlıklı olmasını ve
yeni hizmet alıp almayacaklarını; ve Mathewe Bedford'un
ayrıca, çünkü o bu sezon benimle ve annemden. Ve eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
sizinle
kalmak
istiyorsanız veya onlardan herhangi biri,
neden
olduklarını haber verin; çünkü sizin ve Cadılar Bayramı arasında
annem,
annem ve ben ve sizin buluştuğumuzda anlaşabildiğimiz
kadar
birbirleriyle
birlikte olmaları ve
onları terk etmeleri konusunda
anlaştı. Bununla birlikte, eğer Barney'i veya o halktan herhangi birini tanıyorsanız, neden onları daha sonraki sezonda hizmete devam ettirmeyeceğinizi, onları sizin gibi efendilerinizin tazılarından [_tazılar_] uzaklaştırmaktan daha çok ibadet etmeniz gerekir; çünkü benim görüşüme göre onlar, benimkiler kadar iyi insanlardır ve özellikle Sir John Stylle ve John Pampyng. Ve onları ve hepsini provadan önce tutma gücüne sahiptim, çünkü onlar asla benden ayrılmayacaklardı, bu yüzden uzaklaştıracağım.

Eğer bana Londra'ya gelip herhangi bir konuda sizinle birlikte olacağıma dair haber gönderirseniz, Tanrı yardımcım olsun, ne para kazanabilirim, ne de oradayken sizinle birlikte olmak için vaktim olur, ama eğer [_eğer_] bana biraz gönderirseniz; çünkü bu şirketler bana o zaman x veya xij_li_ için para vermemi sağladılar, çünkü annemden kalan paranın yanında, yaklaşık olarak 7'de. Tanrı yanlışları düzeltsin; ama şunu garanti ediyorum ki, Matta'dan başkası değilse, John Thressher aracılığıyla size orada kalmanız gerektiğini söyleyen bir haber gönderdiniz, o zamanlar sizden bir kuruş bile alabilecek kimse yoktu. Ayrıca Stutvylle'e veya bir avukata, Dawbney'nin babalarının avukatlarını alması için emir göndermeni rica ediyorum; çünkü vasiyetname uygulayıcıları, Papaz tarafından idare edilmek üzere çağrıldılar veya o, onun
saklamak istediğini söyledi. Dawbeney, senin xij_li._ ve x_s._ olduğunu söyledi. Öyle veya böyle, babaları kendi eliyle yalan söylemeyecek, çünkü
babasını açık veya hemen yanımızdaki görevliye teslim etti.

Bekham'ın kanıtına gelince, annem onu ​​almak için Calle'ye haber gönderdi; ve o da
adaylığını yapacağına ve kanıtı
ve her şeyi Gedyr'e ileteceğine dair söz verdi. Benim annem senin günün için ona bir şey gönderdi. Eğer
hızlıysa, onlar sana tüm aceleyle gönderilecekler, ya da sen
benim için gönderirsen, ben de onları
benimle birlikte getiririm. Anneme ve bana, senin
karşılığında senin livelod'unun kimin
olacağını ve bunun nasıl ele alınacağını bildir. Kendimi Lord of Norff ile
ne de, seninle konuştuğum gibi başkasıyla da usta yapmayacağım; ve sen
bunu
sana uygun görüyorsan, bana bir usta bul.

Dell corteysly ile Qwen ve o felawshep ve Mastras Anne
Hawte ile Wappys için,[61-1] ben seninle konuşana kadar. Wretyn on Seynt Feythys
Evyn.

J. PASTON.

George'un gönderdiği mesaja göre, ben ve felawshep'im, Lord Norff'un emrinde duruyoruz.
adamlar, çünkü biz, felawshep'imin sahip olduğu
koruyucu gardys'e[61-2] karşı koymadığımız için çok tehlikedeyiz. Bana gelince, bende yok, sizin ne kadar sadık adamlarınızda var,
olmayacak da; onu almak ayıp olur.

[Dipnot 60-1: [Fenn'den, iv. 412.] Bu, Caister garnizonunun teslim olmasından sonra
talimat isteyen bir mektuptur.]

[Dipnot 61-1: Bu 'Wappys için' ifadesini anlamıyorum.--F. Belki Wappys uygun bir isim olabilir.]

[Dipnot 61-2: _Save gardys._ Bu, Fenn'de 'aynı gardys' olarak basılmıştır, ancak açıkça yanlış okunmuştur; sağdaki kopyada
kelimesi 'güvenlik önlemleri'dir.]

736

SIR JOHN PASTON'DAN MARGARET PASTON'A[62-1]

_Mestresse Margret Paston'a, senin teslimatın olsun._

[Sidenote: 1469 / [OCT.]]

Sayın saygıdeğer Ruhban, bana emrediyorum ve senin mutluluğun ve Tanrılar için yalvarıyorum. Bana, kardeşime ve hizmetkarlarıma gösterdiğin şefkat ve yardım için sana teşekkür ediyorum.[62-2]

. . . . . . . Kral Londra'ya geliyor ve ilahilerle ve rönesansla geldi, Glowcester Dükü, Suffolke Dükü, Aroundell Kralı, Northumbreland Kralı, Essex Kralı, Bokyngham Lordları Harry ve John, Lord Dakres, Lord Chambreleyn, Lord Montjoye ve diğer birçok Kral ve Sqwyer, Londra Meyr'i, xxij.
Aldremen, Skarlett'te ve kasabanın adamları olan Crafftys, CC. adına, hepsi blewe'de. Kral yarın Chepe'den geldi, ondan olsa bile, çünkü o görülmedi ve tüm insanlarda, bazı atlar, bazı atlılar ve diğerleri vardı. Lordum
Archebysshop[62-3] Yorke'dan geldi ve Moor'da[62-4], Lordum Oxenfford da kralla tanıştığını söyledi ve o da
Lordum Archebysshop ile Moor'da ve kralla birlikte şehre geldi;
bazıları dün Moor'dan kralın vesayetine geldiklerini ve kralın onları çağırdığında gelmeleri için onlara bir
mesafe gönderdiğini söylüyor. Orada ne olduğunu bilmiyorum; kralın kendisi Clarance, Warwyk ve York Lordlarımla iyi bir dil konuşuyor ve onların en iyi arkadaşları olduğunu söylüyor; ancak
çoğu adamın başka bir dili var, bu yüzden aceleyle ne olacağını göremiyorum.

Norffolke Lordum senin gecen olacak. Daha fazla bilgi edindiğimde sana daha fazla
göndereceğim.

Madde, eğer Ebysham amcam W. ile eve gelmezse, o zaman bana
öğrendiği Fransız kitaplarını gönder ki,
onları ona
yazdırabilsin,

JOHN PASTON, Kt.

[Dipnot 62-1: [Fenn'den, i. 292.] Bu mektuptaki basılmamış bir pasajda Richard Calle'un Margery Paston ile yaklaşan evliliğine yapılan atıf, bunun 1469 yılında olduğunu kanıtlıyor. O yıl, özel mühürlerin tarihlerine göre, IV. Edward'ın Eylül ayının tamamında Yorkshire'da kaldığı, Ağustos ayı boyunca Warwick tarafından Middleham'da tutuklu olarak tutulduğu; ancak 13 Ekim gibi erken bir tarihte Londra'daydı.]

[Dipnot 62-2: Fenn'e göre burada, 'paralar, borçlar, vb. ile ilgili bir hesap, amcası William ile bir anlaşmazlık ve kız kardeşi Margery'nin Richard Calle ile evliliğini Noel'e kadar erteleme isteği' ile ilgili pasajlar yer almaktadır.]

[Dipnot 62-3: York Başpiskoposu George Nevill.]

[Dipnot 62-4: _Bkz._ s. 20, Not 3.]

[[... onları ona doğru sürükleyebilmesi için,
_metin "olmuştur": Fenn_'den düzeltilmiştir]]

737

ÖZET[63-1]

[JOHN PASTON] [SIR JOHN PASTON]'A

[Kenar Notu: 1469]

Maryot ile hesaplaşmıştır. Bekham'ın Hesapları. W.
Bakton ile konuşmadı, ancak Norwich'e dönmeden önce konuşacak. Bekham'ı oraya giderken ziyaret etmeyi planlıyor. John
Maryot'a bağlı kalmanız koşulunun bir kopyasını gönderiyor. Sir T. Mongomere'in adamı, vb. için.

Richard Calle, sizinle ilgili tüm yazıları bana ilettiğini söylüyor, ancak Saxthorp'u kiralamak için bir girişim hariç, ki bu sadece bir şaka. Snaylwell'in kirası hariç hepsi hesaplar, vb. Bana Sir J. Fastolff'un arazilerinin kendi eliyle dört veya beş mahkeme rulosunu iletti. Bana yaşam kaynağınızın birikmişlerini gösterme konusunda oldukça başarılı oldu. 'Kalışına gelince, Lynn'den biraz uzaktaki Blakborow rahibe manastırında ve talihsiz kız kardeşimizin de. Ve hizmetine gelince, önünüzde hiç kimse
olmayacak ve siz olacaksınız. Başka hiçbir hizmetten,
hiçbir lorddan söz edildiğini duymadım.' Daubney'nin
yöneticileriyle henüz konuşmadı, ancak eve doğru yola çıkacak. [John Paston]'ın Caister'dan ayrılırken yaptığı
envanterin[63-2] bir kopyasını gönderiyor. Yarın veya perşembe günü
Sporle'da olup, tahtadan ne yapılabileceğini ve
kimin en çok parayı vereceğini görmek istiyor. . . . . (_Elyazması altta parçalanmış._)

[Bu mektup John Paston'ın el yazısıyla yazılmıştır, ancak imza
kaybolmuştur. Caister'ın teslim olmasından sonra 1469'da yazıldığı kesindir. Ayrıca Richard Calle ve Margery Paston'ın nişanlanmaları gibi tatsız bir konuya da değiniliyor, evliliklerinden önce Blackborough rahibe manastırına çekilmiş gibi görünüyorlar.]

[Dipnot 63-1: [Paston El Yazması'ndan, B.M.]]

[Dipnot 63-2: _Bkz._ No. 734.]

738

ÖZET[64-1]

[Sidenote: 1469 / NOV. 6]

Bir taraftan Sir John Paston ile diğer taraftan Roger Townsende, beyefendi, arasında, Est Beckham malikanesinin ve Paston'un Est Bekham, Batı
Bekham, Bodham, Sherryngham, Beeston near the Sea, Runeton, Shipden, Felbrigg, Aylmerton, Sustede ve Gresham'daki diğer tüm topraklarının satışı için sözleşmeler içeren sözleşme, söz konusu Sir John'un Est Bekham'ın büyüğü John Mariet'in hediyesi olan 100 marktan daha önce aldığı 54 sterlinden, söz konusu Roger'ın bir sonraki St. Luke Bayramı'nda ödemesi gereken 12, 13_s._ 4_d._ sterlini bıraktı. 6 Kasım 9 tarihli
Edw. IV.

_Mühür, 'Si Dieu vuet.' yazısıyla

[Dipnot 64-1: [Ek. Tüzük, 14.526, B.M.]]

739

ÖZET[64-2]

1469, 25 Kasım 9 Edw. IV. 'Suthwarke'deki Saynt Marye Overy manastırında.' Will. Yelverton, Knt., Just. tarafından (İngilizce) Teşekkür, K. B., Piskopos Waynflete'den alınan L87'lik makbuzun, Bedford Düşesi Jaquet tarafından Sir J. Fastolf'a yönelik tüm taleplerin tam olarak karşılanması için; Ayrıca bundan sonra Piskoposun onayı olmadan Fastolf'un malları, borçları veya mülkleri nedeniyle büyük veya küçük herhangi bir meblağı almayacağına, Piskoposun mühürlenmesini talep edebileceği hibeleri vb. mühürlemeye her zaman hazır olacağına ve Piskoposun iradesi ve onayı olmadan hiçbir hibeyi vb. yapmayacağına veya mühürlemeyeceğine dair ciddi bir şekilde söz verdi.

[Dipnot 64-2: Aşağıdaki özet, Bay Macray'in Oxford'daki Magdalen College'daki El Yazmaları Raporundan alınmıştır.]

740

JOHN PASTON'DAN SIR JOHN PASTON'A[65-1]

_Efendi Efendi John Paston'a, Knyght._

[Sayfa Notu: 1469 / DEC.]

Ryght worchepfull syr, I had me to you, &c. Öyle ki, bu gün bana iyi bir adam geldi, bu yüzden keşfedilemeyebilir ve Lord Norff'un bana şunu söylemesine izin ver: Bu Noel, Caster'ın kıyılarında kocaları öldürülen iki dul kadını ele geçirdi ve onlara, benimle birlikte orada oldukları gibi, bana karşı bir soyma yemini etmelerini ve Lord Norff'un onlara izin verdiği zamana kadar, adı geçen bölgede hiç kimseyi serbest bırakmamalarını emretti.

Madde, sorun şu ki, bana dindarlar tarafından söylendiği gibi, siz kendiniz için Lord'uma yaptığınızdan daha fazla iyilik yapmıyorsunuz ve bu yüzden onlar sizin hatırınız için bana kötülük yapıyorlar.

Madde, Londra'ya gelmem konusunda, Tanrı bana yardım etsin ve ben de oraya geleyim, çünkü senin istediğin özel bir konu hakkında bir _soru veya mürekkep
[_soru ?_] olmadan. Madde, lütfen
Caleys'i hatırla, çünkü senin eyaletinde işsiz kaldım.

Madde, lütfen bana dünyanın nasıl gittiğine dair birkaç ipucu gönder.

Madde, senin eyaletinde yeni bir yardım sağlamalısın. Bana gelince, bizim için, annelerimiz ve
paramız ve paramız bereketli olmalı, ama
kendime ve benim için daha iyi olana kadar
işe yarayacak diğer insanlara
uğraşabildiğim sürece devam etmek istiyorum.

Wretyn thys Saturdaye, Norwcyche'de.

J. P.

[Dipnot 65-1: [Fenn'den, iv. 416.] İçeriğinden anlaşıldığı kadarıyla bu mektup Caister kuşatmasından sonraki Noel'de yazılmıştı.
Cinayet temyizi, öldürülen bir kişinin en yakın
akrabasının açtığı bir davaydı. Tacın cinayetle ilgili herhangi bir kovuşturmasından tamamen bağımsızdı ve buna karşı hiçbir kraliyet affı işe yaramıyordu; ancak temyizin olaydan bir yıl ve bir gün sonra yapılması gerekiyordu.]

[[... Norwyche'de. _metin "Norwcyche" içeriyor: Fenn_'den düzeltildi]]

741

JOHN PASTON'DAN SIR JOHN PASTON'A[66-1]

[Sidenote: 1470 / MART 1]

Doğru duacı Syr, sana eskisi gibi davranmamı tavsiye ediyorum,
annemle senin eve dönmen için anlaştığımı söylüyorum, ama
onun senin için bir sylvyr ile birlikte ayrılacağını söyleyemem, çünkü o ve babası[66-2] her zamankinden daha yoksullar. Madde, Harcortis'teki saatiniz için yeni Doğu olacak, o zaman hazır olacak,
çünkü onun arabasında ona ait olan ger'den bir miktar var ve bu da delirmiş olmalı. Madde, taşıyıcı
senin sırtını unuttu, ama hepsi gedyr'e teslim edildi, ama
bir sonraki taşıyıcı tarafından
sana ve teles'lı wyndas'a teslim edilecek,
benim turuncularım bana geldiğinde, ben de öyle yapacağım. Dame Elyzabet Calthorp bir peri hanımı ve turunculara düşkün, ama çocukla birlikte değil. Madde,
Mawtby[66-3]'nin şahsına ve John Seyne'e John Dawbeney'in vasileri olarak saygı göstermenizi rica ediyorum, çünkü onlar sizin ve benim annemin
saygısı altında olana kadar onun mallarının idaresini üstlenmeyecekler. Bunu yeterince iyi yapabilirsiniz, bu yüzden Tanrı bana yardım etsin; çünkü parasını
kazandığınızı biliyorum ve eğer öldüğünde parası varsa, o da sizin değil ve hayatında hiç parası olmadığını biliyorum; ancak arkadaşları ve diğer muhalifler bana onun için hiçbir şey yapmadığını, bizim için daha fazla bir şey yapamayacağını ve sizin ve benim hizmetinizde hayatını kaybedeceğini söylüyorlar; ve şimdi aramızda yarı unutulmuş durumda. Bu yüzden
lütfen acele edin.

Madde, Doktor Pykenham'a gelince, J. Pampyng Norveç'te olmadığını söyleyebilir. Geldiğinde onunla konuşacağım ve cevabını göndereceğim.
Madde, tek oğlum Wylliam'a gelince, her şey için bir ilahi
yazma iznim var; ama henüz Leydi Anne'imin kilisesi için
geri ödenen her şey yerine gelmedi. Elimdekiyle birlikte onu ve cevabını sana göndereceğim, çünkü önce hakkını verecek ve ayrıca büyükannemin
kondusunda söylediği gibi yapmayı mı düşünüyor.

Madde, Gefrey Spyrlyng sık sık bana Norveç'teki yeri için onunla nasıl başa çıkacağınızı anlamam için size göndermemi söyledi, çünkü o, sizin orada iyi bir ustalığa sahip olduğunuzu ve diğer birçoklarının iyi efendisi olduğunuzu söyledi; ve siz onun iyi ustası olacaksınız, o başka
olmayacak, yoksa o yapmak zorunda kalacak.

Madde, eski tatilim için (_sic_) bir şey, hemen telafi edeceğim ve sizin en iyi hatıranız için size göndereceğim, çünkü sizin yazınızla artık unuttuğunuzu düşünüyorum; ama şimdi kendi terhisim için oradayım. Madde, yalvarıyorum, koğuşunuza kısa bir
mesafeli[67-1] alın, neden Jacobyn, Wykis kadınım, uçup gitmesin ve bu
istensin diye. Madde, yalvarıyorum, bana dünyanın en iyi
adamını hemen gönderin.

Wynchestyr'in kilisesine gelince, W. Wyrceteyr, patronuma x. dayis veya Pampyng cam hom'u üstlendiğini söyledi; ancak
mahallenin bir yenisi olacağını söyledi, öyle ki [o[67-2]] patronuma, Lord Cardynall'a[67-3] gidip,
seyd kilisesinin idareyi üstlenmemesi için çalışmanız gerektiğini söyledi. Artık, vb. Wretyn, Marche'tan sonraki ilk gün Norwyche'de.

  J. P. Lütfen bize bir yerde bir eş bulun, çünkü Melius est nubere in Domino quam urere. (ca^o primo.)[67-4] * * * Noveritis universi per Presentes Me J. P. Mylitem Remisisse, & c. Roberto Cotteler, Norfolk'taki Mawtby din adamı ve Johanni Seyne de Rollysby'nin ortak komitesinde, vasiyetnameleri yürüten ve Johannis Dawbeney ordusunun son gönüllüleri olan, artık işlevsiz, çok amaçlı eylemler, tam gerçekler vb. quos vs eundem Robertum sive Johannem Seyne habui, habeo, & c., racione alicujus debyti dicti Johannis Dawbeney, jam defuncti, mychi dicto J. Paston debite (_sic_) a principio mundi usque in diem, & c. Cujus'ta vb. Veri ve c. Kralın yerine gelince, yerleştirilsin, ama gün ve ay için boş olsun, çünkü gün, veraset ilamı ve idari işlerin yürütülmesinden sonra olmalıdır. Sizden rica ediyorum, mümkün olan en kısa sürede bunun gerçekleşmesini sağlayın; ve sizin yükümlülüğünüz ve size ait olan hayatınız için, onlar sahip olduklarında bunu bildireceğim.

Madde, onu nasıl azarladığınızı J. Pampyng size söyleyebilir; ama beni yakalarlarsa, bir kardeş kaybedersiniz, _quod juratum est_.

Efendinizin emriyle yapmak iyidir, neden bu kadar iyiyim; Norffolk lordu galantis bana her gün _ad
confortandum stomacum_ kelimelerini gönderiyor. Ustanızla konuşup aceleyle bir çare bulmalısınız, yoksa Tanrı olurum, neden Dwk kralla böyle
birlikte yaşıyor, ne siz ne de ben sizin karşınızda bir adamın, ne de kendi özümüzün, benim kadar, _quod juratum
est_ onlys ayen. Dwke, Dwches ve diğer danışmanlar, özünüze
hiçbir kötülük yapmamanızı söylediler.

Madde, size John Pampyng tarafından yazılmış Townysendi'yi gönderiyorum.

[Dipnot 66-1: [Ek. MS. 34,889, f. 192.] Bu mektup, ekteki notu, buna cevaben yazılmış gibi görünen 742 numaralı mektubun başlangıcıyla karşılaştırarak 1470 tarihli olabilir. John
Daubeney, 1469'da Caister kuşatmasında öldürüldü. _Bkz._ Sayılar.
725, 733.]

[Dipnot 66-2: James Gloys.]

[Dipnot 66-3: Robert Cutler veya Cotteler. _Sonraki sayfaya_ bakın.]

[Dipnot 67-1: Halliwell, 'jornet'i 'bir tür pelerin' olarak verir;
'murrey' koyu kırmızı bir renkti.]

[Dipnot 67-2: Elyazmasında atlanmıştır.]

[Dipnot 67-3: Kardinal Bourchier.]

[Dipnot 67-4: Referans, alıntı kadar yanlıştır.
Atıfta bulunulan metin 1 Kor. vii. 9: 'Melius enim nubere
quam uri.']

742

SIR JOHN PASTON TO JOHN PASTON[68-1]

_Norveç'te Esquier olan John Paston'a, mektubun teslim edildi._

[Sidenote: 1470 / MART]

Bana emrediyorum, seni ıslatmamı, &c.[68-2]

. . . . . . .

Madde, Hanım Kateryn Dudle'a gelince, ona birçok kez tavsiyede bulundum ve o bundan hiç memnun değil. Onu
çok sayıda beyefendinin sevdiği kadar sevemez; o sevgi doludur. Senin bilgin için, ona söylediğim gibi. Bana cevap verdi, öğlen seninkini alacak ve inanıyorum ki; çünkü onun, onu
memnun edebilecek kadar iyi bir hayatı olduğunu düşünüyorum; sanırım bu onun için çok
çalışan bir kadın olacak, çünkü onun için.

Ve Bayan Gryseacresse, benim Leydi Exestre'li Selenger'e,
çok büyük bir kayıp olacak.

Madde, lütfen Manastır'dan Harcort'la konuş, biraz bilgi için, neden James Gressham'a bir ilahi gönderdiğimi ve onu
çıkarıp, hazırlayıp bana göndereceğini; ve emeğinin karşılığı olarak, benimkinden başka bir ilahi daha var, neden Sir Thomas Lyndes, Tanrı onun ruhunu korusun! bana verdi; O, ben ödeyene kadar bunu saklayabilir. Senin saatin
benim Lordys Archebysshopis'im, ama o zamandan beri ıslak değil ve senin tavsiyenle
kolayca taşınacak.

Ayrıca, turuncular için, bir sonraki taşıyıcıyla sana bir serteyn göndereceğim.
Ve buradaki bira üreticisine gelince, sana bilgi verecek; ona
güvenmelisin.

İyi zamanım için, umarım iyiyim. Hanımım Anne Haulte'a
sahip olmaktan çok mutluyum ve şimdi yardım alacağım, bazıları öyle diyor.[69-1]

. . . . . . . . .

Madde, öyle ki, eğer annem bana masraflarımı karşılamamda, işaret veya diğer konularda yardımcı olursa, onunla birlikte eve dönmeyi yarı yarıya amaçlıyorum; lütfen rahatsızlığını hisset ve bana bir haber gönder.

Madde, dünyadan neyin düşeceğini sana söyleyemem, çünkü Kral Lynch'e girmeye gerçekten düşkün ve insanlar da oradan neyin düşeceğini bilmiyorlar; Lordum Norffolke'den çok sayıda insanı alacak.

Öğe, yeni bir litell Torke geliyor, neden iyi bir vysagyd
felawe, yaş kapalı xl. ve Manuell'den bir el kadar daha aşağıda ve benim küçük Tom'umdan daha aşağıda, ve onun
başından daha yukarıda; ve kendisi, Kraliçe'nin kendisine doğru giderken, iij.
veya iiij. sonys, chyldre, tıpkı Kraliçe'nin kendisi gibi, ondan bir tanesi; ve şu anda bacaklı ve söylendiğine göre, onun bacağı kadar uzun.

Madde, lütfen bana, ya da ruh halime, senin düşüncesizliğin nedeniyle, onun bilmesi gerektiğini düşündüğün şeyleri söyle; ve son zamanlarda Syr
Wylliam Yelverton ile benim aramdaki mesafeyi kapat.

Madde, Lordum Warwyk, varsayıldığı gibi, Kral ile Lyncoln'e gidecek; bazıları onun iyi şeyler yapacağını, bazıları da zarar vereceğini söylüyor.

Dua ediyorum ki Caster'a bir göz atın, oradaki haberi öğrenin ve bana haber gönderin, ve neden Lordum ve Leydim bu kadar aptalca
[_? sarhoş_] oldular; ve Lordum onu ​​olduğu gibi bırakıp bırakmadı; ve Contre'dan
uzaklaştı.

J. P., K.

[Dipnot 68-1: [Fenn'den, ii. 28.] Kralın Lincolnshire'a gitmek üzere olduğuna dair referanstan ve Warwick Kontu hakkında söylenenlerden, bu mektubun Sir Robert Welles'in Mart 1470'in başındaki ayaklanmasının patlak vermesi üzerine yazıldığı açıkça çıkarılabilir.]

[Dipnot 68-2: Burada (Fenn'e göre) faturalar ve makbuzlar vb. hakkında bir açıklama yer almaktadır.]

[Dipnot 69-1: Burada (Fenn'e göre) Sir William Yelverton ile Sir John Paston, amcası William vb. arasındaki, hiçbir önemi olmayan bazı anlaşmazlıklar hakkında bir açıklama yer almaktadır.]

[Dipnot 69-2: _shall._ Bu kelime Fenn'in sol el veya tam metin metninde yer almamaktadır, ancak sağ el kopyasında metnin bir parçası olarak verilmiştir.]

743

JOHN'A ANONİM PASTON[70-1]

_Cosyn'ime, J. Paston._

[Sayfa notu: 1470 / 27 MART]

Kral Grantham'a geldi ve bütün gün akşamı bekledi; ve
başlarında Sir Thomas Dalalaunde ve büyük bir kaptan olan John Neille vardı;
ve ondan sonraki pazartesi günü Dancastre'da ve başlarında Sir Robert Welly ve bir başka büyük kaptan vardı; ve sonra Kral, Clarence Dükü ve Warwick Kralı'nın Dancastre'dan xx. mil uzaklıktaki Esterfeld'de [_Chesterfield_] olduğunu söyledi.

Ve Çarşamba günü çanın 9. saatinde, Kral tarlayı aldı ve halkını topladı; ve İngiltere'de hiç bu kadar çok iyi adamın ve bir tarlada bu kadar iyi toplanmış bir şekilde görülmediği söylendi. Ve Lordum, orospu gibi eşlik edildi, oradaki hiçbir lord bu kadar iyi değildi; bu yüzden Kral, Lorduma büyük bir teşekkür etti.

Ve Clarence Dükü ve Warwick Kralı, Kral'ın onlara doğru geldiğini anlayınca, memnuniyetle ayrıldılar ve Lancasshire'daki Manchester'a gittiler, Lord Stanley'den yardım ve destek görmeyi umuyorlardı, ancak sonunda Kral'a bildirildiği gibi, orada çok az iyilik gördüklerini söylediler ve insanlar batıya ve bazılarının da Londra'ya gittiğini söylediler. Ve Kral ayrılıp gittikten sonra, York'a gitti ve ertesi gün oraya geldi ve orada, bölgenin tüm beyefendilerini görmeye geldi; ve Leydi Günü'nde [o]
Northumberland'dan Percy Erle'yi ve Markeys'ten önce Erle olan
Muntakew'i yaptı. Ve [böylece][71-1] Kral güneye gelmeye karar verdi, Tanrı
onu Tanrı hızıyla göndersin.

Mart ayının xxvij. gününde yazılmıştır.

TROWYTH İÇİN.

[Dipnot 70-1: [Fenn'den, ii. 36.] Bu mektup, 1470'te Lincolnshire'daki isyanın bastırılmasının bir hesabını verir.]

[Dipnot 71-1: Bu kelime Fenn'in tam metninde yoktur, ancak metinde modern yazımla parantezsiz olarak verilmiştir.]

744

ÖZET[71-2]

WILLIAM WORCESTER'DAN ----'A

[Sidenote: 1470]

Kağıt üzerinde İngilizce mektup (W. W. , ancak adressiz), 'Lord'uma' [Winchester Piskoposu?] Sir John Paston'dan Titchwell kiracılarına herhangi bir kira talep etmeyeceğine dair bir mektup ve 'Lord'dan' Sir William Yelverton adına aynı etkiyi taşıyan bir mektup alınmasını teklif etmesini istiyor; ve Titchwell meralarının önündeki deniz kıyılarını düzeltmek için 4 veya 6 mark harcanması için bir emir gönderilmesini istiyor, çünkü baharda deniz kıyılarına giriyor. Sir W. Yelverton'ın tavsiyesinin ticari konularda dikkate alınıp alınmayacağını bilmek istiyor. 'Frere' Geffrey Westvale, St. John Bayramı'nda Cambridge'de Teoloji Doktoru olacak, kendisi yirmi yıl önce Yarmouth manastırındayken 'Maister Fastolf'a aitti; ve
Sir Thomas Howys, ölümünden bir ay önce, Bay Fastolf'un emriyle ona yardım edeceğine söz verdi. Yazar izin vermeseydi, şimdi sadakasını istemek için 'Lordum'a gelirdi. 'Lordum'un ona yardım edip etmeyeceği konusunda bilgilendirilmek istiyor. 'Maister Briston ve Maister Spicer ve Maister Stevyns, bana ve diğerlerine bir yardım için Lordumla görüşmemiz için güvendiler' ve Thomas Fastolf ve Milcent Fastolf ve diğer birçok kişi 'beni üzdü ve üzdü.'

[Dipnot 71-2: [M. Titchwell, 120, Oxford'daki Magdalen College'dan.] İç delillerden, bu mektubun onu takip eden mektuptan kısa bir süre önce yazılmış olması gerektiği anlaşılıyor. Bu iki mektubun özetleri bana
Bay Macray tarafından nazikçe sağlandı.]

745

ÖZET[72-1]

[Sayfa notu: 1470 / 17 MAYIS]

W. Wyrcestre'den Piskopos Wayneflete'ye İngilizce mektup.--Malikaneyi ve çiftliği kiralamak için Tychewell'deydi, ancak oradaki çiftçilerin hiçbiri Sir John Paston ve Sir William Yelverton'dan herhangi bir haciz
karşılığında yazılı garantiler olmadan
almayacak. . . . . L9 borcu olan
genç olan, kiralama konusunda Piskoposa gelecek.
Yazar kendi kötü durumunu anlatıyor. Londra'da on yıldır ve 'Maister Fastolf'un mahkemede vasiyeti'nin sonsuz sürecine binerek. Şimdi ucuza yaşamak için Londra'dan Cambridge'e emekli olmak zorunda. Paston adına 25 mark, Fastolf'un topraklarından sonsuza dek 20 mark, hayatı boyunca 5 mark ücret ve sonsuza dek 15 pound değerinde arazi vaat edilmişti. Açıkça 8 markı olmadı.

[Dipnot 72-1: [M.S. Titchwell, 199, Oxford'daki Magdalen College'dan.]]

746

JOHN PASTON'DAN SIR JOHN PASTON'A[72-2]

_Sir John Paston'a, Knyght'a veya Thomas Stompys'e, seyd Syr John'a teslim etmek üzere._

[Sayfa notu: 1470 / 22 HAZİRAN]

Sağlam hizmetkar, ve özel iyi kardeşim, bana şunu tavsiye ediyorum: ve ben size iyi günler gönderemediğim için, bildiğim kadarıyla
sizinle birlikte olacaksınız.

Öyle ki geçen çarşamba günü siz ve ben, Pampyng ve Edmund Broom, geçen ağustos ayında Caster'da bir adamın vurulması nedeniyle Norveç'teki bir mahkemede suçtan hüküm giydik, bu yüzden iki adam, ben, Pampyng ve Broom, baş ve siz de yardımcı olarak gittiniz; buna rağmen
Townysend[73-1] ve Lomner, kararın geçersiz olduğu yönünde bir görüşe sahipti,
çünkü bu talebi kabul etmeyen başka kişiler de vardı. Ve
onlar kadar diğer konularda anlaştık, ama o konuda anlaşamadık ve
o ikisi de o zaman kalıntıdan tahliye edilmediler, çünkü
senin sonunun geldiği zaman, diğer
konular da dahil olmak üzere, tüm kelimelerin doğru olduğudur. Terapinin iyi olup olmadığını veya olmadığını ben belirleyemiyorum, onlar da bilmiyorlar.

Lütfen senin konunun uyutulmasına izin verme, çünkü
Norff. Lordumun, bu dönemin başında dulların bir çağrıda bulunup onu Kralın
Sırasına geri göndermelerini isteyeceğini düşünüyorum. Townysend bana gelecek Çarşamba Londra'da olacağına dair söz verdi, o zaman
bu konuda onunla bir araya gelip yolculuğuna devam edebilirsiniz. Madde, Townysend ve Lomner bunu düşünüyor ve siz de iyi bir fikriniz varsa, geçen yıldan beri sahip olduğunuz mülk için
alanı saklamayı haklı çıkarabilirsiniz; ancak sonuç olarak, şu an için tek yapmanız gereken, Lord Norff ile bir görüşme yapmanızı sağlamak.

R. Sothewell'in bana söylediğine göre - çünkü o ve ben senin meseleni büyük ölçüde aramızda paylaşıyoruz - bana önümüzdeki hafta Londra'da olacağımı söyledi. Sayın Petyr, o zaman onun annesi olacak, hanımımın bana iyi hanımını vaat ettiğini ve bana onunla mesaj gönderdiğini söyledi, ona söylediği gibi, eski hizmetçimi hatırlayacağını ve büyük displezimi unutacağını söyledi. Böylece, Rabbime verdiğim sözlerin, kocam ve onun için şimdiye kadar gördüğümüzden daha fazla değerli olacağını ve benim için daha fazla değerli olacağını anlayacağım. Senin
lütfunla
konuştum. Ve senin sözün üzerine, gelecek hafta Seynt Peter'dan sonra Londra'da onunla buluşmaya
söz verdim; bu yüzden
geçerken o mevsimde Londra'da olmanızı isterdim, ya da Londra'nın
başka bir yerinde, böylece
sizinle nerede konuşabileceğimi veya
Leydi'mle nerede konuşabileceğimi
anlayabilirim.

Bu hafta Tanrı'nın
lütfuyla Canterbery'ye[74-1] yürüyerek gitmeyi ve oradan Londra'ya dönmeyi düşünüyorum. Lütfen Parker ve Henry Colett'in annesi için
güvende olmamı sağlayın.

Sothewell[74-2] bana şunu söyledi, eğer siz de kendi efendinizi istiyorsanız, hem iyi lord hem de hanımefendi, hem de para veya londra veya her ikisi de olacak ve tüm mallarınız açıklığa kavuşturulacak. Onun ne olduğunu bilmiyorum.
Senin
karşılığındaki diğer tüm mallarınız için, sizinle konuşana kadar
az para için elimden geleni yapacağım.
Birçok tasmam var, geldiğimde size söyleyeceğim.

Artık yok, ama Tanrı sizi ve sizinkileri korusun. Wretyn, gelecek
Cuma Corpus Christi Günü.

J. P.

Bunu bildiğim kadarını yaptım, ama olmayacak, size bildireceğim gibi; ve Townysed de aynısını biliyor.

[Dipnot 72-2: [Fenn, iv. 428'den.] Bu mektup Caister kuşatmasındaki bir olayın 'geçtiğimiz Ağustos'ta' gerçekleştiğinden bahsettiğinden, tarih konusunda hiçbir şüphe olamaz.]

[Dipnot 73-1: Muhtemelen Roger Townsend, daha sonra Ortak Dilekçe Yargıcı.]

[Dipnot 74-1: Sanırım Saint Thomas Becket türbesine hac ziyaretinde.--F.]

[Dipnot 74-2: Wood-Rising'den Richard Southwell, Esq. Bu mülkü, Sir Edmund Wichingham, Şövalye'nin kızı ve mirasçısı olan Amy ile evlenerek elde etti.--F.]

747

JOHN PASTON'DAN SIR JOHN PASTON'A[74-3]

_Sir John Paston'a, Şövalye veya Thomas Stomppys'e, Şeyh Syr John'a teslim etmek üzere._

[Sayfa notu: 1470 / 25 HAZİRAN]

John Wymondham'ın Londra'ya getirdiği mektubu size gönderdiğimde,
J. Pampyng'in suçtan hüküm giydiği ve Edmund Broon'un prens olduğu ve
sizin de geçen Ağustos ayındaki affın bir parçası olarak, bu yüzden
adamları öldüreceğini düşünüyorum; ve ben de Norff Lord'umun bunu kabul ettiğini düşünüyorum. dullardan birini veya her ikisini de aynı şekilde bir çağrıda bulunmak için ikna edeceğim. Bu nedenle, rica ediyorum ki, anasına iyi baksın ki,
Kings Benche'e teslim edildiğinde, Broom ve Pampyng, eğer onlar için _capyas_

varlıkları varsa, kendileri için tedarik edebilecekleri konusunda uyarılmış olsunlar. Townysend size tüm anasını anlatabilir.

Ayrıca, her nedense dikkatli olmalısınız, çünkü benim büyükbabam[75-1] ve Leydi
Annem[75-2] ve Oncyll Wyllam, bu yedi veya sekizinci hafta içinde Londra'da olacaklar. dayis ve ben şimdilik bunun sadece benim Oncyll
Wyllam'ın Londra'dan dönmesini sağlamak olduğunu biliyorum, o bunu Goodreed,[75-3] için saklamış olmasına rağmen, benim büyükbabamın dayis'inde ve annemde bana aynı eserin bir kopyasının sizde olduğunu söyledi; bunu yeniden yazdırmanızı isterim, ne olursa olsun. Aynı konuda daha da şanslı olacaklarını düşünüyorum, çünkü Londra'ya gelemeyeceğinizi veya Westminster'a onları [_durdurmak_] için izin veremeyeceğinizi düşünüyorlar; ancak eğer aynı belgenin bir kopyasına sahip değilseniz, onu aramak için hiçbir masraftan kaçınmadığınızdan emin olun, çünkü elinizde kalacaktır, hissediyorum ki
çalışırken.

Bugün, yedi gece, en geç sabah, Caunterbery'de olacağımı Tanrı'ya emanet ediyorum ve cumartesi, yedi gece, Tanrı'ya Londra'da olmayı deniyorum; bu yüzden, sizi bulacağım Fleet Caddesi'ndeki yerinizde söz bırakmanızı rica ediyorum, çünkü sizinle konuşana kadar Londra'da olmamayı planlıyorum.

Dua ediyorum ki bu konuları hatırlayın, çünkü her şey sizin lordlarınızla sona ermek üzere. Artık değil, ama dua ediyorum ki Tanrı sizin bu konularda ve diğer her şeyde kızınızın isteklerini size göndersin.

Wretyn, Norveç'te, gelecek pazartesi Seynt John Baptyst.

J. P.

[Dipnot 74-3: [Fenn'den, iv. 434.] Bu mektup, başlangıçta öncekiyle aynı konuya atıfta bulunacaktır.]

[Dipnot 75-1: Yargıç William Paston'ın dul eşi Agnes Paston.]

[Dipnot 75-2: Somerset Dükü Edmund Beaufort'un kızı Anne, Sir John Paston'ın amcası William Paston ile evlendi.--F.]

[Dipnot 75-3: William Goodrede 1425'te Çavuş-Avukat olarak atandı. 1431'de Kral Çavuşu olarak atandı ve 1434'te Kral Tezgahı Yargıcı oldu.--F.]

748

ÖZET[76-1]

[Sidenote: 1470 / 3 TEMMUZ]

Sir John Paston ile Londra'daki kuyumcu Edmund Shaa arasındaki 20 tabaklar ve bir gümüş tabağı, ikincisine rehin olarak verildi, 3
10 Temmuz Edw. IV.

[Dipnot 76-1: [Paston El Yazmasından]]

749

ÖZET[76-2]

[Sidenote: 1470 / JULY 8]

Londra tarihli, 8 Temmuz 10 Edw. IV., Sir John Paston'un Londra'lı kuyumcu Stephen Kelke'ye rehin olarak 16 çömlekçi, 22 lb. 10-1/2 oz. ağırlığında, Troy ağırlığında, 40 £ karşılığında, Whitsuntide'a kadar
yerleştirdiği sözleşme.

[Dipnot 76-2: [Add.'den. Tüzük 17.249, B.M.]]

750

ÖZETLER[76-3]

FASTOLF'UN TOPRAKLARI

[Sidenote: 1470 / JULY 14]

'11. Winton'lu William Piskoposu ile Şövalye John Paston ve diğerleri arasında, Wynton Piskoposu'nun iki feoffmente'sinin amacına değinen üç bölümlü bir sözleşme, Drayton ve Tolthorp'un Norfolk kontluğundaki ve Norwich şehrindeki malikanelerinden biri, bazen Sir John Falstofs; Wynterton malikanelerinden diğeri, Cald Bregmiles
(?), Bastwyke'deki Reppys'ten, Rowneham malikanesinin üçüncü kısmı,
Haringby'de Cald Cutts adlı Londra ve Tenementes ve Buley'de Cald toprakları
Stokesby'den Guy Fairfax'a, John Paston'a, Squier'e ve diğerlerine. 14 Temmuz Edw.
IV. 10.'

'17. Rahatlama Johannis Paston, Georgii Kemeri. Yapamamak. ve diğerleri Willielmo
Waynflet totius juris de et in omnibus maneriis, terris, & c. quae fuerunt
Johannis Falstolf, Castre ve Manerio hariç Norf'ta.
Haringby'deki Spenserler, Vaux, Redham, ve Bosoms, ve diğerleri ile birlikte çalışıyorlar.
Hayleydon, Drayton ve Tolthorp gibi. Temmuz 14, Edw. IV. 10.'

'28. Wynton Piskoposu'nun karşılıklı olarak serbest bırakılmasını içeren bir senet
John Paston, Knight, vb. 14 Temmuz Edw. IV. 10.'

'29 ve 61. Wylliam arasındaki anlaşmayı içeren bir senet
Wynton Piskoposu Wainflet ve Sir John Paston, Sir John ile ilgili
Fastolfe'un toprakları ve malları. 14 Temmuz Edw. IV. 10.'

Başka bir kopyası veya taslağı bulunan bu son belge, Dizin'de 36 numarayla numaralandırılmıştır ve Bay Macray tarafından Tarihsel El Yazmaları Komisyonu'nun Dördüncü Raporu'nda daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır:--

1470, 14 Temmuz, 10 Edw. IV. Üçlü sözleşme (çok uzun, İngilizce) Piskopos Wayneflete ve Şövalye Sir John Paston arasında, Sir John Fastolf'un vasiyetinin uygulayıcıları arasındaki anlaşmazlıkların sona erdirilmesine yönelik bir anlaşmayı içerir, buna göre ikincisinin mülkü çok israf edilmiştir; malikaneleri Piskopos ve Paston arasında bölüştürür ve Magdalene Koleji'nde yedi rahip ve yedi fakir öğrencinin kurulmasını sağlar; Paston'ın tüm tapuları ve belgeleri Southwark'taki St. Mary Overy Manastırı'na teslim etmesi, iki kilit ve iki anahtarla kilitlenmiş bir sandığa konulması, bunlardan birinin Piskopos'ta, diğerinin Paston'da olması ve Piskoposun da tüm tapularını oraya getirmesi; bu sözleşmenin bir kısmının tarafların her birinde, üçüncü kısmının ise St. Mary Overy Manastırı'nda kalması. [Dipnot 76-3: Aşağıdaki girişler, Oxford'daki Magdalen Koleji kulesinde saklanan Norfolk ve Suffolk ile ilgili eski tapu ve yazılar dizininden alınmıştır.]

751

SIR JOHN PASTON'A PAMPYNG[77-1]

_En saygılı ve ibadet eden efendime, Sir John Paston, Knyght._

[Sidenote: 1470 / JULY 15]

Sayın efendim ve iyi efendim, kendimi size en alçakgönüllü bilgeliğimle
tavsiye ediyorum. Ve lütfen bana gönderdiğiniz parayla birlikte bana verdiğiniz parayı, bana gönderdiğiniz gibi, bir gecelik içinde,
mükafatlandırın; ve William Milsent'e gelince, anlamadığınız halde, onun babasına gitmeye meyilli olduğunu ve bundan memnun
olduğunuzu ve bunu
yapması gerektiğini söyledim. Babasıyla birlikte olmamayı planladığını, çünkü bunu
yapmak onun
gücünde olmadığını söyledi; yine de babasına ve
diğerlerine
evde, ama ne yapmayı amaçladığını bilmiyorum. Davy evde ve
konutuna bakıyor. Homeworth memnun ve
çalışmalarına iyi bakıyor. Stompis'e gelince, sizin de söylediğiniz gibi,
Sen Benetts'in Başrahibiyle birlikte olmak zorundayım. Ve ilahiyi sana geri verdi ve bana, sahip olduğun herhangi bir hizmetkar için onu gönderdiğin için çok mutlu olduğunu söyledi, eğer senin için ve senin herhangi bir hizmetkarın için bir şey yapabilirse, bunu sadakatle yapacağını söyledi. Ayrıca, yapabileceği ve yapabileceği
şeylerde seni kaybetmeyeceğini, senin yardımını ve iyiliğini alacağına güvenerek, bunu yapacağı için. Ve bana ve Stompis'e,
eğer gelirse hoş karşılanacağını ve senin hatırına sahip olduğu birkaç hizmetkar için olduğu kadar ona da iyi davranacağını ve onu senin için saklayacağını söyledi. Bana gelince, efendilerim bana bir mevsim için yiyecek ve içecek vereceğini söylüyorlar; yine de dikkatli olmam konusunda uyarıyorum, çünkü bana ve başkalarına karşı bir süreç olduğu söylendi; bu nedenle sizden bu konuya dikkat etmenizi rica ediyorum, böylece herhangi bir süreç hakkında bilgi sahibi olabiliriz, böylece dikkatli olabiliriz, çünkü gerçekten inanıyorum ki, ben veya başka biri bu dünyaya el koyarsa, en azından utanç duymadan kaçamayız.

Madde, bu faturanın geri kalanında, Sent Edmondes Caster'ın papazına iiij. kruvasan maltı ve ij. kruvasan maltı için borçlusunuz, x_s._ ki bunu ödemeye söz verdim; ve Rob. Newton lymebrenner lyme için, xiij_s._ iiij_d._, beni bunun için çağırıyor; ve Robert Bery
göndermek için, x_s._; ve eğer isterseniz orada ödemeyi
yapabilirim xxiij_s._ iiij_d._ Ve burada ne yapmak
istiyorsanız, bana haber göndermenizi rica ediyorum. Judy Thom Fastolff'un yanında,
o size bu konuda cevap verebilir. Caster'daki toplantıya gelince,
orada buldukları şeyleri satıp para kazanıyorlar ve
karşı tarafın tamamen sıkıntı ve öfke içinde olduğunu ve lordlarımın adamlarının
kendilerine başvurmalarını ve ülkeyi dolaşıp bilgi edinmelerini ve
ellerindeki rüşvetlerle[78-1] büyük rüşvetler almalarını istiyorum. Tanrı'dan size yardım etmesini ve size hizmet borcu olanlara iyi bir miktar para göndermesini diliyorum. Wretyn, önümüzdeki Pazartesi günü Norwich'te Relik Sonday,

Gözenek hizmetkarınız,

PAMPYNG.

[Dipnot 77-1: [Paston El Yazması'ndan, B.M. ] Bu mektupta, iki dulun Sir John Paston'a karşı açacakları temyiz başvurusuna atıfta bulunulmaktadır. _Bkz._ Sayılar. 746, 747.]

[Dipnot 78-1: _Bkz._ cilt ii. s. 110, Not 1.]

752

MARGARET PASTON'DAN SIR JOHN PASTON'A[79-1]

[Sayfa notu: 1470 / 15 TEMMUZ]

Seni iyi selamlıyor ve Tanrıça'nın mutluluğunu ve bereketini gönderiyorum, senin fermourlarının bana büyük bir onarım faturası getirdiğini biliyorum, ki bunu sana para olarak lx_s._ ile birlikte gönderiyorum. Geriye kalan parayı
almak isterdim ve bunun sizin anlaşmanız olduğunu, bu ödemeyle şimdi yapılması ve verilmesi gerektiğini söylediler ve bu yüzden onlardan daha fazla para alamazdım. Ve papazın[79-2] onarımdan önce olduğunu söylüyorlar. Eğer siz de böyle kabul ettiyseniz ve onarımın incelenmesini istiyorsanız haber gönderebilirsiniz; ancak, kendiniz için olabildiğince çabuk tedarik etmenizi ve
eve gelip kendi çıkarınız ve benim çıkarım için daha önce yaptığınızdan farklı bir şekilde, hem benim hem de sizin çıkarınız için, yoksa kendim için aceleyle tedarik ederim, böylece gelecekte sizin için daha kolay ve kullanışlı olacağına ve sizin için ne kolaylık ne de yarar sağlayacağına inanıyorum. Henüz sizden hiç kimseden hafif bir yardım veya teselli almadım, Tanrı bana onu almam için lütuf verdi. Bana hizmet etmenin, daha önce hizmet ettiğiniz efendilere hizmet etmekten daha karlı olup olmadığını denemenizi ve gelecekte daha karlı bir iş bulmanızı isterim. Dünyayı makul bir şekilde denediyseniz, kendinizin daha iyi bir iş
yaptığınızı
bileceksiniz. Tanrı'ya kendimizle birlikte huzur ve sükunet içinde olmamız için dua ediyorum. Gücüm sizin ve başkaları için istediğim kadar iyi değil; ve eğer olsaydı, uzun süre tehlikede olmazdık. Tanrı bizi bundan kurtarsın; sizin yanınızdayız. Önümüzdeki Pazartesi günü rahat bir şekilde yaşayın.

Sizin efendiniz tarafından.

[Dipnot 79-1: [Paston El Yazması'ndan, B.M.] Bu mektup, 'Anneniz tarafından' olarak imzalanmış olsa da, ne imzalanmış ne de adreslenmiştir. Ancak, şüphesiz Margaret Paston'dan oğlu Sir John'a yazılmıştır.
Pampyng'in el yazısıyla yazılmıştır ve hemen öncesindeki kendi mektubuyla aynı yıl yazılmış gibi görünmektedir, aynı gün tarihlidir.]

[Dipnot 79-2: Sir Thomas Howes.]

753

SIR JOHN PASTON TO JOHN PASTON[80-1]

_. . . . . Paston, &c._

[Sidenote: 1470 / AUG. 5]

Kardeşim, bana yow, &c. . . emrini veriyorum. .[80-2] Ayrıca John Pampyng'e
Westminster'daki Cludeys'deki Bulle'daki hanımın bana bir keresinde
bir altın yumağı gönderdiğini ve bu yüzden
ondan
vazgeçmediğimi söyle. Çünkü onu bana göndermesini isterdim, çünkü
çoğunlukla
yaşıyor ya da ellys'inki gibi, çünkü o değildi. Madde, lütfen
temiz olun; hem sizin hem de sizin için ve
bizim ve annem için de.

Geceler için, Lord Erchebysshop[80-3] Moor'da, ancak kralın hizmetçilerinden uzak bir yerde olduğu ve anladığım kadarıyla gönderilene kadar orada kalma izni olduğu. Kuzeyde çok sayıda insan var, bu yüzden Percy[80-4] onları geri alamaz; ve bu yüzden kral, adamlarının yanına gelmesini istedi, çünkü onları yere serecekti. Ve bir gün kralın Londra'ya geldiğini ve bunun aceleyle olduğunu ve söylendiği gibi, Devenschyr'de Londra'da olduğunu ve orada kaldığını söyledi.

Madde, Lordlar Clarance ve Warwyk'in her gün İngiltere'ye gitmeyi deneyecekleri, insanların hissettiği gibi.

Dua ediyorum ki John Myls benden uzun süre uzak kalmasın, mümkün olduğunca çok şeyle birlikte: ve ayrıca bana sahip olduğum tüm şeyleri gönderin, böylece her şeyi cevaplayabileyim.
Diğer şeyler Bacheler Walter, daha önce, size bildirecek.

Londra'da, bir sonraki gün Seynt Lawrence Daye'den önce.[81-1]

Ayrıca kardeşim Edmonde henüz hatırlanmadı. Onunla birlikte olmak, onu düşünmek, vb. zorunda değil.

JOHN PASTON, KT.

[Dipnot 80-1: [Fenn'den, ii. 46. ] Bu mektup, içeriğinden de görüleceği üzere, Henry VI'nın yeniden
kabul edilmesinden hemen önceki dönemde yazılmıştır.]

[Dipnot 80-2: Aşağıda bazı yazıları, vb. arama emri verilmiştir.--F.]

[Dipnot 80-3: Bu, York Başpiskoposu ve Warwick Kontu'nun kardeşi olan ve Kral tarafından şüphelenilen ve bir tür devlet tutuklusu olarak Moor'da bırakılan George Neville anlamına geliyor olmalı.--F.]

[Dipnot 80-4: Bu yıl John Nevill, Lord Montague tarafından teslim edilmesi üzerine Northumberland Kontluğu'na geri verilen Henry Percy. _Bkz._ No. 743.]

[Dipnot 81-1: Aziz Laurence günü 10 Ağustos'tur.]

[[... Bekar Walter, berer heroff, sizi bilgilendirecektir. _final . eksik veya görünmez_]]

754

ÖZET[81-2]

[Sidenote: 1470 / 7 AĞUSTOS]

Londra tarihli, 7 Ağustos, 10 Edw. IV. tarihli senet, Sir John Paston'ın
Londra'lı bakkal Ric. Rawlyn'e 2 şarj cihazı ve 4 potenger, 11 lb. 1-3/4 ons ağırlığında gümüşü, 20 £ karşılığında, Whitsunday'e kadar rehin olarak koyduğu senet.

[Dipnot 81-2: [Add. Charter 17,250, B.M.'den]]

[[11 lb. 1-3/4 ons ağırlığında gümüş
_nokta "oz." cinsinden missing_]]

755

ÖZET[81-3]

[Sidenote: 1470]

1470, 10 Ağustos, 10 Edw. IV., Eshher'de. John Paston, Esq.'nin oğlu olan ve Sir John Fastolf'un mütevellilerinden ve uygulayıcılarından biri olan John Paston, Esq.'nin İngilizce taahhüdü, aynı zamanda mütevellilerden biri olan ve şu anda tek uygulayıcı olan Piskopos Waynflete'nin, söz konusu Sir John'un vasiyetini, yerine getirilebildiği sürece (henüz esasen yerine getirilmemiş ve mülkü israf edilmiş ve tüketilmiş olduğundan) Essex, Surrey, Norfolk, Suffolk ve Norwich şehrindeki malikanelerinden ve arazilerinden yerine getirmeyi üstlendiği için, kendisi (söz konusu John Paston) söz konusu Piskoposa gerçek ve sadık bir hizmette bulunacak ve ona ve Magdalen Koleji'ne yardım ve destekte bulunacak, böylece araziler en büyük karla kiraya verilecek ve Piskopos tarafından Fastolf'un vasiyetinin gereği gibi yerine getirilmesine olan iyi niyetini gösterdiği için ödüllendirilecektir; ve
Azizlerin Bayramı'ndan önce, adı geçen
Piskoposa, adı geçen malikanelerden herhangi biriyle ilgili tüm tüzükleri, senetleri, kanıtları, kiraları, hesapları vb. teslim edecektir, yalnızca Castre malikanesini ilgilendirenler hariç, ki adı geçen Piskopos'un Sir John Paston, Şövalye, adı geçen John Paston'ın kardeşiyle yaptığı sözleşme gereği, aynı Sir John'da kalmalıdır.

[Dipnot 81-3: Aşağıdaki özet, önceki bazı özetler gibi, Bay Macray'ın Oxford Magdalen Koleji Kayıtları Tarihi
Yazılar Komisyonu'na Raporundan alınmıştır.]

[[1470, 10 Ağustos, 10 Edw. IV., Eshher'de. _yazım değiştirilmedi_]]

756

ÖZETLER[82-1]

RESSAM ÇALIŞMASI

[Kenar Notu: 1470]

1. Haziran ve Temmuz aylarında Frery'lerde[82-2] çalışmak için Vyol'un hizmetkarı Robert Spery'ye ve diğerlerine yapılan ödemelerin hesabı; ayrıca vernik, kurşun,
toprak tavalar, sarı aşı boyası, yağ, fırça yapmak için kıllar vb. için, ressamların çalışmaları için.

_Onaylandı_: 'Vialles byll, A. P.[82-3] yerine malzeme ve işçilik rulolarını ve Clargynet'in anladığı gibi Viall'a ödenen Freris'i içerir.'

'Muhtıra: j. Bu faturanın kopyası, White Freres ve Baretts yerindeki
işçilik faturaları arasında ve bir noder,
plaka ve Vialles plegis faturaları arasında yer almaktadır.'

2. 'Çentikli fatura,' 15 Ağustos 10 Edw. IV., William Paston, Esq.,
ve Thomas Vyall of Norwich, ressam arasında, öncekine belirli mercan boncuklar ve
plaka rehin verilmesiyle ilgili olarak, L5.

3. Ağustos, Eylül ve Ekim aylarında 'Freris'te' belirli kişiler için bir Vyall'a borçlu olunan meblağların hesabı. Toplam, 32_s._ 10_d._

_Onaylandı_: 'Viall'ın Freris werke'sinin rulosunda yazılı hesabı
ödenmedi ve henüz yeniden memnun olmayan Viall'a ödünç verilen L5'ten muaf tutulmalı.'

'Muhtıra: Bu faturanın bir kopyası White Freris ve Baretts yerindeki işçilik faturaları arasında, bir diğer fatura ise
levha ve rehin faturaları arasında kalmıştır. '

[Dipnot 82-1: [Paston El Yazması'ndan, B.M.]]

[Dipnot 82-2: Görünüşe göre Norwich'teki Beyaz Rahipler.]

[Dipnot 82-3: Agnes Paston'ın mı?]

[[... henüz değil / içerik tekrar.'
_kapalı alıntı eksik_]]

757

FASTOLF'UN KOLEJİ[82-4]

[Kenar Notu: 1470 / AĞUSTOS 27]

'4. John Paston, Squier, Winton Piskoposuna gerçek ve sadık bir hizmette bulunmayı ve kolejine ve diğer memurlarına ve kiracılarına Sir John Falstolf'un toprakları için yardım etmeyi ve Castre malikanesiyle ilgili olanlar hariç tüm tapuları, kanıtları vb. ona teslim etmeyi taahhüt eder. 27 Ağustos, Edw. IV. 10.'

[Dipnot 82-4: Bu giriş, önceki Sayılarda atıfta bulunulan

Magdalen College, Oxford'daki aynı eski tapu dizinindendir.]

758

EDWARD IV. WILLIAM SWAN'A[83-1]

_Bizim iyi kalpli William Swan'a, Beyefendi._

R. E.

KRAL TARAFINDAN.

[Sayfa notu: 1470 / 7 EYLÜL]

Güvenilir ve iyi kalpli, sizi iyi selamlıyoruz. Ve Fransa'nın eski düşmanlarının ve dışarıdaki isyancılarımızın ve hainlerimizin aynı şekilde bir araya gelip, Fransızların büyük gücü ve kudretiyle, bizi ve gerçek tebaamızı tamamen yok etmek ve kraliyetimizin ortak refahını bozmak için aceleyle Kent ülkemize veya komşu partilere yerleşmeye çalıştıklarından güvenilir bir şekilde emin olduğumuz için: Size, bize verdiğiniz ilah ve tebaa üzerine, yapabileceğiniz tüm ittifakı kurmanızı ve söz konusu kontluk veya civardaki toprakları anladığınız kadarıyla, diğer tebaamıza yapmamızı emrettiğimiz gibi, siz de oraya yerleşmenizi emrediyoruz. düşmanlarımızın ve hainlerimizin kötülüğüne karşı koymak için onlarla birlikte azami gayret göstermeliyiz; ve eğer siz ve siz bunu yapacak güçte değilseniz, o zaman sizi Londra şehrimize çekersiniz, o zaman kendi başımıza veya yakınımızda orada olacağımıza güveniyoruz; ve eğer biz bunu yapamazsak, o zaman daha ileri gidin, oradaki Konseyimiz tarafından yukarıda belirtilen ücrete göre emredilecektir.

Hatta York şehrimizde, Eylül ayının son günü, imzamızın altında bile.

[Dipnot 83-1: [Fenn'den, iv. 438.] Bu mektup Paston yazışmalarına uygun değildir. Fenn tarafından Brigg Price Fountaine, Esq.'nin kütüphanesindeki bir orijinalden kopyalanmıştır. Norfolk'taki Narford'dan, ünlü antikacı Sir Andrew Fountaine'nin yeğeni ve varisi. Elyazması, bazıları orijinal, bazıları ise çeşitli tarihlerde kopya olan bir Devlet Belgeleri cildinde bulunuyordu,
ve bunlar Sir Edward Coke'a aitti.

Belgenin tarihi şüphesiz Eylül 1470'tir, o zamanlar Edward York'taydı ve Clarence ve Warwick Kontu'nun Fransa Kralı'nın yardımıyla işgalini bekliyordu.]

PASTON MEKTUPLARI

_VI. Henry. Restore Edildi_

759

JOHN PASTON'DAN MARGARET PASTON'A[84-1]

_Sayın saygıdeğer Modyr'e, Margaret Paston, senin eserin olsun._

[Sayfa notu: 1470 / EKI. 12]

Aşağılık ve en içten tavsiyem, elimden geldiğince,
sizden mutluluğunuz için yalvarıyorum. Lütfen, Tanrım, kardeşim ve ben iyi durumda olalım; ve her konuda
hızlıca iyi işler başaracağımıza söz veriyorum; çünkü Norff'lu Leydim.[84-2] Oxynforthe Lord'um[84-3] tarafından, kardeşime ve bana ait olan her konuda
çok iyi muamele göreceğine söz verdi; ve Oxynforthe Lord'uma gelince, o benim için, benim
aldığımla, birçok konuda ona verebileceğimden daha değerlidir; çünkü Norff'lu Leydim'e
gönderdi. John Bernard tarafından sadece annem için ve başka bir sebepten dolayı değil, benim bilgim olmadan [_yani_ benim bilgim olmadan] veya benden habersiz, çünkü bana gönderdiğinde ben Londra'daydım ve o Colchestyr'deydi ve bu bir gerçektir ki beni hatırlıyordu.

Dwk ve Dwchess, benim onlara yaptığım gibi alçakgönüllülükle yemin ettiler; öyle ki, Oxynforth Lordum, kendi istekleri ve büyük amaçları doğrultusunda, onların ve diğerlerinin iradesine sahip olacak. Kardeşime ve bana yazdığınız ofisler, yoksul adamlar için değil; ama diğerlerini de bizim için uygun bir şekilde göndereceğimizi düşünüyorum,
çünkü Ustam Oxynforthe'nin Erle'si bana baltayı verip götürüyor. Kardeşim Syr John'un Norwyche Castyll'in Constabyllshep'ini, xx_li._ kahveyle birlikte alacağını düşünüyorum; tüm Lordlar buna razı olsun.

Tydyngs, Wyrcestyr'in Erle'si[85-1] bugün veya en geç yarın boyanacak. John Pylkyngton, Bay W. att Clyff ve Fowler, Pomfrett'in Castyll'inde ve öldüklerinde aceleyle boyanacak. Sir T. Mongomere ve Joudone, Ne
olacak
onlardan göremiyorum.

O Qwen[85-2] ve Bedford'lu Dwchess[85-3] Westmestyr'deki
seintuarda; Ely'li Bysheop[85-4] diğer Bysheopys ile
Seint Martyns'de. Daha fazlasını duyduğumda, daha fazlasını göndereceğim. Tanrı'dan tüm isteklerini göndermesini rica ediyorum. Londra'daki Wretyn, Seynt Edwards Evyn'de.

Oğlun ve hizmetkarın,

J. P.

Modyr, Brome ile konuşulmasını rica ediyorum, Gwton'daki
sylvyr'imi mümkün olduğunca çabuk yetiştirmek için, çünkü param yok. Ayrıca John Mylsent'in gri atımı iyi durumda tutması, canlı kalması ve ona hiçbir şey vermemesi ve ona bakması için bilgili olması gerektiği söyleniyor. Eve dönüş konusunda, hiçbir şey bilmiyorum, çünkü Norff'lu Leydi'm yarın anneannemle birlikte gitmek için geldi ve o Pazar gününe kadar burada olmayacak.

[Dipnot 84-1: [Fenn'den, ii. 50.] Bu mektubun içeriği
Henry VI.'nın
geri getirilmesiyle ilgili meselelerin durumuna açıkça atıfta bulunmaktadır.]

[Dipnot 84-2: John Talbot'un kızı olan Elizabeth, Shrewsbury'nin ilk Kontu
, Norfolk'un beşinci Dükü John Mowbray'in karısıydı.]

[Dipnot 84-3: John de Vere, sadık bir Lancasterlı.]

[Dipnot 85-1: John Tiptoft, İngiltere'nin Lord Hazine Müdürü ve Baş Komiseri
. Zalimlik suçlamasıyla 18 Ekim 1470'te başı kesildi.]

[Dipnot 85-2: IV. Edward'ın Kraliçesi Elizabeth Woodville.]

[Dipnot 85-3: Bedford Düşesi-Dul Jaquetta,
Edward'ın kraliçesinin annesi Sir Richard Woodville'in dul eşi.]

[Dipnot 85-4: William Gray.]

760

SUFFOLK DÜKÜ'NÜN ADAMLARI[86-1]

_Burgh of Eye'ımızın Baillie'lerine, Constables'larına ve Chamberleyn'lerine ve
hepsine._

SUFF DÜKÜ.

[Sayfa notu: 1470 / EKI. 22]

Kentiniz için Lincolne Feld'de ve sonrasında Excestre ve Ayen'de ve o dönemde bizi beklemek üzere görevlendirilen Edmond Lee ve John Barker, öğrendiğimiz kadarıyla, henüz tam olarak tatmin olmamış ve ücretlerini almamışlar; bu nedenle, onları gördüğümüzde, sizden, daha fazla gecikmeden, onlarla yaptığınız antlaşmalara göre, onlara tam görevlerini ödemenizi ve rica ediyoruz.

Wyngefeld'de, Ekim ayının xxij. gününde yazılmıştır.

SUFFOLK.

[Dipnot 86-1: [Fenn'den, iv. 448.] Burada 'Lincoln Field' olarak anılan savaş, genellikle Lincolnshire'daki Sir Robert Welles'in ayaklanmasının Mart 1470'te tamamen yenildiği Stamford savaşı olarak adlandırılır. Bu belgenin tarihinden hemen önce, Edward IV. krallığı terk etmişti ve Henry VI. göreve gelmişti; ancak belki de Suffolk durumdan haberdar değildi veya bunu fark etmemişti.]

761

MARGARET PASTON'DAN [JOHN PASTON'A][86-2]

[Sidenote: 1470 / EKİM 28]

Seni selamlıyor ve Tanrı'nın kutsamasını ve bana bağışlamasını diliyorum ve sana büyükannenin[86-3] yaptığı tüm gümüş kapların koruyucu kahramanı olmanı gönderiyorum, ki bunu kocamdan aldım ve kocamın da babasından alması gerektiğini söyledi. Ve o bana
bir garneys'im olması gerektiğini söylediğinde, sana gönderdiğimden daha fazlasını asla göremezdim, yani,
ij. plateris, vj. dysshes ve vj. sawceris. ij. playteris weyn
xliij. unces di. ve vj. dysshes weyn lxxiiij. unces di. ve
sawcers weyn xvij. unces j. quarter. Ve Londra'da bir gümüş parçasının ne kadar değerli olduğunu bana söylememenize
şaşırdım; çünkü onu burada satıp sana parayı göndermek, tabaktan daha az olurdu.
Bunu orada bir ons, xx_li._ iiij_s._ iiij_d._ karşılığında satabilirdim. Onu nasıl harcadığınıza dikkat edin, ancak tehlikede olduğunuz kişileri kurtarmak veya malınızı iyi bir şekilde satın almak için harcamayın; çünkü, ancak harcamalarınıza dikkat ederseniz, kendinize ve arkadaşlarınıza büyük bir üzüntü ve yoksulluk verirsiniz, böylece hiçbirimiz birbirimize yardım edip, düşmanlarımıza büyük bir teselli sağlamayız. Anlaşılan
şu anda bu ülkede, hem çeşitli arkadaşlarınıza hem de karavanınıza karşı, hangi büyük tehlike ve zorlukta durduğunuz konusunda size karşı dostça davranacak birileri var. Ve ayrıca, sizden o kadar çok ayrıldığım için, artık ne kendim ne de arkadaşlarımdan hiçbiri size yardım edemem; bu bir felaket değil ve beni daha az değerli kılıyor; ve
şu anda, başka türlü seçebilseydim, yapmak zorunda kalmaktan gerçekten nefret ettiğim bir şey; çünkü bu, bu şehirde[87-1] büyük bir gürültüye neden oldu; ve eğer yapabileceğim
zamanda dursaydım buna gerek kalmazdı. Bu nedenle, Tanrı aşkına, buraya dikkat edin ve tavukların dışarı çıkmasına dikkat edin; çünkü
ben
teslim ettim ve size hem dedis'i hem de yowris'i gönderdim ve
kendim için veya dede için orada hiç durmadım. Bu yüzden
tüm
işleri aceleyle ve ağır ağır yaptığımızı düşünüyorum; çünkü onun bu kadar
çok
kötü bir şekilde
geri çekilmesi ve sözünün yerine getirilmemesi çok
kötü bir iftiradır ve bu yüzden
o'nun için bunu yapacağım. Ve şimdi onun için bir şey yapmak istesem de,
[_nought_] hakkım yok ki,
çok büyük bir iftirayla; ve benim
kötülüğüm artıyor, çünkü
kendi elime Mautby'yi alıp orada bir çiftçilik kurmak istiyorum; ve Tanrı bilir ki
bunun bana nasıl
yarar sağlayacağını. Bu öfke beni lxxx_li._ ve daha
fazlasını. Ne zaman sahip olacağımı asla bilmiyorum. Bu nedenle, bana güvendiğiniz herhangi bir yardım için harcamalarınızda asla daha cüretkar olmayın. Çünkü sizin için durduğum tehlikeden kendimi kurtaracağım ve
ölüm ve iyiliğimi aldığım kişiler için yapacağım; çünkü bunu yapana kadar, Tanrı'nın lütfunu ve hoşnutsuzluğunu kazanacağımı kesin olarak biliyorum,
[_kimin_] sizi korumasına
aldığımı. Sen Symondis gününde ve Yahuda'da
--Modern'iniz olun.

Öğe, size 3. zardis'in en iyisinin
iche'sini gönderiyorum. Burada bir dükkân açmak istiyorum[88-1] ama bu
çok uzun süre burada [_burada_] kalacak. Zour Awnte[88-2] veya başka bir iyi kadın
onların yapımı için elinden geleni yapardı. Bana Cadılar Bayramı'nda verdiğin elbise için sana teşekkür ederim. Umarım [ben[88-3]] onunla
beraber
olurum . Tanrı adına, dikkatli ol ve mektubunda olduğu gibi
söylemeye dikkat et. Kardeşine
söyle ki, param yok ki, ona
(_sic_) ve ona konuştuğum şam için
göndereyim. Şam içinse gelecek döneme kadar
önceden bırakılabilir, ama şam için
onu ve yt'yi istiyorum, çünkü
kiralık
giyiyorum. Merhum zour
brothere[88-4] mektubuna bak. Kardeşinize gelince[88-5] ona
hiçbir iyi
davet gönderemem, Tanrı onu iyi bir kadın yapsın.

[Dipnot 86-2: [Ek. MS. 34,889, f. 206.] Bu mektup Margaret Paston tarafından iki oğlundan biri olan Sir John veya John'a, ikisi birlikteyken
yazılmıştır. Bu, Ekim 1470'te, küçük kardeşin 12'sinde yazdığı bir mektupta (No. 759) görüldüğü gibi, böyleydi ve bu, bu mektubun bir cevabı gibi görünüyor.]

[Dipnot 86-3: Yargıcın dul eşi Agnes Paston.]

[Dipnot 87-1: Norwich.]

[Dipnot 88-1: 'Burada bir dohem delirdim' = Bunları burada yaptırmalıydım.]

[Dipnot 88-2: Robert Poynings'in dul eşi Elizabeth.]

[Dipnot 88-3: Elyazmasında atlanmıştır.]

[Dipnot 88-4: Sir John Paston, eğer bu mektup küçük kardeşeyse. ]

[Dipnot 88-5: Margery Paston, şimdi muhtemelen Richard Calle ile evli.]

762

SIR JOHN PASTON'DAN JOHN PASTON'A[88-6]

_Aceleyle Esquyere'den John Paston'a._

[Sidenote: 1470 / KAS. 15]

Kardeşim, bana emrediyorum, dua ediyorum ki, seninki senin olsun, eğer
diğer halklar da aynı şeyi kabul ederse, Bay Roos, ihtiyar Knevett, sen,
ve bizim için yapacak en saygıdeğer kişiler, Arblaster, John
Gyneye, Wodhows ve o gün Norveç'te olacak diğer tüm beyefendiler, hepiniz bir araya geldiğinizde, Oxenforde Lordumun orada kalanların güçlendiğini anlamasını sağlayın,
bu iyi idare edilirse ve elden ele geçirilirse, Heydonnes'in payının sadece kolay bir karşılaştırma olacağını düşünüyorum. Yine de siz, çoğunluktan daha fazla [_bir_] payn'e savaş açıyorsunuz ve bu sizindir: Heydon, zanaatkarlar, sizin aranıza, sizin dostlarınızı gizlemek için, onların iyi insanlar ve maddi olarak varlıklı olmadıklarını söyleyerek, her durumda veya daha fazla sayıda kişi gönderirler. Yukarıdaki beyefendilerden, eğer Norveç'te böyle bir kişi varsa, onlara bunu veya herhangi bir gösterişli yolu bırakmalarını rica edin.

Norveç'in Meyr ve siteynes'leri, kasabanın erkeklerinin ij. veya iij. veya v.^c. adına bir iddiada bulunmaya alışkındı, bu yüzden şimdi böyle bir durumda bunu yaparlarsa, o herkes Bay Roos'a ve
ya diğer insanlardan daha çok borçludur; ve eğer bu düşünce bu zamanda böyle bir şeye sahip olmayacaksa, Bay Roos'un isteği üzerine Meyr'in bunu yapacağını düşünüyorum ve eğer zaman bulamazsanız.

Madde, Clopton iyi savaşsın, çünkü Lord'umu Heydon tarafından
her şeyin
görülmesini istedi, öyle ki Lord'larımın tüm
şeylerinin ve tüm eşyalarının ve tüm karşıtlıklarının Heydon tarafından
öğrenildiğini bildirdi. Eğer Clopton, Hygham veya Lowes John isterse, Lord'uma onlar için
önderin, çünkü hiçbir şey yok.[89-2] ve görevlilere söyleyin;
Lord'umu orada bulunan bazı insanlara karşı lütuf borçlu olmaya
görmemeleri için dua edin. Çünkü eğer Lordum isterse veya onlar isterse, Lordumu kayırır ve onlar, onun aracılığıyla öğrendiği kadar çok arkadaşını kaybedebilirler. Ayrıca, eğer siz de bu araçları bulursanız, Bay R.
ve siz, Lordlarımdaki Meyr'in, Lordumun, savaş ve savaş sevgisinin bizim tarafımızda olduğunu ve diğer insanların sevilmediğini, asla, hiçbir zaman, eğer her şey yolunda giderse, seninkinin zararı olmazdı; ayrıca, Norveç'te bulunan bir savaş olduğunu da hatırlayın. benim dışımda, bu tam anlamıyla saygıdeğer ve Norff'a tapanların sayısı kadar saygıdeğerdir, bu benim ve Efendi Rossy'nin hatırı için Lord'uma hizmet edecektir ve Lord'umun daha çok Heydon guydyng'e
semyth nat moche thynge yapmasıdır. Ayrıca, en iyi şekilde, o gün, benim rahatım Sir W. Calthorpe'a, eğer mümkünse, onun eşliğinde ilahiyi söylemelerini ve sizin şefinizle birlikte, Bay Roos ve onun eşliğinde, benim rahatımla, bana bir şey öğrettiğimi ve hem onun şerefine hem de iyiliğine öğreteceğimi söylediğimi söyleyin.

Geçtiğimiz pazartesi günü, Norveç'e bir mektup gönderdim. Biraz sonra geldi, çünkü bunun için uzun zamandır bekliyordum. Ayrıca dün Bay Blomvyle'den bir mektup aldım. Söyle
benim 
yardımcım W. Yelverton'a hiçbir şekilde bir nedenden dolayı övünmesin.
Bence yardımcım babasına aynı şeyi söyleyecek. Bunu gizlice yapabilirsiniz ki Lordum ona sahip çıksın. Bunun Heydon'un
hüneriyle yapıldığı anlaşılıyor. O, benim yanımda olmak için
o ofise girdi ve şimdi benim yanımda yapabileceği her şeyi
yaptığını ve artık daha fazlasını yapamayacağını söyledi; şimdi onu
kaldırmak
istiyor. Gün geldi ki, tüm tarikattan daha kutsal bir genç rahip olarak, kutsallığı ve orucu için başrahip olmayı umduktan sonra, daha sonra başrahip oldu; sonra orucunu bıraktı ve şöyle dedi, 'Onun orucu için oruç tuttuğu gün geldi.'

Kardeşim, lütfen beni Oxford Lord'umun Tanrı Lord'una tavsiye et. Ve
Lord'uma, Kuzey'deki Lord'una gitmem gerektiğini söylediğimde, o zaman yüz _li_ kaldırabilmeyi isterdim; ama
Tanrı aşkına, Lord'uma söylediğim bu meseleler dünden beri bitmemeli. Bu nedenle, ve ayrıca her iki günde bir Halowmasse'de dikkatimi çekmez, ya da belki de, o günlerde, Westminster Halle'de ve başka yerlerde, insanların dediği gibi, bir değnekle dolaştım, sanki yataktan kalkmış gibi, güzel bir kadının yatağından kalkmış gibi; ve yine de benzer durumdayım, ancak düzelme umudum var. Bu nedenle, Lord'undan beni affetmesini ve başka bir zamanda telafi etmemi rica ediyorum; çünkü dürüst olmak gerekirse, hiç kimse beni Norff'a girmek için bu kadar istekli bir şekilde işe almazdı. bu mevsimde Lordship'inde
uzaklaşmak için sahip olmak ve ayrıca Lordumun Lordship'ine
bu konuda
ne tür hizmetlerde bulunabileceğimi bilmesi için mutlu olurdum.

Madde, sizinkiler size gönderiyor, Thomas Stampes'in dediği gibi, Mylsents'ı ve
şafeson'u kurtararak,[91-1] bu yüzden Thomas Stampes'i
bu üçüncü veya üçüncü günleriniz için oraya gitmeye zorlayamam, çünkü
taçta ilahiyi biliyorum, vb.

Madde, mektubun kırılmadığını veya elinize ulaştığını saklayın, vb. Londra'da, Seynt
Erkenwolds Günü'nden sonraki Perşembe günü, vb.

JOHN PASTON, K.

[Dipnot 88-6: [Fenn, iv. 450'den.] Oxford Kontu hakkında bu mektupta söylenenlerden, bunun Henry VI'nın kısa
restorasyonu sırasında yazılmasının dışında başka bir zamanda yazılmış olması imkansızdır; bu restorasyon sadece Ekim 1470'ten Nisan'a kadar sürmüştür.]

[Dipnot 89-1: _Belirli_, _yani_ bir sayı.]

[Dipnot 89-2: Bu kelimeyi Fenn'in tam metninde basıldığı kısaltılmış haliyle saklıyorum;
Modern yazımla _yeterli_ olarak okunur.]

[Dipnot 91-1: _Chevron_, bir atın başını örten, demir ve deriden yapılmış bir örtü.]

[[eğer bütün her şey olyver / frenk üzümü (?)
_metinde "that that" vardır: Fenn_
'den düzeltilmiştir _"olyver frenk üzümü" Eski Fransızca "(avoir) l'olivier courant" (elverişli bir rüzgara sahip olmak) olabilir_]]

763

ÖZET[91-2]

[Sidenote: 1470 / 6 ARALIK]

[1470] 6 Aralık, kağıt üzerinde. Norfolk Dükü'nden İngilizce olarak Philippe Cosard, William Dux ve Norfolk ve Suffolk bölgelerindeki diğer hizmetkarlarına ve kiracılarına Castre malikanesinden ve Sir W. Yelverton'dan satın aldığı diğer tüm malikanelerden ve arazilerden ayrılmaları yönündeki bildiri ve Sir J. Fastolf'un diğer yöneticileri, Canterbury Başpiskoposu, İngiltere Şansölyesi ve Winchester Piskoposu'nun isteği üzerine söz konusu malikaneyi vb. bırakmaya razı olmuşlardır. Dük tarafından imzalanmıştır, 'Norff.' Küçük arma mührü, başta üç aslan, üç uçlu bir etiket, mührün etrafında bir saman çöpü.

[Dipnot 91-2: Aşağıdaki özet, Bay Macray'in Oxford'daki Magdalen Koleji'ndeki Belgeler Hakkındaki Raporu'ndan alınmıştır, daha önce atıfta bulunulmuştur.]

764

ÖZET[92-1]

[Sidenote: 1470 / DEC. 11]

1470, 11 Aral., 49 Hen. VI., 've kraliyet gücünün okunması
1.' Norfolk Dükü John'dan, Norfolk'taki Castre, Wyntertone, Baytone, Bastwik ve
Tolthorpe malikanelerinin ve Suffolk'taki Caldecote, Burneviles veya Burnegyles malikanelerinin Piskoposu Wayneflete'ye (İngilizce) Feragatname, Langle Başrahibi Nicholas tarafından kendisine satılmıştı.
Yelverton, Şövalye, Yargıç, Thomas Howes, katip ve Vasiyet. Worcetre ve
söz konusu Yelverton, Howes ve Will. Jenney, söz konusu malikanelerin feoffeleri olarak, Sir J. Fastolf adına, diğerleriyle birlikte, söz konusu Dük'ü ve diğerlerini 1 Ekim 8 Edw. IV. [1468] tarihli bir senetle feoffe etti, söz konusu Dük'e York ve Canterbury Başpiskoposları ve Winchester Piskoposu tarafından söz konusu pazarlığın söz konusu Sir John Fastolf'un iradesine aykırı olarak yapıldığı bildirildi. Ayrıca, söz konusu feoffe senedi ve söz konusu pazarlığı belirten dört mühürlü bir kağıt ve söz konusu pazarlığın gerçekleştirilmesine kadar Fastolf'un tüm malikanelerine girme lisansını belirten üç mühürlü bir kağıt olmak üzere, tüm delillerin teslim edilmesi için sözleşmeler. Ve söz konusu Piskopos, bu geri devir için söz konusu Dük'e 500 mark öder.

[Dipnot 92-1: Bu özet aynı zamanda Bay Macray'ın Magdalen Koleji'ndeki Belgeler Hakkındaki Raporu'ndan alınmıştır.]

765

ÖZET[92-2]

[Sayfa notu: 1470 / 24 ARALIK]

1470, 24 Aralık, 49 Hen. VI., 've kraliyet gücünün okunması,
birincisi.' 'Yüce ve yüce Prens, John, Norff Dükü' tarafından,' Winchester Piskoposu'ndan 100 mark alındığının kabulü,
söz konusu Piskoposun Castre malikanesinin ve söz konusu taraflar arasındaki bir yazıda belirtilen diğer lordlukların teslimi hakkında bilgi edinmesi üzerine ödemeyi vaat ettiği 250 markın bir parçası olarak,
söz konusu Piskoposun terekelerine.

[Dipnot 92-2: Bu özet, son iki raporla aynı rapordan alınmıştır.]

766

MARGARET PASTON'DAN JOHN PASTON'A[93-1]

_Daha genç olan John Paston'a, bunu hemen iletin._

[Sidenote: 1470(?) / DEC. [28]]

Seni iyi selamlıyorum ve Tanrı'nın kutsamasını ve sevgisini gönderiyorum, seni daha sonra
bıraktığımda Cosyn Calthorp bana bir mektup gönderdi, yazısında kiracılarının bu zamana kadar olduğu gibi ödenemediği için
evini küçültmeyi ve
sokaktakileri bırakmayı amaçladığını belirtti. Çünkü kız kardeşin Anne için bir şeyler sağlamamı istiyor; o, kızını doğurdu ve ona bir evlilik teklif etme zamanı geldi.

Şimdi bunu yazmasına neyin sebep olduğunu merak ediyorum; ya onu kızdırdı ya da onu rahatsız etti. Bu yüzden sizden rica ediyorum, Londra'daki Cosyn Clere'imle görüşün ve onun velayetinde nasıl olduğunu öğrenin ve bana haber gönderin, çünkü onu çağırmak istiyorum ve benimle birlikte o da zamanını harcayacak ve daha iyi şeylerle meşgul olacak, o da sık sık bana gelecek ve beni büyük bir endişeye
sokacak. Kız kardeşinizle ne kadar uğraştığımı hatırlayın, bu yüzden ona yardım etmek için üzerinize düşeni yapın, bu sizin ve benim için iyi olabilir.

Madde, sana bahsettiğim faturayı hatırla, kardeşinden babanın senin yüzünden bana
verdiği parayı almak için. Eğer
izin
Unkyll Mautby'nize gidin, eğer yapabilirseniz ve bana olabildiğince birkaç tane
hediye gönderin. Tanrı sizi korusun.

Wretyn, bir sonraki Cuma gününden önce Sent Thomas of Caunterbury, aceleyle.

Moderatörünüz tarafından.

[Dipnot 93-1: [Fenn'den, iv. 288.] Bu mektup muhtemelen 1470 yılı civarında yazılmıştır. Burada adı geçen John Paston'ın kız kardeşi Anne Paston, 1474'te Yargıç'ın torunu William Yelverton ile evlenmiştir (Itin. W. Wyrc. 369) ve evlilik 1472 Haziran'ından önce (gelecekteki bir mektupta görüleceği üzere) belirlenmiştir. Bu mektubun yazıldığı tarihte hala Calthorpe'un evinde kalıyordu ve dönemin âdetlerine göre eğitimi için oraya gönderilmişti; Calthorpe da kuruluşunu küçültmek istiyordu ve annesinin tahmin ettiğinden biraz daha erken bir tarihte ona bir koca bulmanın zamanının geldiğini ileri sürmüştü.]

767

ÖZET[94-1]

[Sidenote: 1471 / FEB. 12]

Norfolk ve Suffolk Tapuları, No. 50. 'John Paston, Şövalye, Sir John Fastolfes'in bazı arazileri ile ilgili olarak
kendisi ile
Winton Piskoposu W. Wanflet arasında yapılan tüm atamaları yerine getirmeyi taahhüt eder. 12 Şubat, Hen. VI. 49.'

[Dipnot 94-1: [Oxford'daki Magd. Coll.'daki MS. Dizininden]]

768

ÖZET[94-2]

[Sidenote: 1471 / FEB. 14]

John Beauchamp, Şövalye, Lord Beauchamp tarafından John Paston ve
Roger Townesend, Esqs.'e Castre'nin Redhams, Vaus ve Bosoms adlı malikanelerindeki; ve Wyntirton'daki Begviles malikanelerindeki, Heryngby'deki Spensers, Bastwyk'teki Reppes ve Runham malikanesinin üçte birindeki; ve Stokesby'deki Billes adlı tüm topraklardaki, Haringby'deki Cattes adlı tüm topraklardaki, Yarmouth'daki Dengayns adlı bir meskendeki ve Norfolk'taki East Flegge ve West Flegge yüzlerindeki tüm topraklardaki ve apartmanlardaki çıkarları hakkında serbest bırakma;
Lord Beauchamp'ın son zamanlarda Thomas,
Canterbury Başpiskoposu, William Yelverton, Yargıç, William Jenney,
Çavuş-avukat ve William Paston, şu anda hayatta olan ve John Radclyff,
Attylburgh, John Paston, Hen. Fylongley, Esqs., Thomas Howes, katip ve
Thomas Grene, şu anda ölen, Ralph Boteler,
Knight, Lord Sudeley, Sir William Oldhall, Ric. Waller, Esq., Thos. West, Esq., William Wangford ve Nich. Girlyngton'un hediyesi ve mülksüzleştirmesi ile ilgili olarak sahip olduğu öncüller.

14 Şubat, 49 ve 1 Hen. VI.

[Dipnot 94-2: [Bir El Yazmasından Bodleian Kütüphanesi'nde.]]

769

OXFORD KONTU THOMAS VERE'YE[94-3]

_Sağ ve sevgili kardeşim Thomas Veer'e._

[Sayfa notu: 1471 / 14 MART]

Sağ ve sevgili kardeşim, sana içtenlikle emrediyorum;
hizmetçim William Cooke tarafından bana gönderilen yazınızı aldığımı tasdik ediyorum, bununla
en sadık müşterim ve müşterimin sadık
gwydyng'ini ve eğilimini anlıyorum; bunu en büyük müşterime ve müşterime
göndereceğimden şüphem yok; ayrıca diğer işlerinizin
sonunda bana gönderdiğinizi tasdik ediyorum; ayrıca bunlar Robt. Porter tarafından. Essex'te ve Suffolk'ta, Cambrygeshire'da ve diğer yerlerde yapabileceğim tüm güçle önümüzdeki pazartesi günü Bury'ye gelmek üzere kendimi hazırladım, bu amaçla Tanrı'nın lütfuyla, sizin ve kasabanın yardımı için Norffolk'a doğru ilerlemeyi planlıyorum, Edwarde ve arkadaşları oraya gitmiş olabilir ve yine de aynısını yapacağım; çünkü eğer kuzeye doğru giderse, sizin tahmin ettiğiniz gibi, onu takip edip okuyacağım. Ve nereye gitmemi isterseniz, bulunduğunuz yerde hangi tavrı takınacağınızı size bildirmemi istiyorum, orada bulunan beyefendilerin tavsiyesiyle, veya iiij., ve onları bana gelecek Pazartesi günü Bury'ye gönderin; ve sonra ben ve onlar, Konseyimle birlikte, Tanrı'nın lütfuyla, tüm o ülkenin kefili için bir talimat alacağız; kime
göndereceğim, ister kendiniz orada kalabilesiniz, ister sizinle birlikte olan herkesle bana başvurabilesiniz. Ve
Jhesu sizi korusun. Hithingham'da [_Hedingham_], Marche'nin xiiij. günü.

Sevgili kardeşiniz,

OXYNFORD.

[Dipnot 94-3: [Fenn, ii. 54'ten.] İçerikten, bunun
VI. Henry'nin
restorasyonu sırasında ve Kral Edward'ın çok kısa bir süre sonra başarılı olan tahtını geri alma girişiminin
öngörülmesiyle yazıldığı yeterince açıktır. Edward aslında bu mektubun yazıldığı gün Ravenspur'a ayak bastı.]

770

OXFORD KONTU HENRY SPILMAN VE DİĞERLERİNE[95-1]

_Sağ tarafımda sadık ve iyi kalpli Henry Spilman, Thos. Seyve, John Seyve, James Radclif, büyük John Brampton ve diğerlerinin hepsi._

[Sayfa notu: 1471 / 19 MART]

Sadık ve iyi kalpli, size geliyorum, kralların düşmanlarını ve isyancılarını, düşmanlarının yabancılarıyla birlikte, artık tutuklamadıklarını ve bu topraklarının kuzey taraflarına, eğer kalabilirlerse, kraliyetinin tamamen yok olmasına ve tüm krallığının yıkılmasına yol açacak güvenilir bilgilere sahip olduğumu bildiriyorum; Kral Hazretleri, bana, mührü altında, zaman zaman Norff bölgesindeki tüm bağlı halkını çağırmak, reyse etmek, toplamak ve bir araya getirmek için yeterli güç ve yetki verdi ve görevlendirdi. , ve diğer yerlerde, bana aynı konuda yardımcı olmak, yardım etmek ve beni güçlendirmek için.

Bu nedenle, Kral adına ve yukarıda belirtilen yetkili kişi adına, size açıkça emrediyorum ve emrediyorum ve kendi adıma yarı yürekten arzuluyor ve sizden rica ediyorum ki, tüm mazeretler bir kenara bırakılarak, siz ve sizinkiler kendi şahsınızda savunulabilir bir şekilde hazırlanıp, elinizden gelen en az sayıda adamla, önümüzdeki Cuma günü Lynne'de ve oradan Newark'ta olun, Tanrı'nın izniyle, o zaman orada olmayı ihmal etmeyeceğim; oradan Tanrı'nın yardımıyla, siz ve arkadaşlarım, adı geçen düşmanların hikayesine doğru yola koyulacağız; ve siz, söz konusu egemen Efendimizin ve tüm bu krallığının hizmetinde olduğunuz sürece, bundan başarısızlığa uğramazsınız. Marche'nin 16. günü Bury'de yazılmıştır.

OXYNFORD.

[Dipnot 95-1: [Fenn'den, ii. 58.] Bu mektup açıkça sonuncusundan beş gün sonra yazılmıştır.]

771

JAMES GRESHAM'DAN SIR JOHN PASTON'A[96-1]

_Sağdaki saygıdeğer ve özel bekar üstad, Sir John Paston'a,
Knight, bu iletilsin._

[Sidenote: 1471]

Tüm hizmetlerimle ilgili uygun tavsiyeler verildikten sonra, vb. . . . . . . .[96-2]

Tanzimlere gelince, bu ülkede birçok hikaye var ve birbirleriyle uyuşmuyor.
Undirshireve tarafından bana Lord of Clarence'ın kardeşi merhum Kral'ın yanına gittiği söylendi; öyle ki adamlarının göğüslerinde
Gorget[96-3] ve üstünde Gül var. Ve Lord Howard'ın Suff., vb.'de Inglond'lu Kral E. Kyng'i ilan ettiği söyleniyor.

Sizin ve emrinizle,

JAMES GRESHAM.

[Dipnot 96-1: [Fenn, ii. 60'tan.] Bu mektuptaki siyasi haberler, Edward IV'ün karaya çıkmasından sonra yazıldığını gösteriyor. Yorkshire'da.]

[Dipnot 96-2: Fenn'e göre, 'Burada, Sir John Paston ve hizmetkarlarına karşı temin edilen iddianamelerin ve temyizlerin kopyaları yer almaktadır; ve ayrıca diğer hukuk işleri.' Söz konusu iddianameler ve temyizler şüphesiz bir sonraki No.'da atıfta bulunulanlardır.]

[Dipnot 96-3: Boyuna takılan bir yaka.--F.]

772

ÖZET[97-1]

Muhtemelen önceki mektupla birlikte gönderilen bir Yazılar Kaydı, vb.. Arkasında 'Sir John Paston'a' adresi yer almakta ve 'James Gresham' tarafından onaylanmaktadır.

* * *

_Disstringas_, Castre'li Sir John Paston'a karşı, Paskalya'da 8. Baskı IV. Kral Tezgahı'nda görünmesi nedeniyle. 'Per Contr. de Anno viij^o E.
iiij^{ti}. Ro. xxviij.[97-2] Vynter.'

_Distringas_ Sir John Paston ve Ric'e karşı. Castre'ın son dönem oyuncularından Calle, Capias'la Castre'ın son dönem oyuncularından William Wykes'e karşı; Edmund Brome, Redeham'dan merhum; ve Castre'ın merhum John Dawebeney; Thurstan Cokesson, takma adı Starky, Castre'ın merhumları; John Pampyng, Castre'ın merhumlarından; ve Castre'den merhum genç Henry Swete, de ingressibus manu forti tüzüğüne karşı işlenen suçlara yanıt vermek üzere Paskalya'da King's Bench'te göründükleri için. 'Per Contr' de Anno viij^o E. iiij^{ti}. Ro. xxviij.
Vynter.'

'Bunlardan ij. silinen ölümlerin Undirshirreve'ye teslim edildiğine dair yazılar.'

John Pampyng, merhum Castre'li, beyefendi ve Edmund
Brome of Castre, beyefendi, 'Oct' Joh'is' aleyhine, Cecilia, John Colman'ın dul eşi, kocasının ölümünde müdür olarak temyiz etti. Ro. 67. 'Breve
istud deliberatur de recordo, Hill. xlix. Sonde.'

Kral'ın çeşitli suçlar ve cinayetler için açtığı davada Pampyng ve Brome aleyhine bir başka
beyanname. 'Ro. xvj. Per Contr' de Anno x^o E.
iiij^{ti}. Ro. xij^o Vynter.'

_Distringas_, Sir John Paston ve Ric. Calle aleyhine, Paskalya döneminde Kral'ın Tezgahında görünmeleri nedeniyle, zorla girme iddiasıyla.
'Per Contr' de Anno viij^o E. iiij^{ti}. Ro. xxix.'

_Distringas_ Sir John Paston ve Ric'e karşı. Capias ile birlikte Calle, Castre'nin merhum John Wykes, Edmund Brome, John Dawebeney ve Castre'nin merhum _alias_ Starky'si Thurstan Cokesson'a karşı, zorla giriş iddiası üzerine Paskalya döneminde King's Bench'te göründükleri için.
'Per Contr' de Anno viij. E.iiij^ti. Ro. xxviij. Vynter.'

_Distringas_ Sir John Paston ve Ric'e karşı. Calle, Capias'la birlikte Paskalya için John Wykes, Edmund Brome, John Dawebeney ve Thurstan'a karşı. 'Kontr Başına. de Anno viij. Ro. xxviij. Vynter.'

Capias, Castre'nin sonuncusu John Pampyng, Redeham'ın sonuncusu Edmund Brome, William Bedford ve işçi Bychamwelle'nin sonuncusu Edmund Mason ve Alex'e karşı. Norwich'li Cok, genç adam, 'xv. Pasch.'' diye Thos'un dul eşi Christiana itiraz etti. Mylys, Paskalya döneminde kocasının ölümünde müdür olarak görev yaptı. Ayrıca Capias, Norwich'ten William Paston ve Bychamwelle'den Ralph Lovell'e karşı da yardımcı olarak temyizde bulundu. Ro. lxix.
Kayıt Sondası.'

  [***] Yukarıdaki yazıların tümü Norfolk ilçesi içindir.

    [Dipnot 97-1: [Paston MSS., B.M.'den]] [Dipnot 97-2: The Controlment Roll 8 Edw. IV. şimdi kayıp.] 773 ÖZET[98-1] [Ek Not: 1471 / 10 NİSAN] '30. Rahatlama Johannis Paston gerçek bir episc. Winton ve diğerleri, maneriis vocat'ta hukuki olarak. Leyestoft'ta Akethorp, Gorleston'da Spitlings, Bradwell'de Habland vb., Johannis Fastolf'un gelmesiyle birlikte. - 10 Nisan, Edw. IV. 11.'

    [Dipnot 98-1: Bu, Oxford Magdalen Koleji'ndeki eski tapu dizininden başka bir giriş. Muhtemelen tarihte küçük bir hata var, çünkü IV. Edward, aksi takdirde 10 Nisan'da Kral olarak kabul edilmedi. saltanatının on birinci yılı olmuştur. Birkaç gün sonra, yani 14 Nisan'da yapılan Barnet savaşından sonra, bu şekilde kabul edildi. Böylece, diyelim ki, tarih Nisan olsaydı 20 Nisan yerine 10 Nisan olsaydı
oldukça tutarlı olurdu. Ancak hatanın nerede olduğunu söylemek imkansız olduğundan, belgeyi aslında belirtilen tarihin altına yerleştiriyoruz.]

PASTON MEKTUPLARI

_Edward IV._

774

SIR JOHN PASTON'DAN MARGARET PASTON'A[99-1]

_Anneme. _

[Sidenote: 1471 / 18 NİSAN]

Moodre, bana şunu söylememi tavsiye ediyorsun, Tanrı kutsasın, kardeşim John bir canlıdır ve iyi durumdadır ve hiçbir şekilde bundan hoşlanmaz.
Yine de incinmiştir sağ kolundaki ok, dirsek değil; ve ona bir vaaz gönderdim, neden giyinmiş, ve bana
yakında her şeyin
tamamlanacağına güvendiğini söyledi. John Mylsent öldü, Tanrı ruhuna merhamet etsin! ve Wylliam Benimki canlıdır ve diğer hizmetkarları da tüm canlar tarafından sorulmalıdır.

Madde, benim için iyi durumdayım, Tanrı mutlu olsun; ve hiçbir şekilde
canımdan ayrı kalmam, kendimi ifade ettiğim gibi; çünkü ben liberte'im eğer arıya ihtiyacım yoksa.

Madde, Lorde Archebysshop[99-2] Tow'da; yine de
Tanrı'ya güveniyorum ki o iyi iş çıkaracak; o benim ve benim için güvenli bir garde'ye sahip. Yine de sıkıntılı bir günah işledik, ama şimdi onun bir affı olduğunu anlıyorum; ve bu yüzden iyi umuyoruz.

Esterne Daye'de Bernett'ten yarım mil uzakta, Warwyk'in Erle'si, Marqweys Montacu, Sir William
Terrell,[100-1] Sir Lewes Johns ve diğer Esquiers, owr
contre, Godmerston ve Bothe.

Ve Kynge Edwardes partisinde, Lord Cromwell,[100-2] Lord
Saye,[100-3] Sir Omffrey Bowghsher[100-4] kendi aleyhine, neden
burada
acı çeken aylak bir adam olduğunu ve her iki tarafın da adının
daha sonra bir erkek olduğunu söyledi.

Diğer tythynges'lere gelince, Qwyen Margrett'in çok Londra'da ve oğlunun batı kıtasında olduğunu ve yarın veya ertesi gün Kral Edward'ın oradan ayrılıp kurumaya gideceğini tahmin ediyorum. onun kendi yaşı.

Madde, sizden rica ediyorum, sevgili Lomner'a tavsiye edilmem ve
koğuşlarıma olan iyi niyeti için ona teşekkür etmem, eğer ihtiyacım olsaydı,
birader tarafından anlaşıldığım gibi; ve ben sizden rica ediyorum, onun bu konuda dikkatli olmasını ve dilini iyi kullanmasını rica ediyorum, çünkü eminim ki dünya, sizin ayınızda öğreneceğiniz gibi, doğrudur; insanlar bundan çok rahatsız olacaklardır. Tanrı, her şeyi yaratan ilahi gibi harikulade bir ilahi yaratmıştır ve
İlahi söylendiğinde onu geri alabilir; ve ben, her zaman ilahiyi güzel bir ilahi olarak göreceğimi ve bunun kısa bir zamanda olacağını düşünüyorum;
ve, tahmin ettiğim gibi, sadece bu şekilde.

Öğe, kardeşime para verildiği için.
Onu gücüm yettiğince ve daha üstün bir şekilde tutuyorum. Ancak, ilahiyi hatırlasanız bile,
kendime aynı durumda
sağlayamam.

Wretyn, Londra'da, Perşembe günü, Doğu haftasında. Sizi
acil olarak görmeyi umuyorum.

Bütün bunlar gizli olmalı. Dünyadan ayrılmayın, çünkü
her şeyin yoluna gireceğine inanıyorum. Eğer böyle devam ederse,
tamamen mahvolmuş veya öğle vakti bizden ayrılmam; ve eğer aksi takdirde, o zaman, &c. &c.

[Dipnot 99-1: [Fenn, ii. 62'den.] Bu mektup, içeriğinden de anlaşılacağı üzere, Edward IV'ün tahtını geri aldığı
Barnet savaşından sadece dört gün sonra yazılmıştır. İmzalanmamıştır, ancak
yazarı Sir John Paston'dır.]

[Dipnot 99-2: York Başpiskoposu George Neville. Edward, 1470 yılında Warwick Kontu tarafından
bastırılıp esir alındıktan sonra bu piskoposun gözetiminden kaçtı:
belki de o zamanki tutuklusunun nazik muamelesi şimdi onun affını sağladı.--F.]

[Dipnot 100-1: Sir William Tyrell, daha sonra Edward V. ve kardeşi York Dükü'nün katili olduğu düşünülen Sir James Tyrell'in kuzeniydi.--F.]

[Dipnot 100-2: Essex Kontu Henry'nin üçüncü oğlu Humphrey Bourchier, 1461'de karısının hakkı olarak Lord Cromwell olarak Parlamento'ya çağrıldı.--F.]

[Dipnot 100-3: William Fienes, Lord Say.]

[Dipnot 100-4: John, Lord Berners'ın oğlu.]

775

[OXFORD KONTU] LADY[101-1]

_Çok saygılı ve ürkek hanıma._[101-2]

[Sidenote: 1471]

Çok saygılı ve ürkek hanım, sana şunu söylememi tavsiye ediyorum, mektubunu yazarken çok büyük bir yük altında olduğumu biliyorum; ama Tanrı'ya şükür, kendimi kaybettim ve adamlarımdan çok uzaktayım; çünkü papazımın beni aldatacağını anlamıyorum; ve eğer davaya girerse, delirmesine izin ver, vb. Ayrıca mektubunu getirene güveneceksin ve senden onun masraflarının karşılığını ödemeni rica ediyorum; çünkü
Ben senin mektubunu yazarken yetkili değildim, ama
tuhaf bir
insan tarafından tehdit edildiğim için, vb.

Ayrıca bana kazanabileceğin tüm parayı hemen göndereceksin,
ve adamlarımın parası iyi atlarla gelebilir; ve onlar
çeşitli paketler halinde gelsin. Ayrıca atımın, stel eyerlerimle birlikte gönderilmesini;
ve atın adamının onları kurşunla örtmesini. Ayrıca
anneme göndereceksin,[101-3] ve mektubunu okumasını, dua etmesini ve
kutsamasını ve sandığımı bana göndermesini, senin tokninle;
anahtarının onda olduğunu, ama kırık olduğunu.

Ayrıca Thetford Başrahibine göndereceksin[101-4] ve bana
sahip olmam gerektiğini söylediği altın miktarını gönderecek. Ayrıca ona
sözcüğünü gönder ki, ilk Prive Seale'i, &c.'yi bana göndereyim. Ayrıca Pastun,
Fylbryg, Brews'un bana gelmesine izin ver. Ayrıca mektubunun
getirenini ve atını, atını ve brydell'i teslim edeceksin. Ayrıca iyi niyetli olacaksın ve
hiçbir şey düşünmeyeceksin, çünkü amacımı şimdi Tanrı'nın lütfuyla getireceğim, Qki sana emanet.

O . . . D (?).

[Dipnot 101-1: [Fenn'den, ii. 68.] Bu mektubun imzası, muhtemelen anlaşılmaz hale getirmek için
kasıtlı olarak tasarlanmış süslemelerden oluşuyor. Fenn, ilk karakterin
O, sonuncusunun da
D olarak alınabileceğini öne sürüyor; ancak bizim düşüncemize göre
benzerliği izlemek oldukça zor. Ancak,
yazarın Oxford Kontu olma olasılığı yüksek ve tarih de Barnet savaşından hemen sonra.]

[Dipnot 101-2: Margaret, Richard Neville, Salisbury Kontu'nun kızı, merhum Warwick Kontu'nun kız kardeşi ve John de Vere, Oxford Kontu'nun karısı.--F. ]

[Dipnot 101-3: Elizabeth, Sir John Howard'ın kızı ve varisi,
Knight, aynı adı taşıyan ilk Norfolk Dükü John Howard'ın büyükbabasıydı. Artık John de Vere'nin, eski Oxford Kontu'nun dul eşiydi.]

[Dipnot 101-4: John Vescey, Thetford Başrahibi, 1441'den 1479'a kadar.--F.]

776

JOHN PASTON OF GELSTON TO MARGARET PASTON[102-1]

[Sidenote: 1471 / NİSAN 30]

After nahbyll and most çiy tavsiyesi, elimden geldiğince nahbyll yse,
sizden mutluluğunuzu rica ediyorum, Tanrı'dan sizi son zamanlarda sahip olmanızı sağladığım kadar
çok
memnuniyet ve rahatlık ile ödüllendirmesini diliyorum; ve Tanrı'nın lütfuyla, uzun sürmeyecek yoksa hatalarım ve diğer menimlerim düzeltilecek, çünkü dünya hiç bu kadar kötü olmamıştı; bu yüzden Lomnor'un henüz iyi olmamasına izin vermeni rica ediyorum. Modyr, senden rica ediyorum ve biraz para ayır ki bana sadakanı ver ve mümkün olduğunca çabuk bana biraz para gönder; çünkü benim paramla süt zanaatım ve fesykim ve beni Londra'ya gönderenlere verdiğim ödüller bana bir D_gün'den[102-2] fazlaya mal oldu ve şimdi borçtan başka ne bir kuruş, ne bir bez, ne bir süt zanaatı, ne de başka bir para buldum; ve arkadaşlarımın o kadar iyi olduğunu söyledim ki, şu anda en büyük hayalimde
her zaman
beni kaybetmeyecekler. Ayrıca, efendim, sizden rica ediyorum ve Holt'ta [102-3] lechecraft'ta olan atım kralların
atmalarına [102-4] alınmasın, böylece evde tutulabilir ve sizin yerinizde tutulabilir ve ne suya ne de herhangi bir yere gitmesin, ancak silahı kapatılsın ve sizin yerinizde
arkadaşlık etsin ve istediği kadar benim olsun; benim haberim var ve diğerlerine gelince, Dollys onun için
tedarik edecek veya bunu yapanın parasını ödeyeceğim. Ve sizden rica ediyorum ki her hafta
o olsun. boshell of otys ve her gün bir penyworthe
bred; ve eğer Botoner Norwyche'de değilse ve Syme onu tutarsa,
ona emeğinin karşılığını vereceğim. Ayrıca Phelypp Loveday diğer atı
oraya gönderdi, çünkü o ve ben anlaşmıştık.

Madde, Botoner'ın bana tabutumdaki iki shyrty'yi göndermesi ve
Londra'ya gelen bir sonraki haberciyle bana hydyr xl_s._ göndermesi.

Madde, Mastress Broom'un bana hedyr iij. longe gownys ve ij. doblettes ve bir plonket chamlett ceketi ve
cebimden bir bonet göndermesi. Sir Jamys'in anahtarı var, çünkü onu senin için gönderdim.

Madde, sandığımda bulunan diğer eşyaların ve diğer şeylerin
sizin yanınızda olmasını ve eşyalarıma kimsenin bakmamasını rica ediyorum.

Madde, Purdy'nin benim olan atının
aceleyle iyi bir şekilde eğitilmesini; ve eğer kraliyet şahsiyetimiz hakkında bilgi edinmek isterseniz,
Tanrı'ya şükürler olsun ki, iyiyim ve en geç bir gecede tüm yaralarımdan temizleneceğime inanıyorum, bu sayede diğer eşyalarımı da alacağıma inanıyorum; ve sadece sahip olduğum eşyaların, Tanrı'nın lütfuyla, Norffolk'un uzun süre yanında olmayacağına inanıyorum,
O'ndan sizi ve sizin tarafınızdan korunmasını rica ediyorum.

Nisan ayının son günü. Daha önceki kahraman size eşyaları,
çok ciddi bir şekilde
iyileşeceğini söyleyebilir.

En alçakgönüllü hizmetkarınız,

J. OF GELSTON.

[Dipnot 102-1: [Paston El Yazmaları'ndan, B.M.] Bu mektup Fenn tarafından beşinci cildinde basılmıştır, orijinal el yazmaları şu anda
bulunmaktadır. Açıkça Nisan 1471'de, yazarın Barnet savaşında aldığı yaradan
iyileştiği sırada
yazılmıştır (_bkz._ No. 774). Adresi belirtilmemiş, ancak daha sonraki bir el yazısıyla, 'Litera Johannis Paston armigeri matri suae'de onaylanmıştır.]

[Dipnot 102-2: Barnet Muharebesi Paskalya Günü, 14 Nisan 1471'de yapıldı.]

[Dipnot 102-3: Sözde bir otlak ve korular veya ormanlarla dolu araziler anlamına gelir.--F.]

[Dipnot 102-4: Şaka dilinde, eğer ölmemişse, bu şu anlama gelebilir.--F.]

[[Dipnot 102-1
... (_bkz._ No. 774).
_kapatma parantezi eksik_]]

777

TEWKESBURY SAVAŞI[104-1]

_Feld'de öldü. _

[Sidenote: 1471 / 4 MAYIS]

Prynce olarak adlandırılan Edward.
Somerset Lordu John.
Devenshire Erle.
Lord Wenlok.
Sir William Vaus.
Sir Edmond Hamden.
Sir John Seymour.
Sir William Bermoth.
Water Barrow.
Bay William Henmar.
Bay Feldyng.[104-2]
Hervy, kayıt memuru.[104-3]
Bay Herry, Brystowe kaptanı.
Sir Roberte Whetyngham.
Knoyll.

_Bunlar, himaye edilen adamlardır._[104-4]

Somerset Dükü.
Sent Jones Lordu.[104-5]
Sir Jerveys Clyfton.
Humfrey Awdeley.
Lowes Miles.
Fraunce Forey. Sir John Delvys.[104-6]
Lord Foskew lyffe'de.
Sir William Carre.
Sir Hew Courteney.
Sir Thomas Tressham.
Sir Herry Tressham.
Sir William Newbery.
Bay Gower.[105-1]
Bay Awdeley.[105-2]
Robert Clerke.
Westmynster'ın mason Lechefeld.
Sir William Grymesby hala lyffe'de.

_Kralın Feld'de kızdırdığı Knyghtes'ler bunlardır._

Lord Cobham.
Sir George Nevel.
Sir Philip Courtenay.
Sir Herry Bemonde.
Barkley'li Sir Moreys.
Sir Richard Hastynges.
Sir Roberte Haryngton.
Sir Thomas Gray.
Sir James Terell.
Sir John Feres.
Sir Herry Feres.
Sir Herry Purpeynt.
Sir John Parre.
Sir John Downe. Sir Roger Kyngstone.
Sir John Crokere.
Sir ---- Skerne.
Sir James Crowmere.
Sir William Sandalle.
Sir John Deverys.
Sir Herry Grey.
Sir Edward Wodehous.
Sir Richard Croft.
Sir John Pylkyngton.
Sir John Byngham.
Sir John Harley.
Sir John Boteler.
Sir Christofer Morysby.
Sir John Clay.
Sir Robert Wylleby.
Sir Robert Grene.
Sir Roger Ree.
Sir Richard Radclyffe.
Sir John Saundes.
Sir Thomas Strikelande.
Sir George Browne.
Sir William Motton.
Sir Tery Robsert.
Sir Thomas Cromewell.
Sir Robert Corbet.
Sir Nicholas Langford.
Sir John Seyntlowe.
Sir William Brandon.

[Dipnot 104-1: [MS'den Phillipps 9735, No. 279.] Bu makale çağdaş bir el yazısıyla yazılmıştır ve şüphesiz Tewkesbury savaşına atıfta bulunmaktadır.]

[Dipnot 104-2: Warkworth's Chronicle'a göre Sir William Fielding.]

[Dipnot 104-3: Bu kelimeler, 'Hervy, kayıt memuru', 'Herry, capteyn' üzerine bir düzeltme olarak yazılmıştır; ancak sonuncusu silinmemiştir.
Warkworth, Sir Nicholas Hervy'den bahseder.]

[Dipnot 104-4: Başı Kesildi.]

[Dipnot 104-5: St. John's Prior Sir John Longstruther.]

[Dipnot 104-6: Orijinal olarak 'Bay Delvys,' ve düzeltildi.]

[Dipnot 105-1: James Gower, Warkworth'a göre.]

[Dipnot 105-2: Sir Humphrey Audeley.]

778

JOHN PASTON'DAN MARGARET PASTON'A[106-1]

[Sidenote: 1471 / JULY 5]

En saygılı ve en iyi özel iyi arkadaşım, elimden geldiğince alçakgönüllülükle,
Beni sana geri gönderiyorum, senin mutluluğun için yalvarıyorum. Lütfen
bu gün Batcheler Water ile konuştuğumu anlama, senin refahın için bana
anlat, bunun için Tanrı'ya tüm kalbimle şükrediyorum. Ayrıca bana Lord Scalys'in benim iyi efendim olmam için bana lütufta bulunduğunu, ki bu konuda hiç de övünmediğimi, çünkü büyük ustayla en azından bir şey yapabileceğini; ancak, krallıktan olabildiğince aceleyle ayrılacağını; ve her zaman söylediğim gibi onunla gideceğimi bildiği için, o zaman günlerini korumuş olması nedeniyle, benim iyi efendim olacak ve affımı almama yardım edecek. Kral, ayrılmak istediği için ilahiden pek memnun değildir, çünkü kralın ilahiden
çok
fazla ... Madde, Caster'daki atımı kardeşim Edmundys olarak kabul ettiğiniz için üzgünüm, çünkü o zamanlar onların bir tarzı olduğunu biliyordum; bu yüzden onu buradan nasıl aldıklarını, kardeşim Edmund'un onu almasına izin vermeyin, ama ona sahip olup olmayacaklarını söylesin, kardeşim Edmund'a onun için bir at sözü verdiğimi, böylece onun için aynı şeyi yapmayacağını söylesin. Onun için atı bağlamaya gelince, Scottys ve Walish'in olması dışında bir şey değil; ne demek istediklerini anlayamıyorum. Sevgili John Loveday sana söyleyebilir ve orada uçan hikayeler de vardır, çünkü o Londra'da yürüdü ve ben de öyle düşünmüyorum. Tanrı'nın lütfuyla eve döndüğümde, sana kızını göndermesini rica ediyorum. Julle'nin son günü.

En alçakgönüllü oğlun ve hizmetkarın ol,

J. P.

[Dipnot 106-1: [Fenn, iv. 116'dan.] Bu mektupta Lord Scales'in anılmasından, son Lord Scales olan Anthony Woodville'in babasının ölümüyle Earl Rivers olduğu 1469 yılından daha geç olmayan bir tarihte yazıldığı varsayılabilir; ancak tarihin 1471 olduğuna ve yazarın sadece eski unvanıyla Earl Rivers'den bahsettiğine inanıyorum. İlk olarak, John Paston'lardan hiçbirinin 1471 yılından önce kraliyet affı talep ettiğine dair bir görünüm yok; ikinci olarak, ikisinin de Lord Scales'in şefaatinin değerinden daha erken bir dönemde bu kadar küçümseyici bir şekilde bahsetmesi olası değil; ve üçüncü olarak, Edmund Paston'un yıllar önce bir savaş atına sahip olabilecek kadar yaşlı olup olmadığı şüpheli görünüyor. Son olarak, 780 numaralı Mektupta, en genç olan John Paston'un 17 Temmuz 1471'de Kral tarafından imzalanan bir affı elde etmeyi başardığını görüyoruz. Fenn'deki imza plakasına yapılan atıf doğruysa, bu mektup ağabeyi Şövalye Sir John Paston'ın
elinden çıkmıştır; ama olduğu gibi
    Çoğu mektubu gibi 'John Paston, K.' imzalı değil, biz
    gerçekten genç tarafından yazıldığından şüphelenmeye meyilliyim
    kardeşim, 780 numara gibi.]


779

ÖZET[107-1]

[Ek Not: 1471 / 12 TEMMUZ]

Norff. ve Suff. Tapular, No. 5. 'Relaxatio Johannis Paston militis,
Davidi Husband ve Will. Gyfford totius juris in Maneriis de Saxthorp,
Tichwell, Haineford, Hickling'de Essex, vb., Calcote, Leystoft,
Habland, Broweston, Gorleston diğer adı Spitlings, quae quondam fuerunt
Johannis Fastolf mil. ve Will. Waynflet piskoposu Winton'un eski eski habuit'i
dono Rad. Boteler domini de Sudley, ve praedicti David ve Willielmus eski
dono episc. praedicti, necnon de et in 25 _markes redd._ precipiend. de
Hickling'in öncüsü. Temmuz 12, Edw. IV. 11. Ekli bir programla
aynı sürüme dokunuyor.'

    [Dipnot 107-1: [MS. Magd'deki dizin. Coll., Oxford.]]

780

JOHN PASTON'DAN MARGARET PASTON'A[107-2]

_En saygıdeğer hocam Margaret Paston'a, hemen teslim edin._

[Sidenote: 1471 / JULY 17]

Doğru saygıdeğer hocam, size yalvarıyorum ve elimden geldiğince,
sizden mutluluğunuzu rica ediyorum. Lütfen Çarşamba günü Sir Thomas Wyngffeld'in bana gönderdiğini ve Kral'ın benim günahımı bağışladığını, Sir Thomas'ın beni neden teslim ettiğini anlamama izin verin; ve böylece Cuma günü, en geç, Şansölye tarafından
affımı almaya çalışacağım ve yakında, kendimi koruyabildiğimde, eğer varsa,
Kings'lerden birinin Norveç'e nasıl geldiğini görmeye çalışacağım. Gri atımın sivrisineklere karşı
benim evde tutulmasını isterim. Ayrıca, hanımefendi, yalvarıyorum, Dollys ve arkadaşı gönderilsinler ki, eve dönmeden önce param hazır olsun, çünkü senin işin
bana yerleşmeye mal oldu. Ayrıca Purdy'nin Heylysdon'da benim olan atı almaya gitmesi ve
atın iyi bakılması ve senin için istediği kadar para kazanması ve ben eve dönmem ve Jaky'nin de şimdi bana para vermesi seni memnun edebilir. Ayrıca, Sir Thomas Wyngfeld Norveç'e gelsin ki, en çok saygı duyduğum o adama, onun büyük nezaketi ve iyi niyeti için istediğiniz kadar iyi davranabilsin, çünkü o benim en büyük düşmanlarım Brandon'lara ve kardeşi William'a karşı tüm sorumluluğumu yerine getiriyor; çünkü Sir Thomas Wyngfeld'e ilk gelişimde, hem William Wyngfeld hem de William Brandon, Sir Thomas'la birlikteydiler ve benim kendi biçme makineme ve şef W. Wyngfeld'e büyük sözler söylediler; ve nerede olursa olsun, büyüdüğümde bana yardım ederdi; ama her yerde, hiç kimseyle karşılaşmadık, bu yüzden senin mutluluğun içindeyim. Lütfen Leydi Calthorp'a yalvarıyorum,
senin affından birkaç kefaret olsun. Daha fazlası değil, Tanrı'nın seni ve seninkini
korumasını diliyorum.

Çarşamba günü Mary Mawdelen'den önce,

En mütevazı oğlun adına,

J. P.

[Dipnot 107-2: [Paston El Yazması'ndan, B.M.] Bu mektup, Kral tarafından John Paston'a, Barnet savaşında Lancasterlılarla birlikte yer aldığı için verilen bir affa atıfta bulunmaktadır.
Bu affın 'tasarısı' Kral tarafından 17 Temmuz'da imzalanmış olsa da, affın kendisi Büyük Mührü ancak 7 Şubat'ta geçti ve bu tarihte 11 Edw. IV. Af Listesi'ne kaydedildi. 9.]

781

SIR JOHN PASTON TO JOHN PASTON[109-1]

_Mestresse Margret Paston'a veya John Paston'a, Esqier, hyr sone, in
hast._

[Sayfa notu: 1471 / EYLÜL 15]

Tamam sevgili kardeşim, sana geliyorum, iyi olduğumu
söyleyerek, Tanrı'ya şükrediyorum ve seninle en son konuştuğumdan beri her zaman iyiyim; ve ayrıldığın günden beri bana hiç haksızlık etmediğin için de minnettarım; Norffolk'tan o zamandan beri hiçbir kelime duymadım; Bertlemai Feyr'in[109-2] Londra'ya habercileri olmuş olabilir,
ve eğer Wykys'e göndermiş olsaydınız, bunu bana iletmiş olurdu. Dün, Norffolk'tan bir yünlü adamın, Wynchester'da yünlü kumaş[109-3]
sattığını duydum, Norffolk Lordum ve Leydim'in yaya olarak Our Lady'ye[109-4] hacca gittiklerini ve böylece Caster'a gittiklerini; ve Norwyche'de çok fazla dil konuştuklarını ve size
hain dediklerini ve size birçok kavga çıkardıklarını duydum. Bana haber verin;
iyi ki affınızı dilemekten daha iyi bir şey yapmadınız:
sizi anlıyorum, onun pişmanlığından pişmanlık duymanızı istiyorum.

Piç Fauconbryge'in[109-5] olup olmadığını ve kardeşinin de
olduğunu anlıyorum; bazıları bunu hak ettiğini söylüyor, bazıları ise hayır diyor.

Ben tatilin ilk günü Londra'da olmayı planlıyorum; bana orada olup olmayacağınızı bildirin.

Önemli olan, Norffolk'taki Leydi'mle konuşup konuşmadığınızı, ve onun mizacını ve bana ve vesayetçilerinize nasıl davrandığınızı,
ve Caster'ın yaşlanıp
olmadığını merak ediyorum; ve ayrıca Caster'da ffelaschyp ve guydyng'in ne olduğunu anlamanız için dua ediyorum ve bir casus bulup aranızda gizli olanları öğrenmeniz için. Kuzeyde insanların söylediği gibi daha çok adam var;
Guydyng'inizden ve dilinizden uzak durmanız için dua ediyorum ve bundan sonra dilinizle hiç kimse Kral'ın zevkine aykırı herhangi bir kişiyi kayırdığınızı fark etmesin. Lord Ryvers'ın, şu anda sizin görüş alanınızda olan Portyngale'e gitme izni olduğunu anlıyorum. Dua ediyorum ki beni anneme tavsiye edin ve benim adıma mutluluğunuz için yalvarıyorum.[110-1]

Madde, dua ediyorum ki eğer herhangi bir arkadaşınız veya bayınız varsa bana haber gönderin, çünkü Norveç'te ve Norffolk'taki diğer ilçe kasabalarında büyük bir felaket olduğunu düşünüyorum, çünkü size temin ederim ki Ingelonde'da gördüğüm en evrensel felakettir; çünkü kendi paramla, ne sınırı geçen hacılarla ne de sınırı geçen veya geçen başka bir adamla Ingelonde'daki herhangi bir ilçe kasabasının bu felaketten kurtulduğunu bilmiyorum; Tanrı bunu hoş gördüğünde görsün. Bu nedenle, Tanrı aşkına,
ruhum genç kardeşlerime dikkat etsin ki, o skenesse'nin hüküm sürdüğü yerde öğleyin bulunmasınlar, ya da herhangi bir skenesse'nin olduğu yere giden diğer genç insanlarla eğlenmesinler ve eğer o skenesse'den Norveç'te birileri varsa, Tanrı aşkına, onları savaşta bir arkadaşına göndersin ve siz de benim tavsiyemle aynısını yapın; ruh eşim daha sonra savaşa nasıl gittiğini hatırlasın.

Hatta şimdi Thyrston bana Londra'dan, Norveç'te yaşadığınız sıkıntıyı çekenin Doktor Aleyn olduğunu söyledi; ve John Pampyng
sizin için bir taburculuk için geldi ve iyi koştu, ama
nasıl, ben bilmiyorum; eğer Doktor Aleyn tehlikesinden emin olursanız,
sizi orada tutun ve onun işini de onun kartında halledebilirsiniz.
Lütfen bana sizinle olan ilişkisi hakkında tüm bilgileri gönderin.

Metresse Ann Hault ile neredeyse konuşacaktım, ama konuşamadım;
yine de bir sonraki dönemde onunla veya başka biriyle görüşmeyi umuyorum;
benimle konuşmak istiyor ve söylediği kadar rahat olmamı umuyor.

Lütfen bana Leydi Elysabeth
Boghscher ile konuştuğunuzda haber gönderin; biraz bilgin var ama nasıl olduğunu söyleyemem; daha iyi mi yoksa daha kötü mü umutta olduğunuzu bana bildirin. Ben Erle'nin Oxenffordy'nin kardeşlerinin Sceyntewarye'den ayrıldığını düşünüyorum. Sir Thomas Fulfforthe[111-1] Sceyntewarye'den ayrıldı ve büyük bir ffelaschyp
ffettchyd ilahisi, bir iij.^xx. ve Londra'dan uzakta olduğunu söylüyorlar; ve kimse onun henüz nerede olduğunu bilmiyor.

Lordes Hastyngs ve Howard, Caleys'de ve muhtemelen oradalar; ve
Sir Walter Wrettesle ve Sir Jeffrey Gate oraya geliyorlar ve bugün olduğu gibi Londra'da olacaklar.

Waltham'daki Wretyn, Winchester'ı bir sonraki Holy Roode Günü'nde ziyaret etti.[111-2]

J. P., K.

[Dipnot 109-1: [Fenn, ii. 72'den.] John Paston'ın affına yapılan atıf dışında, bu mektubun tarihi piç Falconbridge hakkında söylenenlerle sabitlenmiştir.]

[Dipnot 109-2: Smithfield'daki Bartholomew Fuarı.]

[Dipnot 109-3: Worsted, Norfolk'ta, eskiden Worsted adı verilen ipliğin yapıldığı
ince ipliğin eğrilmesiyle ünlü bir kasaba.--F.]

[Dipnot 109-4: Walsingham'dan.]

[Dipnot 109-5: William, Lord Fauconberg'in doğal oğlu Thomas Nevill. 1471'de başı kesildi ve ardından gelen 782. Mektupta belirtildiği gibi başı Londra Köprüsü'ne konuldu.]

[Dipnot 110-1: Fenn, para ödemeleriyle ilgili bazı talimatların burada yer aldığını söylüyor.]

[Dipnot 111-1: Sir Thomas Fulford, Sir Baldwin Fulford'un oğluydu ve 1461'de Bristol'da başı kesildi; o da hayatına
darağasında son verdi.]

[Dipnot 111-2: Holyrood Günü, 14 Eylül.]

[[Lütfen bana anneme tavsiyede bulunmanızı rica ediyorum
_metin "recomande mo" içeriyor: Fenn_'den düzeltildi]]

782

SIR JOHN PASTON'DAN JOHN PASTON'A[111-3]

_Sevgili John Paston'a, Esquier, Norwyche'de veya
Mestresse
Margret'e, annesine._

[Sidenote: 1471 / EYLÜL 28]

Bana bunu söylememi emrediyorum, &c.[111-4]

Bormholm'da babamın yattığı yerde mesur istiyorum; hem
the thyknesse ve compler onun hed, ve ffrom the space to the sunak, ve thyknesse the the sunak, ve image of the tymbre work; ve arche the height to the grounde from the ilde,
ve hwyr the ground of the qwyr from the field from the growned from the ilde.

Madde, dua ediyorum ki, şimdi pekthred tarafından ölçüm alınsın veya elt oltulsun
yerde, ne kadar ffrom the northe gate, there was the bridge, the
Gressham’da sowthewall’a ve benzer şekilde ffort side’dan
west’e, ayrıca estewall’dan yükseklik ve en sowthest
tower’ın yüksekliği ffrom the growned, if you easy. Ayrıca her kalenin surun içinde olmasının sebebi nedir ve hangi kalenin diğerlerinden daha fazla demir atmış olmasıdır. Ayrıca, dörtgenin [112-1] sağındaki köşenin içinde kaç tane ffote veya hangi cins eğri var ve köprünün olduğu moote kenarından, hyghe
weye veya çite kadar tüm giriş boyunca kaç tane
taylors yard var ve setler arasında hangi cins
giriş var. Lütfen, eğer herhangi bir şekilde bir leyser'iniz varsa, eğer yapabiliyorsanız, bunu kendiniz yapın; ya da eğer Pampyng yaparsa ya da
bunu yapabileceğini düşündüğün biri varsa, xx_d._ harcarım ya da her şeyi
sahipmiş gibi görünürsen. Ve babalarıma gelince,
kendini görmeni emrediyorum ve seninle konuştuğumda
neden bunu yapmanı istediğimi sana söyleyeceğim.

Krallar, Qwyen'lar ve diğer insanlar, Canterbery'ye giden askerler ve uşaklara gelince, asla insanların söylediği gibi,
herkesin hac yolculuğuna
gitmediği doğrudur.

Ayrıca Penbroke'un[112-2] Kralı'nın Brettayn'a götürüldüğü de doğrudur; ve insanlar, Kral'ın onu aceleyle teslim edeceğini ve Fransa'daki Kral'ın güvenli bir şekilde teslim olacağını ve onu güvenli bir şekilde yerleştireceğini söylüyorlar.

Madde, Thomas Fauconbrydge dün Londra Köprüsü'ne yerleşmişti, Kent bölgesine bakıyordu; ve insanlar, kardeşinin çok
yaralandığını ve Beverle'e [_sığınak_] saklanacağını söylüyorlar.

Sir Thomas Fulfforthe, insanların söylediği gibi, bir C. Sperys ile Westminster'dan kaçtı ve Devenshyr'e gitti; ve orada Sir John Crokker'ın başını ve Corteney'lerden başka bir şövalyeyi öldürdü, insanların söylediği gibi.
Sadece sizden çok özür dilerim; bu yüzden dua ediyorum ki,
Senin Feythe'den dolayı iiij. gün Londra'da olmaman için;[113-1] birçok şeyde iyilik yapacaksın ve dua ediyorum ki,
bir sonraki elçiyle bana haber gönder; ve eğer
Black Swan'daki
Mestresse Elysabeth Hyggens'e gelirse, o bana iletecek, çünkü senin günlerinde
Londra'da olmaya
razı olmayacağım.

Mestresse Elysabeth'in bir oğlu var ve ij. gün
Senin Bertelmew'den dolayı doğdu;[113-2] ve onun eşi A.H. ertesi gün
bir başka oğlu doğdu, çünkü o, xj. hafta onun zamanında doğdu;
John diye haykırdı ve öldü. Tanrı herkesi korusun! Seninle konuşana kadar
daha fazla değil.

Wretyn Londra'da Mychellmesse Evyn'de.

J. P., K.

Madde, lütfen senden rica ediyorum, bir wytty adam veya ellys, o kadınların yaşadığı kasabalara git ve onların evli olup olmadıklarını sor, çünkü ben evli olduklarını düşünüyorum; ve eğer öyleyse,
başvuranlar orada rahip olmuştur. İsimlerini hatırlamıyorum; onları benden daha iyi
tanıyorsun. Ayrıca Schreffvys kitaplarında onları ffynde
edebilirsin.

[Dipnot 111-3: [Fenn'den, ii. 80.] Bu mektuptaki tarih kanıtları sonuncusuyla aynıdır.]

[Dipnot 111-4: Aşağıda Suffolk Düşesi ve Norfolk Dükü'nün Sir John Paston ve kardeşi vb.'ye karşı Caister vb. ile ilgili
tekrar temyiz başvurusunda bulunmayı
düşündükleri belirtilmektedir.--F.]

[Dipnot 112-1: Burada orijinal mektupta bir çizim verilmiştir,
görünüşe göre Gresham'ın dörtgeninin bir planı olarak tasarlanmıştır,
bir sonraki ekte bir benzeri vardır.

[Resim]]

[Dipnot 112-2: Jasper Tudor.]

[Dipnot 113-1: 5 Ekim.]

[Dipnot 113-2: 24 Ağustos.]

783

R. L. TO JOHN PASTON[114-1]

_Saygıdeğer efendisi John Paston'a, Esquier._

[Sidenote: 1471 / OCT. 21]

Ryhth wurchupfull ser, sizi iyi masterchepe'nize, vb. davet ediyorum. Lütfen, Redford'un bana Güney Walsham'ın dul karısı olan kadınla birlikte olmamı istediğini anlamanızı rica ediyorum. Bu kadın şu anda Norwych'teki Seynt Gyll bölgesinde yaşayan Thom Styward ile evleniyor. Bu kadın bana onun asla pele olmadığını, ancak bir zanaatla Norwych'teki Yeni Kent'e getirildiğini ve Maystir Southwell'in orada olduğunu ve bir sonraki takip edenin bir delik boşluğunda [_dul_][114-2] olarak benim Lordlarım olmayı teklif ettiğini ve ardından bir yükümlülük altına girdiğini söyledi. Ve senin
geçtiğinde, bir yıl sonra Lordlarımın dul eşi olmak istedi; ve sonra o,
yapması gerekeni kaybetmektense, daha fazlasını kaybetmek istemediğini söyledi; ve bundan dolayı o, kesinlikle o kadından bir daha asla vazgeçmeyeceğini söyledi.
Ve böylece, Thom Styward adında bir kocaya kavuştu; ve o,
annenin böyle devam etmesinin onun için çok önemli olduğunu söyledi, çünkü ondan asla
kurtulamadı, ama çok emek ve kayıp vermesi gerekti, çünkü Lordlarımın tavsiyesinden hiç vazgeçmedi, sadece Londra'ya
gitmesi gerekiyordu. Artık hayır, ama Tanrı seni korusun.

Norwych'te, Seynt Luke Festivali'nden sonraki pazartesi.

Hizmetkarınız aracılığıyla,

R. L.

[Dipnot 114-1: [Fenn, iv. 440'dan.] Önceki mektubun ekinde, Sir John Paston,
kardeşine kocalarının öldürülmesiyle ilgili itirazda bulunan iki dulun tekrar
evlendiğine ve bu nedenle itirazların
azaldığına inandığını ima ediyor. Mevcut mektuptan, bu istihbaratın
biri için doğru olduğu anlaşılıyor.]

[Dipnot 114-2: Şövalyelikte bir kiracının dul eşine Lord'un dul eşi denirdi.]

784

JOHN PASTON'DAN MARGARET PASTON'A[115-1]

[Sayfa notu: 1471 / EKI. 28]

Doğru ibadet eden anneciğim, elimden geldiğince, sana yalvarıyorum,
günlük mutluluğun için yalvarıyorum, anahtarını alman için dua ediyorum ve
Sir Jam[ys] . . . . . [benim] kardeşim E. veya J. Pampyng ve yatağımın ayaklarının dibinde duran
kofyr'ı ve oradaki kare kutuyu
bulacaksın, deniz aslanlarının neden kağıtta şaşkına döndüğünü;
kardeşim E. onları topladığımda [_gördüğünü_] söyledi. [başlangıçta] senin tonunu
'Bilim Adamı, &c., quod ego _Matilda Bigota_'; ve bugünün başlangıcı
'Sciant, &c., quod ego _Rogerus_ . . . . .' [S]ize yalvarıyorum ki [onların] mühürlenmesine izin verin ve beni tapularla birlikte _Radley_ ile gönderin. Sir Jamys
biliyor ki . . . . . . . Ama [eğer] o kutuda
o iki tapu ile birlikte kutunuzu bulamazsanız, o zaman aynı kutunun
anahtarını alıp
alt odada duran kutuyu seçmenizi rica ediyorum, orada . . . . . . . . . [ö]dleri bulacaksınız. Kardeşim Sir John, sana ilahiler söylüyor ve senin mutluluğun için yalvarıyor; ve onun annesine gelince, henüz hiçbir şey hakkında bir sonuç yok,
ama bu günlerde orada olacağımı düşünüyorum. Jenney, W.
sıkıntı içinde[kardeşimin] hizmetçilerini eski eşyalarla ve
kardeşime olan bağlılığını durdurmak için yenileyebildiği her türlü eşyayla birlikte; ama her şey yoluna girecek, diyorum. Bayan A. Hawlt'a gelince, bu konu Qwenys konseyinin çeşitli üyeleri tarafından,
ve R. Hault tarafından ele geçirildi, ancak o bizim ilk önceliğimiz olmalı,
ve biz de ilk önce onlardan biri olmalıyız; bizim anamız en iyi olmalı.

Tydynges, kardeşim J.'nin, verilir verilmez, en kısa sürede Kutsal'a bağlı bir yay olması için genel bir af dilemesi gerekiyor. Efendim Rivers ile ve tüm eski dostlarımla konuştum ve onlardan iyi bir şekilde memnunum, ne olursa olsun. Annelerimizin birinden ayrıldığımızda,
sizi nasıl rahatlatacağımızı bileceksiniz, biz rahatladığımızda... ama rahatladığımızda da siz rahatlayacaksınız. Yeni yıl,
Bay Kwte (?) x_d._ di.lb.'nin ve daha iyi randevumun günü.
Daha fazla değil, Tanrı'dan sizi ve sizinkileri korumasını diliyorum.

[Seint] Symondes Günü ve Jwde'de.

En alçakgönüllü oğlunuz ve hizmetkarınız,

J. PASTON.

[Dipnot 115-1: [Paston El Yazması'ndan, B.M.] 1471 yılının sonlarında genel bir af vardı ve hem John Paston hem de kardeşi bundan yararlandı, _Pardon
Roll_, 11 Edw. IV., 9 ve 25. zarlarda görüldüğü gibi. Bu mektubun tarihi ayrıca Margaret Paston tarafından 5 Kasım'da yazılan cevapta da gösterilmektedir. Bu mektuptaki kelimelerin çoğu, bir zamanlar neme maruz kaldığı için deliklerle dolu olan orijinal el yazmasının
bozulmasıyla kaybolmuştur. Adres neredeyse tamamen kaybolmuş, ancak '[M]argaret' kelimesinin bir kısmı
görünür durumda ve altta 'Paston' kelimesinin okunabildiği bir onayın küçük bir parçası.]

[[Dipnot 115-1
_dipnot numarası 1 için 2 olarak basılmıştır_]]

785

SIR JOHN PASTON'IN TAPULARI[116-1]

_Kare kafesli sandıkta._

Fletstrett'teki yerimin kanıtlarının bulunduğu bir kutu.

York ve W. Jenny'nin borçlarının bulunduğu bir kutu.

Tytlyshall'ın kanıtlarının bulunduğu bir kutu.

Sir John Paston'ın Fastolffes londes'tan vekalet mektubunun bulunduğu bir kutu.

j. Wynt ve J. P. militem arasındaki bir kutu. Madde endentur'
de argento mutuato termino Trinitatis anno x^{o,} etamentum W.
Paston, Justic'.

Madde, ij. pixides de novis cartis de terris Fastolffes.

Madde, T. Fastolff'un yükümlülüğü ve James Gresham'ın bir tanesi olan hafif bir kutu.

Madde, J. P.'nin dedesi ve byll assygnyd'i olan bir kutu.

Madde, genellikle placitis bagge.

Madde, tabutumdan çıkarılan ger'li çanta.

Madde, üzerinde 'Londra' yazan bir bagge.

Madde, Est Bekham'ın kanıtı olan bir bagge.

Madde, Paston'daki actis parlimenti ve excambia bondell'i.

Öğe, bir cantuariensis eylemidir.

Caster Berdolffis'in muhteşem bir ürünü.

Wylleys'in Snaylwell açıklarındaki protezi.

Gresham Moleyns'in bir bondeli.

Eschekyr mektubu ve byllys sirca (_sic_) festum Johannis anno ix^{o.} Öğesi, W. Jeney'den alınan sözleşme ile ilgili bir bondell off süreci. Öğe, bir bondell off letteris ve byllis anno x^{o. Engizisyonların olduğu bir bondell Chanceri'ye geri dönmedi.

Fastolff'un nihai ve muhtemel kopyası.

Enventorium (_sic_) apud Caster per Episcopum Norwic' et dominum de Scales ve diğerleri ad rediseisinam (?) Apunctuamentum Regis ve literatür amici. Hugonis Fenne için Fennes'in Sonu.

Verray evliliğimden vazgeçti.

Kardeşim John'dan bir mektup.

Madde, iij. Billis, Bacton adına W. Jenney'in son katılımcısı, Wylley'lerden oluşan bir byll ve bir J. Owdin (?) Öğesi, Heylesdon'dan gelen isimleri taşıyan bir bondell.

Öğe, Sweynesthorp'tan çok uzakta. Brok, Dedham'ı, Scaccario'yu bırakma yanlısı Theroff'tan satın aldı.

Fastolffes vasiyetnamesi, eski vasiyetim ile birlikte.

Fastolffes topraklarının genel bir releffe'sinden bir kopya.

[Dipnot 116-1: [Paston MSS., B.M.'den] Aşağıdaki envanter
Sir John Paston'ın el yazısıyla yazılmıştır.
İç kanıtlara göre,
hazırlandığı tarih, Edward IV'ün onuncu yılından sonra olmalıdır. bu yüzden belki de John Paston'ın 784. Mektupta bahsettiği
kutunun içindekilerin bir listesi olabilir.]

[[Madde, th'endenture ...
Apunctuamentum Regis ...
Madde, a byll ...
_her bölüm gösterildiği gibi basılmış, bir paragrafta iki madde var_]]

786

ÖZET[117-1]

WILLIAM PEKOC'TAN SIR JOHN PASTON'A

[Sidenote: 1471(?) / NOV. 4]

Wheteley'in mektubunu aldı, ancak Paston, Bakton, vb.'deki Sir John'un kiracılarıyla
konuşmasına rağmen, ona göndermek için para alamadı.
Onlar, Master 'Will. P.'ye ödeme yapmaktan daha memnunlar, bu yüzden zararsız
kalsınlar. Onları iyi bir şekilde rahatlattı ve Sir John, bu dönemde dava edilmemelerine dikkat etmeli. Balıkçılık hiç bu kadar kötü olmamıştı. 13_s._ 4_d._ varil ve 8_s._ 4_d._ bir kademe altında ringa balığı alınamaz.
Kuğular sizin ayrılışınızdan bir hafta sonra gönderildi. John Osborn ve Munde
neşeliler. Caster ve Mawteby'de Michaelmas'tan beri hiç kimse ölmedi, ancak Fylby, Ormysby ve Scrowby'de hala çok ölüm var.

Mawteby, 4 Kasım.

[Bu mektup büyük olasılıkla 1471 yılına aittir, hemen ardından gelen mektuptan da görüleceği gibi bu yıl büyük bir ölüm yılıydı.]

[Dipnot 117-1: [Paston El Yazması'ndan, B.M.]]

787

MARGARET PASTON'DAN JOHN PASTON'A[118-1]

[Sayfa notu: 1471 / KAS. 5]

Seni iyi selamlıyorum ve Tanrıça'nın kutsamasını ve beni gönderiyorum, seni
hatırlatıyorum ki, Cosyn Clere'im bana kardeşin için ödünç aldığım C. marc'ı gönderdi. Son zamanlarda bir arkadaşı CCC. marc'tan daha iyisini kaybetmiş ve ondan para istedi ve onun da gelebileceği bir şey yoktu ve bu yüzden bana C. marc'ı istedi; ve ben bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum, çünkü bildiğim kadarıyla bende yok,
ve bunun için para da ödeyemem, ve oraya gitmeliyim; bu yüzden
kardeşinle görüş ve bana hemen para ödeyeceğini söyle. Tüm odunlarımı satmam gerek ve bu ona bir CC. marc'tan daha iyi gelir ve ben de satarım; ve eğer onları şimdi satarsam, onlar için hiç kimse değerleri kadar para kazanamaz, çünkü bu dönemde Norfolke'da çok fazla odun satışı var. Bu yüzden aceleyle tedarikte bulunun, çünkü o benim iyiliğimi istiyor ve onu daha iyi bir yola sokmamı istiyor ve eğer refahım için aceleyle bana haber gönder, çünkü senin sonunu öğrenene kadar asla rahat olmayacağım, çünkü o bir C_li'ye karşı bir yükümlülük taşıyor. Ve bu gizli tutulmuyor, bunu şimdi bilen birçok kişi var, bana bir azar işittim ki, kardeşinle o kadar çok vakit geçirdim ki, onun için tehlikeye girdiğimi ödemekten çekindim ve son zamanlarda bunu öğrenen birçok kişi de bana aynı şeyi söyledi; ve hatırladığımda, bu benim için çok büyük bir şey, çünkü o bana bu konuda asla rahatlık vermedi, ayrıca saklanan tüm paranın da bundan dolayı asla bir şey kaybetmeyeceğini düşünüyorum. Ve o bana bu süre içinde bir miktar para göndermiş olsaydı, yine de benim tehlikelerimi biraz olsun düşünmüş olduğunu düşünürdüm, beni ona
gönderdiğim için. Bromholm Başrahibi'nin xx_li_
ayetini nasıl mazur gördüğümü hatırla, ki bu bizim için büyük bir
tehlike olabilirdi, çünkü o, babanızın mirasından sahip olması gereken parayı ona verebilirdi; ve ben de onun için şerife para ödedim. Bunların hepsi bana iyi yardım etmeliydi, bahsetmediğim diğer şeylerin yanı sıra; bu nedenle şimdi bana yardım etmesine izin verin, yoksa bu ona üç kat daha iyi para kazandıracak, ister bırakayım ister bırakayım, içinde bulunduğum tehlikelere karşı daha iyi bir düşünceye sahip olmalı. Ayrıca John Pampyng'i ona götürmenizi veya ona Chauncery'de veya tercih edilebilecek başka bir yerde bir hizmet almasını sağlamanızı istiyorum, çünkü onun için zaman ayırması önemsizdir ve bu hiçbir şeye giden bir yol değildir ve onu daha sonra tanıyacağınız çeşitli diğer şeyler için, aceleyle gitmemi istiyorum, çünkü her türlü mutluluğu inşa edin, vb. Bana gönderdiğiniz mektup için ve bana istediğiniz şeyleri sorduğunuz için teşekkür edebilirim. Bana gönderdiğiniz kutuyu ve emanetleri size gönderiyorum, ancak daha
iyi odadaki sandığın anahtarına gelince, onu bulamıyorum; eğer kutu orada olsaydı, onu bulamazdınız, ancak sandığı kırmış olsaydım; anahtarı nerede bulduğunuzu hatırlayın; bana gönderdiğiniz anahtarı eve gelene kadar sakladım.

Buradakilere gelince, Wychshynggham'lı Barney'niz Tanrı'ya, Tanrı'ya veda etti. Veylys'in karısı, Lodonys'in karısı ve Twmlond'un bacar'ı Pycard da gitti; tüm hwlsold'un ve parych'inin
solunda olduğu gibi, Tanrı mutlu olsun; biz fer'de lewyn, ama kaçmaya
mecbur değiliz, çünkü burada olduğumuzdan daha iyi olmak istiyoruz. Sana yarı yarıya bir riale gönderiyorum, çünkü
wyth swger[119-1] ve tarihler benim için. Dua ediyorum ki elinizden gelenin en iyisini yapın ve
bunu bana olabildiğince çabuk gönderin ve bana _li._
peppyr, clowys, masis, gingyr ve sinamun, almannys, ryse, ganyngal,
safrwn, reysonys of Corons, grenys,[120-1] fiyatını bana gönderin, bunların fiyatını[120-2] ve eğer Londra'da kalmak burada kalmaktan daha iyiyse, istediğim gibi bir şeyler almak için size para göndereceğim. Sizinle konuştuğumu ve seyd C. marc'ın ayrılan tavukları istediğini söylediğini unutmayın. Sanırım unuttunuz, bana sadece
bir şekilde cevap vermediniz. Bana hemen bir cevap verin ve bana kardeşinizle birlikte ywyr konularında nasıl ilerlediğinizi gönderin; ve
Tanrı'nın mutluluğu ve benim mutluluğum ikisine de sahipsin ve tüm konularda iyi dileklerini gönder.

Sent Levnards Eve'de aceleyle Wretyn.[120-3]

Yazar: ywyr Moder.

[Dipnot 118-1: [Paston El Yazması'ndan, B.M.] Bu mektup adreslenmemiş ve el yazması aslında sadece düzeltilmiş bir taslaktır ve
bundan sonra temiz bir kopyası bulunmuştur. Temiz kopya da adreslenmemiş. Mektup açıkça John Paston'a 784 numaralı mektuba cevaben yazılmıştı. Tarih, Witchingham'lı John Berney'nin 1471 yılında öldüğü gerçeğinden anlaşılıyor.]

[Dipnot 119-1: Fenn'in baskısında bu 'swgar, feg,
ve dats' olarak basılmıştır. 'Feg' kelimesi el yazmasında yoktur. Bu, transkripsiyoncunun iptal etmeyi unuttuğu 'swg' (şeker) kelimesinin yanlış okunması gibi görünüyor.]

[Dipnot 120-1: F. 've comfyts' ekliyor, ancak kelimeler elyazmasında yok.]

[Dipnot 120-2: F. 'bir _li._'nin fiyatı' diyor, ancak bu elyazmasında yok.]

[Dipnot 120-3: Aşağıdaki cümle temiz nüshaya eklenmiştir:
'Bu mektubu kapalı tutmanızı ve okumamanızı, daha ziyade brenyt yapmanızı uyarıyorum.']

788

MASRAFI [120-4]

_Termino Sancti Michaelis Anno xj^o E. iiij^ti pro Ricardo Calle deff'
versus Willelmum Huggan q. in placito trans'._

[Sidenote: 1471 / NOV.]

In primis, faturanın bir kopyası için,
iiij_d._

Madde, Bay Pygot, Bay Fayrefax ve Bay Hosy'ye cevabın verilmesi için,
x_s._

Madde, wyne ve perys ij. tymes'ta taverna,
xiiij_d._

Madde, Kynges Bench'teki kaydın bir kopyası için,
iij_s._ iiij_d._

Madde, Kynges Bench'teki kaydın rehin verilmesi için a yenst Wyll.
Huggan,
x_s._

Madde, Hosey'e verildi, xxvij. aynı ayın günü, faturaya
parle[120-5] için,
iij_s._ iiij_d._

Madde, xxx. Ekim günü, Huggans'ın dilekçesinin kopyası için,
iiij_d._

Madde, aynı gün Cardenall Hatte'deki[120-6] wyne için,
vj_d._

Madde, iiij. Kasım günü, Bay Fayrfax ve Bay Hosey'e
kopyanın yapıştırılması için,
vj_s._ viij_d._

Madde, x. Kasım günü, Bay Fayrfax, Bay Pygotte ve Bay Hosey'e
kağıdın gönderilmesi ve Wyll'in
yeniden dikilmesi için. Huggan,
x_s._

Madde, Cardenall Hatte'deki wyne için,
[121-1]viij_d._

Madde, Ric. Calle tarafından bir yenst Huggan'ın girişi için,
Sandys'e ödendi,
v_s._

Madde, kağıdın yapımı için Nedersole'ye,
ij_s._ vj_d._

Madde, aynı kopyası için,
ij_s._ vj_d._

Summa totalis, lvj_s._ iiij_d._

[Dipnot 120-4: [Paston El Yazması'ndan, B.M.]]

[Dipnot 120-5: _imparl_, savunmak için zaman elde etmek anlamına gelen teknik bir ifade.]

[Dipnot 120-6: Southwark'ta bir meyhane. İsim hala
Kardinal Şapka Sokağı'nda korunmaktadır.]

[Dipnot 121-1: _N.B._--Viij_d._ altında farklı bir el yazısıyla '46_s._ 4_d._'
yazılmıştır.]

[[... kağıdın yapımında,
ij_s._ vj_d._
_metinde s harfi vardır, s._ için]]

789

EDMUND PASTON'DAN JOHN PASTON'A[121-2]

_Çok değerli kardeşim John Paston, aceleyle._

[Sidenote: 1471 / 18 KASIM]

Çok değerli kardeşim, dua etmeye geri döndüm, dua ediyorum ki
bu önemli şeyleri dua ederken hatırlayasın. Şimdi ona para getiren kişi ol, bu paranın istediğim gibi istiflenmesini diliyorum. Sevgilime bir şey gönderiyorum ama
malları ve diğer çalışanları
getiremeyeceğim için. Bu yüzden
bu işi üstlenmek için canla başla dua ediyorum ve hak ettiğime inanıyorum. Paranın şu şekilde istiflenmesini istiyorum: Christofyr Hanyngton'a v_s._: Stapylin'in [121-4] v_s._ hazinesine ödemenin bir parçası olarak. Ayrıca
bana veda etmeni de rica ediyorum. porpil schamlet'ten zerddis, zerd fiyatı iiij_s._, bir depe murry kemiği, pryce ij_s._ iiij_d._, ellyn'den zelow carsey'den bir hortum giysisi, ben onu wyl ij_s'ye mal ederim. _; plunkket
ryban'ın bir gyrdyl'i, fiyat vj_d._; iiij. sylke'nin lacis'i ij. bir renkten ve ij. başka bir renkten, fiyat viij_d._; iij. kırmızı ve siyah renkte poynttis,
fiyat vj_d._; iij. pateyn'lerin peyer'i. Lütfen Wylliam Mylsant'ın
onları tedarik etmesini rica ediyorum. Bir ödeyici için sadece ij_d._ ob. ödemeye alışmıştım, ancak daha fazla ödeme yaptığım gibi bırakılmamalarını rica ediyorum; düşük
pateyn'ler olmalılar; uzun süre içeride olmalı ve hele'de yetiştirilmeli. Diğerlerinin arasında, lütfen beni Mastres Elyzabet Hygons'a geri gönderin.
Poverte partes feleschepe diyebilirim. Eğer gittiğim kadar iyi tedarik edilebilseydim, onunla birlikte olmayı isterdim; ayrıca lütfen beni kardeşim Sir John'a geri götürün. Lütfen bana bir dispür götüreceğinden ona para göndermeyeceğim. Lütfen beni olabildiğince mazur görün. Ona bir yay Candylmesse
göndereceğime güveniyorum. Efendiler Elyzabeth'ten bir tür welt sözü aldım; ama sanırım kendimi iyi hissetmediğimi düşündüğüm bir şapkam var. Dua ediyorum ki, benimki senin başında böyle olsun ve eğer
şapkayı
hızlandıramazsan, lütfen bana xij_d._ veya xvj_d._'den birini gönder. Ayrıca Efendim,
Parkar'ın parasını bana getirmesini ve
bana bir kusmuk elbisesi ödünç vermesini istedim ve ona
[yuvarlak [122-1]] bir yay için bir tür welvet gönderdim; ve dua ediyorum ki
bununla ilgilen; ve eğer
başının üzerinde ağlamasın ki, İngilizce'de schoryle olan, Norveçli marşçılarımla yeni bir terimdir. Sir John Pampyng, dua edip, eğer parayı bulabilirse, Parker x_s._'e teslim etmesini rica etti. Ayrıca, efendim, annem iyi dileklerini iletti ve Tanrı'nın kutsamasını ve burada olmasını ve ona gemiden bir avuç Malmesey göndermesini rica etti; ve eğer paraları yoksa, kardeşim Sir John'dan veya başka bir arkadaştan ödünç almaları ve [ona] [122-1] kelimeyi olabildiğince çabuk göndermeleri ve para göndermeleri gerektiğini söyledi; ve eğer onu eve gönderirse, 
taşıyıcıların brochying'i için bir kanivasse'de yt'nin olması gerektiğini, çünkü
daha önce bu şekilde hizmet eden adamların olduğunu bildiğini söyle. Ayrıca, eğer
Master Roger'la konuşursa, ona eğer
kristin evine gelirse,
ötekini_ alacağını ve eğer gelmezse onu en geç xij. gün [_On İkinci Gün_] olarak göndereceğimi söyle. Lütfen,
güçlü bir şekilde
gücümü hatırla ve Wylliam Mylsant'ın benim adıma
olabildiğince hızlı bir şekilde
taşıyıcıyı tedarik etmesini iste. Ayrıca,
benim gibi olan o levyt'in eve bir geyn göndermesini rica ediyorum, çünkü
bir çift
çim yapmak istiyorum. Efendi Blakenye'ye gelince,
bunu sizin odanızda saklıyorum. John Brampton'ın Atylborowe'li Efendi Byrston'da sahip olduğu girişin aynısını bende de olduğunu sanıyorum. Tüm mahkeme
onları iki tane daha tavsiye ediyor. Dua ediyorum, ve bana herhangi bir karlı hizmet
sağlayabilir, saye. Kardeşim Sir John, benim ağır Ponyngges'imden burada
kalmak için görevlendirildi. Ben de bunun sahibi olana kadar
hızlı bir hizmet vermek
istiyorum. Tanrı onu korusun. Norveç'te, Senatör Edmond'dan önceki
pazartesi günü.

EDMOND PASTON.

Mektubun arkasında şu notlar yer almaktadır:--

In primis, Stapyll'in pryncypall'ına In
v_s._

Madde, iiij. lasys için
viij_d._

Madde, iij. doseyn poyntes için
vj_d._

Madde, plonket ryban için
vj_d._

[Dipnot 121-2: [Add. MS. 34,889, f. 130 ve Add. MS. 27,445, f.
52.] Bu mektubun MS.'si iki parçadan oluşmaktadır ve bu parçalardan
şu anda tamamı basılmıştır. Yazıldığı yıl, Margaret Paston'ın 29 Kasım 1471'de yazarın kardeşi John Paston'a yazdığı mektupta (No. 791) gösterilmiştir. Bu mektupta, hırsızların çokluğu nedeniyle, kendisi için satın almasını istediği bir şarap şişesi için para göndermediği için özür dilemektedir. Bu mektupta, isteği oğlu Edmund aracılığıyla yaptığı görülecektir.]

[Dipnot 121-3: Elyazmasında atlanmıştır.]

[Dipnot 121-4: Staple Inn. ]

[Dipnot 122-1: Sakatlanmış.]

[[to boredyr yt [round [122-1]]
_editöryal "round" ve
dipnot işareti arasında belirsiz noktalama işareti veya sinek lekesi_]]

790

ÖZET[123-1]

[MARGARET PASTON] OĞLUNA [SIR JOHN PASTON]

[Kenar Notu: 1471(?) / 20 KASIM]

Ric. Raddeley'in yazdığı mektuba neden cevap vermediğini merak ediyor. Kendisinin ve
kardeşinin Canterbury Lord'umdan 'babanızın
mallarını işgal ettikleri için' bir ibra almasını istiyor. Lord'um biz almadan önce ölürse,
halefi 'bize karşı şimdiye kadar olduğundan daha aceleci davranabilir.' Lordum, onun ölümünden sonra sahip olduğumuz büyük masrafları biliyor, bu da malların harcanmasına neden oldu. Herhangi birimiz ölürse, bir tahliyemiz olmadığı sürece kimse bizim için sorumluluk almaz. Size gönderdiğim baharatları ve malmseyleri hatırlayın.

Kral Aziz Edmund Günü.

_Mühürlendi._

[Bu mektubun tarihinde, Sir John Paston ve kardeşi John
birlikte Londra'daydı ve görünüşe göre Canterbury Başpiskoposu
ciddi şekilde hastaydı. İkinci gerçek hakkında kesin bir bilgimiz yok,
ancak daha sonraki bir mektupta Haziran 1472'de öldüğüne dair bir rapor olduğu ve iki kardeşin kesinlikle bir önceki yılın Kasım ayında Londra'da
birlikte olduğu anlaşılıyor. Bu nedenle, Başpiskoposun 1471'in sonlarında ve 1472'nin baharında yaygın olan salgından hasta olması muhtemeldir. İki kardeş Kasım 1472'de birlikte değildi.]

[Dipnot 123-1: [Paston El Yazması'ndan, B.M.]]

791

MARGARET PASTON'DAN JOHN PASTON'A [124-1]

_John Paston'a, Esquier, bu aceleyle teslim edilsin._

[Sidenote: 1471 / NOV. 29]

Size iyi dileklerimi iletiyorum ve Tanrı'nın kutsamasını ve beni, zow wete'yi gönderiyorum, kardeşinizden bir mektup aldım, ancak C. işareti için hiçbir porveyans yapamayacağını anlamıyorum; o beni
çok ağırlaştırdı ve bana
yazdığı diğer şeyler için o şafak vakti. Senin ve senin
önce sahip olduklarımızı hatırlamak ve
neşeyle yt harcandı ve herhangi birimize
söylemek için ve şimdi
öyle bir durumda ki hiçbirimiz
bizim için büyük bir ibadet
olacaksa
yapmamız gereken şeyde birbirimize yardım edemeyiz, ister odun, ister tahta veya kendi
kendi başımıza sahip olmamız gereken şeyleri satmak olsun; bu yüzden Tanrı'ya cevap vermem,
para için ve
ya yapmam gereken diğer şeyler için nasıl yapacağımı bilmiyorum ve ibadetim kurtarıldı. Bunu düşünmek benim için bir ölümdür. Kardeşimin
kırık olduğunu düşünüyorum, bana senin için yapmam ve söylemem gereken bir şey olduğunu, ama benim
düşündüğüm bir efsane olduğunu; hiçbir şeyden haberdar olmamam gerektiğini düşünüyor.
Kendi kendime yorumluyorum ve şimdi ve kendime söylüyorum ve fikrimi
kırıp onu da inkar ettiğini varsayarak kırdığımda,
benim fikrimde herhangi bir imgeleme olduğunu
bildiğimden daha fazla inat ettiler. Bana ayrıca senin dönemini
xl_li._ geçirdiğini söyledi; bence bu harika bir şey; bu efsanenin
yaşamının iyi bir şekilde anlaşılması gerekiyor. Babanız, Tanrı onun ruhunu kutsasın,
benim düşündüğüm kadar büyük işleri vardı ve bu süre içinde bunların yarısını harcamadı ve işini iyi yaptı.
Tanrı'nın huzurunda, masraflarının ve harcamalarının karşılığını almak istiyoruz ki, bu hepimiz için bir utanç olmasın. Bu, babanızın mezarının delirmemiş olmasıyla ilgili
söylediğim bir utanç ve şey.
Tanrı aşkına, çok geç hatırlanmalı ve hemen sunulmalı. Benim
ç
harcadığım daha fazla para olmalı ki, bence
kardeşiniz bana
kızmak için sabırsızlanıyor ve bu yüzden
kızmak için
bir kumbyr ilahisi söylemeyeceğim. O, benim gibi kızmak için
söyleyebilir.
Madde, eğer aceleyle
eve dönmezse, Pekerngge'nin annesinin kardeşini hatırlaması gerektiğini umuyorum, o ve Townesend ve Lumnor onu inceleyip
yerleştirebilirler. Gözenekli adam neredeyse orada, ve kardeşi
söyledi ilahi ve trobylyth ilahi sor zet; ve ayrıca
koseyn Clere ve Leydi Bolen'in zevki için, ben de oraya yerleştiğimizi sanıyordum.

Wyne'deki rowndlet'ime gelince, oraya biraz para göndermeliyim, ama
onu oraya koymaya cesaret edemiyorum, çünkü çok fazla stereng var. John Loveday'in
adamı eve geldiğinde onun evine soyuldu. Ve ben
asseye Towneshend veya Playter veya başka iyi bir ukrysli adamın
eve gelene kadar bana zow ödünç vermesini istedim, onlar da benim için bunu yapacaklar ve ben de onları memnun edeceğim. Madde, Jamys Gressham sekke
ve onun zetini geçti. Judy bana kardeşinin onu dava etmek için can attığını söyledi.
Tanrı aşkına, son zamanlarda ona karşı nazik olma, çünkü o
biri ilahinin bir kolu oldu. Onun bize
güç ve gerçek yürekliliğini hatırla; ve o, şafak vaktinde olduğu o görevi asla üstlenmedi, kendi
sevgisi için olmak zorunda değildi. Londra'sının büyük bir bölümünü
oraya sattı, sanırım bunu biliyorlar. Son zamanlarda
hatırlandı ve onun düşmanları sevinecek ve orada uzun bir
yolda hiç kimse olmayacak.

Daha fazla kızmam gerekirdi ama bu zamanda leyserim yok. Ben
birinin
evde olduğunu düşünüyorum ve bu yüzden daha az kızıyorum. Tanrı onları korusun ve iyi
hızlar göndersin, vb. Cuma günü, Sen Andrue Ev.

Be zour modyr.

_Aşağıdaki not, Sir John Fenn'in el yazısıyla Mektubun arkasına yazılmıştır_:--'Bu mektup bir
iğneyle getirilen ipliklerle tutturulmuş ve
mühürle sabitlenmiştir. İplikler yönlendirilmiş taraftan kesildiğinden, mektup mühür kırılmadan açılmıştır.'

[Dipnot 124-1: [Paston El Yazması'ndan, B.M.] 29 Kasım Aziz Andrew Arifesi, 1471'de bir Cuma gününe denk geldi. Ayrıca bu mektubun başlangıcının 787. Mektubun başlangıcıyla aynı konuya atıfta bulunduğu görülecektir.]

792

MARGARET PASTON'DAN JOHN PASTON, ESQUIRE'A[126-1]

_Esquyer, John Paston'a iletilsin._

[Sidenote: 1471(?) / DEC. [1]]

Seni iyi selamlıyorum ve Tanrı'nın kutsamasını ve sevgisini sana gönderiyorum. Kardeşinin
nasıl olduğunu bana haber vermeni istiyorum. Ona ölmesi gerektiği söylendi, bu da birçok halk ve ikimizin de çok üzülmesine neden oldu. Ayrıca bugün bana,
sizin üzerinize çullanan bir kavgada yaralandığınızı söylediler. Bu nedenle, her ne olursa olsun, kardeşinizin ve ikinizin ne yaptığını bana hemen bildirin; çünkü
sizin ne yaptığınızı
öğrenene kadar en azından iyi olmayacağım. Ve Tanrı aşkına, kardeşiniz ve siz nasıl yürüdüğünüze, hangi pisliği giydiğinize veya nerelerde
bulunduğunuza dikkat edin, çünkü burada kardeşinizin zehirlendiği açıkça söylendi. Ve bu hafta Drayton benimleydi ve bana, eğer kardeşiniz eve gelirse ne yapacaklarını
bilmeyecekleri çeşitli kiracıların olduğunu söyledi; ve Suffolki Dükü'nün adamlarından biri de oradaydı ve
onlara haber vermemelerini söyledi, çünkü evi kısa kalacaktı ve [_yani__ eğer] oraya
gelirse. Bu nedenle, her durumda kendinize dikkat edin, çünkü onların sizi kandırmak ve sizin anlaşmanızdan çıkarmak için ne yapacaklarını bilmediklerini düşünüyorum, böylece Ser John Fastolffi'nin topraklarında kendi isteklerini elde edebilirler.
Senin [nke][126-2] ne kadar büyük bir şey[ow][126-2] olmalı[126-2] benim ve
herhangi biri için. ... Çünkü bir adam ve bir lordis vardı, ama geç kaldı ve Sir Robert Harecourt'un içeri girdikten sonra lordis'in iyi niyetine sahip olduğunu ve yine de kısa bir süre sonra burada adamların onu kendi yerinde öldürdüğünü bir örnek olarak aldı. Bir adamın ölümü
şimdilerde henüz yerleşmiş değil. Bu yüzden simülazyona dikkat edin, çünkü onlar size doğru şekilde [_fared_] doğruyu söyleyebilecekler. Mutlu Trynyte sizi emanetinde tutuyor. Andrew'u gönderdikten sonraki
Cumartesi günü büyük bir şekilde Wretyn vardı. Bu mektubu anladığınızda brent edin. Madde, sizden rica ediyorum, bana iiij. öneri lofis, bunlardan 1'ini ve iiij_li._'sini gönderin, eğer yeniyse. Size bunun bir parçası olarak x_s._ gönderiyorum; eğer daha fazla
öderseniz eve döndüğünüzde size hemen ödeyeceğim. Ve bana bunun bir parçası olarak nasıl yaptığınızı haber vermeyi unutmayın; ve Gresham'ın kardeşinize yazdığım yazıları ve hatırlatmaları hatırlayın.

Modern olun.

[Dipnot 126-1: [Ek. MS. 34,889, f. 211.] Bu mektup 1471 yılına ait olabilir, 791 No'lu sayıya göre iki kardeş, Sir John ve John, St. Andrew Günü'nde birlikteydiler (Londra'da, şüphesiz). Eğer öyleyse, bu mektuptan sadece iki gün sonra, açıkça yanlış olan
hoş olmayan bir haberin alınması üzerine yazılmıştır.]

[Dipnot 126-2: Sakatlanmış.]

793

JOHN PASTON'DAN SIR JOHN PASTON'A[127-1]

[Sidenote: 1471]

. . . . Sporlewood'un tam valew'u, konuşabildiğim kadarıyla, çok fazla paranın C işaretini geçmiyor ve Jwde'nin teslim edeceği para gibi günlük olarak ödeniyor. ve orada, her gün, ormanın yanında durup,
iij_li._'yi serbest bırakmanız gerektiğini görüyorsunuz;
ve yine de çit, en azından xij. işaretinin üzerinde durmalı; ama,
Tanrı aşkına ve ben sizin yerinizde olsam, onu C. işaretinden daha fazlasına satmazdım.
Syr John Styll, iyi ustanıza ilahiler söyledi ve
eğer isterseniz, gelip size
nerede olursanız olun, sarayda veya başka bir yerde,
gitmesini çok ister. Meryem Ana aşkına,
benimkinden daha fazla borcu var; çünkü Noel'inde on iki ay ve çeyrek borcu var,
kuruluşuna para biriktiriyor, xij_d._ bir hafta için; ve o
şöyle dedi, siz ve R. Calle, her ikiniz de daha önce olduğu gibi Syr John Fastolf için kötü bir şekilde şarkı söylüyorsunuz; ama ben ona şimdi Noel'inde bir hizmet vereceğini söyledim; ve böylece, siz başka bir kelime veya ellys göndermeden, siz veya ben ona bir iyilik veya ücretsiz bir şapel veya başka bir iyi hizmet alabiliriz, bu yüzden sizden rica ediyorum.

Öğe ve siz, annenizin Kral ile olan randevularında lordların diğer anneleriyle birlikte gelebileceğini, ancak bu Noel'de ustanızla konuşmanız için bir neden bulmak zor olacaktır. Madde, Lord Revers ile olan aqweyntans'ım başka bir şey değil, çünkü her zaman olduğu gibi; savyng ve Portygall'a gitmiyor, Serasyns'in üzerine bir gün, onunla orada olmayı teklif ediyorum ve söz verdim; ve o, Wykys'in söylediği gibi, o da uzaklarda. O, bir oruç günü daha ileri gitmeyi teklif ediyor, ama onun smylyng içerikleriyle ilgili garip şeyler, bizim tüm tekliflerimizde bir değişiklik yapabilir. Ben de tüm dünyanın orada olduğunu düşündüğünü takip ediyorum; ve senin gelecek döneminin başlangıcında gelmem konusunda, bana başka bir söz gönderdiğin için, geldiğimde sana bir iyilik yapabileceğimi, tanrım adına oraya gelmeyeceğim, çünkü sana bir maliyet ve bana bir emek ve ikimize de mal olacak; ama eğer beni çağırırsan, hemen gelirim, ne kadar az olursa olsun oraya giderim ve böylece sana bir iyilik yapabilirim. Tanrım adına, kendi ellerimi temizleyip kopyayı olabildiğince çabuk göndermeyi planlıyorum. Yonge Wyseman othyrwye callyd
Foole, bana Sir W. Yelverton'un Suffolk'lu Dwches veya Norfolk'lu Lord'la bir pazarlık yapmak üzere olduğunu söyledi, bu yüzden Gwton'un
nazarından birinci olabilir. Henüz her şeyi gözden geçirdim, Tanrı korusun.

Kardeşime ve diğer tüm iyi
dostlara beni tavsiye etmeni rica ediyorum.

J. P.

[Dipnot 127-1: [Paston El Yazması'ndan, B.M.] Bu, bir cümlenin ortasından başlayan bir mektubun sadece bir bölümü gibi görünüyor.
Muhtemelen daha uzun bir mektuba eklenen ikinci bir yapraktı.
Bir kağıt parçasının bir tarafına yazılmış ve
genç John Paston'ın
el yazısıyla yazılmıştır. Kardeşi Sir John'un el yazısıyla 'John Paston' olarak onaylanmıştır, şüphesiz ki ona hitap edilmiştir. Tarih, Lord Rivers'ın o yıl Noel arifesinde Portekiz'e doğru yola çıktığını hemen takip eden mektupta görüldüğü gibi, 1471 yılının sonlarına doğru olmalı.]

[[Yonge Wyseman othyrwye callyd / Foole
_metin değişmedi: "othyrwyse" için hata?_]]

794

MARGARET PASTON'DAN SIR JOHN PASTON'A[129-1]

[Sayfa notu: 1471]

Seni iyi karşılıyorum; bana, senin yokluğunda, tam yanımda oturan, küstah bir adam ve senin inanıp güvenebileceğin, ve senin iyi niyetin olan bir şey
söylendiğini söylememe izin ver; eğer ayrılışınızda aklıma gelseydi, diğer tüm malzemelerden önce size bundan özellikle bahsederdim; ama sizin malzemelerinizle ilgili olarak kafam o kadar karışık ki, bu kadar gecikmiş ve daha iyi bir sonuca varamamışlar ve günümüzdeki kölelikteki artışla birlikte, eğer ki bu insanlar ellerine daha iyi dikkat ederlerse,
benim hatırlayacağım şeyleri en azından unutacağımı düşünüyorum. Bana, güvenilir ve küstah bir adamın Sporle odununu sattığınız söylendi ve sizin böyle bir eğilimden haberdar olmanız çok ağırdı,
çünkü babanız, ki kendisi de Tanrı'dır, her yerde odununu severdi. Ve bunun daha da iyi düşünülmesi için, yukarıda adı geçen kişi bana Sir William Yelverton'a ait olan ve Richard Calle'ın bu şartlarda ona Sporle Ormanı'nın satılması gerektiğini ve şimdi Cristen'in eline geçmesi gerektiğini söylediğini söyledi. Eğer bu bilinirse, hem kara [_düşmanlarınız_] hem de dostlarınız, onu haklı bir nedene bıraktığınızı veya bir kayıp olacağınızı ve ovanızın mahvolacağını düşüneceklerdi. Eğer Sir John Fastolfes'in evinde bunu yapmış olsaydınız, insanlar bunu iyi niyetle yaptığınızı varsaymalıydı, çünkü
sahip olduğunuz süre boyunca buna sahip olabileceğinizi, bunun tehlikesini de göze almış olmanız gerekirdi;
ama bunu kendi evinizde yaptığınızda, insanlar bunu saf bir ihtiyaçtan yaptığınızı düşünecekler. Ve bu sizin en karaağaç yerinizde olduğu kadar, sizin için en büyük kötülük ve tüm arkadaşlarınız için utanç, karaağaç yerinize olabilecek en büyük küstahlık ve mutluluk olacaktır. Çünkü eğer siz böyle bir eğilim içindeyseniz, onları ve diğer herkesi, bu zamana kadar düşündükleri şeylerden emin kılacaksınız ve size karşı daha acımasızca davranmalarına neden olacaksınız. Bu nedenle, büyük iftiralardan ve bunların yol açabileceği rahatsızlıklardan kaçınarak, sizden ve benim mutluluğum ve iyi niyetim için sizden daha fazla ücret talep ediyorum, eğer böyle bir satış veya pazarlık yapılırsa, sizin onayınız veya gerekli olanla, Calle veya sizin adınıza başka bir şey olsun, bunu geri çekmenizi istiyorum; çünkü sizin o eğilimde olduğunuzun anlaşılmasını veya sizi böyle bir şeye yöneltecek kadar büyük bir şeye yöneldiğinizi hiç merak etmem; çünkü
her [adam[130-1]] bunun sizin kendi
yönetiminiz aracılığıyla olduğunu düşünmelidir. Bu nedenle, eğer böyle bir pazarlık delisi varsa, mümkün olduğunca çabuk Herry Halman'a bir fatura göndermenizi, o da bu pazarlık denizini ele geçirmeniz veya almanız ve orada düşebilecek
ağaçlardan hiçbirini kesmemesi için bunu yapmasını emrediyorum. Ve [_kim_] size aksini nasıl tavsiye ederse etsin, bu konuda size tavsiye ettiğimi yapın, aksi takdirde asla
benim tesellimi elde edemezsiniz; ve eğer böyle bir eğilimde olduğunuzu bilirsem ve sizi hayatım boyunca mahrum bırakacağımı söylersem. Bu nedenle, bana burada herhangi bir şeye onay verip vermediğinizi ve bunu yapmaya nasıl meyilli olduğunuzu bildirin, çünkü zıt eğiliminizi anlayana kadar
kalbimde rahat durmayacağım.

Daha ılımlı olun.

[Dipnot 129-1: [Ek. MS. 34,889, f. 116.] Bu mektubun, Sir John Paston'ın Sporle Wood'u satma
tasarımını ilk duyduğumuz 1471 yılının sonu veya 1472'nin başında yazılmış gibi görünüyor. _Bkz._ Sayılar 793, 798.]

[Dipnot 130-1: MS'de atlanmıştır. ]

795

SIR JOHN PASTON'DAN MARGARET PASTON'A[130-2]

_En saygıdeğer ve nazik dostum, Margrete Paston'a mektubun iletilsin._

[Sidenote: 1472 / 8 OCAK]

En saygıdeğer ve nazik ruh halim, bana yakarışta bulunmamı ve sizden günlük mutluluğunuzu ve anmanızı
istiyorum. Lütfen, affımı rica ediyorum,[130-3] çünkü daha önce Noel'inizin hanımıydım ve Sir George Browen'la[131-1] ve teyzem Leydi'yle[131-2] birlikteydim ve on iki[131-3] Lord Başrahip'ime geldim,[131-4] orada çok büyük bir coşku ve çok büyük bir memnuniyetle karşılandım; ve eğer Castr'ın zamanında kanalizasyonda olsaydım, bugün eve dönerdim.[131-5]

. . . . . . . .

Ve sizden ricam, kardeşimin bana eşyalarını, kitaplarımı, giysilerimi ve yatak takımlarımı geri vermesini rica ediyorum, o da her zaman bunu yapar, her ne kadar onun tavsiyesiyle Leydi Brandon'a veya başka bir iyi adama xx^ti pabuçları öğretmiş olsam da.

Öğle vakti burada herhangi bir sorun varsa, Kral'ın çok fazla Noel tatili yapmış olduğundan emin olun; ve şimdi onun hemen kuzeye gideceğini söylüyorlar ve bazıları onun Batı'ya gideceğini söylüyor, bazıları da Batı'ya gideceğini söylüyor. Kraliçe Margrett'e gelince, onun
Wyndesor'dan Walyngfforthe'a, nighe'den Suffolk'lu Leydim Ewhelme'e, Oxenforthe'daki şatoya götürüldüğünü anlıyorum.

Ve insanlar Lorde Ryverse şatosunun Crystmesse'de Portyngale'e doğru gittiğini söylüyorlar; ben değilim.

Ayrıca şato, tüm aceleyle din adamlarının bir araya gelmesiyle ilgili, bu yüzden
insanlar Kral'a bir buçuk kuruş, bazılarına göre bir yardımda bulunacaklarını düşünüyorlar.
Tanrı'dan sana iyi bir topuk ve daha büyük bir sevinç göndermesini diliyorum, bu hayatından daha fazla.

Geçen gün Janever'dan Moor'a, A^o E. iiij. xj.

Yowr soone tarafından,

JOHN PASTON, K.

[Dipnot 130-2: [Fenn, ii. 86'dan]]

[Dipnot 130-3: Affı 21 Aralık 1471'de Büyük Mühür'den geçti. _Affetme Kaydı_ 11 Edward IV., m. 25.]

[Dipnot 131-1: Surrey'deki Betchworth Kalesi'nden Şövalye Sir George Browne.--F.]

[Dipnot 131-2: Robert Poynings ile eskiden evli olan Elizabeth Paston.]

[Dipnot 131-3: On ikinci gün, 6 Ocak.--F.]

[Dipnot 131-4: York Başpiskoposu George Neville.--F.]

[Dipnot 131-5: Caister ile ilgili talimatlar ve dönemin sonuna doğru, eve dönüp topraklarını ve evlerini düzene koyduğunda tekrar sahip olunabileceği umudu burada takip edilir.--F.]

796

JOHN PASTON'DAN SIR JOHN PASTON'A[132-1]

_Sağlıklı saygıdeğer kardeşim, Sir John Paston'a, Knyght, senin
delyveryd ol._

[Sayfa notu: 1472 / 23 OCAK]

Doğru ibadet beyefendi, en iyi şekilde sana yalvarıyorum, senin
gününü senin mantona, senin
rayana,[132-2] ve senin crosbowy'lerine, telers ve wyndas'larına ve senin
Normandiya'ya Londra'ya götürmek için Kerby'ye teslim etmem için.

Madde, en azından ve [_eğer_] babalarımın mirasının sizin Canterbery Lord'umla yaptığınız pazarlıkla size verilmesini sağlayabilirseniz, ve sizin alabileceğinizi düşünüyorum ve en kısa sürede siz veya ben bunun üzerine bir mynystracion mektubu ve Lord Cardinalle'den bir soru alabiliriz; ve bu sizin yaptığınız en iyi pazarlıklardan biriydi. Size katılıyorum ve o da sizin anlaşmanızı yapabilir veya Syr John Fastolfy'nin malları için Wynchestyr'li bir Bysheop alabilir ve benim fikrime göre bunun aynı pazarlıkla satın alınması
gerekiyor. Ve sizinle pazarlık yapmayı düşünüyorsunuz, çünkü bana Lord Norffolk'un aceleyle oraya gireceği söylendi ve eğer bunu yaparsa, sizin için iyi olur ve bu da onların daha küçük bir ormana girmelerine neden olur. Madde, dua ediyorum ki, aramıza gelen bir sonraki haberci aracılığıyla dünyanın en iyilerinin gizlice birkaç haberini bana gönder, böylece olduğumdan daha iyi veya daha iyi olabilirim ve ayrıca oraya da gidebilirim.

Madde, Sir R. Wyngfeld'e gelince, hiçbir şey elde edemiyorum, ama Londra'da bulabildiğim en güzel
harney'leri alacağımı söylüyor, ama para kazanamıyorum. Norffolk Lord'umla veya Leydimle henüz anlaşamıyorum, ama herkes Leydimin her şeye rağmen bana karşı çok iyi olduğunu söylüyor. Sanıyorum ki
onlar bu terimin başlığını atacaklar[133-1], ancak aramızda
eğer taç giydiriciler için bir şey yapılsaydı, o zaman
buradan
çıkmayacak hiçbir adam yok; şu anda orada sadece iki adam var ve köprüler her zaman çekiliyor. Hayır, Tanrı onu seviyor.[133-2]

Önümüzdeki Çarşamba günü, ilk kez Agnet'i gördüm.[133-3]

J. P.

Madde, dün W. Gornay Saxthorp'a girdi ve orada bir mahkeme
tutuyordu ve kiracıları ona adadı, ama mahkeme
tamamdı, ben de yanımda bir adamla geldim ve daha fazlası olmadı ve sonra, ondan ve tüm dostlarından, Gayne, Bomsted, &c., kiracılardan mahkemede bundan sonra bir daha asla bir şey yapmamalarını istedim ve bir mevsimliğine kiraladılar. Ama onlar benim partimi iyi yapamayacağımı söylediler ve bu yüzden devam ettiler; ve ben de bunu söyledim ve beni kahyanın yanına koydum ve defterini parmağımla birlikte onun yazdığı gibi yazdım, böylece tüm kiracılar mahkemenin sizin hakkınızda olduğu gibi benim tarafımdan işgal edildiğini söylediler ve onlardan herhangi bir mahkemenin tutulmadığını kaydetmelerini istedim ve bu yüzden bunu yapacaklarını söylediler.

[Dipnot 132-1: [Fenn, iv. 420'den.] Aşağıdaki 17 Şubat tarihli bir mektupta (No. 798), 1472 yılının başında Pastonların Düşes'in aracılığı ile Norfolk Dükü ile bir anlaşmaya varmaya çalıştıkları anlaşılıyor. Tarihin daha fazla kanıtı için bir sonraki mektuba bakın.]

[Dipnot 132-2: Fenn'in sol elinde veya tam kopyasında burada bir boşluk var, bu açıklanmıyor.]

[Dipnot 132-3: Bu, asla renklendirilmemiş veya boyanmamış kumaştan yapılmış bir elbise anlamına gelir.--F. Ancak Halliwell'e göre 'ışın' çizgili kumaş anlamına gelir.]

[Dipnot 133-1: Bu, iki dul kadının itirazı olmalı, ancak
birisinin tekrar evlendiği söyleniyor. _Bkz._ No. 783.]

[Dipnot 133-2: Bu cümlenin açıklanmasını istiyorum.--F.]

[Dipnot 133-3: İlk (ve ikisinin en ünlüsü) olan Aziz Agnes festivali 21 Ocak'ta kutlanıyordu; onun
ikinci bayramı aynı ayın 28'indeydi, ki bu da ilkinin sekizinci bayramı değil, farklı bir vesileyle yapılan belirgin bir bayramdı ve bazen 'Agnetis
Nativitas' olarak yazılır; ancak bu ikinci bayramın başlatılmasının sebebi onun mezarında gerçekleşen bir mucizeydi.--F.]

[[x._li._
_anomalous spacecing'i değiştiremedim_

Dipnot 132-2 ve gövde metni:
_Basılı kitapta, boşluk satırın son üçte birini kaplar._]]

797

MARGARET PASTON'DAN JOHN PASTON'A[134-1]

_Esquyer John Paston'a teslim edilsin._

[Sayfa notu: 1472 / ŞUB. 5]

Seni iyi karşılıyorum ve Tanrı'nın kutsamasını ve bereketini gönderiyorum, kardeşin ve adamlarının yanında dikilen kadının Londra'ya gelip onları çağıracağını bilmeni istiyorum. Ve Londra'ya geldiğinde, dikiş dikmek için C._s.'si teslim edildi, bu yüzden
ben buradayım, bu ülkede onu bırakmayacak, ama seni en çok azarlayacak
zamanda onu çağıracak, ama eğer [_unle_]
eğer istersen daha iyi. O kötü bir tavsiyede bulundu ve bunu
çok iyi bir şekilde dile getirmenizi ve onun geldiğinde aldığı parayı
anlayabilmeniz için, bunu iyi bilmelisiniz, eğer orada
bulabilirseniz iyi olur; bu yüzden, Tanrı aşkına, tavsiyenizin dikkatli bir şekilde
öneride bulunmasını sağlayın ki, bu konuda başka hiçbir ihmaliniz
olmasın ve kardeşinizi çağırın ve ona Tanrı'nın kutsamasını ve bana verdiğimi söyleyin ve
bir süre, Lordlar onun yanındayken, annesinin sonunu getirmek için çareler aramasını dileyin, çünkü onun
elmasları son zamanlarda çok fazla paramparça oldu; bunun sebebi nedir bilmiyorum. Ayrıca, sizden Playter'a, Mariott'un annesi için Fastolf'ta bulunan belirli
sayılardan
şeref veya yeşil balmumu[134-2] levazımının serbest bırakılması için bir yol bulunmasını rica ediyorum, çünkü
balya bu hafta oradaydı ve onu yalıtması gerekiyordu, ancak o, bu son günlerdeki çalışmayla
serbest bırakılacağına dair söz verdi, aksi takdirde onu tatmin etmek zorunda kalacaktı, vb. Ayrıca,
size bu mektupta kapalı olan, bir miktar altının
taşıyıcısı olmanızı rica ediyorum,
ve sizden bana bir miktar şeker, hurma ve almaund vermenizi ve bunları bana ham olarak göndermenizi rica ediyorum ve eğer daha fazla para harcamazsanız, eve geldiğinizde size bir miktar ödeyeceğim. Kutsal Tanrı ikinizi de korusun ve sizi
elmyse [_düşmanlarınızdan_]. Kurtarsın.

Madde, lütfen Mayster Roger'la[135-1] konuşup benim için acımı anlatın, çünkü
daha önce hiç ihtiyacım olmamıştı ve olabildiğince çabuk bana gönderin.

Olun

M. P.

[Dipnot 134-1: [Fenn'den, iv. 424.] Önceki mektupta öngörüldüğü gibi,
burada Caister kuşatmasında kocaları öldürülen iki kadından birinin,
Sir John'a karşı kocasının ölümüyle ilgili temyizi yürütmek için adımlar attığını görüyoruz. Diğer kadın, 783. Mektupta görüleceği üzere, 1471 yılı içerisinde tekrar evlenmiş ve bu nedenle aynı yolu izlemekten diskalifiye edilmiştir.]

[Dipnot 134-2: Hazine'den Şerife teslim edilen ve o Mahkemenin Mührü altında ülkesinde tahsil edilmek üzere yeşil mumdan yapılmış olan estreatlara o tarihten itibaren yeşil mum adı verilmiştir.--F.]

[Dipnot 135-1: Efendi Roger, sanırım, şurupları vb. ile ünlü bir sülüktü--F.]

[[C. _s._ .... v. _s._
_anomalous spacing changed_]]

798

SIR JOHN PASTON TO JOHN PASTON[135-2]

_A Johan Paston, Esquier, soit done._

[Sidenote: 1472 / FEB. 17]

Kardeşim, bana emrediyorum ve dua ediyorum, _Glasse Tapınağımı_[135-3] yukarı kaldır ve onu bana oradan gönder.

Madde, toplantılara gelince, bir
günlük ibadette Mösyö Anne Hault ile konuştum ve Tanrı mutlu olsun, şu anda olduğumuz kadar sabırlı olacağız ve umarım yeniden görüşürüz; ve ona söz verdim, bildiğim bir sonraki ibadette gelip onu göreceğim; bu yüzden şimdi düşündüğüm gibi bir ibadete gideceğim; senin ayin
şu an sona erdiğinden, Tanrı'yı ​​daha fazla ayartmak istemiyorum.

Dün Kral, Kraliçe, Claraunce ve Glowcester Lordlarım,
affetmek için Scheen'e gittiler; insanlar, her şeyin kilisede olmadığını söylüyor; ne olacağını, insanlar göremiyor.

Kral, Lordumun Glowcester Lordum için Clarance'dan ayrılmasını rica etti;
ve, öyle olduğu için, Leydi'min kayınvalidesini alabileceğini söyledi, ama onlar, onun söylediği gibi,
birbirlerinden ayrılmayacaklar; o zaman
ne olacağını göremiyorum.

Bugün Leydi'mi Norffolk'tan çıkarmayı planlıyorum, iyi olur!

Bana Sporle ormanından kehanetlerde bulundular. Tanrı bana iyi bir
indirim gönderdi, ben hamileyken; o zavallı orman çok kötü yönetiliyor ve tehdit altında.

Yitt woote I not whit I don't before Easten, I will sende newsletter. No moor, &c.

Wretyn, the ffy the off the off the last first Tewesdaye off Lenton.

JOHN PASTON, K.

[Dipnot 135-2: [Fenn'den, ii. 90.] Henry VI'nın oğlu Prens Edward'ın ölümünden sonra. , Mayıs 1471'de Tewkesbury Muharebesi'nden hemen sonra öldürüldüğü söylenen
Gloucester Dükü Richard, Kral
Yapıcısı Warwick'in kızı olan dul eşi Anne ile evlendi. Sporle odununun önerilen satışına yapılan atıf, tarihi daha da belirginleştiriyor. _Bakınız_ Mektup 793 ve
    Aşağıdaki No. 819 ve 820.]

    [Dipnot 135-3: Lydgate'in bir şiiri.]


799

ÖZET[136-1]

[Ek Not: 1472 / 10 NİSAN]

Norfolk ve Suffolk Tapuları, No. 38.--'Relaxatio Johannis Paston facta
Willielmo Wainflet ve diğer hukukçular Pedham Hall'da görev yapıyor
Beyton'da vb., omnibus terris, tenementis, redditibus vb.'de,
Beyton, Akle, Birlingham ve Hykling'deki villalar, her zaman olduğu gibi
Johannis Fastolf.--10 Nisan, Edw. IV., 12.'--Titchwell malikanesini de içeren aynı tarihli benzer bir tapu var, 'Titchwell, 5',
koleksiyonda numaralandırılmış.

[Dipnot 136-1: [Magd. Coll., Oxford'daki MS. Dizininden]]

800

SIR JOHN PASTON'DAN KARDEŞİ JOHN PASTON'A[136-2]

_Üstat John Paston'a veya hocama, bu mektup
aceleyle teslim edilsin._

[Sidenote: 1472 / 30 NİSAN]

Kardeşim, sana emrediyorum[136-3] . . . .
. . . . . . .

Juddy aracılığıyla sana Corby'den bu konuda üç gün içinde bir mektup gönderiyorum;
ve sonra ij. tencere salatalar için yağdan uzak, neden yağ
teslim ettiğimde olduğu gibi iyiydi ve
eğer benim elimde değilse veya benim elimde değilse reseyvynge'de iyi olacağım.

Madde, geceler için, Northomberlonde'un Efendisi kuzeye
evde ve Glowcester'daki Lordum yarın sabaha kadar orada olacak, adamlar görecek. Ayrıca bu gün Robert of Racclyff, Fleet Caddesi'ndeki evimde Leydi Dymmok ile evlendi ve Leydim ve siz Dame Elizbeth Bowghcher,[137-1] yakında Lord Howards ile evlenecek.[137-2] Ayrıca Sir Thomas Walgrave, Salı günü, şimdi [_hayır_]
sizin için tezahürat eden o gün öldü. Ayrıca Lord Archebysshope[137-3] Cumartesi gecesi Tow'a geldi ve Pazartesi gecesi, bir şipkaya ve sonra da denize götürüldü ve hala neden gönderildiğini anlayamıyorum, ne de ondan ne düştüğünü; insanlar, onun
haksız olduğunu söylüyor, ama John Forter'ın dediği gibi, bazı insanlar hayır diyor; ama onun tüm
meny'leri, her adam orada, dağınık [_dağılmış_]; ve selam
verenler ve onun ünlü doktorları, şimdi okula gitmek için Cambrygge'ye gidiyorlar. Diğer tüm
öğlenler için olduğu gibi. Oxenfford'dan
Kovboy[137-4], Seynt Martyns tarzında; ondan hiçbir haber duymuyorum.
Kraliçe, bir kız çocuğu, ama geç saatlerde Wyndesor'daydı; orada size
söylendiğini duydum. Ve bana gelince, eskiden olduğum gibiyim. Ve Lordum
Chamberleyn'e gelince,[137-5] henüz şehre gelmedi; o geldiğinde
ne yapacağımı bileceğim. Parr'lı Sir John senin arkadaşın ve benim ve ben bu son günlerde ona bir ordu kılıcı fırlattım.
Biraz da senin yanından bir şeyler koparmaya çalışıyorum;
onun ne yaptığını bileceksin.

Nisan ayının son günü.

[Dipnot 136-2: [Fenn'den, i. 288.] Bu mektubun tarihi, Sir Thomas Waldegrave'in 28 Nisan 1472'de
ölmesinden anlaşılmaktadır.--_Bkz._ Engizisyon ölüm sonrası, 12 Edw. IV., No.
4.]

[Dipnot 136-3: Burada (Fenn'e göre) bir hesap açma ve bazı kiraları alma emri gelir.]

[Dipnot 137-1: Elizabeth, Şövalye Sir Frederic Tilney'in kızı ve varisi ve John'un oğlu Sir Humphrey Bourchier'in dul eşi, ilk Lord Berners. Kocası Barnet savaşında öldürüldü.]

[Dipnot 137-2: Daha sonra VIII. Henry tarafından İskoçlara karşı Flodden'da kazandığı zaferden dolayı Norfolk Dükü ilan edilen Thomas Howard. John, Lord Howard'ın oğlu ve varisiydi.]

[Dipnot 137-3: York Başpiskoposu George Nevill.]

[Dipnot 137-4: Oxford Kontu John de Vere'nin karısı,
Salisbury Kontu Richard Nevill'in kızı ve
Kral Yapıcı Warwick'in kız kardeşi Margaret. ]

[Dipnot 137-5: William, Lord Hastings.]

801

JOHN PASTON'DAN SIR JOHN PASTON'A[138-1]

_Mastyr Syr John Paston'a, Knyght, aceleyle._

[Sayfa notu: 1472 / 14 MAYIS]

Syr, bana tavsiyede bulunuyorum, &c. W. Gorney ve ben, senin görev süren geçene kadar Saxthorp'ta para alınmayacağını, çünkü o bana seninle ve danışmanınla konuşacağıma ve senin aranda bir şeyler alacağına söz verdi, böylece ikiniz de memnun kalacaksınız. Geçtiğimiz günlerde Saxthorp'ta bir mahkeme
uyarlamıştı ve Kutsal Gün'de orada kalması gerekiyordu ve orada yarı yarıya kalmak istiyordu, ama orada olmam benim için büyük bir şanstı, mahkeme yarıda kalmıştı ve ben de oradaydım, çünkü sorunun
hiçbir şey vermediğini, mahkemede hiçbir şey yapmadıklarını, hiçbir şey yapmadıklarını ve hiçbir şey yapmayacaklarını, sizin söylediğiniz zamana kadar ve
[_eğer_] Londra'da olursanız, Londra'da olmazsanız, Townysend'in orada olmasına izin vermek isterdim, çünkü orada kalmak benim
gücümde değil; ve ben doğru dürüst çalışmasaydım
Kutsal Gün'de istiridyelerime boğulmuştum, çünkü genç Heydon
Gornay'a yardım etmek için
elinde geleni ardına koymamıştı; ama
Heydon bizim böylesine dürüstçe çalıştığımızı söylediğinde
adamlarını geri çekti ve hazır olmalarına ve
olmalarına rağmen onları eve gitmeye zorladı. Ve ayrıca Norffolks Lord'umun adamları da benimle birlikte olacaklar
Ben daha iyi besleneceğim.

Madde, kendi oğlum William'a gelince, onunla konuştum ve o,
her şeyi gözetleyip,
sana, seninle birlikte boyayı nasıl yapacağını haber vereceğini söyledi; ama, her gün onu aramama rağmen, onun bunun için ona güvendiğini göremiyorum. Paraya gelince, ne Snaylewell'de ne de Sporle'de, sahip oldukları tüm kedileri kurutacağımı biliyorum. Yeşil mum[139-1] ve Londra'nızın bir parçası olan ve tüm vergilerden daha değerli olan bir _fyeri facias_ için 
shrevyelere bağlıydım ve
inandığım Rab'be ödemek için parayı ödünç almak istiyorum, çünkü Londra'da sizinle birlikteyken
bir asilzade bile olsam sahip olduğunuz tüm
yerlerden
birini alamazdım. John Maryot'a gelince, o en fazla bir asilzade veya x_s._ olarak ödenir, ancak tüm borçlarına gelince, daha fazla para alabilene kadar onları ödeyemem, bu yüzden Tanrı bana yardım etsin. Dua ediyorum ki John Pampyng'e bir mesaj göndersin ki tüm hayatınız boyunca benimle birlikte çalışsın ve borcunuzu ve aldığım şeyleri net bir şekilde not etsin, böylece eyaletinizdeki tüm borçlarınızı ve kiracılarınızın size olan borcunu net bir şekilde not etmiş olursunuz. Madde, dua ediyorum ki bana olabildiğince çabuk haber verin,
dünyanın nasıl gittiğini. Artık değil, Tanrı sizi bekliyor[139-2] ve
beklemektense, bir adamın neleri kaybetmesi gerektiğini hatırlayın. Filo bir peridir, ama orada sadece küçük bir librete sahiptiniz,[139-3] çünkü çağrıldığınızda uyanmanız gerekir. Madde, buldum
Jamys Greshamys oblygacyon. Madde, o gün Londra'ya geliyor.

Wretyn xiiij. Maye günü.

J. P.

[Dipnot 138-1: [Paston MSS.'den, B.M.] Burada Gurney'in Saxthorpe'daki kiraları toplama girişimi hakkında söylenenler, bu mektubun 796 numaralı mektupla aynı yıl olduğunu gösteriyor. Ayrıca Maryot'un yıllık geliri ve yeşil mumdan bahsedilmesi, 797 numaralı mektupta bu konulara ilişkin önceki göndermeyle çok iyi örtüşüyor.]

[Dipnot 139-1: _Bkz._ s. 134, Not 2.]

[Dipnot 139-2: Peki, MS'te bu ne anlama geliyor? s. 13'teki benzer ifadeleri karşılaştırın. 133.]

[[_"benzer ifade" = "Tanrı onu sevsin" ve dipnot_]]

[Dipnot 139-3: Sir John Paston'ın Filo'da hapsedildiğine dair başka bir söz bulamadım. ]

802

JOHN PASTON'DAN SIR JOHN PASTON'A[139-4]

[Sayfa notu: 1472 / 25 MAYIS]

Doğru efendim, size, Londra'ya gelmemin amacının Norffolk'lu Leydi'yle birlikte olmak olduğunu teyit etmemi tavsiye ediyorum, ancak Londra'da olmadığını anladım; bu, benim evde kalmamın bir nedeni değil, asıl neden bu, bu yüzden Tanrı yardımcım olsun, masraflarımı karşılamak veya geldiğimde size yardımcı olmak için ne sizin sevgilinizden ne de benim yanımdan para alamıyorum. Yine de
Snaylewell'de bir
promysyd'im ve eğer John bunlardan birini alabilirse,
bu el ile
getirecektir. Size, sizinle görüştüğümde aldığım ve ödediğim
ödemelerimden
bir kısmını buraya gönderiyorum ve bu
ve Londra'ya gönderdiğim o ödemeyle
ne aldığımı ve ne ödediğimi bileceksiniz; ve böylece
herkes kiracılarınızı ve fermanlarınızı her yerde nasıl ve ne zaman incelerse incelesin, başka bir şekilde bulamazsınız. Bu yüzden Tanrı bana yardım etsin, çünkü sizin borcunuz ödendi,
sizin karşınızdakini ödeyemez; çünkü bu, x_li._
üzerinde çiziyor ki, sen hala karşında, xii_li._'nin ötesinde Dawbney'e borçlusun; ve
o gün
içinde sana borcun hakkında bir kâtip göndereceğim, çünkü seninleyken
bilmediğim
birçok şey var.

Ayrıca, alnımdan sana haber veriyorum, annemin hayatında hiç kimse olmadan daha kötü durumda olduğunu gördüm, o zamanlar bana verdiğin
uyarıyla
Perker'in seninle benim aramda bir akson bulduğunu söyledi, çünkü o, sadece benim William Meyers'in senin london'unu satman gerektiğini
sanıyor. Ama o bana haber göndermemi emretti,
ve sen bir Londra sat, ama seninkileri benim Lord Başpiskoposum kadar iyi bir şekilde öde, ve İngiltere'deki hiçbir yasa senin için Londra'nın herhangi bir yerinden koyabilir, o Tanrı'ya yemin etti ki
sevdiğin kadar benim için sana koyacak. Ve bu yüzden
siz, Lord Başpiskopos'a sertçe yalvarmak istiyorum, çünkü sen Tanrı için ruhunu
bozmakla yükümlü değilsin.

Madde, Parker'dan zarar görmemem için dua ediyorum. Benim tek W.'ye gelince,
sizin için sahip olduğu gibi size bir sürü şey göndermesini sağlayamam. O istediğini söyledi, ama onunla birlikte gelmedi.[140-1] O ve ben, Lovell ve John Wallsam ile onun sustyr'i arasındaki bir mesele için aynı güne sahiptik. Lovell, Jone Walshamy'nin karısının bir kısmını aldı ve onu bir dolandırıcıya verdi ve sadece W., annem ve benimle sık sık konuştu, çünkü Jone Walshamy'nin kanıtını Lovell'a iletmek için, sakladığım için; ve çünkü Lovell'a kanıtı iletmeyeceğim, çünkü o beni Sweynsthorpe'dan
kurtaracak. Bu nedenle, lütfen John Mylsend aracılığıyla bana Londra'ya gönderdiğim senedin bir kopyasını gönderin. Aynı senette Gresham ve Snaylewell, Sporle ve Sweynsthorpe var, hepsi de
gördüğüm gibi. Ve lütfen tarihi ve eyalet adlarını ve
hepsinin yerleştirilmesini sağlayın. Ve Tanrı'nın bunu o kadar iyi hale getireceğine güveniyorum ki, bana
çok zarar verecek. Bazen Spyrlyng, Norveç'teki yeri için ilahiyi nasıl söyleyeceğinizi anlamak için sık sık bana sesleniyor. Lütfen John aracılığıyla bana ne cevap verebileceğimi söyleyin; o her zaman sizinle
dostça konuşuyor.

Madde, sizi buraya Jamys Greshamys'in yükümlülüğüyle gönderiyorum.

Madde, dünyanın nasıl gittiğine dair serteyn word göndermeni rica ediyorum.

25 Mayıs günü.

J. P.

_Onaylandı_--John Paston.

[Dipnot 139-4: [Paston El Yazması'ndan, B.M.] Bu mektubun, daha önce belirtildiği gibi, Pastonların Düşes aracılığıyla Norfolk Dükü ile barış yapmaya çalıştıkları 1472'de yazılmış gibi görünüyor.

Tarih, sonunda James Gresham'ın yükümlülüğüne yapılan atıfla doğrulanıyor.

Son No. ile karşılaştırın. Arkasında adres yok.]

[Dipnot 140-1: El Yazması'nda da öyle.]

803

MARGARET PASTON'DAN SIR JOHN PASTON'A[141-1]

_Sir John Paston'a, Knythe, senin teslimatın olsun. _

[Sayfa notu: 1472 / 5 HAZİRAN]

Size iyi dileklerimi iletiyorum ve Tanrı'nın kutsamasını ve sevgisini gönderiyorum,
Sir John Fastolles'un iyilikleri için
sıkıntı çekeceğimi söyleyen birkaç gün boyunca arkadaşlarımla konuştuğum için, babanızın
elindeydi ve ben onlardan hiçbirine sahip değildim.
Bu nedenle, bana Lord Wynchester'dan aldığım suçlamanın bir kopyasını göndermenizi rica ediyorum, hem suçlamam için hem de bundan sonra her birimizin
adına ne söylenecekse onu söyleyin. Madde, bana Harry Heydon'ın seyd Lord'un hem Saxthorpe hem de Tychewelle'i satın aldığını ve orada mülkiyeti aldığını söyledi. Biz busschysse'i bahse gireriz ve kaybımız ve
kötülüğümüz ve diğer insanların da serveti vardır. Lord'um, buna ilahiler
verdiğini yanlış bilir ve sempati duyar; ve bana
söylediği gibi, Guton da aynı şeyi yapmak için acele ediyor. Ve Heylysdon ve Drayton'a gelince, onların orada olacağını düşünüyorum. Kalanların ne olacağını Tanrı bilir,--her yerde veya her yerde olduğunu düşünüyorum. Kayıplar
aramızda. Hatırlanması gerekenler ve orada
konsyenleri olması gerekenler. Ve böylece ben de gelişmedim, bana Caster'da bulunanlar hakkında bilgi sahibi olduğum söylendi, Norfolke Dükü'nün Caster'da sahip olduğu tarzda Mauteby'den çok daha iyi olduğum söylendi; ve eğer bunu azaltırsak, o zaman en güzel baykuş çelengi çiçeğini de azaltırız. Ve orada sahip olmaktan
acımasızca kurtulması için bir yardım
için, bundan sonra ne kadar şanslı olursam olayım. Madde, burada
konuşuyorum ki Lord Archebysschoppe öldü; ve eğer öyleyse, bize borçlu olan parayı almak için onun süprizlerini çağırın, hemen benim süprizlerim; ve Tanrı'nın saygıdeğer yardımcıları, C.'den sorumlu tutulacağımı umuyorum.
Bu benim için çok önemli, çünkü sahip olduğum diğer suçlamalarla birlikte,
üzerinde çok fazla düşünmem gerekiyor. Kardeşiniz Anne, Efendi Godfrey ve eşi ve Martyn'li W. Grey, benimle ve kardeşiniz John'la bir araya gelin, böylece orada iyi bir arkadaş olmak ve onun iyi bir kardeşi olmak isteyecek;
Onun ve kocasının hastalığından sonra annesinin hayatını kurtarmak zorunda kalacak ve ben de onun ve kocasının
bulunmasına yardımcı olmak için ödeme yapacağım. Ve onun çocukları bundan sonra
ona düşerse, onun neşesini düzelteceğine söz verdi. Efendi
Godfrey, onun için
annesinin xxl_s._ olması için söz verdi ve sonra
lakkythe ancak iiij. xx. işaretinin sıfır olması, onlar
onun için telafi etmeyi umdukları şey. Wylliam Grey bana burada
onunla konuşması gerektiğini söyledi, o zaman Londra'ya geldi. Tanrı seni korusun.

Wretyn, Sen Pernelle'den sonraki Cuma günü aceleyle geldi.[143-1]

Modyr'ınız olun.

[Dipnot 141-1: [Paston El Yazması'ndan, B.M.] Bu mektupta bahsi geçen Henry
Heydon'ın Saxthorpe'u satın almasının, Mektup 801'de bahsi geçen
Gurney'in malikanenin mülkiyetinde desteğinden sonra gerçekleşmiş olması gerektiği açıktır. Şüphesiz yıl aynıdır. Mektup Sir John tarafından 'Per matrem' olarak onaylanmıştır.]

[Dipnot 143-1: St. Petronilla the Virgin veya St. Pernell. Onun günü
31 Mayıs'tı.]

[[Tanrı bilir
_metin değişmedi: "bilir" için hata?_

tylle c_li._, ödenir
_noktalama değişmedi_]]

804

JOHN PASTON'DAN SIR JOHN PASTON'A[143-2]

_Sağduyulu kardeşime, Sir John Paston, Knyght._

[Sayfa notu: 1472 / 5 HAZİRAN]

Sağduyulu efendim, size tavsiyemdir.[143-3]

. . . . . . . . .

Madde, Üstat John Smythe bana Sir T. Lyney'in iyiliklerinin
sahip olduğu bilgilerin dörtte birini bile ödeyemediğini söyledi; bu nedenle
para olduğu gibi bırakılmalı ve her adama miktarın bir kısmı verilmelidir, bu yüzden
hayat henüz bitmedi, ama bitince bana senin payın en iyisine değecek diye söz verdi, vb.

Madde, Barneys'in atı J. için, kimin en az ihtiyacı varsa ona
maliyet ödeyecek. işaretler, bir kuruş bile eksik değil.

Bana Leydi Jane'in evliliğinden haber gönder; bir evlilik için diğeri, Norse ve Bedford kilisede geçen Pazar günü baltalandı. Kız kardeşim Anne'e gelince, annem Bedyngfeld için W. Yellverton'dan
almayacak, çünkü o bu konuda daha ileri gitti, bu konuda siz
olduğunuz gibi, mektubunda Thyrston'dan
gönderdiği yazıyordu.

Onu yazın, Norffolk'lu Leydi'm çocukla birlikte, o kız kardeşi ve
onun yanındaki bütün kadınlar da öyle, çünkü en son bu iki haftada bir
sorun yaşıyor. Ayrıca W. Gernay, Heydon'un Saxthorp'lu olduğunu ve Leydi Boleyn'in Gwton'lu olduğunu söyledi. John Osberne, Sporle'deki günlük satışınız için kanınızı almanızı istedi, çünkü bunu yaptı, 9.^xx._li._ kadar iyi. Montayn'dan sakının, çünkü o
size kolayca o kadar çok para ödeyemez.

Lütfen beni tüm adamlarımla Sir John Parre'ye tavsiye edin ve ona tüm kalbimle söyleyin, Leydi'mi görmekten daha çok istediğim hiçbir zaman Efendisi'ni görmekten daha çok acı çekmeyeceğimi; ve Tanrı'ya yalvarıyorum ki, onu Walsyngham'lı Leydi'ye getirene kadar, Leydi'mden bir sabah bile uyanmasın.

Ayrıca, en alçakgönüllü şekilde, en korteylerin, en nazik, en kibar, en cömert, en cömert, en özgür, en büyük, en büyük şövalye olan Lord Shepe'ye, Arran'ın Lord'una,[144-1] beni tavsiye etmeni rica ediyorum. O, benimle birlikte olan tüm şövalyelerin en hafif, en becerikli, en iyi konuşan, en iyi okçusudur; en sadık, en mükemmel ve en güçlüsüdür; tıpkı Tanrı'nın, Leydim'in bana, benim şahsına ve en güçlü koşullarına yaptığım gibi, en iyi şekilde birlikte olmamı rica ettiğim kişilere de. Lombard Caddesi'ndeki George'da kalıyor. Kız kardeşim Thebes Sege'sinden Annies'in bir kitabı var;
onunla
ilgilendiğinde, onu sana teslim edeceğine söz verdi.
Portland'ın kitabı eve getirmesini rica ediyorum. Portland da Lombard Caddesi'ndeki George'da kalıyor.

Ve sana söz veriyorum ki, benden bir gün
bu kadar uzun süre hoşlanmayacaksın, çünkü ne kadar sık
değiştiğine bakmam gerek, çünkü senin
yazgıcın olduğumu ve onu
geçeceğini biliyorum.
. + . + . +
lytyll için.[144-2] Haziran ayının v. günü.
. + . + . +

J. PASTON.

[Dipnot 143-2: [Fenn, ii. 92'den.] Bu mektup, sonuncusu gibi,
Gurney ve Heydon'a yapılan atıfla tarihlenmiştir. Tarih,
Sporle odunu satma teklifine yapılan göndermeyle doğrulanmıştır.]

[Dipnot 143-3: Aşağıda bazı para
işlemlerinin, vb. bir hesabı yer almaktadır--F.]

[Dipnot 144-1: Arran Kontu Thomas Boyd, 1466'da, İskoçya Kralı II. James'in kızı ve III. James'in kız kardeşi Mary ile
evlendi. Naip olarak atandı, ancak sevilmeyen biri haline gelince
sürgüne gönderildi ve 1474'ten önce sürgünde öldü.--F.]

[Dipnot 144-2: Bu iki kelime burada gösterildiği gibi çaprazlanmıştır ve
üzerlerine 'crosse it' yazılmıştır.]

[[Kenar Notu: 1472 / 5 HAZİRAN
_tarih mektubun gövdesinden alınmıştır_]]

805

JOHN PASTON'DAN SIR JOHN PASTON'A[145-1]

_Sağlıklı saygıdeğer kardeşime, Sir John Paston, Knyght._

[Kenar Notu: 1472 / 8 TEMMUZ]

Sağlıklı saygıdeğer efendim, size tavsiyem, Efendi John Smyth ile Sir T. Lyndys adına konuştuğumu ve o bana neden memnun olmak istediğinizi gösterdi. Sizin tek bir
çekilişiniz var, iiij. işaret ve övgü parası, çünkü siz kendi
çekinize sadece xx_s._ koydunuz, bu yüzden Mastyr John S. hayal gücüne ve mahkemenin diğer tüm memurlarına, onun bitişinde xx_d._'den fazla çekmemelisiniz. Syr Thomas Lynys'in mahkemesine koyulan
çekler
xxx_li._ xviij_s._ vj_d._ ve bu ülkedeki evinden ve mallarından kazanılabilecek tüm paralar ancak v_li._ Mastyr J. Smyth mahkemeye Syr T. gibi malların bir envanterini göndermelisiniz. Londra'da öldüğünde ve sadece envanteri vardı, sizin tarafınızdan hem daha fazlasına hem de daha fazlasına sahip olacaksınız. Eğer mum xx_s._ veya xx_d._ ise, serteynte'yi göndermelisiniz; ve Freers'a gelince, Master John onlara bir peni bile vermeyecek, çünkü bu bilgilerin ödenemeyeceği
yerde, mirasları hemen
belirleyeceğini söyledi. Envanteriniz varsa,
potycarye'yi ödemeyi kabul etti. Sizinle birlikte olduğumu düşünüyorum.

Madde, John Maryot'a gelince, ona xl_s._ için gönderdim ama
cevap vermedim.

Madde, Barker'la konuştum ve parası yok, ayrıca
hasata kadar, o zaman ürüne zarar verebilir; dedi
geçmiş v. işareti yok ve gelecek cumartesi günü bana
mükemmelliğinin bir görüntüsünü gönderecek, bu yüzden elimde olduğu kadarını size göndereceğim. Fastolffes v. işaretine gelince, J. Wyndham bana bunun için yarım
dozn göndermemi söyledi ve bunu yaptığını söyledi.

Madde, Sir John Styll, Jwde'a ne zaman sahip olacağınızı söyledi; ayrıca
elinizdekileri de.

Madde, prud, pevyshe ve evyll dispyd hepimize, Sir James, dedi ki, size veda kitabını kardeşime teslim etmeniz için emir verdiniz ve o aldı.

Madde, Caster'daki W. Cleym için mümkün olduğunca çok sayıda belgeyi size gönderiyorum; Caster'ın kiracıları, bu belgeleri bana soracaklar ve aceleyle gönderecekler; söz verdiler ve geldiler, Londra'ya gelecek bir sonraki haberciyle size gönderilecekler.

Madde, hanımefendi, ne Efendi Robard'ın ne de Byshopys'in sorumluluğunda olduğunu bilmenizi isterim.[146-1]

Madde, hanımefendi, Sir John Fastolffe'nin malları için Wynchester Byshop'unun[146-2] desteğini aceleyle almanızı rica ediyorum; o,
sizden, onu danışmanınızın
açısından geçirmenizi istiyor ve masrafları o ödeyecek.

Madde, o, Efendi Clement Felmyngham'ı getirmek için Seyd Byshop ile konuşmanızı istiyor.
Sizin için Sir J. Fastolff'un ona atanması gerektiği konusunda onun fikrini belirtmenizi istiyor; o, sizden Norfolk'ta veya Lothynglond'da bir şekilde ona bir görev vermenizi istiyor.

Madde, Caster'dan gelen eşyalarınızı koymak için
başka bir ev bulmanızı istiyor. Freerys'lerden birinin bir peri
evi olduğunu düşünüyor; o, savaş alanına girmeyi ve orada sadece
kalmayı amaçlıyor.[146-3] Birçok kişi, kardeşim E. ve benim evimizi almamız gerektiğini söylüyor; biz hafif yatmayız, yaptığımız her şey kötüdür ve Sir Jamys ve Pekok'un yaptığı her şey iyidir; Sir Jamys ve ben
aramızdayız. Eşim için, 'Ne kadar da prowd prest' ve 'Ne kadar da prowd sqwyer' ile yetiniyoruz, eşim onun tarafını tutuyor, bu yüzden eşimin evi için neredeyse yalvardım; yine de bir şeyler olacak ya da ben sadece
usta olacağım. Annem aceleyle bütün londy'lerde mülk edinmeyi,
ve o mülk üzerinde, seyd londy'lerin mirasını, diğer kardeşlerime, diğer yaşam süreleri boyunca, vermeyi ve sonra da kız kardeşim Ann'in evliliğine,[147-1] ödeme yapmayı teklif ediyor,
bir kısmı Mawtby'de evlenmek, bir kısmı da babam ve diğer atalarım için bir hediye vermek için. Ve Sir Jamys ile benim aramdaki anlaşmada, bana payımın şimdi olacağına dair söz verdi; senin ne olacağını bilmiyorum. Tanrı sabanı hızlandırdı; kardeşim E.'nin sizinle birlikte gitmesi için, yoksa o da orada olacak; xx'i getirecek.
Kesesinde asilzadeler. Annem artık sizden hiçbirine bir kuruş bile vermeyecek. Caster'a veya leydinize bir para verin;
Lordum ve Leydim (çünkü bu çocuk için çok önemlidir), onlara ve tüm ev halkına da dikkat edin. Eğer başkalarınızın sizin yanınızda olmasını istiyorsanız, bana mesaj gönderin, Tanrı'nın lütfuyla elimden gelenin en iyisini yapacağım, O sizi korur.

Temmuz ayının yedinci günü. Beni Lord Aran'a,[147-2] Sir John Par, Sir George Browne, Osbern Berney, R. Hyd,
Joxson, eşi Kate, W. Wood ve diğerlerine tavsiye etmenizi rica ediyorum. Dua ediyorum, senin için
kaybettiğim için.

Senin,

J. P. [Dipnot 145-1: [Paston El Yazması'ndan, B.M.] Merhum Sir Thomas Lynde'nin işlerine, Norfolk Düşesi'nin hamileliğine ve hemen önceki mektupta belirtilen diğer konulara yapılan atıflar, bu mektubun aynı yıla ait olduğunu açıkça kanıtlıyor.]

[Dipnot 145-2: Üstat John Smyth, o sırada Piskoposluk Mahkemesi'nde bir memurdu; daha sonra Norwich Piskoposluğu Şansölyesi oldu ve 1491 civarında öldü.]

[Dipnot 146-1: Norwich Piskoposu Walter Lyhert, 1445'ten 1472'ye kadar.]

[Dipnot 146-2: Winchester Piskoposu William de Wainfleet, 1447'den 1486'ya kadar.]

[Dipnot 146-3: Fenn, belki de amaçlanan 'onys a yer' diye okur; ancak bence doğru okunuş 'ayen'dir.]

[Dipnot 147-1: Daha sonra William Yelverton, Esq. ile evlendi.]

[Dipnot 147-2: _Bkz._ s. 144, Not 1.]

[[my sister Annys maryage,[147-1]
_text is read_
my sister Annys,[147-1] maryage,]]

806

ÖZET[147-3]

[Sidenote: 1472(?)]

Bir kağıt 'Sir John Paston, Şövalye tarafından Winchester Piskoposuna yapılan talebin kopyası' olarak onaylandı.

Lordumun kendisine sık sık talep ettiği 4000 marklık bir beraat vermemesinden şikayet ediyor, vb.

[Sir John Paston'dan 796 ve 805 numaralı Mektuplarda Winchester Piskoposundan Sir John Fastolf'un malları için bir beraat alması isteniyor ve bu kağıdın aynı yıla ait olduğu varsayılabilir.]

[Dipnot 147-3: [El Yazması'ndan Phillipps 9735, Sayı. 271.]] 807 ÖZET[148-1] [Ek Not: 1472 / AĞUSTOS. 12] Norf. ve Suff. Tapu, No. 63.--'Relaxatio Willielmi Paston Will.
Wainflete ve diğerleri, Freton'daki Caldecots, Akethorp, Lowestoft, Gorleston'daki Spitlings, Bradwell'deki Habland'daki mülkler ve Broweston'daki kiralık villalar ve diğer Loddinglond'daki diğer mülkler 12 Ağustos, Edw. IV. 12.'

    [Dipnot 148-1: [MS. Magd'deki dizin. Coll., Oxford.]]

808

JAMES ARBLASTER MALDEN MAHKEMESİNE[148-2]

_Sadık dostum John Carenton'a, Maldon Koyu._

[Sayfa notu: 1472 / EYLÜL 20]

Sadık dostum, bana emrediyorum, sana yalvarıyorum ki,
siz ve ben anladığımız kadarıyla, Leydim ve siz, hizmetçileriniz ve kiracılarınız, Maldon kasabasının kasabalarından biri olarak, sizin Parlamentonuza sahip olmanız, tıpkı sevgili Leydim'e karşı olduğu gibi, ibadet ve namus adamı olmanız gerekir; ve ayrıca, Kral ve onun danışmanının Lordları lehine olduğu gibi, onun şahsını satın aldı.
Sizinle ve tüm avukatlar, kiracılar ve bahçıvanlar olarak, saygıdeğer bir şövalyeye ve Leydilerimin danışmanlarından biri olan Sir John Paston'a seyahatinizi vermeniz gerektiğini, çünkü Lord Chamberleyn'in gözünde çok itibarlı olduğunu düşünüyorum; ve Lord Chamberleyn'in Kral ve İngiltere'nin tüm Lordları ile neler yapabileceğini, sanırım çoğunuzun bilmediği bir şey değildir. Bu nedenle, seyd Sir John Paston'ın seyd Lord Chamberleyn'e olan duasıyla, hem Leydim hem de kasaba halkı, sizin için Perlement'te bulunacak bir yardımcınız
olmadığını, ihtiyaç sahiplerinizin her mevsimde hızlanacağını
biliyorsunuz. Bu nedenle, Leydimin hizmetçileri, kiracıları ve hizmetçileri gibi tüm emeklerinizi, seyd Sir John Paston'a ulaştırmak için harcıyorum ve Leydimin bu konudaki niyetini hızlandırmamanızı, çünkü ona büyük bir zevk vermeye çalışıyorsunuz, sanki ona bir C_li_ vermişsiniz gibi. Ve Tanrı sizin yanınızda olsun.

Wretyn, Fysheley'de, xx. Eylül günü.

J. ARBLASTER.

Önümüzdeki Perşembe akşamı en geç yedi gün içinde Leydime ait tüm eşyaların hazır olmasını rica ediyorum, çünkü o zaman Tanrı'nın Lütfuyla birlikte sizinle olacağım, Sizi koruyan.

[Dipnot 148-2: [Fenn, ii. 98'den.] Bu mektubun tarihi, hemen ardından gelen referanstan
belirtilmiştir. ]

809

JOHN PASTON'DAN SIR JOHN PASTON'A[149-1]

_Sayın saygıdeğer kardeşim, Sir John Paston, Şövalye._

[Sidenote: 1472 / 21 EYLÜL]

Sayın saygıdeğer efendim, size şunu söylememi rica ediyorum, ancak Shyer'ın Şövalyeleri için isteğinizin karşılanmasının imkansız olduğunu
söylüyorum; çünkü Lord of Norffolk ve Lord of Suffolk, bir gece önce Sir Robert Wyngfeld ve Sir Rychard
Harcort'u almaya karar verdiler ve bunu geçen Cuma gününe kadar bilmiyordum. Framlynham'a, Pazartesi günü Norveç'te olmaları için mümkün olduğunca çok sayıda arkadaşınızı uyarmak için bir çubuk gönderdim;
Bildiğim kadarıyla,
Framlynham'a vardığımda ve şövalyeler için alınan randevuyu öğrendiğimde,
evde kalabileceğim kadar çok kişiye uyarı gönderdim; ve yine de
bugün Norveç'e,
Pekok ve R. Capron tarafından ödenen ve yeniden düzenlenen,
maliyetlerinin yettiği kadar kişi geldi,
ama yine de orada durup kaldılar. Ve ben onlara sizin adınıza teşekkür ettim ve onlara sizin bugün olduğu gibi bir yolculuk yapmayacağınızı söyledim, çünkü siz Perlement'in
olacağı zaman Inglond'da olmayacağınızı varsayıyorsunuz ve bu yüzden onlar da Sherhous'a [_shire-house_] gelmeyecekler; çünkü eğer gelselerdi, sizin buradaki arkadaşlarınız gibi, düşmanlarınızın sizin bir olmak için
çılgınca çabaladığınızı ve amacınızı başaramadığınızı bildireceklerini düşündüler.

Yermowthe'ye haber gönderdim ve onlar da Doktor Aleyn ve John Russe'a daha iyi olacaklarına dair söz verdiler.

Jamys Arblaster, Essex'teki Maldon Körfezi'ne bir mektup yazdı,
sizin orada bir dağınız olsun diye; Jwde nasıl hızlanacak, bana
söylemesine izin ver,
gedirle konuştuğunda.

Syr, Framlyngham'da senin gidişin için iki kişiyle birlikteydim, ama şimdi,
son kez konsey oradayken, neden
baht olduğunu [_gördüm_] sana o zaman iyi bittiğini söyledim. R. C. [150-1] konsey oradayken Framlyngham'da değildi, ama kendi
avizemi aldım ve konsey'e bir teklifle teslim ettim, hem de bildiğim kadarıyla, ve sözlerim iyi alındı, ama senin mektubun bin kat daha iyi. Onlar
okuduktan sonra, Leydime gösterdiler.[150-2] Leydime gönderdikten sonra, Leydime efendime ve ona hizmet etmek için konuştum ve
bunun da ötesinde, efendime bir ricada bulunmanızı[150-3] ve ona bir bahis yapmanızı, böylece
belirli bir şekilde
ayrılmanız gerektiğini söyledi. O bu konuda bir şey
söylemedi, ama beni danışmana havale etti, çünkü o söyledi ve o konuştu, ta ki efendim ve danışman anlaşana kadar, tüm konunun sorumluluğunu
[_suçunu_] ona bırakacaklardı, bu yüzden onun utancına göre bildirilmeliydi; ama o yardım edeceğine söz verdi, bu yüzden ilk önce danışman tarafından
sağlandı. Sonra konsültasyona gittim ve onlara Lorduma hizmet etmeni ve Caster'daki yerin ve şehrin hakkını vermeni rica ettim, xl_li._ ne eşyalarından ne de diğer şeylerden bahsetmedim. Bana dediler ki, senin teklifin makulden daha fazlaydı; ve eğer konu onlar olsaydı, dediler, onları hangi vicdana
bürüyeceklerini merak ettiler. Bunu Lorduma iletmek istediklerini söylediler ve öyle dediler, ama sonra fırtına çıktı ve o da onlara hiç kimsenin bana söylemeyeceği bir cevap verdi; ama ben onlardan bir cevap istediğimde, dediler ve [_eğer_] bir Lord veya daha büyük adamlar bunu Lorduma iletirse, konu
senin (konsültasyon tut) ve senin cevabınla ayrıldım. Fakat Syr W. Brandon, Sothewell, Tymperley, Herry Wentworthe, W. Gornay ve diğer tüm
konular, sizin haksız olduğunuzu anlamıyor, öyle ki bana
valeye başka bir yerden tazminat almanız gerektiğini söylediler; fakat
suçunu itiraf etmediler, çünkü onlara eğer haklı olsalardı
hiçbir tazminat ödemeyeceklerini söyledim. Senin değil, benim mantığımla keşfettim
ve [_yani_ eğer] Lord Chamberleyn[151-1] Hanımıma aralarında özel bir token içeren bir mektup gönderseydi ve ayrıca Lord Norffolk'a Parlamento'ya geldiğinde, kesinlikle Caster sizindir. Eğer Maldon'un burgeyleri olmak istiyorsanız ve Lord Chamberleyn isterse, başka bir yerde olabilirsiniz; Inglond'da bergeyleri olmayan birkaç kasaba var, bu yüzden yapmalısınız ve o kasabalardan birine yerleşebilirsiniz ve arkadaş canlısı olursunuz. Ayrıca hiçbir şekilde Jane Rodon'a vermek için xx_s._'den güzel bir ryng, veya aynı
burgerden biraz çiçek almayı unutmayın, ve undyr değil, çünkü o sizin annenizdeki en özel işçidir ve iyi niyetini vaat etmiştir ve her şeyi efendisiyle birlikte yapar. Ve Lord Chamberleyn
wyll, Lord Norffolk'un Parlamento'ya gelmesini sağlayabilir
o zaman bunu yapmalı ve sonra sizin için veya ferm
mısır[151-2] için ilahi ile görevlendirebilir. Ben sadece xl_li._ ve Lord Chamberleyn
eğer Leydim kalanını görürse, alınacağını düşünebilirim. Leydim
Lord'umun yanında bir şeyler satın almalı.
Bütün konseyin Framlyngham'da olduğu yerde, benim ödediğim bir soper, ij_s._
iij_d._ ve Framlyngham'daki masraflarım orada yatıyor. dayis,
ix_s._ i_d._ ob. ile, Norveç'teki kontr masrafları için
abowght xx_s._, daha fazlasını yatırıyorum: Meryem Ana adına, eğer daha azsa, zararlarınıza karşı durun ve _sic remanet_ v_li._ xiij_s._ iii_d._

Dünyanın ayakta kalması için yapacağım tüm hizmetler için sizden artık tanrı istemiyorum, sadece bir çakal[152-1], eğer Lordumun
Chamberleyn'in adamlarından veya sizinkilerden biri Kaleys'e giderse veya Londra'ya gitmek isterse;
yani, bir çayır şahini, çünkü siz İngiltere'ye geldiğinizde size eğlence yapabilir
tavuklarınızı bir araya toplayabilir ve her gece, her gün, her gece, her gece, her gece şahininizi çağırmanız için. Artık daha fazla dua etmiyorum ama kardeşim E.,
J. Pampyng, Thyrston, J. Myryel, W. Pytte, T. Plattyng Jwde, lityll Jak,
Mastyr Botoner ve W. Wood'a, bana emir vermelerini istediğim kişiler için; ve eğer hepsi sizin meselenizden bahsetmek isterse, Sir George Browne, W. Knyvett, R. Hyd veya ibadethanemden ve benim
inancımdan herhangi biri sizin yanınızda olduğunda, böylece size yardım edebilirler, çünkü her şey
şimdiye kadar ve siz çok
istemli değilseniz, onlar için öyle yapacağım ve Norveç'e her geldiğinizde, ve sizinle birlikte onlar da, onlar için en az 15_gün_ için Caleys hazinedarından aldıkları kadar bol ve bereketli bir miktar alacaklar ve belki de Wymondham'dan bir sürü alacaklar. Şimdi beni düşünün, iyi Tanrım, çünkü bir şahinim yoksa, emek eksikliğinden şişmanlayacağım ve şahsi malımla birlikte olmaktan
vazgeçeceğim. Daha fazlası değil, ama Tanrı'dan tüm isteklerinizi size göndermesini diliyorum,
ve bana da hemen bir atmaca, ya da daha doğrusu bir dişi atmaca gönder.
Kuyunun hemen karşısında, Seynt Elens'ten her şahini satabileceğim daha büyük bir konut var.

Wretyn, Eylül ayının xxj. günü Norveç'te, Yıl E. iiij^ti xij^o.

J. P.

Aksine, bir tarsell, Caleys'e gelene kadar zaman geçirecek.

[Dipnot 149-1: [Fenn'den, ii. 102.]]

[Dipnot 150-1: Richard Calle.]

[Dipnot 150-2: Elizabeth, Norfolk Düşesi.]

[Dipnot 150-3: Ona bir hediye verin.--F.]

[Dipnot 151-1: William, Lord Hastings.]

[Dipnot 151-2: Kiranın bir kısmı olarak ödenen mısır.--F.]

[Dipnot 151-3: Bir başlık veya mendil.--F.]

[Dipnot 152-1: Burada bir şahin için ifade edilen endişeden, şahin avcılığının dikkati

başka yöne çekmeye verilen ilgiyi yargılayabiliriz. Latham, Falconry kitabında, bir atmacanın ilk ve en saygın şahin türü olduğunu söylüyor; bir yaralı şahinin

göz yuvasından ilk alındığı andan itibaren tüylerini
dökene kadar. Püskül veya tiercel, atmacanın erkeğidir, bu şekilde adlandırılır çünkü dişiden bir tierce veya üçte bir daha küçüktür; burada, bir 'grosser' veya yabancı meyveler vb. satan birinin
şahinleri sattığı görülmektedir.--F.]

[[eğer daha azsa, Meryem Ana tarafından
_metin "i it" olarak okunur: Fenn'den düzeltilmiştir_

T. Plattyng, Jwde
_virgül eksik veya görünmez_
_Fenn'de virgül yoktur, ancak "Plattyng" adı birkaç kez geçer_]]

810

JOHN PASTON'DAN SIR JOHN PASTON'A[153-1]

_A Monsieur J. Paston, Şövalye._

[Sidenote: 1472 / OCT. 16]

Sayın efendim, Pekok'un
Sir John Stylle'den sizinki gibi tüm
şeyleri aldığını tasdik etmemi emrediyorum. Ve Kendally'nin annesine gelince, onun bu konuda mümkün olduğunca fazla işi var: ama Richard Calle'a gelince, ona Kendalle'e yaptığınız kira sözleşmesini imzalamayacağına dair açık bir cevap verdi, çünkü sizin isteğiniz olsun veya olmasın, sizin imzaladığınızı söylemesine rağmen, bunu imzalamayacağını söyledi. Ona bir alt ceza vermek istiyorum ve siz bana gönderdiniz.

Siz ve Townesend arasındaki anlaşmayla birlikte sizi gönderiyorum. Annem, eski Wayte'in raporuna göre, o annenin sürüsünü aldı, neden eski yolunda devam ediyor. Annem ağlıyor ve ciddiyetle takılıyor, çünkü bunun asla rehin edilmeyeceğini söyledi; bunun üzerine o, sizin onu satmamanız için Londra'ya tedarik edeceğini söyledi, çünkü sizin istediğinizi ve elinize ulaştığını düşünüyor.
Son gelişinizde onun ve tüm yardımcılarının
elinizde olduğu gibi,
onun içeri girmesine izin vermemizin hepimizin görevi olmayacağını düşünüyorlar.

Sir Jamys, annem yanımdayken sürekli bana laf atıyor, beni kızdırdığını düşündüğü ve annemin benden
hoşnutsuz olmasına neden olduğu laflarla, kim söylerse söylesin, en iyimizle birlikte olmamasını istiyorum; ve bana en uygunsuz lafları ettiğinde, ben de ona eski hikayeleri anlatmanın iyi olduğunu söylüyorum. Sir Jamys, J. Bernays'ın hediyesiyle
Stokysby'nin papazıdır. Ben de onu buldum.

Madde, W. Barker'a John Kook'a
xxx_s._ ödeme emrini ve Yermothe'li kadına otys xx. ve Sir John Styll'e
parasını acilen göndermelisiniz, çünkü onlar her gün bunu ararlar.

Madde, lütfen bana dünyanın nereye gittiğini ve
halkınızdan birini Caleys'e gönderip göndermediğinizi bildiren birkaç haber gönderin. Bence hepsini Londra'da sizin sorumluluğunuzda tutmanın
parama malolacağını düşünüyorum.

Madde, Caleys'e gideceğimden bir şey mi bahsettiniz.

Madde, bir atmaca veya bir terssell için, sizinkilerden birini saklarken veya sizin zamanınızda sahip olmayı isterdim, ama sizden [_uzak_] uzaktayım; kendi
düşüncelerimle emeğimin eksikliğini yaşıyorum. Ve en azından Tanrı aşkına, bana aceleyle gönderilebilir; çünkü Cadılar Bayramı'nda yoksa, o zaman bir non, _Memento mei_ geçecek ve siz onu kaybetmeyeceksiniz. Ne de Tanrı tarafından, sizi koruyan.

Wretyn, Monte Tomba'da Seynt Mychell Günü'nde.[154-1]

J. P.

[Dipnot 153-1: [Paston El Yazması'ndan, B.M.] Bu mektubun tarihi, 'Anno E. iiij^ti xij^o',
ve yazarın bir atmaca talebinin tekrarlanmasıyla birlikte, aynı zamanda bir onay ile gösterilmiştir.]

[Dipnot 154-1: Monte Tumba'daki St. Michael bayramı 16 Ekim'di.]

811

MARGARET PASTON'DAN JOHN PASTON'A[154-2]

_John Paston'a, esquyer._

[Sidenote: 1472(?) / OCT. [23]]

Seni iyi selamlıyorum; Geçen cumartesi gecesi, Mawtby Cloos xvj.'deki koyun sürüsünün otlatılmak üzere oraya konduğunu ve onları bir yere götürdüklerini duydum, böylece herkes oraya bir hayvan veya kedi sokmak istedi, bu da benim büyük zararıma ve son zamanlarda gelen öfkemi
kırdı. Ve kötü niyetli kişiler, bu hafta Yarmoth'tan geldiği ve ona iyi bir atı olmasaydı hayatının bir parçası olabileceğini söylediği için, benim öfkemden korkuyorlardı; bu yüzden, eğer acilen bir çare sağlanırsa, bu günkü hayvanın kârını mahvedeceğim. Adamlarımı oraya onları
göndermemeye teşvik ediyorum. Onlar burayı doldurdular ve yaraladılar ve
burada bildirildiğine göre, Norffolk'lu Leydimiz onu hiçbir şekilde
kiralamayacaktı. Ve Suffolki Düşesi'nin adamları onun Heylesdon'dan veya Drayton'dan ayrılmayacağını söylüyorlar, paradan ayrılmayı tercih ediyor;
ama bu sizin için kötü olmamalı; çünkü adamlar sizden
daha iyi olmamalı. Bu yüzden sizin paradan çok livelod'a sahip olmanızı tavsiye edeceğim; sonsuza dek devam etmesi gereken Kolej'i biçeceksiniz ve o livelod kaldığı sürece para tamamen kaybolup harcanmış olacak.
Madde, Hastyngis'in Norwich Kalesi'nin Constabyllshep'inin ücretine girdiğini ve Kral Harry'den aldığı patentin
doğruluğunun bu olduğunu bilmenizi istiyorum; ve burada onun kendisine ve heyeris'ine bahşedildiğini söylüyorum. Girişinde sizin öldürülmemiş William'ınız ve Norwich'te yaşayan diğer zabıtalar vardı. Bu, bana mektubu göndermenizden önceydi. Pers, size haber
göndermeyi unutmuştum. Tanrı sizi korusun. Luka'nın gönderildiği Cuma'dan sonraki Cuma.

Sizin moderatörünüz olun.

[Dipnot 154-2: [Ek. MS. 34,889, f. 108.] Bu mektup, Caister'in 1469'da teslim olması ve
Norfolk Dükü'nün 1476'da ölümünden sonra Sir John Paston tarafından geri alınması arasında açıkça
yazılmıştır. 1472 yılı, Margaret Paston'ın o yılın Haziran ayında yazdıklarından (No. 803) çok olası
olabilir.]

812

SIR JOHN PASTON TO JOHN PASTON[155-1]

_A Johan Paston, Esquyer, soit done._

[Sidenote: 1472 / NOV. 4]

Saygıdeğer ve sevgili kardeşim, sana bir mektup ve elmaslı bir yüzük gönderdiğim için sana teşekkür ediyorum, bu mektupta
aynı
renkle ne yapmamı istediğimi, ayrıca benim için bir şeyler yapmanı istediğim diğer şeyleri ve şeyleri ne yapmamı istediğini gayet iyi anlayabilirsin, bu yüzden Botoner[156-1] mektubunu kapattı. Şimdi öyle ki, onun ya bir eylem ya da bir kaçık olduğunu anlıyorum,
benim haklı olduğum ve mektubun ve yüzüğün senin eline geçip geçmediğinden emin değilim. O mektubun bazı insanlarla birlikte olmasını istemezdim; Ancak, o mektubu ellerinize, evinize veya iş yerinize gönderdiğinizden ve özellikle de elinizde yoksa, almanızdan rica ediyorum. Ayrıca, Norfolk'taki Leydi'min bana karşı olan rahatsızlığını hissetmenizi ve
dilimde herhangi bir rahatsızlık duyup duymadığını, ya da
söylediklerimi inkar edip etmediğini, çünkü Leydi Brandon ve Sir William[156-2] o sırada ona hangi sözleri söylediğimi de sordular. Leydi'min oraya gittiğimi söylediler,[156-3] ve Leydi'min yakında bir Lord'a layık olduğunu söylemeliydim, çünkü onu seviyordu ve onunla savaşıyordu; aynı şekilde mi yoksa benim söylemem gereken kelimeler mi vardı, neden söylediğimi kastettiğim gibi konuşuyordum. Rahatladığını söylediler. Ayrıca Leydi'min uzun boylu, uzun ve iri olduğunu da öğrendim, bu yüzden bir peri kızı olması konusunda iyi bir umudum vardı; O, onun leydine ne dantel ne de sırımsıydı, ama o, 
ona şarkı söylemek için Roma'yı terk etti. Ve onlar, benim Leydi'min büyük ve büyük olduğunu ve ona gitmek için Roma'ya gitmesi gerektiğini söylüyorlar; ve bu yüzden
Leydi'min beni mi yoksa onu mu aldattığını bilmiyorum.
Ona ve onunla birlikte olanlara, İngiltere'de en iyisini isteyen herkes kadar iyi bakıyorum.

Eğer Leydi'min bunu rahatsız edici veya önemsiz olarak algılayıp algılamadığını veya beni 
sevgisizce 
düşünüp düşünmediğini veya bunu sadece
kendimden 
istediğini herhangi bir şekilde anlayabiliyorsanız, lütfen bana haber gönderin; ffor I know nott
with their Lady Brandon'a güvenip güvenmeyeceğimi bilmiyorum.

Madde, tydyngs için şimdi, burada sadece bir kaç tane var, ancak, anladığım kadarıyla, Bretayne'den gelenler Londra'ya Morawe'ye gelecekler,
ve insanlar Lord Ryverse[157-1] ve Scayls'ın hemen
eve döneceklerini söylüyorlar; ve insanlar Bretayne'e giden birçok çiftçinin fflyxe'den ve diğer salgınlardan
[_salgın_] kurtulduğunu ve kalanların Lord Skalys'la birlikte eve döneceğini söylüyorlar. Ve bazıları bu görevlilerin daha fazla adam için geldiğini söylüyor. Ve bugün Bretayne Dükü'nün[157-2] anlatması gereken bir hikaye var.
İnanmıyorum.

Sana bir haber gönderdim; senden bir şey duymadım; böyle bir ihtiyaçta mümkün olanı yapıyorum ve yapacağım.

Ayrıca Norffolk'taki Lordumun bu sefer buraya geleceğini anlayamıyorum; çünkü çok büyük bir acı içindeyken, yerimi geri almak için ona nasıl başvurmam gerektiği; o iyi Lord'un bana ne kadar zarar verdiğini ve bunun Tanrı'ya ne kadar iyi veya kutsal olduğunu tam olarak anlatmasını istiyorum.
Lütfen bana tavsiyeni gönder. Bu zamanda senin için bir liman yok, ama Tanrı senin yanında olsun.

Londra'da, Kasım ayının iiij. günü, E. iiij^ti xij^{o}.
Korkarım ki hayalin seni bekliyor;
Sir Hughe Levernoys'u
hatırlamanı rica ediyorum, ta ki sen gelene kadar.

JOHN PASTON, K.

[Dipnot 155-1: [Fenn, ii. 112'den.]]

[Dipnot 156-1: William Botoner, aksi takdirde Worcester. Kesinlikle bundan birkaç yıl sonra hayattaydı.]

[Dipnot 156-2: Şövalye Sir William Brandon, Richmond Kontu'nun sancaktarıydı ve Bosworth Alanı'nda Richard III tarafından
öldürüldü. Charles Brandon, Suffolk Dükü'nün babasıydı.--F.]

[Dipnot 156-3: Fenn'in öne sürdüğü gibi, görünüşe göre 'Ona rüşvet verdim veya ona törensiz bir dille davrandım' anlamına geliyor.]

[Dipnot 157-1: Anthony Woodville, Earl Rivers, vb., Bretanya Dükü tarafından tutuklu olarak tutulan Pembroke ve Richmond Kontları'nın mülkiyetini elde etmeye çalıştı.--F.]

[Dipnot 157-2: Bretanya'nın son Dükü olan II. Francis, 1435'te doğdu ve 1488'de öldü.--F.]

813

SIR JOHN PASTON TO JOHN PASTON[158-1]

_A John Paston, Esquyer, soyt done._

[Sidenote: 1472 / NOV. 8]

Kardeşim, beni sana emanet ediyorum, bırak da seni seveyim, vb.[158-2]

Ring'in Hanım Jane Rothone'a teslim edilmesine gelince, bunun en iyi şekilde yapılacağından eminim, böylece
ring'den ve ben
değerli veya hak ettiğimden daha fazla teşekkür alacaksın.

Ve Norffolk'taki Leydi'me gittiğin ve
odasını
çıkarırken orada olacağın yerde, Tanrı'dan sana ve Leydi'mize, her hanımefendinin veya beyefendinin yaptığı gibi, başımızın üstündekini yenmek için kolay bir çaba göstermesini diliyorum, Leydi'miz kendi başına ve böylece onun neşesini ve tüm kadınları selamlamasını umuyorum; ve Tanrı'ya yalvarıyorum ki
ibadet, nezaket, nezaket ve çok
çok şey hariç her şeyde ona benzesin.[158-3]

Bu [kekikte] yatacak yer yok, ama yarın daha uzun uyuyacağım
çünkü bu kadar uzun ve gece geç saatlerde yazdım.

E.
iiij^{ti} yılının Kasım ayının yedinci ve üçüncü günü arasında.

J. P., K.

[Dipnot 158-1: [Fenn'den, ii. 118.]]

[Dipnot 158-2: Bu mektubun ilk kısmı, önemsiz
bazı para
işlemlerini ele alıyor, vb.--F.]

[Dipnot 158-3: Fenn, modernize edilmiş metninde bunu 'seks
dışında' yapar.]

[[çok çok şey
dışında her şey.
_metin değişmedi: satır sonlarında tekrar var, ancak Fenn'in satır ortasında aynı
metni var_]]

814

MARGARET PASTON'DAN JOHN PASTON'A[159-1]

_Esquyer'dan John Paston'a._

[Sayfa notu: 1472 / KAS. 19]

Seni iyi selamlıyorum ve Tanrıça'nın kutsamasını ve benimkini gönderiyorum, seni bilgilendiriyorum
Doktor Aleyn Wyffe'ye onunla istediğin gibi konuşması için gönderdiğimi ve o kadar üzgün olduğunu
söyledim ki gelemedi; ama
kardeşini bana gönderdi ve onunla istediğin gibi konuşmamın nedenini ona bildirdim. Ve bana bugün güzelin yanından beni getirmesi gerektiğini, onun için nasıl çalışacağını veya bir şeyler yapacağını söyledi; ama bir daha yanıma gelmedi. Yine de bana başka bir elçi gönderdi ve kocasının onu aynı gece Londra'dan gönderdiğini ve oradaki Lordlara kendi şahsında çalışmak için
en kısa sürede gelmesini
istediğini söyledi; bu nedenle bana cevap vermeyebilir veya kocasıyla konuşana veya ondan başka bir
yazı alana kadar
ne yapmanız gerektiğini size bildirmeyebilir.

Bu nedenle onun sizden başkası için çalışması için başka bir tavsiyesi olduğunu düşünüyorum. Bu tür konularda [dünyanın] daha da sıkıntılı olduğunu ve herhangi bir şekilde Lordum Şef [meslekteyken] sizin büyük annelerinizin ve . . . macion ve başka bir mevsimin üstünde kalma, çünkü daha önce olduğu gibi
böylece
böylece
böylece
böylece
böylece
böylece
böylece
böylece
böylece
böylece
bir . . . .
senin yerine başka birini
yerleştirmek istediğini anladım; bu nedenle, Tanrı aşkına, bu istikrarlı dünyada
[_dünya_]
biraz iyi bir sonuca varabilmek için
meselelerin üzerinde
çalış ve
düşmanlarını
koru ve seni
aşağı ve sıkıntıda tut. Ve eğer herhangi bir konu . . . . . . Parlamento Yasası ve . . . . . .
olursa
yasanızın
hazırlanmasına izin verin ve [meseleleriniz] başkaları için
bırakmayın; çünkü eğer kara [_düşmanlarınız_] şimdi şu anda savaşırsa, her zamankinden daha iyi durumda olacaksınız. Tüm ülke, şimdi tüm sıkıntınızı aşmanız gerektiğini, eğer başaramazsanız gururunuzun kırılacağını söyledi. Bunu hem kardeşinize hem de size yazıyorum; bu nedenle artık hiçbir sıkıntı yaşamayın.

Madde, size, arkadaşlarınızın ve sizinle konuşanların, çılgınca bir çaba ve sonuçlanmanın, eyaletin şövalyelerinin seçiminin değiştirilmesi ve yeni bir sertifika verilmesi ve John Jenney'nin oraya yerleştirilmesi gerektiğini söylememe izin verdi; Bunun için, düşünceyi olabildiğince anlamak için ibadetinizi yapın, çünkü Jenney bugün Londra bölgesine gidiyor ve sanırım bu yüzden. Kardeşinizden bana Juddy adına yazdığım Gresham'ın durumunu gösteren kanıt ve hatıraları göndermesini rica ediyorum ve onları bir suçluya gönderin.

Madde, kardeşinizin emeğine dikkat edin, çünkü son zamanlarda kardeşinizin kötü niyetli kişilere karşı garip bir dil kullanmasını biliyordu;
bu yüzden akıllıca çalışın ve tavsiyenizi bildirdiğinizden emin olun.

Madde, Lomnor'un annesini hatırlayın, orada ne yaparsanız yapın ve beni hemen gönderin. Mayster Roos önümüzdeki hafta Londra'da olacak; Bu nedenle,
Lordumun yazmasını istemeniz gerekmeyecek, ancak eğer Lordum
bunu kayıtsız ve ürkek insanlara iletmek için onu ikna edebilirse,
Lordumun onlara, daha iyi bir tavsiyeyle
bir toplantı yapmaları gerektiğini yazması hoşuna gider, bence bunu yapmalıyız.
Kutsal Tanrı sizin yanınızda olsun ve size iyi bir hız ve öğüt gönderin ve
tüm sıkıntı ve hastalıkları onun isteğine göre iletin.

Önümüzdeki Perşembe günü, Kateryn'e acilen haber verin.[160-1]

Beni Efendim Kateryn'e tavsiye edin ve bana nasıl isterseniz, vb. gönderin.

Moderatörünüz olun.

Lordum [161-1] Pazar günü şeriflerin ilk temsilcisini [_vekil_] çağırın ve
şövalyelerin sertifikası için nasıl hazırlanacaklarını öğrenin,
ve eğer
değiştirilirlerse anlarım; çünkü Pazar gecesi veya Pazartesi günü,
o konulacak ve [eğer] konursa, hiçbir çare yok. Geney oradaki yasayı denemeye karar
verecek.

[Dipnot 159-1: [Paston MSS., B.M.'den] Yılın zamanından ve diğer koşullardan, burada bahsedilen seçimin 1472 yılı olması muhtemel görünüyor. Bu tarihi doğrulayan bir koşul bir dipnotta belirtilecektir. Orijinal
mektup, kağıdın çürümesi nedeniyle birden fazla yerde ortadan
parçalanmıştır.]

[Dipnot 159-2: 'Yine de'den sonraki kelimeler başlangıçta 'o zamanlar benimle olduğunu bana
söyledi' anlamına geliyordu,
ancak üzeri çizilmiştir. ]

[Dipnot 160-1: Aziz Catherine Günü 25 Kasım'dır.]

[Dipnot 161-1: Norfolk Dükü. Önceki mektuptan John Paston'un Kasım 1472'nin başında Framlingham'a gittiği görülecektir.]

[[Dipnot 159-2 ve gövde metni:
Yine de bana başka bir posta gönderdi ...
'Yine de'den sonraki kelimeler ...
_uyumsuz yazım değişmedi_

... bu sabit dünyada [_dünya_] labore
_italik "d" "a" olarak yanlış basıldı_]]

815

SIR JOHN PASTON'DAN MARGARET PASTON'A[161-2]

_Mestresse Margret Paston'a veya John Paston, Esquier'e veya Roose'a
kapıyı onlara teslim etmek için._

[Sayfa notu: 1472 / KAS. 22]

Lütfen Kral'dan Norffolke'deki Lorduma, Norffolk'taki Leydime ve onların ofisine mektuplar gönderdiğimi unutmayın,
bu yüzden ofisine gönderilen mektuplar üst yazıyla yazılmıyor, çünkü
belki de
konseyin neden
müdür geldiğinde orada bulunması gerektiğini kesin olarak bilmiyoruz. Bu yüzden isimlerin sizin avukatınız olması gerektiğini düşünüyorum; ve eğer siz öyle düşünüyorsanız Gornaye'yi veya Brome'u unutmayın,
veya Sowthewelle'i. Sevgili Gornaye'ye ve ardından Brome ve Barnard'a şef olarak güveniyorum; ve Bernarde'a gelince, kardeşim, onun tavsiyesini almanı rica ediyorum, çünkü bildiğin gibi, umarım o benim iyiliğimdir ve eğer senin meselende bana
tam bir kolaylık sağlarsa, onu xx. gözetlemeye ve elimden geldiğince iyi bir dönüş yapmaya kesinlikle
zamanı olduğunu düşünüyorum.

Kral senin durumunda benim için özel olarak bir şeyler yaptı ve beni aşağıladı,
ve böylece Lordlar da haklı olarak, eğer senin hatan olursa,
gecikmiş bir adalete sahip olacağımı teselli ettiler; ve senin masajın için ilahilerle birlikte bir tapınma ve iyilik adamı gönderdi, bu yüzden sık sık bakmıyor, bu yüzden beyefendi onun efendisinin masajını yapabilir ve
haber vermeye çalışabilir. Tanrı onu gönderdi ve sen bu işte çok iyisin. Hanımımla konuşmayacağından korkuyorum, çünkü o odasını tutuyor. Eğer o benim çok iyi Hanımımsa, istediği gibi davrandığı sürece, umarım o da benimle konuşur. Yine de, Hanımım Jahne Rothen aracılığıyla, Hanımımın bana hizmet etmesini ve o hanımın daha önce C.Marke ile birlikte gitmesini ve onun iyiliğinin bana yardım etmesini ve yerime geri dönmemi diliyorum; neden kabul etmedin, seyde Leydi'me, bu kadar büyük bir plesyr'i zile bastıktan sonra gücümün orada olmayacağından korktuğumu söyledim, çünkü o zamanlar Wynchester Piskoposluğu'nun bunu ödemiş olmasını umuyordum, her ne kadar bir C_li_ çekmiş olsa da. Yine de, insanlar boş elleriyle hiçbir şahini
çeviremeyecekleri için, Leydi'mi bir at ve bir eyer karşılığında zile basmayı kabul edeceğim, böylece yerime geri dönebileyim ve o da Lord'umdan bir izin alsın ve adamlarım ve adamlarım
geri dönsün, eğer mümkünse. Yine de paran henüz bende değil. Seninkini senin düşüncesizliklerine geri gönderiyorum.

Madde, eğer böyle olması gerekiyorsa, sanırım Slyfelde veya siz, kardeş John, Leydimizin odasına giremez, eğer hanımım Norveç'teyse, onunla konuşabilir, çünkü o bir kadın ve ibadet ediyor. Sanırım hanımım bana Leydimizin gelmesini söyledi. Sanırım benim için bir kişi olmalı, benim için karar verecek bir yetkili olmalı veya anlaşmamı bilmeli, gecikme yapabilirler ve kralın benimle birlikte olmasını isterler; yine de orada değildim. Çünkü, eğer gerekirse, eğer sizden duyarsam, herhangi bir meskenim olsun, eve dönmeyi isterim; ve Slyfelde benim hatırım için geceyi geçirmeyi kabul etti,
böylece konu etkili olur. Onu neşelendirmeniz için dua ediyorum ve
eğer kalırsa, onun masraflarını çok iyi hatırlıyorum; çünkü eğer
çağrılırsam ve o da Norveç'te kalırsa, atını
Maydes Hedde'e bırakmak en iyisi olur ve ben de masraflarına razı olurum. Madde, büyük ölçüde bundan sonra Lordum ve Leydime yapmam gereken bu tür bir hizmet için benim adıma konuşabilirsiniz, bu yüzden bunu
kendi paramla yapmayı
düşünüyorum; yine de onun yeminli adamı olacağımı söylemek için,
asla Lordumun yeminli adamı olmadım, henüz iyi bir hizmette bulunmadım ve en
ihtiyaç duyduğu anda bile onu korkutmadım. Ama Tanrı yardımcım olsun, Leydimin, daha önce bildiği herhangi bir hanımdan daha fazla hizmetimi alacağını düşünüyorum,
ben böyle bir durumda olsaydım, daha
iyi karşılanmasaydım; çünkü kardeşlerimden biri her zaman Caster için olduğunu anlamıştı, bu kabul edilebilir değildi ve ben her zaman daha
iyi karşılanırdım.

Madde, kardeşim, Lordumla sizin için anlaştık, eğer isterseniz Caleys'de olacaksınız ve yanınızda ücretli adamlarınız olacak, Lordum William Lovedaye'in kendisi için başka bir yer temin edene kadar orada olması gerektiğini söyledi. Eğer oraya gitmeye hazırsanız, ona söylediğim gibi, ancak işiniz bitene kadar bunu bildirmeniz en iyisi değil, sonra da sözünüze göre Leydime haber verebilirsiniz. Yine de Lordum xx. gün veya daha sonra burada olacak; eğer buraya gelirseniz, Tanrı'yla konuşabilirsiniz; yine de zaman kaybetmeyeceksin, eğer Caleys'de senin yanında kalırsan, çünkü Lordum bana bir sonraki giden elçiyle senin için Caleys'deki hazinedar Elkenhed'e yardım edeceğine söz verdi.

Madde, Perauntes bana Bernaye'nin kızına hizmet ettiğini yazdı. Kızını xxxiii_s._ aldı ve o da onun oraya geleceğini umuyor; eğer isterse bana haber gönder. Sanırım o kadar iyi ve dikkatli bir şekilde gelmeyecek, ama eğer giderse.

Eve gelmiştim, ama amcam William the xxvj. için ödeme yapmak için henüz gerçekten tedarik edilmedim. senin paranın günü ve bana
zarar verdi. Towneshende'ye karşı nazikti, çünkü
Halowmesse'de ödenmesi gereken C. pazarını henüz ödemeyecekti, bu yüzden daha önce bir
parası vardı; ancak Towneshende'nin benim için bir şey yapmayacağından korkuyorum.
Elimden geleni yapacağım.

Wretyn on Sunday next Seynt Clement.

JOHN PASTON, K.

[Dipnot 161-2: [Paston El Yazması'ndan, B.M.] Bu mektupta, sonuncusunda olduğu gibi, John Paston'un Kasım 1472'de Norfolk Düşesi'ne yaptığı ziyarete atıfta bulunulmaktadır.]

[Dipnot 162-1: El Yazması'nda atlanmıştır.]

[[Slyfelde, bir vij. nyghte
_metin değişmedi: "ther(e)" için hata?_

Dipnot 162-1:
Elyazmasında atlanmış.
_final . eksik veya görünmez_]]

816

MARGARET PASTON'DAN JOHN PASTON'A[164-1]

_Esquyer, John Paston'a iletilsin bu._

[Sidenote: 1472 / NOV. 23]

Seni iyi karşılıyorum, Doktor Aleyns'in karısının benimle olduğunu ve sana yazmamı istediğini ve kocasına ve annelerine karşı iyi bir eş olmanı istediğini, çünkü bana kalbinin sende dolu olduğunu ve eğer yürüyebilseydi seninle konuşmaya geleceğini veya senin gitmenden daha iyi olacağını söyledi; bu nedenle, dua ediyorum ki ona olan sadakatini göster, çünkü onun inanmadığını düşünüyorum, daha önce sana söylediğim gibi, ondan şüphelenmiş olmama rağmen, gelmedi, ama şimdi düşünce ve o hastalığın onun yokluğuna neden olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle, ona yardım etmeni rica ediyorum, çünkü Tanrı bana yardım etsin, ona
hakkını verdim ve ona yardım etmek de hak, ve inanıyorum ki o en büyük desteğini ve özel olarak sana dikecek. Ayrıca, kardeşinin ona karşı iyi bir arkadaş olmasını da istemelisin, çünkü sanırım
kocasından hoşnutsuz olduğu konularda mazeretini duyduğun zamanlar seni memnun edecektir. Tanrı seni korusun ve seninle birlikte mutlu olsun. Wretyn, Sent Clementes Günü'nde gece yarısı,
aceleyle,

Moderiniz olun.

[Dipnot 164-1: [Paston MSS.'den, B.M.] Bu mektubun 814 No'lu mektupla aynı yıl yazıldığı açıktır.]

817

JOHN PASTON'DAN SIR JOHN PASTON'A[165-1]

_Efendi Sir John Paston'a, Knyght._

[Sidenote: 1472 / KAS. 24]

Doğru efendim, şahini almakta gösterdiğiniz özen ve maliyet için size en içten teşekkürlerimi sunuyorum, beni neden gönderdiğinizi, çünkü bu konudaki emeğinizi ve çabanızı çok iyi biliyorum, tıpkı dünyanın en iyisi olduğu gibi; ama Tanrı yardımcım olsun, konuştuğum en uçuk kaçıkların [_şahin avcılarının_] hayal edebileceği kadar, o asla sadece yumurta bırakmak için hizmet etmeyecek, çünkü o hem bir hayvan yumağı hem de az sayıda insanın arabasıyla o kadar meşgul ki, bacaklarında topallama gibi, her erkeğin görebileceği gibi. Bu yüzden beni gören tüm syche halkı, yumurtalarını yumurtlayabileceğim bir ormana atmamı istedi; ama eğer istersem onu ​​oraya göndereceğim ya da Thorpe ormanına ve bir de levrekle birlikte atacağım, çünkü nerede olduğumu biliyorum. Ama şimdi artık bir atmacanın maliyetine girmeye cesaret edemiyorum, ama Tanrı aşkına,
ve bir tane tersell ya da iyi bir ucuz atmaca olabilir ki,
birader beni
getirebilsin ve ben de sizin levazım olun,
Kandillerde atmacanın nazırını ödemeniz için Dolly'ler ve Browne bonde'lar olacak. Şimdi, ve sahip olmak istediğin kadar çok hanımın var, senin hatırın için senden en büyük sevginin, sadece senin annenle benim için bir şeyler yapmanı ve benim feryadıma kulak vermeni istedim.

Madde, zil için, teslim edildi, ama onu
almasını sağlamak için daha büyük bir çabam vardı, tıpkı bir annede olduğu gibi; ama sana onun
efendisi olacağıma söz verdim ve o da bana, İngiltere'deki diğer şövalyelerden daha çok emrine uymam için söz verdi, efendim, saklı; ve eğer onun bir yardımcı olabileceği bir şey yapmak zorundaysan, bunu iyi anlayacaksın;
çünkü bana senin yaptığın kadar pahalıya mal olan bir şövalye hiç olmadı.

Lord Chamberleyn'in Lord ve Leydi'me Caster için gönderdiği mektuplardan haberim olmadığını düşünüyorum. Lord Chamberleyn'in Leydi'me aralarında önceden bir mektup yazması ve mektuplarla birlikte bir adamın gelmesi en iyisi. Lord Chamberleyn, Leydi'me istediği konuyu hızla iletebilir, bu büyük konuyu kurtarabilir; ve eğer beni avukat olarak
gönderirseniz, _her gün sizin emriniz_ olurum.

Madde, bence Heylysdon ve Drayton için Leydi Suffolk'la birlikte gitmemenizde bir sakınca yok; çünkü bu size para kazandıracaktır,
bu yüzden R. T. ve diğerlerine saygı gösterin ve sonsuza dek orada kalın.

Rahatınız için yalvarıyorum ve diğerlerinin hepsi de sizin yanınızda, bu konuları ele alın.
Diğer tüm şeylere gelince, Norveç'e geldiğimde size bir cevap göndereceğim, bu yüzden Tanrı'nın lütfuyla Perşembe günü orada olacak. Onu bu
yedi gece Framlyngham'da tuttum, çünkü Leydim dün geceye kadar
odasını almadı. Adewe.

Wretyn, Seynt Kateryns Evyn'de.

J. P.

[166-1]Kötülüğü gördüm ve konuştuğunu duydum; ve Tanrım, bir kargaya değmez; o zaman gitmelisin; Tanrım, onu bir
kafeste tutmak ayıp olurdu.

[Dipnot 165-1: [Paston MSS., B.M.'den] Bu mektubun altında farklı ama çağdaş bir el yazısıyla 'A^o E. iiij^ti xij^{o}' yazılmıştır. Tarih ayrıca başka şartlardan da fazlasıyla anlaşılmaktadır.] [Dipnot 166-1: Bu _P.S._ mektubun arkasında yazılıdır.] 818 ÖZET[166-2] [Ek not: 1472 / KASIM. 26] 'Soutwerk cum membris,' No. 17a.--'Literae patentes, bir Rege reklam dilekçesi Domini Fundatoris pro ponte fiendo in vico vocato le Bermoseystret'e izin veriyor. Dat. 26 Kasım'da Regis Ed'i kaydettirdi. IV. 12^{o}.'

[Dipnot 166-2: [Magd. Coll., Oxford'daki Elyazması Dizininden]]

819

JOHN OSBERN'DEN SIR JOHN PASTON'A[167-1]

_Sağdaki efendime, Sör John Paston'a, Knyght._

A^o xij. E. R. quarti. [Sayfa notu: 1472]

Lütfen Johon Shawe ve benim Walsyngham'dan Sporle'a bir marangoz getirdiğimizi ve işinizi teslim edeceğimizi bilmenizi isterim.[167-2] Bu marangoz, Pazartesi, Salı, Çarşamba, Cuma ve Cumartesi olmak üzere, Lord Jesu Cryst'in göğe yükselişinden önceki gece orada olacak ve bu emek için iij_s._
iiij_d._ Ve sizin seid wode'unuzun sitesinde, setlerin içindeki çamaşırları xij. setin kenarından içeriye doğru ve liiij_li._ vij_s._ x_d._ Ve setin içindeki çamaşırları xij. fote wythin alle
the dykes vj^xx._li._ vij_s._ viij_d._ the valewe of the dykes abowte
the woode fro xij. fote fro wythin owtewardis arn prysid at x_li._ grete
chepis the valew of trees in the maner and in the closes azens the seid malikanesi toward Swaffham xx. marc gret chepe; away it be back and be not to rush, &c., the cloos at tow . . . the cloos was not
valewid and not said, &c., tow . . . tow . . Pykenham'a doğru. Toplam ix^xx._li._ ve xviij_li._
ij_s._ viij_d._

Ve eğer bu tüm wode'u kırmızı gümüşle birlikte satarsa
toplam macun v. marc'ta, eğer bu wode'u satacaksa . . . . setlerin içindeki çimeni ve sancakları da satacaksa
bu faturada daha az durması için yazacağım . . . . . . tüm toplam
en fazla macun x_li._ çünkü bunu kim isterse o kadar iyi bırakabilir ve
alabilir, vb.

Sizin standardınızın toplamı kesinlikle Pazartesi ve Salı'yı hatırlatır, ben Sporle'da iken . . . . . ve xij. Yukarıda belirtilen
setlerdeki
xj^xx biçimindeki setlerle. Ve standartlar, yetişen
[_yard_]'ın üstünde . . . . . abowte bir . . . daha az olana kadar
xij. inç ve viij. inç, daha az ölçüde olan tüm küçüklerin yanında . . . . . . . çok ve makul ölçüde yeterli olan
&c., standartların şimdiki zamanları sizin . . . . . . incelmiş ve
yukarıda belirtilen ölçülerin ve biçimlerin tahminidir CCCC^ma
xxxvj^ti.

Senin undyrwode'una gelince, senin avucuna valewid'in yolunu bulamıyorum, çünkü senin
kesmenin amacını, nereye dikkat etmen gerektiğini, vb. bilmem gerekiyordu.

Setlerinin yıkılmasına gelince, ve senin bordory'lerini senin wode'undan Suthsyde'dan kesmelisin, yani, Pykenham'a doğru, Wonges'tan Walsyngham'a doğru. Weye lxxx. rodde en este, rodde'un fiyatı
iiij_d._, dyggyng, plashyng ve heggyng.
Summa, xxvj_s._ viij_d._

Doğu tarafı Neyghton ve Sparham'a doğru vij^xx. rodde en este,
Summa, xl_s._

Kuzey tarafı Dunham'a doğru lxxx. rodde,
Summa, xxvj_s._ viij_d._

Batı tarafı Sporle'ye doğru Loyes vj^xx. rodde,
Summa, xl_s._

Summa, vj_li._ xiij_s._ iiij_d._

Paranın geri ödendiği yerde, para ödenebilir, ama en azından
bir vj. marc'a, vb. mal olur.

Eğer benim sembolümü kendi satışınızda kullanmak isterseniz, büyük bir
şeyden satmayın, ama çalı çırpı ve asa yapın ve tüm büyük ve iyi
ağaçlarınızı ve ağaçlarınızı dik tutun, böylece ibadetinize ve en iyi hizmetinize makul bir şekilde para kazandıracaktır, tıpkı hizmetkarınız John Shawe'un size söyleyeceği gibi, eğer bu konuda herhangi bir hizmette bulunabilirsem. beni
hazırlayacaklar, böylece İsa'nın lütfu için yeterli garanti gönderecekler, O'nun
koruyuculuğunda. Hemen, Walsyngham'da, bir sonraki Pazar günü, İsa Mesih'in
Göğe Kabulü'nden sonraki gün.

Senin

JOHN OSBERN.

Tüm bu konularda Shawe'a güven duymanı rica ediyorum, çünkü o sana
benim yazmam gerekenden daha kısa bir şekilde anlatabilir ve ben de onu bu
menyng'de sana güveniyorum.

_Onaylandı_--Per John Osbern, pro Sporl Wood.

[Dipnot 167-1: [Paston El Yazması'ndan, B.M.]]

[Dipnot 167-2: _Sic_, ​​_qu._ 'orada'?]

820

RICHARD MARGARET PASTON'A ÇAĞRI[168-1]

_Sayın ve saygıdeğer ustalarıma, Margaret Paston'a, aceleyle._

[Sidenote: 1472 / NOV. 27]

Sporle Wode'un satışıyla ilgili olarak nasıl bir şey yaptığımı anlamak istediğinizi düşündüğüm mektubunuzu aldığımı bilmenizi rica ediyorum. Öyle ki, kasabanın sonundaki eşekleri,
işin karşı tarafını
kurmak için kesmeye başladım ve kalanların
nasıl
yaptıklarını
anlayacağım. Önüme öyle bir sınıf [_cam_] koydum ki, [_gözleri_] orada, onlar buna deli oluyorlar, böylece Ester'in, hem kabukla hem de eşekle, en azından kendimiz için dünyayı geri
satmak ve sonra da bir sonraki Noel'i, diğerini, ve böylece Noel sürdüğü sürece Noel'de pazarlayacağım, size söylediklerimden bazılarına ve daha fazlasına güveniyorum; ve buna bağlı kalmaya cesaret ediyorum. Yine de, hepsini büyük bir şekilde satmaya ve en iyi şekilde herkese ulaştırmaya hazırım, tıpkı kendimizde sakladığımız gibi, çünkü Carbroke'lu bir adam var, ona Saunders derler, Sporle'deki tüm
şeyler ve havlamalar için ona minnettarım xj^xx. pazartesi, önceden bildirilen günlerde ödeme yapmak için,
duvarın ve onda birinin maliyetini üstleneceğiz; ama henüz atılmadık ve sizden bir yene söyleyene kadar hiçbir şey olmayacak, çünkü
Pazartesi günü yetmişte kahvaltıda olmam gerekiyor, çünkü ondan sonraki
Çarşamba günü Sporle'de bir yene ödeyeceğiz. Bu nedenle, bana burada nasıl düşündüğünüzü bildirmenizi rica ediyorum ve
ben de Tanrı'nın lütfu olduğunu yapacağım; eğer onunla daha iyisini yapabilirsem yapacağım. Bu daha zor olacak, ama eğer bir şeye sahipsem, çünkü aramızda daha fazla para var ve bu nedenle efendim Sir John'a, yukarıda yazılan gibi ödeme günlerini kabul etmesi için söz vermekten kaçınmıyorum, çünkü Tanrı'nın lütfu olarak kabul ettiğimiz her şey yerine getirilecek.

Madde, efendim, yazınız [_wright_] için, sizinle birlikteyken bir ev yaptırdığı için, Noel'den sonraya kadar onu almayabilirsiniz,
bu hafta veya o zaman bir son verecek, vb.

Madde, sizden
geldiğimde Matelaske'nin Norwiche'deki Heythe'sinde Robert ile buluştum. Matelaske Kerre için ilahiyle el ele tutuştum, o
vij. marke ve xx_d._ Dele için ilahiye sahip olabilirdim.

Madde, Sporle'nin fermour parası için, bana bu Candelmesse'de onu ödemek için
Tounesende'ye bağlı olduğunu söyledi. Ve eğer bir yenisini serbest bırakabilirse, paranızın o gün ödeneceğini söyledi, Tanrı'nın lütfu olsun, sizi
mutlu bir şekilde saklayan.

Kral Edmund'dan sonraki cuma günü Sporle'de yazıldı.

Hizmetkarınız,

R. CALLE.

[Dipnot 168-1: [Paston El Yazması'ndan, B.M.] Bu mektubun öncekinden bir süre sonra yazılmış olması gerektiği açıktır, ancak büyük olasılıkla aynı yıl yazılmıştır.]

821

JOHN PASTON'DAN SIR JOHN PASTON'A[169-1]

_Sir John Paston'a, Knyght._

[Sidenote: 1472 / KASIM veya ARALIK]

Sym, iyi ustanıza ilahiler tavsiye ediyor ve size, çocuk olsa bile, adamlarınızın yaptığı gibi, onun da aynı şekilde davranmasını
unutmamanızı söylüyor; ve eğer elbisesini ve giysilerini eve göndermek isterseniz, sizin tarafınıza geldiğinizde çılgına dönebilir, o da sizin sahip olduğunuz herhangi bir adam kadar
gururlu olacaktır. Efendim, elimden geldiğince, yazınızdan anladığım kadarıyla,
Seynt Benet'in Rahip John'u tarafından gönderilmiş olan
şapka için teşekkür ederim.

Annem size Tanrı'nın kutsamasını ve kızını gönderiyor ve Lord Norveç'ten yeni bir
ruhsat almanız için yalvarıyor ki,
şapelinde sakrifikasyon olsun. Bir yıllığına bir ilahi ruhsatı aldım ve bu çok önemli.
Bunu Byshoppy'nin hayatı için alabilirsiniz ve dilerseniz.

Slyfeld'in Kral'dan yeni alması gereken mektuplara gelince, bunları Lord Norffolk'a getirmeniz gerekiyor, benim önerim, olabildiğince çabuk sylff'inize dönmenizdir, böylece Leydim'in yanında olan çocuğun doğumunda bulunabilirsiniz; bu size büyük bir teşekkür ve annenizde büyük bir avantaj sağlayacaktır. Ve mektuplara gelince, Slyfeld'e gidip onları sizden sonra getirecek bir adam bırakın; bu yüzden Kral'dan size bir mektup göndermenizi rica ediyorum, size diğer mektupların habercisi ve taşıyıcısı olmanızı emrediyorum, Lord'um, Leydim ve diğerlerine, kendi anneniz olarak; ve sizin düşünceniz işe yarayacaktır, çünkü o zaman adam Lord'larıma mektubu size kendi tek başınıza olmanız gerektiğini söyleyecek ve ayrıca Kral'ın sizin ve annenizin, bunun için size yazdığında, sizinle ilgilendiği düşünülecektir.

Leydim en geç ertesi gün vaktini alacaktır.

[Dipnot 169-1: [Paston El Yazması'ndan, B.M.] Bu mektubun tarihi, Norfolk Düşesi'nin durumuna yapılan atıfla gösterilmiştir. 817. Mektupla karşılaştırın. Eski ve neredeyse çağdaş bir onay var, 'Anno xv^o, mens. Novemb.,' ancak bu açıkça
hatalıdır.]

822

ÖZET[170-1]

[Sidenote: 1472 / 7 ARALIK]

1472, 7 Aralık--'Oure Lady'nin Concepcion Gecesi', 12 Edw. IV. Anlaşma Sözleşmesi (İngilizce) Bp. Waynflete ve William Worceter, ki bu sonuncusu, Sir John Fastolf'un malikaneleri ve arazileriyle ilgili olarak elinde bulunan tüm senetleri, tüzükleri, mahkeme kayıtlarını ve hesapları ve diğer tüm belgeleri Piskoposa teslim etmeyi taahhüt eder, Fairchilds adı verilen Norfolk'taki araziler ve Suthwerk'teki Walles adı verilen iki apartman ve iki bahçe hariç; bunlara kendisi el konulmuştur; ve ayrıca, Sir Thomas Howes'un vasiyetinin uygulayıcısı olarak, söz konusu Thomas tarafından satılan Fastolf'un tüm parasını ve mallarını ve mülkiyet yükümlülüklerini, söz konusu William Worceter'in evliliği için kendisine borçlu olduğu 40 poundun üzerinde geri alabileceği şekilde teslim etmeyi ve ayrıca söz konusu Piskopos ve Oxford'daki Koleji'ne Fastolf'un arazileriyle ilgili tüm konularda yardımcı olmayı taahhüt eder; karşılığında Piskopos ona 100 sterlin ödemeyi ve ayrıca onun tarafından tahsil edilen tüm para miktarları için bir ödenek vermeyi taahhüt eder.

[Dipnot 170-1: Bu özet, Oxford Magdalen Koleji'ndeki MSS'nin Bay Macray'ın hesabından alınmıştır, Tarihi MSS Komisyonu'nun Dördüncü Raporunda basılmıştır.]

823

JOHN PASTON'DAN SIR JOHN PASTON'A[171-1]

_Ustama, Sir John Paston'a, Şövalye, senin teslimatın olsun._

[Sidenote: 1472 / 18 ARALIK]

Sayın saygıdeğer Syr, bana Londra'daki son varlığımda bana verdiğiniz büyük maliyet için en içten teşekkürlerimi sunarak, sana yalvarıyorum; neden gücüm yettiğince, sizin memnuniyetiniz için yapabileceğim en iyi hizmeti size vereceğim, neden sözlerim benim olsun.

Syr, Caster'ın efendisine gelince, Wynchester Piskoposu tarafından hanımımın iyi niyetine sunuldu, hem de onunla olan yakınlığını göz önünde bulundurarak; ve bana, onun
haklı bir cevabı olduğunu, ancak cevabının ne olduğunu
söylemediğini söyledi. O zaman, beni o efendinin tek temsilcisi yaptığın için, sana ne cevap göndermem gerektiğini merak ediyorum; sonra bana
söylemem gereken bir şey var ki, cevabımın tam tersine
daha çok hoşunuza gideceğini, bu yüzden gelecek döneminizle ilgili daha fazla bilgi sahibi olacağınızı, hem Lordumun hem de onun Londra'da olacağı zamanı söyledi.

Papaz Çarşamba gecesi Framlyngham'a geldi ve Perşembe günü öğlen saat 19:00'da genç Leydim kızdı ve adı da Anne'di.
Papaz bunu söyledi ve her ikisine de selam verdi ve iki kız kardeş ve daha sonra konuşma bittikten sonra Wynchester Lordum Waltham'a doğru yola çıktı.[171-2] . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ve
sizi
tamamen
söylemeye bırakıyorum, ben eskiden olduğum adam değilim, çünkü
ustalarımın görüşünde hiç bu kadar
sert olmamıştım, ve bunu bana daha önce Rychard Sothewell, Tymperley, Sir W. Brandon ve yirmi kişi daha söylemişti, böylece
aşağıdakiler, şimdi[172-1] bana gülüyor; bataklık yok, ama Tanrı bakıyor.

Framlyngham'da Wretyn, ayrıldığım günün ertesi Cuma günü. Bugün Lordum Walsyngham'a doğru gidiyor ve bana en geç yarın yetişmemi emretti.

J. P.

[Dipnot 171-1: [Fenn'den, ii. 42.] Fenn bize bu
mektubun arkasında aynı döneme ait bir el yazısıyla, 'Anno x^o.', yani 10 Edw. IV anlamına geldiğini bildiriyor. Ancak bu tarih kesinlikle
yanlış; çünkü Norfolk Dükü'nün ölümü üzerine yapılan soruşturmalarda, kızı ve varisi olan Leydi Mowbray Anne'in 10 Aralık 1476'da dört yaşında olduğu bulundu. Bu nedenle 10 Aralık 1472'de doğdu.]

[Dipnot 171-2: Ardından Norfolk Leydisi ile Thomas Davers arasındaki bir konuşmanın içeriği gelir, burada
Caister konusunda Sir John Paston'a arkadaş olmaya söz verir; ama
J. Davers, J. Paston'a Sir John dışında hiç kimseye iyi niyetinden bahsetmemesi için yemin etti.--F.]

[Dipnot 172-1: Modern versiyonda Fenn, 'böylece _sevmeyenler_ bana gülsünler diye' diye okur.]

824

JOHN PASTON NORFOLK DÜKÜNE[172-2]

_Sağdaki hyghe ve myight Prince'e ve sağdaki iyi ve lütufkar Lord'uma, Lordum Norffolk'un Dwke'sine._

[Sidenote: 1472]

Saygılınıza, zavallı ve güçlü hizmetkarınıza ve hatibinize, John Paston, daha genç olana, en gizli ve önemli hatırlatmanızı rica ediyorum ki
son zamanlarda, kardeşimin masrafı ve ücretiyle, John Paston, Knyght,
neden bunu yapmak en çok ilginizi çekiyor, haklı Lord, Wynchester Piskoposu böyle söyledi ve Lord'unuzla
birlikte, bu kadar iyi ve lütufkar olmak aynı şeymiş gibi görünüyor, efendim, seyit kardeşime, serteyn dedys, relessis ve vekaletnameler aracılığıyla, iyi niyetinizin mühürleriyle ve Caster tarzında sizin kullanımınıza verilen diğer serteyn kişilerle birlikte,
merhum John Fastolffes, Knyght, Norffolk bölgesinde, seyit kardeşim
ve ben, seyit kardeşlerime verilen diğer enfioffyd'lerle birlikte,
sahip olduğumuz ve aynı zamanda serteyn kişiler, sizin iyiliğinize hizmet edenler lütuf, seyd makamına girdi,
ve onların seyd
hızınız adına üçünüzün ve daha fazlasının alanıyla ilgili sorunları ve kazançları aldılar, seyd kardeşimin ve seyd hizmetkarlarınızın ve hatiplerinizin en büyük zararına: bu nedenle, sizden önce sık sık yaptığım gibi, Tanrı'nın saygısı ve hayırseverlik adına, seyd kardeşimin sizin lütfunuzla seyd makamının mülkiyetine, yasalara ve iyi niyete göre yeniden kavuşmasını diliyorum; ve en asil mülkünüzün korunması için Tanrı'ya yalvaracağız.

[Dipnot 172-2: [Paston El Yazması'ndan, B.M.] Bu dilekçenin, dahili kanıtlara göre 1472 yılının sonlarına doğru hazırlandığı, çünkü Dük'ün Caister'ı üç yıldan fazla süredir elinde tuttuğu ve Caister'ın Eylül 1469'da kendisine teslim edildiği belirtiliyor. Bu nedenle, John Paston'ın Framlingham'ı ziyareti sırasında sunulduğu veya sunulmak üzere hazırlandığı konusunda hiçbir şüphe olamaz.]

825

MARGARET PASTON'DAN SIR JAMES GLOYS'A(?)[173-1]

[Sidenote: 1473 / JAN. 18]

Size kendimi tavsiye ediyorum ve bana yazdığınız mektuplar ve
ve diğer tüm konularda, hocama ve ibadetime ve özellikle de size
gönderdiğim sözleşmeyi takip eden bu dönemdeki
harika emekleriniz için teşekkür ediyorum. Benim paramı bir pound azalttınız, çünkü bizim tehlikemizle bu kadar aceleyle yapılmayacağını düşünüyordum. Ve
Thom Holler'ın bana getirmesi gereken mektuplara gelince,
getirmesi gereken mektuplardan başka bir şey göremiyorum; bu nedenle, içtenlikle sizden rica ediyorum, sizin için bir sorun olmasın, Walter'ı olması gerektiği yere getirmek ve ona iyi ve kötü bir şekilde yerleşmesini sağlamak için emek verin. Çünkü ilahiyi okumaktan çekiniyordum, çünkü ilahinin bana yardım edenlerden daha fazla sevineceğine inanıyorum; sizi ilahiyle göndermek benim için daha pahalı olsa da, kendimi memnun ediyorum, çünkü ilahiyi ve ilahi için gerekli olan şeyleri, benim niyetime göre başkasının yapmasından daha iyi bir şekilde sağlayacağınızı düşünüyorum. Ve onun
bir atını götürmek için, birinin daha az bir ücret ödemesinin daha iyi olacağını düşünüyorum, [_unle_] sadece oradan Oxynforth'a daha aceleyle götüremezseniz; ve mektupların bana ulaşmamasını ve suçu sahtekarın mı yoksa onun oğluna mı yükleyeceğimi merak ediyorum. Ve Water'ın Holler'dan daha iyi bir oğulla birlikte olmasını isterdim, orada olduğu gibi; nasıl olsa onun asla daha azını yapmasını istemem, çünkü o onun muhatabı ve komşusudur. Ve ayrıca, Watere'a benim adıma bir mektup yazmanızı rica ediyorum, bundan sonra ona olan bağlılığımı öğrenmiş olursunuz; böylece iyi davranır, iyi öğrenir ve iyi bir eğitim ve mizaca sahip olur, ona yardım edebileceğim hiçbir şey olmaz, böylece ona yardım etmek gerekir; ve ona yardım etmesi gereken emirleri almakta acele etmemesi için, xxiiij yaşına gelene kadar. yaş veya daha fazla, aksi takdirde,
çoğu tecavüz [_acele_] ile tekrar birlikte. İyi bir laik adam olmayı, lewit prest olmaktan daha çok isterim.

Ve rahatım Bernay'ın iyi olmasından dolayı üzgünüm ve sizden rica ediyorum, bana beyaz şarap veya herhangi bir suyum veya ödülünüzde bulunan herhangi bir başka şey, ona sadece bir teselli verebilir. Ona bunu verdim; çünkü
eğer herhangi bir şey onun
altına iyi gelirse haklı olurdum. Ve Tanrı aşkına, ona kendi isteğini yapmasını tavsiye et, yapmasa bile ve rahatıma, karısına ve diğerlerine iyi davransa bile; ve sizden rica ediyorum
beni ona, kız kardeşime ve oradaki tüm beyefendilere ve beyefendilere tavsiye edin. Ve John Daye'e gelince, ve o öldüyse, üzülürüm,
çünkü bana borçlu olduğu parayı nasıl bulacağımı bilmiyorum; ve Pacoke'un bana daha iyi yardımcı olabilirseniz, bir gün daha yapması gerekenden daha azını yapmasını
istiyorum, çünkü o kendisi için, benim için değil.

Ve tahılıma sadece bir tane götüreceğim için, burada hiç alamam; bu yüzden sizden rica ediyorum, orada elinizden geldiğince iyi davranın; ayrıca size
rehberimin faturasını gönderiyorum. Ve eğer Walter ile
çıkacaksanız, eve döndükten sonra bana istediğiniz kadar gelmenizi rica ediyorum; ve ben yan yana ve karşı taraftaki[175-1] gibi iyi,
ve yaz gelip de ne zaman gelirse, daha iyi olacağıma inanıyorum, çünkü burada çok iyi seviliyorum.

Ve mektubunuzu diğer konularda yeterince iyi yorumladım, bunun için size
teşekkür ediyorum; ve eğer Walter'ı aceleyle göndermeniz gerekmiyorsa,
bir gün karşı karşıya gelip ertesi gün tekrar gitseniz bile,
tüm konularda sizinle birlikte olmamdansa, bana gelebileceğinizi umuyorum; ve eğer Holler'ın bana getirmesi gereken mektup sizde yoksa,
bu gece onları almak için Sym'i göndermenizi ve
eğer kendinizi tarayabilirseniz, daha iyi bir oyuncu olacağımı düşünüyorum.

Ve hatırlıyorum ki, mynte suyu veya millefole suyu, benim rahatım Bernay'ın kuruması için, göz kamaştırmak için iyiydi,[175-2] ve siz
Dame Elesebeth Callethorppe'a gönderdiniz, orada ne tondan ne de her ikisinden de memnun kalacaksınız, çünkü halkın göz kamaştırması için başka su var. Tanrı sizi korusun.

Wrytyn, Hiller'ı gönderdikten sonraki pazartesi günü.

Bu sefer daha fazla leyser almadım.

[Dipnot 173-1: [Paston MSS., B.M.'den] Yazarın kuzeni Berney'nin hastalığına yaptığı gönderme, bu mektubun St. Hilary'den sonraki pazartesinin 18 Ocak olacağı 1473'te yazılmış olma olasılığını artırıyor. Reedham'lı John Berney o yılın 20 Ocak'ında öldü (Inquis. _post mortem_, 13 Edw. IV., No. 17). Mektupta ne imza ne de adres var, ancak muhtemelen Margaret Paston tarafından bu yıl ölen rahibi Sir James Gloys'a yazılmıştır.]

[Dipnot 175-1: Sanırım bu, Margaret Paston'ın son yıllarında kesinlikle yaşadığı ve şüphesiz özel şapelinde Sakramenti
yapmak için Piskopos'tan izin istediği
zaman kaldığı Maltby'de yazılmış olmalı. _Bkz._ No.
821.]

[Dipnot 175-2: _yani_ midesinde yiyecek tutmasını sağlamak için.]

826

SIR JOHN PASTON TO JOHN PASTON[175-3]

_Esquyer John Paston'a veya Memuru Margret Paston'a, mektubunu
teslim etti._

[Sayfa notu: 1473 / ŞUBAT. 3]

Sevgili Kardeşim.[175-4] . . . . . . . . .

Burada, Borgoyen Dükü[175-5] ve Leydim, eşi iyi durumda olduğu sürece, çok az sayıda kişi var. Geçtiğimiz
günün birinde Gawnt'ta onlarla birlikteydim.[176-1] Peter Metteney iyi durumdaydı ve
Mestresse Gretkyn ve Rabekyn onu sana tavsiye ettiler; o çok iyi oldu, ama bu ona iyi geldi, çünkü eskisinden daha yakışıklı ve zayıf ve beni neşelendirmek istemedi, sadece her zaman 'Efendi John, kardeşin ne durumda?' diye sordum. Benimle birlikteyken
sinirlendim ve bir veya iki kelime söyledim, senin için daha fazla
önemsemesi gerektiğini söyledi, ben oradayken.

Bana Hoxons'a yazıyla ilgili bir haber gönder, Piskopos Framynham'da benim için ne yaptı ve Lordum, Leydim ve tüm mahkeme veya [_are_]
bana nasıl yardım etti.

Ayrıca Leydim ve sizin, Dame Margret Veer[176-2]'in öldüğünü, Tanrı'nın onu koruduğunu; eğer ben onu korumadıysam, sizin koruduğunuzu sanıyorum.

Senin zamanında senin için bir liman yok, ama Bütün Yüce İyilik seni koruyor.

Caleys'de Şubat ayının ikinci günü R. R. E. iiij. xij^o.

J. P., K.

[Dipnot 175-3: [Fenn, ii. 120'den.]]

[Dipnot 175-4: Aşağıda Calais'den kendisine gönderilen mektupların bir açıklaması yer almaktadır--Fledge'deki çiftlikten ve Norwich'teki eski şeylerden, vb.--F.]

[Dipnot 175-5: Charles the Bold ve IV. Edward'ın kız kardeşi Margaret.]

[Dipnot 176-1: Hollanda'daki Gent.]

[Dipnot 176-2: Sir William Stafford'un kızı ve varisi ve Sir George Vere'nin karısı. Oğulları John Vere daha sonra Oxford Kontu oldu.--F.]

827

NOT

[Sayfa notu: 1473 / ŞUB. 10]

Blomefield's History of Norfolk, cilt xi. s. 208'de, '10 Şubat'ta, Edward IV'ün 13'ünde, Sir William Yelverton, William Jenney, çavuş ve William Worcester, bir tarafta Sir John [Fastolf]'un vasiyetname uygulayıcıları ve Thomas Cager ve Robert Kyrton diğer tarafta olmak üzere bir sözleşme yapıldı, buna göre söz konusu Robert, merhum Sir John'un Southwark ve Surrey'deki diğer yerlerdeki arazilerin ve konutların son vasiyetini yerine getirmek üzere arazi ölçümcüsü olarak atandı; ayrıca kiraların alıcısı olarak atandı; yıllık 6 mark alacak ve John Paston, Esq. ve onun talep ettiği diğer tüm kişilerin savunması ve uzak tutulması için yapacağı tüm makul masrafların yanı sıra kendisine izin verilecekti.'

828

ÖZET[177-1]

'J. P.' [JOHN PASTON] SIR JOHN PASTON'A

[Kenar Notu: 1473 / 8 MART]

Playter'ın gönderdiği mektupta söz verdiğim gibi, Playter ve ben annemle birlikte 100 £'luk bir çeki alması için gittik, ancak o bize haber
göndermemizi söyledi, ondan başka bir teselli beklemenize gerek yok. Jwde size Barker'ın cevabını
söyleyebilir. John Kook'a gelince, ona kendiniz ve Sir John Styll'e 5 marklık kısmi ödeme sözü verdiniz. Annem arpasını 14_d._ karşılığında sattı. John Smyth ile hiç karşılaşmadım ama ona bundan bahsediyorum. Mahkemelerini hafta boyunca burada Norwich'te tutuyor. Fastolf'a gelince,
sadece kayınpederi Wymondham ile konuşabiliyorum, onu
gördüğüm sıklıkta bunu yapıyorum. Aceleyle cevap gerektiren büyük meselenin
'kötü niyetle' ihmalkarlığı yüzünden gecikmesi üzücü olurdu.
Edmund Fastolf'un 'Robert of Lyne'a karşı makul bir adam olduğunu düşünüyor. Bu nedenle, kardeşim Edmund aynı şey için dava açsın, çünkü daha iyi bir barış sağlanana kadar ikimize de bir eş hizmet edebilir. Böylece Tanrı bana yardım etsin, bu savaşların beni o kadar engellediğini, onun ve benim ikimizin de rahat bir şekilde yaşamamız için çok az olduğunu, bu iki yıl olabileceğimden daha fazla
el önünde olana kadar ve onun onuruna ve benim zavallı iştahıma göre bulduğunu iddia edebilirsiniz.' Onlara acı çektirmektense, onun isteyeceği şeyi yapmayı tercih ederdi. 'Benim için daha iyisini söyle, çünkü yapabilirsin ve yapacaksın. Bu konu dürüstçe ele alınmalı, çünkü Oxenforthe'lu genç hanımımın bunu duymasını isterim. Burada haberimiz yok, ancak birkaç Fransız kıyılarda dolaşıyor, bu yüzden hiçbir balıkçı güvenli geçişler olmadan dışarı çıkmaya cesaret edemiyor. Sizden ve sizden rica ediyorum, sahip olduğunuzdan daha fazla portakalınız olsun ki, zavallı adamlar kocaman karınlı bir hanıma pay ayırabilsin.' Temiz Oruç'un ilk Pazartesi günü,
13 Edw. IV.

_Addressed_--'A Mys^r John Paston, schevaller, soyt done.'
_Endorsed_--'Mens' Marcii Anno xiij^{o}.'

[Dipnot 177-1: [Elçilerden. Phillipps 9735, No. 257.]]

829

JOHN PASTON'DAN SIR JOHN PASTON'A[177-2]

_Efendim, Sör John Paston, Şövalye, tesliminiz acele olsun._

[Sidenote: 1473 / MART 26]

Bu yazıyı hazırlarken, Efendi Jane Harsset bana
en iyi şekilde size tavsiyede bulunmamı emretti ve o da
sizi diğer zavallılar kadar
gönüllü bir şekilde buraya gelmeye
çok istekli olacağına dair söz verdi.

Sayın, benim dostum John Blenerhasset[178-1]'in Norffolk'taki görev kolektiflerinden biri olmayı çok ciddi bir şekilde seçtiğini, orada çok uzakta bir ayak bile uzaklığı olmadığını öğrendim; Bu nedenle sizden ricam, evinizi gördüğünüzde olabildiğince çabuk, Sir Rychard Harrecorte ile birlikte çalışmaya başlamanız ve beyefendinizin bu konuda bir şeyler başardığını ona bildirmeniz ve bu nankör ofis sayesinde onu elde etmenin yolunu bulmanızdır, çünkü size ilahiyi iyi anlayacağınıza söz veriyorum ve efendim karısı ve buradaki tüm arkadaşları; ve eğer siz ve Sir R. Harcorte aranızdaki orta yolu bulamazsanız, o zaman Lord Chamberleyn'i materinizle tanıştırmak hoşunuza gidebilir ve bu yüzden Efendi Harsset size dua etsin ve Efendi Jane de, o da, çünkü o ofisten hiçbir şey bilmiyor.

Aramızda onun, Heydons'ın onun içine yerleştirildiğine sebep olduğu düşünülüyor.
Sizin sorunuza, sebep olan Sir R. Harcort'un kim olduğunu ve bir sonraki gönderdiğinizde bunun mümkün olabileceğini soruyorum; çünkü eğer sebep olanlar onlarsa, onları sorgulamak benim samimi Harsette'in yetkisindedir.

Gönderecek bir tydynge'imiz yok, ancak Fransızlarımız[178-2] neden
maliyetlerimizi Fransa'ya, vytayll gölüne sakladılar, diyoruz.

Hogan[178-3] Norveç'teki Gyld Halle'ye yerleştirildi ve eski hikayelerini bildirmek için
Londra'ya götürülecek. O değişmeyecek. Artık değil, ancak Tanrı'nın size Parlamento Binası'ndaki Kutsal Ruh'u ve daha ziyade Şeytan'ı göndermesini diliyorum, o zaman daha fazla görev vermelisiniz.

Ertesi gün, Meryem Ana Günü, Anunnaki, Yıl xiij. E.
iiij^{ti}.

* * *

Yong Heydon, W. Calthorpp aracılığıyla
yong John Barney[179-1] ile evlenmek için elinden gelen her şeyi yaptı.

J. P.

[Dipnot 177-2: [Paston El Yazması'ndan, B.M.] Bu mektup, alındığı tarih gibi görünen bir şeyle onaylanmıştır--'xxviij^o
die Marcii A^o xiij^o E. iiij^{ti}.']

[Dipnot 178-1: John Blennerhasset, Bleverhasset ve (kısaca) genellikle Harsset olarak anılan Frens'li, önce Thomas Higham, Esq.'nin kızı Jane ile ve ikinci olarak Hockwold'lu Şövalye Sir Thomas Tindal'ın kızı Jane ile evlendi. 1510 yılında öldü, 87 yaşındaydı.--F.]

[Dipnot 178-2: Önceki mektupta belirtildiği gibi kıyıya musallat olan Fransız gemileri.]

[Dipnot 178-3: Hogan kargaşa ve isyanları önceden haber veriyormuş gibi yaptı, vb.--F.]

[Dipnot 179-1: Bu evlilik hiçbir zaman yürürlüğe girmedi.--F. ]

830

SIR JOHN PASTON TO JOHN PASTON[179-2]

_Bir oğul trescher & bon ame Freer, John de Paston, Esquier._

[Sidenote: 1473 / NİSAN 2]

Sevgili kardeşim, sana tavsiyem, sana söyleyeyim ki,
Mestresse Jane Hassett ve senin isteği üzerine,
Norffolk kıyılarındaki şövalyeleri ve Suffolk kıyılarındaki şövalyeleri çalıştırdım.
Böyle bir şeyin bana yazdığın gibi olması gerektiğini anlamıştım, ama şimdi güvenli.

Raff Blaundrehasset bir tavşanı uçurmak için kullanılan bir isimdi. Garanti ediyorum ki
kitaplarımızda veya evimizde böyle bir isim geçmeyecek; her durumda
sadece bir tane olabilir; j_d._ perse.[179-3] Norffolk'taki bir kitapta, Esquier'den John Tendall'dan alıntı yaptım, ama sanırım
bu Tendall tarafından söylenmemiş ve eğer öyleyse, eğer
yardımcı olabilirsem, orada rahat etmeyecektir.

Tahvillere gelince, duyduğum en kötü şey, ruh halimin
beni rahatlattığı kadar çok şey yapmayacağıydı.

Diğer tahviller için, kesinlikle Leydi Fitzwater'ın öldüğünü ve Efendi Fytzwater'ın CCCC.'ye sahip olacağını duydum.
Bundan dolayı üzgün değilim.

Dünyaya gelince, ne olduğunu bilmiyorum, insanlar burada, Hogan'da olduğu gibi, aceleyle bir şeyler yapacağımızı söylüyor; böyle bir söylentiden başka bir şey bilmiyorum.

İnsanlar, Prens'le birlikte Qwyen'ın Walys'ten geleceğini ve Kral'la birlikte Leycetr'de Esterne'i tutacağını ve bazılarının da oraya geleceğini söylüyor.

Madde, denizin ötesinde, Frense Kings ordusunun Armenak'ın[180-1] ve tüm diğer insanlarının krallığını ele geçirdiği söyleniyor; bazıları görevden alındıklarını ve bazıları da zorla alındıklarını ve saldırıya uğradıklarını söylüyor.

Ferthermoor adamları, Frenshe King'in Caleys'ten bir ada açıklarındaki suların hemen üzerinde olduğunu söylüyor; Onları bulduğum yerde bırakıyorum.

Arkadaşlarınıza cevabınızı, talimatlarınıza göre Bayan Jane Godnoston'dan verdim. Bana gelince, Caleys'e, Leysetr'e veya Norffolk'a eve dönüp dönmeyeceğimden emin değilim, ancak
hızla haberinizi göndereceğim, vb.

Nisan ayının 2. günü, Yıl E. iiij. xiij^{o}.

[Dipnot 179-2: [Fenn'den, ii. 122.]]

[Dipnot 179-3: 'O kuruş kesesine dikkat et'--_qu._ o cimri adam?]

[Dipnot 180-1: Armagnac Kontu John, 6 Mart 1473'te suikasta uğradı.]

831

SIR JOHN PASTON'DAN JOHN PASTON'A[180-2]

_John Paston'a, Esquier._

[Sidenote: 1473 / 12 NİSAN]

En iyi sevgili kardeşim, sana tavsiyem, geçen Çarşamba günü Sandre Kok'un içinde bulunduğu sıkıntıyı anlatan
mektubu aldığımı unutma, John Russe ile çokça anlaştım ve Sandre ile bir selamlaşma yapmamı tavsiye ettim, çünkü senin hatırın ve
benim. O, senin isteğinle seni rahatsız etmeyeceğini ve seni
istediğini ve bunu hak ettiğini söyledi. Saundre'ye karşı jüriye karşı büyük bir dil kullandığını söyledi. Senin
kızdığını ve onun artık seni
memnun etmeyeceğini, ancak Saundre'ye karşı nezaketini
kaldırırsan söyleyeceğim. Ona,
haksız fiilden dolayı verilen cezanın
iyi
olmadığını ve saygıdeğer olmadığını
düşündüğümü söyledim. Ayrıca, Maultby'nin şahsına, eğer seni veya beni memnun ederse Saundre'ye karşı nezaketini
kaldırmasını söyledim.

Madde, Saundre için _geçmiş_ parayı sana gönderiyorum; böylece eğer kınamalara karşı bir sebep bulursanız, o zaman
rahatça davranabilirsiniz. John Russe, sanırım, bugün evde.

Madde, bugünlerde, Kraliçe bugün Northamton'a, senin Esterne'in orada olması için, ve Esterne'den sonra Leysettre'de ve Leysettre'de olmayı amaçlıyor. Herkes bir şeyler yapmamızı veya geçmemizi söyledi. Peygamber Hogan Kule'de; Kral ile konuşmak istiyordu, ama Kral onunla
konuştuğunu söyleyen herkes orada olmayacak.

Madde, bana gelince, Caleyse'nin daha fazlasına ihtiyacı var. Eğer izin verirsem,
heer ageyn, senin gelecek dönemin. John Myryell, Thyrston ve W. Woode benden uzak dursun, onları anlarım.

Annem bana iyilikten çok kötülük yapıyor; bana bir şey yapacağını
düşünüyorum. Oyuncu bana bir şey yapacağını söyledi C_li._ ve
Sporle'daki gibi bir şekilde onu aldı, ki ona güveniyordum,
neden eğer o yapmış olsaydı,
Sporle'daki gibi bir
şekilde
olmazdım. Yine de yapabileceğimi yapacağım. Aynı şey için seni çağırıyorum, o sözü hatırlıyorum.

Madde, babamın Bromholme'daki mezarını hatırlıyorum. O
doğru şeyi yapmıyor [_naught_]; onun iyi bir şey yapmayacağından eminim. Bedyngfelde, sanırım Sir John Skottes doghtre ile evlenecek.

Madde, Janore Lovedaye, Sir G. Brown'la evli olan Denyse adında bir beyefendiyle evlenecek, ne olursa olsun.

Madde, bana gelince, eğer sahip olduğumdan daha fazla gün geçirmiş olsaydım ve ayrıca, Efendi Anne Hault'un beni teslim etmesini umardım. Arkadaşlarım, Quyen ve Attclif, eğer güvenimi yerine getirmenin bir yolunu bulabilirsem, benimle bir araya gelip bir anlaşma yapmayı kabul ettiler, bu yüzden bunu Tanrı'ya emanet ediyorum.

i. Madde, sizden ricam, Doğu bayramınızı Sporle'a götürmeniz ve John Osberne'i çağırmanız ve bir ormancı olan Bocher ile bir dağa çıkmanızdır, bu yüzden Mendham benim fermorumdu, size ilahiyi getirebilirim.

ii. Ve bu benim fikrim. Setleri taş stiline göre inşa etmem gerekiyor,
John Osberne ve ben anladığımız gibi, setin içinde xij. ayak basıyorum.

iij. Madde, benim ve onun anlaştığımız gibi standartların da saklı tutulması. Sanırım xxx. inç, yetişkinden bir yerdeydi.

iiij. Madde, kesinlikle ormanın kenarından
herhangi bir şekilde güvenli bir çitle, hem sağlam hem de güçlü bir şekilde korunmalıdır.

fiil. Madde, ormanlık alan için fermorelerle birlikte bir göz alınmalıdır,
böylece her sabah ferme'yi azaltmam. Madde, John Osbern, size fermoreleri nasıl kabul edeceğinizi söyleyebilir, çünkü Herry Halman
sahte
sahtekarlık yaptı ve ormanımı xx. pazara doğru olan bir apartman dairesine
soktu, bana söylendiği gibi. Lütfen o anneyi araştırın ve bana bir mesaj gönderin ve onunla ilgili olarak onunla ilgilenin.

fiil. Madde, yukarıdaki tüm suçlamalar hariç,
CC'den daha iyi hale getirilirse, sizin iyi bir
koca olmanızı isterim. John Osberne bana bir arkadaş vereceğini ve
kendisine bir hakeneye kavuşacağını söyledi.

vij. Muhtıra, en geç 17. veya 18. günlerinde
boş yere gitmediğini.

viij. Madde, mümkün olan en kısa sürede ödemeyi yarı yarıya elimde, kalan yarım yılda veya 17. zamanlarda
bir yerde en geç 17. ayda ödeyeceğim.

ix. Ve siz Sporle ormanından ve çimenlikten daha fazla dağ yapmayın, öğle vakti başka ormanlarla uğraşmayın, ne şekilde olursa olsun, ne de başka bir
evde.

x. Madde, para için yeterli kanalizasyonunuz var, gerekirse, ödeme için ona bağlı başka adamlar da var.

xj. Madde, bunu ona garanti etmek için eğileceğim.

Madde, size bir garantiyle birlikte onu ve John Osborne'u hemen
başvuracağım. Gelin ve bunu sonuçlandırın.

xij. Madde, sanırım, eğer sizinle sonuca varırsa, sizin paranızı almak ve benim de yakında param olmasını isteyecektir. Sizinkine kadar
kabul etmediğini düşünmüyorum; ama eğer sizinkine başlamak isterse, o zaman size bu kadar aceleyle şikayette bulunmanızı, eğer yapabilirseniz, sizinkine kadar
kabul etmemesini
sağlarım.

xiij. Madde, dikkatli ol, nasıl dağılır ki, mevsiminde ve mevsiminde odun kesmesin, çünkü benim
sattığım gibi
kendi odununu
kesemez.

Madde, senin maliyetlerin için geç . . . . . . . yeni bir şey
bulursan
ve ben onu orada bırakacağım, ya da bana ne
çektiğini
yapacaksın.

Madde, eğer bana elinden geldiğince . . . . . verirsen sana yalvarıyorum. Leydimin rahat bir şekilde
sevinmesini sağladım, yine de onu . ... . . . weselys, ama ben istedim;
yit i't have a one.

Lord of Norffolk, Caster için Lord Cardenall ve Wynchester Piskoposu tarafından görevlendirildi, ama bu etkili olmayacak . . . Leydim geldi. Tanrı ona bir sonraki dönemde ortaklaşa
olup bitirmesi için bir mührü getirmesini lütfetsin, bu yüzden sana tavsiyede
bulunuyorum. Belki de masraflarını karşılayabilir.

Artık yok, ama Londra'da, Nisan ayının onbirinci günü, Yıl E.
iiij^ti xij^{o}.

* * *

Onu seninle birlikte gönderiyorum. Mektup John Osbern'den bana, böylece
onun faturalarıyla ormanın çok uzaklarını anlayabilirsiniz.

Pazartesiye kadar bana bir mektup göndermenizi rica ediyorum.
Ester'den sonra; eğer Hoxon veya Goot'taki iyi adamda varsa,
iyi bir şekilde ileteceklerdir.

[Dipnot 180-2: [Paston El Yazmaları'ndan, B.M.]]

[[... Mayıs, söylediğim gibi. _son nokta (nokta) eksik_]]

832

SIR JOHN PASTON'DAN JOHN PASTON'A[184-1]

_Norfold'daki Esqer John Paston'a._

[Sidenote: 1473 / 16 NİSAN]

Sayın ve dürüst kardeş, bana şunu tavsiye ediyorum
ya, geçen çarşamba günü sana bir mektup yazdığımı hatırla,
John Carbalde'ın elindeki mektubu bana bugün Norveç'te veya sabah Ellys'te almanı söyledi, bu mektupta
bunun süresine göre bir iş yapmanı ve
eğer herhangi bir elçi gelirse Londra'da Hoxon'a bir cevap verebilmemi rica ediyorum, ene ben senin için yapabilirim.

Geceler için, Brüksel'de xxvj. civarında bir anlaşma yapılmıştı.
Geçtiğimiz Mart ayında, Borgoyn Dükü ile Frense
Kings'in muhafızları ve Clyff'teki Usta William arasında, Kral için,
bu yüzden
biraz para ve su, önümüzdeki Nisan ayının ilk gününe kadar, Fransa ile İngiltere arasında ve ayrıca Dükler arasında.
Tanrı sonsuza dek korusun ve lütfu olsun.

Madde, Oxenfford'un gemisi Cumartesi günü Depe'deydi ve kasıtlı olarak
Skotlond'a bir xij. schippys ile gitti. O işe güveniyorum.

Madde, Londra'da birçok flingen talya var, bir
werke olması gerektiğini söylüyorlar ve hala nasıl olduğunu bilmiyorlar.

Madde, Lorde Chamberleyn[184-2] şimdi bu zamanda Caleys'e küçük Lorde Sowche[184-3] ve Sir Thomas Hongreffords'un dowtre ve
heyr'ini gönderiyor[184-4] ve bazıları küçük Leydi Haryngton'ı söylüyor, onlar iyi.
çok
sevgililer, Caleys güzel bir kasaba, orada kalacaklar, bilmiyorum
neden [_ne kadar_].

Artık değil, ben de büyük ve kibar hizmetkarlarımla ve şimdi de nazikliğimle ilgili olarak sıkıntılı bir şekilde oturuyorum; Plattyng,
adamlarınız bugün beni yarın Dover'da görmekten çok mutlu olacaklar,
Thryston ve diğer adamınız benden uzakta olmasına rağmen, John Myryell,
ve W. Woode, size ve Dawbeney'e, Tanrı'nın Castre'de, eğer onu benimle birlikte olmaya kabul ederseniz, o zaman
asla benden ayrılmayacağına dair söz vermesine rağmen, ve o zaman onu
sevgili Seynt Jorge ve Robyn Hod'a ve Notyngham'daki Şerif'e sakladım ve şimdi
iyi bir atım olduğunda Bernysdale'e gidecek ve bir bakıcım
olmayacak.

Wretyn Canterburye'de, Salı günü Caleys bölgesine ve belki de,
İyi Frydaye xvj. Nisan günü, Anno E. iiij^ti xiij^{o}.

Yowr,

J. P., K.

Öğe, Sir Robert ile birlikte giden işçilerin en büyüğü
Green gitti ve eve geldi, hyghe weye full; arabam
arkamda beklediğimden
iki saat daha uzun kaldı, ama sanırım
Good Frydaye'de
benim payıma düşeni alabilirdim, bütün giysilerim [_finery_] ve
perdelerim çalınmıştı, ama her şey güvendeydi. Dua ediyorum ki eğer W. Myls oradan
çıktıysa, Caleys'e bana gelebilir, ilahiyi alırım.

[Dipnot 184-1: [Fenn'den, ii. 130.]]

[Dipnot 184-2: William, Lord Hastings.--F.]

[Dipnot 184-3: John, Lord Zouch of Harringworth; o
Henry VII'nin birinci yılında erişti.--F. ]

[Dipnot 184-4: Sir Thomas Hungerford'un kızı ve varisi Mary;
daha sonra William, Lord Hastings'in oğlu ve varisi olan Edward ile evlendi ve kendisi adına Lord Hungerford oldu, amcasının
idam cezası tersine çevrildi.--F.]

833

SIR JOHN PASTON'DAN JOHN PASTON'A[186-1]

_Norwich'teki Esquyer John Paston'a._

[Sidenote: 1473 / MAYIS 18]

Doğru kardeşim, sana tavsiyem, sana, &c.[186-2] . . . . . .
. . . .

Tımarlara gelince, Wylshyr'in Erle'si[186-3] ve Lord Sudele[186-4] atandı ve Sir W. Stanle'nin tapuda olduğu söylendi, ama şimdi öyle değil, &c.

Madde, Seyn James'e gitmeniz için,[186-5] buna sadece
ilgili olarak inanıyorum, &c.

Bugün bir adamın muayene edildiğini ve selam tresor'un Oxenfford açıklarındaki Erle'ye gönderildiğini, oradan bir melenin [L1000] Westminster açıklarındaki bir rahip ve Chartrehows açıklarındaki bir rahip tarafından iletilmesi gerektiğini itiraf ettiğini duydum.

Aynı adamın Norffolk'taki C. centilmenleri suçladığı ve
Suffolk, seyd Erle'ye kendi ziyaretinde yardım etmeyi kabul etti.
neden seyd olduğu gibi, viij'in içinde olmalı. Seynt Donston'dan sonraki günler,
iff wynde ve weddyr serffe ilahisi-fflyeng hikayeleri. Senin zamanında artık yok, ama
Tanrı seni korusun.

Wretyn, Seynt Donstones gününde Londra'da, xviij. Maye Günü, Anno E.
iiij^ti xiij^{o}.

  JOHN PASTON, K.

    [Dipnot 186-1: [Fenn'den, ii. 136.]]

[Dipnot 186-2: Ardından hizmetçiler,
borçlar, menkul kıymetler vb. ile ilgili bazı emirler gelir.--F.]

[Dipnot 186-3: John Stafford, 1470'te Wiltshire Kontu ilan edildi.
Buckingham Dükü Henry'nin amcasıydı.]

[Dipnot 186-4: . . . . . Butler, Lord Sudley.--F.]

[Dipnot 186-5: Görünüşe göre John Paston, İspanya'daki St. James of Compostella tapınağına bir hac ziyareti yapmaktan bahsetmişti.]

[[xviij. Mayıs günü, Anno E. iiij^ti
_be owt off syght_]]

834

SIR JOHN PASTON TO JOHN PASTON[187-1]

_Efendi John Paston'a, senin teslimatın olsun._

[Sidenote: 1473 / JUNE 3]

Haklısın, tam birader, sana emrediyorum, sana söylüyorum ki bugün
Caleys koğuşundaydım, mavnaya gitmek için her şey hazırdı, yanımda olduğunu düşündüğüm genç bir adam için endişelendim, Rows'la birlikteydi, neden içeride; ve çünkü onu anlamıyorum ve Pampyng, Edward ve Jak dışında yanımda kimse yok, bu yüzden Pampyng beni hatırladı, Caleys'de bana Norffolk'taki Düşes'le birlikte olmayı planladığını söyledi, Leydim ve siz. Ve Edward da yan yana değil; senin dünyasından ne düşeceğini
görecek; ve ben de 'Gel Hyddr
John, adamım' diyen kişi gibiyim. Ve dün olduğu gibi, Juddy Caleysward'a gitti; çünkü artık ben tedarik edilmiyorum, neden
biliyorum ki
beni senin yanında tutmak gibi.[187-2] Eğer
eğer
bir
özel adam, iyi huylu ve iyi okçular tanıyorsan,
onları bana gönder,
bu iyi olsa bile. ve ben onları alacağım ve onlar da senin yanında iiij.
işaretlere ve benim levyeme [_livery_] sahip olacaklar.

O bana Gott [_Goat_]'a [_Goat_] veya Caleys'e bir
rüya ile gelebilir[187-3] eğer iyiyse, neden eğer arıya ihtiyacı yoksa, Berker'in
onu gelip bulmasını isterim, eğer senin randevun gibi biriyse.

Madde, sanırım Pytte ve Kothye Plattyng benden hemen gidecekler; o düzenbazları asla bu kadar sevmeyeceğim, çünkü onlar için.

Madde, lütfen bana yeni bir cüppe gönderin, neden Norwich'teki diğer kıyafetlerim arasında olduğu için, çünkü o da sizin gibi olacak: Bunu bir orduya dönüştüreceğim, çünkü başka bir cüppe için uzun bir kadife elbiseyi başka bir zaman giydim ve hemen Hoxon'a gönderip bana göndersin.

Caleys'deki Whytsontyde'da çok eğlenmiş olmayı umuyordum ve iyi
göründüm ve onaylandım, tabii ki o adamlar beni çok üzdüler ve orada gerçekten mükemmel
yapacak çok şeyim var. Birisi aceleyle Caleys'e daha iyi bir işi olmadığını söylerdi ve bazıları bunun bir bilgelik olduğunu düşünür
ve şimdi orada olmak için savaşırlardı.

Madde, Bysshop[188-1] ve ben, olduğumuzdan daha yakın bir noktadayız, bu yüzden benim görevim şu anda Flegge Holly'deki tüm sahiller, Heylesdon, Tolthorpe'un kıyıları ve Norwyche ve Erlham'daki apartmanlar, Fayrechylds hariç, ama uzak Drayton; Devyll onları yapıyor.

Madde, büyük ve seçkin bir şirket Sir John Fogge,
Ric tarafından yönetildi. Haulte, benim ve onun için, Doktor Wyntborne ve Ellys için, böylece eskisinden daha fazla umutluyum, Seynt Lawrens[188-2]
bir teslimat alacağım.

Madde, burada tydyngs için, sizin buraya geldiğinizi görüyorum, nasıl ki
Oxenfford'un açıklarındaki
Kraliyet Sarayı Seynt Osyes tarafından Essexe'ye indirildi, xxvij. gün
Maye'den ayrıldı, uzun süre beklemedi, fçünkü eğer olsaydı, Essexe'nin
Kraliyet Sarayı[188-3] ona ve Lordlar Denham ve Durasse'ye ve
diğerlerine, neden muhtemelen onu rahatsız etmeleri gerekiyordu; ama onun
gelen bilge Hogan onun yanındaydı ve onun mesleği en çok onun derdinin Mayıs'ta başladığını ve Kral'ın kuzeye doğru gittiğini ve İskoçların bizi çalıştırıp savaşmaya zorladığını söylüyor.

İnsanlar ne olduğunu bilmiyorlar, ama koşumlu adamlar var; Kral'ın adamları ve Claraunces'in Dükü, senin şehrinde çok sayıda; Lord
Ryverse[188-4] bugün, insanlar aynı şekilde tedarik etmeyi düşünüyor.

Madde, Warwyk açıklarındaki Cowntesse'nin[188-5] şimdi Beweley
Seyntwarye'de olduğunu ve Sir James Tyrell'in kuzeye doğru ilettiğini, bazılarının Clarance açıklarındaki Dük'ün
onaylamadığını söylediği
Kings'in onayıyla söylüyor.

Madde, bazılarının Oxenfford açıklarındaki Erle'nin Tenett açıklarındaki Ilde'nin karşısında olduğunu, bazılarının büyük bir toplulukla, bazılarının da birkaç kişiyle olduğunu söylüyor.

Artık yok, Tanrı sizi korusun.

Londra'da Haziran ayının ikinci günü, Yıl E. iiij^ti xiij^{o}.

JOHN PASTON, K.

[Dipnot 187-1: [Fenn'den, ii. 138.]]

[Dipnot 187-2: Whitsunday 6 Haziran 1473'te düştü.]

[Dipnot 187-3: Kraliyet ailesine ait, 10_s._ değerinde altın bir sikke.]

[Dipnot 188-1: Waynflete, Winchester Piskoposu.]

[Dipnot 188-2: 10 Ağustos.]

[Dipnot 188-3: Henry Bourchier, Essex Kontu, Lord Hazinedar.]

[Dipnot 188-4: Anthony Woodville, Earl Rivers, Pontefract'ta
başı kesildi, 1483.]

[Dipnot 188-5: Anne, Warwick'in büyük Kontu Richard Neville'in dul eşi, Warwick Dükü Henry Beauchamp'ın kız kardeşi ve varisi ve
George Dükü'nün karısı Isabel'in annesi Clarence.] 835 ÖZET[189-1] [Ek Not: 1473 / 13 HAZİRAN] Norf. ve Suff. Tapu, No. 67. 'Relaxatio Willielmi Paston facta Will.
Wainflet ve diğerleri, Caldecots, Akethorp, Spitlings, Habland, Broweston, vb.'de yasal olarak yargılanıyor. 13 Haziran, Edw. IV. 13.'

    [Dipnot 189-1: [MS. Magd'deki dizin. Coll., Oxford.]]

836

SIR JOHN PASTON'DAN EDMUND PASTON'A[189-2]

_A Edmond Paston, Esquyer, bir Caleys soyt donne._

[Sidenote: 1473 / JULY 5]

Kardeş Edmond, sana iyi dileklerimi iletiyorum, bu gece sana bir asker olan Nycholas Bardeslee'den bir mektup gönderiyorum, bu yüzden
sınırda [_brother_] Perauntys'de[189-4] olmak istemiyormuş ve ayrıca senin için siyah bir
çamaşır[189-5]. Bunu birkaç gün içinde alman gerektiğini öğrendim, ama bana ihanet ettiğinden eminim.

Madde, Plattyng'in hidrant olduğunu ve onun ve Pittys'in hidrantlarını almak için onu kandırdığını ve bunun onun hidrantı ve diğerlerinin olduğunu, benden asla ayrılmayacağını, benden söylediği gibi ayrılmayacağını söyledi, bu yüzden lütfen bana şartlarını bildir ve neden bana asla tapınmaması gerektiğini düşünüyorsun. Ayrıca, kendisinin ve Pytte'nin Esterlyngs'i almaya gittiklerini ve onun _Pakker_'da, Pytte'nin de _Crystoffre_'da olduğunu söyledi. Dua ediyorum, bana hem onun hem de Pytte'nin onları nasıl bıraktıklarına dair bir haber gönder, orada bulunan kayıtsız bir üç adamın raporuna göre, eğer onları bırakırlarsa, onları daha çok seveceğim, ancak mektubunun bölümünden sonraki gün, lütfen yaz ve bir sonraki pasajla gönder.

Madde, ona küçük bir kutu gönderiyorum, neden Juddy'nin onu kaçırdığı kadına teslim etmesi gerektiğini ve onu kaçırdığı adama götürmesini istediğimi; yani, bildiğiniz gibi, her şeyi şimdi iyi biliyorum, ancak hiçbir şekilde yolunuzu bulamazsınız.

Madde, dua ediyorum ki bana her zamanki gibi haber gönder,
ve ben orada olsam da olmasam da; ve o da bana haber gönderdiğin gibi
Caleys'i terk etse de etmese de.

Tanrı aşkına, seninle kendim kadar yakın olacağım ve Tanrı'nın lütfuyla
hızlı olacağım.

Madde, kardeşim John için, senin ay içinde ilahiyi Caleys'de görmeyi umuyorum, çünkü muhtemelen ertesi gün Morowe veya Ellys'e gidecek, Yarmothe'a gidecek ve Seynt James'e [190-1] gidecek ve o da bana Caleys'in yanından eve döneceğini söyledi.

Madde, sanırım James Songer benimle Caleys'e gelecek,
senin hatırın için daha iyi.

Madde, Hanım Elysabett iyi gidiyor, ama Songer senin
sevdiğin her şeyi o kadar iyi bilmiyor ki,
batana kadar
bu iki günü kaçırmak istemeyecek, ama eğer o cesur olsaydı ve
benimle konuşmaya
cesaret etseydi, Tanrı yardımcım olsun, seninkini de almıştı, şimdi nereye
gittiğinizi gönderiyorum, bu yüzden
burada endişeleneceksiniz, bu
çok
güzel bir kızla[190-2] ve iyilikle.

Juddy'ye bir şey söyleme, eğer bir şey istersen,
fçünkü onun gelişinde sana bakabilirim, o makul bir şekilde
aldı.

Madde, benim için [191-1] olan altın, ben de başımın alınmasını isterdim; kasabada, şimdi duyduğum gibi iyi saklayabilen biri var. Ayrıca, her pazar günü Seynt Omerys'ten Caleys'e
gelen bir şey var ve o da bıçakları ve hediyeleri getiriyor,
onun yanında bulundurabilir ve en fazla bir sonraki pazar günü xij_d._ veya xvj_d._
için getirebilir ve sonra da iyi saklanmış olur ve ben gelene kadar saklanır.
Daha
fazla değil.

Londra'da Wretyn, Julle'nin v. günü, Anno E. iiij^ti xiij^{o}.

[Dipnot 189-2: [Fenn'den, ii. 146.]]

[Dipnot 189-3: Fenn'de öyle.]

[Dipnot 189-4: Fenn, 'sınır Perauntys' ifadesinin hayali bir açıklamasını öneriyor,
son kelimenin özel bir isim olmadığını varsayarak; ancak sayfa 163'e bakın.]

[[_sayfa 163 = 815. Mektubun sonuna yakın_]]

[Dipnot 189-5: Çoraplar için kumaş.]

[Dipnot 190-1: _Bkz._ sayfa 186, Not 5.]

[Dipnot 190-2: Metalden yapılmış kolye süsleri, etiketler veya uçlar gibi
vb.--F.]

[Dipnot 191-1: Bir savaş aracı.--F.]

[[Dipnot 190-1
Not 5.
_metinde "Not. 5." var_]]

837

SIR JOHN PASTON'DAN MARGARET PASTON'A[191-2]

_Sağlam ruh halime, Margret Paston'a._

[Sidenote: 1473 / TEMMUZ 30]

Doğru ve haklısın, sana günlük duanı
dua etmemi tavsiye ediyorum. Lütfen uzun zamandır duymadığımı, beni yeterince ağır olmam için teşvik ettiğini; ayrıca
son zamanlarda seni işe gönderdiğimde, bir zamanlar Oyuncu tarafından ve bir başka
zaman da kardeşim tarafından hiç cevap vermediğimi; Oyuncunun cevabına göre değildi ama teyzem diğer çalışanlara karşı daha rahattı, çünkü senin adına daha önce beni göndermişti, yazdığı gibi,
Tanrı seni affetsin. Yine de daha fazla ağırlığıma rağmen,
benim için ağır davranmanız gerektiğini duydum ve bu yüzden
Sporle'den ayrılmak için çok geç kalmıştım, orada
sizinle rahatlamıştım; ve bana
eğer onu bırakırsam,
gelmem için daha fazla zaman harcayacağınız, böylece
sizinle birlikte olabileceğim bir zamanda bana daha fazla zaman kazandıracağınız söylendi. Neden büyükannem[192-1] ve amcam[192-2] birlikte bana kendi taraflarından bir cevap verdiler, ve böylece babam, Tanrı ruhunu korusun, beni rahat bir yerde bıraktı ve sen beni istediğin gibi bıraktın, büyükannem de istediği gibi; böylece dünyadan biraz daha umutlu olabilirim. Yine de senden iyi ruh halimi korumanı rica ediyorum,
sen de senin ülkenle nasılsan öyle yap; çünkü eğer bir kaybım olursa, üç kaybım olması gerektiğini hissediyorum. Ama Sporle'a gelince, eğer istersem, ne de olsa benim isteğimle; ve eğer bana Playter tarafından söz verildiği kadar büyük ölçüde yerine getirilmiş olsaydı, bunu yapmamalıydım, ya da yapmamalıydım. Yine de eğer siz ve Norffolk'taki tüm arkadaşlarım ve kardeşlerim bana daha fazla para ödünç verip, oradaki parayı almak isteseydiniz, sanırım bir gün veya bir gün içinde ödeme yapmaları gerekirdi. Eğer herhangi bir odun satmış olsaydım. Yine de lütfen babalarımın isteğini ve vasiyetini verdiğimi ve tüm icra memurlarının geri çekildiği zamana kadar hiçbir şey yapmayacağımı unutmayın; böylece size ve icra memurlarımın adını taşıyan diğer herkese durum bildirilebilir. Eğer idareyi almamayı seçerseniz, ki ben de eskisi gibi olmayacağınızı düşünüyorum, sizin adınıza, Canterbury Lordum adına, yeterli bir kefalet ve yetki belgesiyle, mahkemede noter onayıyla, idareyi almayı reddedecek bir vekil tayin etmelisiniz. Ve bu belge ve vekaletnamenin, dönemin ilk gününe kadar hazırlanıp Londra'da hazır olmasını rica ediyorum; ve eğer Londra'da böyle biriyle
münasebetsiz olmazsanız, eğer rica ederim ki sizin vekiliniz olarak kabul edip, [_bir_] Efendi John Halsnothe'yi [192-3] Efendi Robert Centis'in katibi olarak görev yaptı ve babama çok sadıktı, Tanrı onun gönlünü hoş tutsun ve bana oraya bir mektup
göndermesini isterse, bana gönderdiğiniz sözden başkasını yapmayacağını taahhüt ediyorum. Lütfen Juddy'e güvenin. Artık size değil, sizin elinizde. Caleys'e gelince, son gün Julle'den bir tanesi.--Sizin sonunuz,

J. P., K.

[Dipnot 191-2: [Ek. 34.889, f. 125.] Bu mektup 1473 yılına ait gibi görünüyor, çünkü o yıl Sir John Paston 5 Temmuz'da bir ay içinde Calais'de olmayı umduğunu yazıyor (No. 836). Yılın ilerleyen zamanlarında (22 Kasım) burada atıfta bulunulan alıntıların henüz hazır olmadığını yazıyor (No. 842, s. 199). Tarih, Sporle malikanesi hakkında söylenenlerle daha da doğrulanıyor (karşılaştırın s. 181, 182).]

[[_Sporle, 181-82: 831. Mektupta i. madde_]]

[Dipnot 192-1: Agnes Paston.]

[Dipnot 192-2: William Paston.]

[Dipnot 192-3: John Paston'ın babasının Archers Mahkemesi'ndeki vekili olan Robert Kent. _Bkz._ cilt iv. s. 243, 244.] 838 MARTIN RONDELLE'DEN SIR JOHN PASTON'A[193-1] _Monsenyör Jehan Paston, chevalier d' Engleterre._ [Ek not: 1473 / AĞUSTOS. 28] Mon treschier ve honnore seigneur, bana tavsiye ederim ki, bu ne kadar korkutucu. Calais'in yürüyüşlerindeki romanlarınızdan bir tanesine dokunduğunuzda, sizin yaptığınız ve bir barbuta yaptığınızdan emin olun, bu sizin ve bizim için farklı bir şey, de laquelle je vous ay aultre foix dist que je estoie contant de fere rexon [_raison_], ve en quore le kazmak Her şeyiyle ayrı ayrı olmak zorunda olduğunuza dair bir örnek olarak, barbut ve silah zırhını en uygun şekilde [_c'est_] ayarlayın. D'aultre chiox ne vous suis en riens tenut, forque en toute les chiox que me posible de faire için size büyük bir onur ve büyük bir kazanç sağlamak için, je suis tout jour perst bir vostre övgü.

Öğe, en azından, harnax'ın tamamlanmasından kaçınmanız gerektiği anlamına gelir. Brugge kasabasındaki bu kadar çok şey elde ettiğimizde, her parçadan daha fazlasını alabileceğinizi söylüyoruz; pour quoy, se il vous plaist que je la vous fasa, je la vous faray de bon ceur, ve tout cella que il vous plaira avoir fait;
ve buna bağlı olarak, kaçtığınız şeyler hakkında ne kadar bilginiz olduğunu söyleyebilirim, ve en az bir gün önce ne yapmak istediğinizi bilmekten kaçındığınız gün ve günleriniz de sen, ve qui me ballia argant de sus, dieu'nun senin beni sevdiğin bir yerde olduğunu düşünüyorum.
Arzuladığınızı bilmediğiniz halde, başka bir şey istediğinizi söylemeyin.

Bruges'in yazısı, le xxviij. jour de Ahoust, l'an lxxiij.

  Le tout vostre serviceur, MARTIN RONDELLE, Armurier de Monsire le Bastart de Bourgogne.

  _Onaylandı_--Par Martyne Rowndell, Bruggys'in zırh ustası. Anno E. iiij^ti xiij^{o}.

    [Dipnot 193-1: [Paston MSS., B.M.'den]] 839 LORD HASTINGS'DEN SIR JOHN OF MIDDLETON VE SIR JOHN PASTON'A[194-1] _Sağımda her zaman çok sevdiğim dostlarım ve dostlarım, Sör Middelton'lu John ve Sör John Paston , Şövalyeler._ [Ek Not: 1473 / EYLÜL. 16] Büyük tavsiyenizden sonra, Calais'de Kral'ın konseyine katıldığınız için size çok teşekkür ederim; ve vekilim Sir John Scot'a yardımcı olmak için size verdiğiniz güzel ve etkili hizmetler,
oradaki sorumluluğumun kapsamıyla ilgili tüm şeyler.
Bunu bilmenizi isterim ki, eğer sizin için yapabileceğim ve yapabileceğim bir şey varsa sen, ben doğru tanrıyla gücümle bunu gerçekleştireceğim.

Ve seni Leydi Howard'a,[194-2] Leydi
Bourgchier'e,[194-3] ve adı geçen
kasabanın diğer tüm hanımlarına ve beyefendilerine tavsiye etmeye davet ediyorum . Ve aynı şekilde Mayre, Teğmen ve 
temel felaship'e; dostlarım ruhlar, ve sizin gibi diğer herkes shal seme
gode. Ve Rabbimiz size isteklerinizi göndersin.

Notyngham'da, 15 Eylül günü yazılmıştır.Sir Joh Paston, sizden ricam, vekilimin size göstereceği şeye inanmanız ve sizi buna uydurmanızdır.

Arkadaşınız,

HASTYNGS.

[Dipnot 194-1: [Fenn, ii. 152'den.] Bu Fenn'in bize söylediğine göre, mektup o zamanın bir el yazısıyla, 'E. (?) Hastyngs, Anno
xiij^{o.},' onaylanmış olup, Edward IV'ün on üçüncü yılında yazıldığını gösteriyor.]

[Dipnot 194- 2: Margaret, Sir John Howard, Lord Howard'ın karısı,
ve sonrasında Norfolk Dükü. Sir John
Chedworth, Şövalye'nin kızıydı ve 1490'da öldü, 5 Hen. VII.]

[Dipnot 194-3: Lady Bourchier muhtemelen Sir John Bourchier, Lord Berners'ın bir oğlunun karısıydı.]

840

NOT

[Sidenote: 1473 / NOV. 1]

Kapanış Kaydı 13 Edw. IV. m. 5 , Thomas Byllyng, Baş Yargıç ve
diğerleri, bir tarafta William Paston; Jane Ingaldesthorp,
Edmund Ingaldesthorp, Şövalye, William Norys'in merhum eşi, Knt. ve
İkinci bölümden eşi Isabel, Marquesse Montague; ve üçüncü bölümden Londra'dan vatandaş ve terzi William
Parker.

841 SIR JOHN PASTON'DAN JOHN PASTON'A[195-1] _ Norwych'teki Esquier'den John Paston'a, seninkiler teslim edildi._ [Ek not: 1473 / KASIM. 6]

Sevgili ve iyi kalpli kardeşim, bana emrediyorum ki, dünya mitolojisi burada; kralın etrafındakilerin çoğu, orduları için hiddr gönderdi ve kesinlikle öyle, Clarance Dükü, Glowcester Dükü ile istediği gibi ilgilenebildiği için, onu kandırıyor; ancak kral, tüm rahatsızlıkları görmezden gelerek, ikisi arasında bir engel olmak ve onları susturmak için elinden geleni yapıyor; ve bazı insanlar, bunun altında yatan şeyin başka bir şey olması gerektiğini ve bir ihanetin işlendiğini düşünüyor; peki ne olacak, göremiyor muyum.

Madde, dün gece Dovr'dan geçen yolcuların geldiğini söylüyor;
Juddy'nin öğlen aceleyle geçmesi durumunda, yani Pazar veya Pazartesi günü geçmezse, yakalanırsa ve birileri beni terk ederse, xx_li_
için gitmem.

Pazar veya Pazartesi veya gece Caleys bölgesine gitmeyi umuyorum ve amaçlıyorum, çünkü burada herhangi bir hizmette bulunmak için bana eşlik edilmiyor; bu yüzden
görünürde olmam daha iyi olur.[196-1]

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

Madde, Sprynge, babam Jowel evindeyken [_hapishane_] ona doğru yola çıktı, babam onun evindeyken onu sıkıştırdı xl_s._ bana bunun için ve her yerde bağırıp çağırdı ve rahatladı, ister xx_s._ ister x_s._ olsun; çünkü annemle ilgili bir şey söyledi ve çoğu zaman bir cevap verdi; ruh eşimin bana bir ilahi göndermesini isterim, sanki bir şey ödünç vermiş gibi ve memnun kalacak ve İngiltere'deki herhangi bir adam kadar kurnazca konuşabilecek.

Madde, Kral Büyük Mührü için bir şey gönderdi; Bazıları yeni bir
Şansölyemiz olacağını söylüyor, ama bazıları da Kral'ın son günlerde yaptığı gibi
mühürle birlikte olacağını düşünüyor; ama bugün Rollys'in Efendisi Doktor Morton, Kral'a doğru yola koyul ve
Sease'i [_Mühürler_] ilahiyle birlikte
mühürle.

Madde, şimdikinden daha fazla paraya ihtiyacım olmamıştı; ama Fastolffe'nin v.
mrks'ı ve Efendi John Smythe'nin parası beni sıkıyor, vb.

Seynt Lenards Günü'nde, Yıl R. R. E. iiij^ti xiij^{o}.

Madde, Symond'un bana gönderdiği mektuba göre bana cüppemi gönder, Tanrım, acele et.

J. P., K.

[Dipnot 195-1: [Fenn, ii. 126'dan.] Bu mektup Fenn'de 15 Nisan'da yanlış tarihlenmiştir. Aziz Leonard Günü 6 Kasım'dır.]

[Dipnot 196-1: Aşağıda bir Doktor Pykenham, annesi ve diğerleriyle ilgili bazı para işlemleri yer almaktadır.]

842

SIR JOHN PASTON'DAN JOHN PASTON'A[196-2]

_Esquyer John Paston'a, teslim edilsin._

[Sidenote: 1473 / NOV. 22]

Doğru dürüst ve sadık sevgili kardeşim, bana emrediyorum,
sizden gelen bir mektubu aldığımı bilmenizi istiyorum, yaklaşık
viij. Mychaelys,[196-3] beni Syr
James'in vefatından beri yalnız bıraktığınızı ve ruh halimin Norveç'te olmayı amaçladığını ve onun şimdi sizin tavsiyenizle bir şeyler yapacağı için oldukça mutluyum; bu nedenle, aranızda böyle bir şey olmaması için savaşalım ve eğer biraz iş yapmak isterseniz, bunu yapabilirsiniz,
ve o da memnun olur. Sizin masrafınızla atlı bir çiftle gitmeniz, Syr James veya Richard Calle kadar iyidir.

Ayrıca, onun artık Sporle'den kurtulmak için C_li._'nizi tedarik etmeyeceğini de bana haber verdiniz. Geç oldu. O konuyu ele alırken, John
Osbern bana Sporle'daki sizinle aynı fikirde olduğunu söyledi; sonra Kokett'in veya başka birinin, onu daha ucuza alması gerektiğini, onu almak için
buradan ayrılmasını istediğini söyledi.
Buraya, ben de katılıyorum; ve Tanrı aşkına, eğer bu mümkünse, geç olsun. Bildiğiniz gibi, orada xxij_li._ olması
gerekiyor, ama Kokett için daha değerli olurdu.
Yine de, Kokett teslim ederse, onu hemen almasını isterdim. Evet, seninle birlikte ruh halim de ona uygun olsun, kardeşim William'a olan bağlılığı sayesinde, senin yaşın küçük olmasın. yeer;
yine de, eski davamı bildiğin gibi, ilahiyi
buradan daha iyi bir yerde sunmayı amaçlıyorum; bu yüzden ruh halimi bozuyorsun,
yalvarıyorum sana avukatım olmanı, bu yüzden [ve] her şey yolunda giderse,
Sporle
her zamanki gibi iyi durumda olacak.

John Osbern, Sporle'de odun satmak ve kesmek için sana yeterli bir savaş vermemi istiyor, bu yüzden olabildiğince geniş bir şekilde sahip olduğunu hatırlıyorum; yine de eğer yukarıdakilerin seni yakmaya
izin vermesi gerekiyorsa, umarım ki, artık odun kesmene gerek kalmayacak. Ama bunu senin düşüncesizliğine bırakıyorum, ama eğer böyle bir teselliye sahipsen,
bana bir haber göndermeni rica ediyorum. John Osbern bana iltifat etti,
çünkü benden borç para alacaktı.

Madde, orada odunu geri tutarak, onunla buluşmak daha zordu; o
zararlı. Eğer Kokett veya her kimse, oraya gitmek için bu şekilde davrandıysa,
ve bunun için sadece vj^xx._li._ ödediyse, onu yaşlandırması gerekirdi, wynne
xxxvj_li._, neden biz [biz] moche; çünkü, eğer mümkünse, daha
saygıdeğer vj^xx. vij_li._ yeniden gözden geçirilecek ve yit yit
xxix_li._, ya da ellys eğer daha az para ve daha az yer alırsanız, bu yüzden
oran sonrasında, en azından C_li._ sağlanacaktır; haber gönderin.

Madde, bana Richarde
Radle tarafından xviij_s._ gönderdiğiniz üç adam gibi yazıyorsunuz. Trewe'yi düşünüyordunuz; ama o sahte bir hıyar gibi görünüyor, çünkü
öğlen bana baktı. Şehrin sakini olsun ya da olmasın, ben göremiyorum.

Ayrıca bana malzememde ve
Mestresse Anne Hault'un şefinde nasıl hızla ilerlediğimi bildirmem için dua ettiniz. Roome'dan aldığım cevapta,
böyle bir acı için yeterli bir lütuf ve merhem kuyusu olduğunu ve
bana bağışlanabileceğini; yine de, benim vekilim orada bir
küçük doktor olduğunu, çünkü o mitleri ortadan kaldırdığını söyledi. Fakat Efendi Lacy, başka bir Romalı,
neden benim vekilim orada olduğunu, nasıl konuştuğunu, Bernard'ın da onun kalkanını bildiğini, en fazla bir C. doktoru veya CC olduğunu söyledi; çünkü senin komşun bataklığa kadar. Bana ayrıca, _quod Papa
hoc facit hodiernis diebus multociens_ diye yazdı.

Madde, Caster'ın çekiciliği olarak, Tanrı'ya yalvarıyorum ki, benim kullanımım için orada olacaksınız veya Kristal geçmiş olacak.

Madde, yowr ost Brygham sana ilahiyi tavsiye etti ve o ve ben tekrar ettiğimizde,
Ben senin bordürün için asil bir ilahi verdim, neden orada yokken oradasın; ama o, bildiğim kadarıyla, benim için
alacak._
Neden en çok ona teşekkür ediyorsun veya bana senin adına teşekkür etmemi emrediyorsun
bir sonraki mektupta bana Caleys'e yaptığın gibi. Bana bundan daha fazlasını yapacağını söyledi.

Madde, Leydi Bowgcher neredeyse yapacaktı, ama o düzeltti. Onların
Norffolk'a geldiklerini sanıyorum.

Madde, W. Berker'e gelince, ilahiden hiçbir kelime duymuyorum. Dua ediyorum ki
Berney ile birlikte oradasınız, o benim kibrimi biliyor; ve ayrıca dua ediyorum ki Berney
yaşlı olsun. Aptalca davranmasını istemem, zamanını boşa harcamasını veya
gümüşünü.

Madde, yetişkinlerin [_tazı_] çifti veya çok iyi biri veya özellikle Germynes'in siyahı için, senin bir üçkağıtçı olmandan başka bir şey söyleyemem, ama William Myls'ın sahte bir orospu olduğunu düşünüyorum, bu yüzden seni seviyorum ve
efendisinin de olduğunu düşünüyorum.

Madde, benim aletlerim var, neden Norveç'teki odamda kist içindeler, neden siz ve Berney'nin neşeyle gitmenizi, ama
birbirinize değil, bir pede bağlamanızı,[199-1] ve onları bana hızlıca ve her seferinde kaç parça halinde göndermenizi rica ediyorum. En iyisi Caleys'de
özgürlüğünüzü korumak.

Madde, eşyalarımın arasında öğlen zarar görmemesine dikkat etmenizi rica ediyorum, ne
nerede olursanız olun, ne
olursa olsun, ne olursa olsun benim kanıtım.

Madde, Berneye için elinizden geleni yapmanızı rica ediyorum, böylece her
zaman kanalizasyonda kalabilir ve daha fazla gelmesi veya onu çağırması ona pahalıya mal olmaz. Dua ediyorum, yow wynne yowr sporys in
hys mater.

Madde, babacığımın vasiyetiyle birlikte onu göndermeyi amaçladım ve
scytacions'ı ruh halime ve Arblaster'a göndermeyi; ama onlar yeniden gönderilmeyecek.
İçinde ij. senin gelişinden birkaç gün sonra, sanırım onlar seninle olacaklar ve ben de sana daha çok şey yapacağım.

Diğer günler için, Tanrı'ya güveniyorum ki Clarans ve Glowcester Dükleri Kral'ın yanında olacak.

Madde, Glowcester Dükü aracılığıyla Lord Archebyshop'un[199-2] eve dönmesini umuyorum.

Madde, sustrem Anne'i çekerken[199-3], onun beni aramaya devam ettiğini anlıyorum; ama evlendiğini öğrendim. Yelverton'a gelince, eğer parası varsa onu alacağını söyledi ve ben de çok fazla olmadıklarını düşünüyorum. Ama, diğer
şeylerin arasında, Pampyng'in eski aşkının
yeniden canlanacağından emin olmanızı rica ediyorum. O artık benden; ne yapacağını bilmiyorum.

Artık yok. Londra'da, Kasım Yılı'nın xxij. günü R. R. E.
iiij^ti xiij^{o}.

JOHN PASTON, Kt.

[Dipnot 196-2: [Paston El Yazması'ndan, B.M.]]

[Dipnot 196-3: yani _yaklaşık octabas Michaelis_--Mihailmas'ın Oktavları veya 6 Ekim hakkında.]

[Dipnot 199-1: Bir tür sepet.]

[Dipnot 199-2: York Başpiskoposu George Neville, daha önce affedilmiş olmasına rağmen, Oxford Kontu ile yazışmalar yapmakla suçlanmıştı ve bu nedenle Guines'te hapse atılmıştı.]

[Dipnot 199-3: Anne Paston, Yargıç Sir William Yelverton'ın torunu William Yelverton ile evlendi.]

843

SIR JOHN PASTON'DAN JOHN PASTON'A[200-1]

_Esquier'den John Paston'a._

[Kenar Notu: 1473 / KASIM 25]

Doğru dürüst ve iyi sevgili kardeşim, sana tavsiye ediyorum,
onu ruh halimin ve senin olduğun bir durumla gönderdiğimi söyleyerek, senden aceleyle cevap alabilmem için dua ediyorum. Bunun etkisi hiç de iyi değil, ama sen hem cevap gönder hem de bir vekil bul ve noterle görüş,
eğer masrafı karşılayacaksan, böyle bir adamı, Efendi John Halsnothe'u veya Ellis'i, başka bir vekil göndermesini sağla; vekilinin idareyi üstlenmesini veya reddetmesini ve ne yaparsa yapsın, onu güvenli ve istikrarlı bir şekilde tutmanı sağla. Çoğunuzdan daha çok, ruh halim ve eşimle birlikte, bana ve Efendi John Halsnothe'a şu şekilde bir mektup yazdınız: 'Size iyi selamlar, sizi, Efendi John Halsnothe'u, John Paston'un vasiyetnamesinde, kocanız ve babanız olarak, sizin adınıza vasiyetnamenin idaresini reddetmenizi istiyoruz. Ve sizin hakkınız, sizin hakkınızı ve sorumluluğunuzu yerine getirmek ve ayrıca bizim en büyük hakkımızdır.' Sizin hakkınızı vermek için en çok sahip olduğumuz şey budur.

Madde, lütfen kız kardeşim Anne'e iyi bak, ona ve ona olan eski sevgiyi ve şefkati tazele.

Madde, lütfen bana ruh halimin vesayet altına nasıl girdiğine dair bir haber gönderin ve eğer iyi bir evlilik olursa, neyle gideceğini söyleyin.

Madde, lütfen babamın Bromholme'daki mezarını ve Mauteby'deki şapeli hatırlayın ve bana nasıl girdiğine dair bir haber gönderin.

Madde, eğer Caster'ım varsa, orada kalıp kalmayacağına dair bir haber gönderin ve ona sorumluluğum altında bir hizmetçi bulacağım ve güvercinliği ve diğer yardımcıları vereceğim; ve eğer orada yatan bir atlı varsa, onun bordürünü ve hizmetçileri de ödeyeceğim.

Madde, eğer annem yeni bir prestij elde etmek zorunda kalırsa, kardeşim Syr
J. Goos'un orada olması için iyi bir adam olduğunu düşünüyorum. O da, şimdi olduğu gibi, her ne kadar
her ne kadar
her ne kadar
her ne kadar-her ne kadar-Aslake'ye gitse de, bunu yapardı.

Bundan dolayı Myneres'e savaş açın ve bana Doktor Pykenham'a nasıl
uğradığınızı bildirin. Eğer ruh halim için bir şey yapacaksa,
soneri bana C_li._ ödemesi için acele ettirmesini isterim, böylece
Sporle'ye
rehin verebilirim.

Madde, diğer tydynges'ler için olduğu gibi, Oxenforthe'un Erle'si hala dua ediyor.
Bununla birlikte, sadece o verdi ve bir jentylman aldı ve
[_dragged_] içeri ilahiyi soktu; ama şimdi, son zamanlarda, onu yakaladılar ve birisi onu gördü, ona ateş etti ve çok uzaklara bir okla saldırdı. Bugün aynı adam diyorum ve ilahiyi orada bırakıyorum.

Eğer Arblaster size gelirse, benim tarafımdan kendisine gönderilen mektubunu görebilirsiniz,
içinde sizin tavsiyenizi almak istediğini söyledim; ama sizden,
her şeyden önce, sizden bu günden itibaren geceye kadar duymam için bana acele etmenizi rica ediyorum.

Londra'da, 25 Kasım günü.

JOHN PASTON, K.

[Dipnot 200-1: [Paston El Yazmaları'ndan, B.M.] Bu
mektubun yazıldığı yıl, kısmen önceki mektuplarda bahsedilen birkaç konuya yapılan göndermelerle ve daha
özellikle Oxford Kontu hakkında söylenenlerle açıkça gösterilmiştir. O asilzade
Ekim ve Kasım 1473'te Sir Henry
Bodrugan tarafından Cornwall'daki St. Michael's Mount'ta kuşatıldı.]

[[... ve ilahiyi [_sürükledi_]
_son italik "d" "a" olarak yanlış basıldı_]]

844

SPORLE KİRACILARI SIR JOHN PASTON'A[201-1]

_Özel iyi efendimize ve efendimize, Sir John Paston, Şövalye, bunu
aceleyle iletin._

[Sayfa notu: Tarih belirsiz]

Doğru ibadet ve özel iyi efendimize ve efendimize,
bizim iyi hizmetimizle birlikte tavsiyemizden sonra. Lütfen, çok sıkıntılı olduğumuzu ve sizden aldığımız hakları korumak istemediğimizi, ancak bize yardım ederseniz, bilmenizi isterim; çünkü biz ormanda bekçilik yapıyorduk ve daha sonra hizmetçilerimiz Spoorlefelde'de sabanla bekçilik yapıyordu ve bazıları da öyle. Ve çare için Maister Shereve'e ve Mayster Southwell'e gittik ve onlar da bize Mayster Wyngfeld'e gitmemizi tavsiye ettiler; ve sonra Mayster Wyngfeld'in Londra'ya gittiğini anladık, vb. Ve böylece çaresizce ve hayatlarımızdan büyük bir üzüntü ve mallarımızı kaybetme içinde kaldık. Bu nedenle sizden, haklarınıza ve borçlarınıza göre bizi rahatlatmanızı rica ediyoruz. Ve ellys biz buna
bağlı kalamayız, vb. Cryst sizin iyi lordshep'inizi koruyun.

Spoorle'un
zavallı kiracıları olun.

[Dipnot 201-1: [Paston El Yazması'ndan, B.M.] Bu mektubun tarihi çok belirsizdir, ancak Sporle malikanesi ve ormanı hakkında bu dönem hakkında çok şey söylendiğinden, kolaylık olması için buraya ekliyoruz.]

845

NOT

[Sayfa notu: 1474 / 9 ŞUBAT]

Kayıt Komisyonu tarafından basılan Erken Şansölye Tutanakları'nda (cilt i. s. xc.) Şansölye'de Hilary döneminde, 13 Edw. IV. William Paston ve diğer mütevellileri Richard, Gloucester Dükü ile Elizabeth, Oxford Kontesi arasındaki bir
antlaşmayı yerine getirmeye zorlayan bir kararname verildiği anlaşılıyor. Close Roll'da, 13 Edw. IV. üye 1, William, Ely Piskoposu, Sir Thomas Montgomery, John Wentworth, clk.,
William Paston, Esq., Roger Townesend ve Jas. Arblaster tarafından, Gloucester Dükü Richard'a,
Essex'teki Ocle Magna ve Parva'daki tüm haklarının,
Eliz., Oxford Kontesi'nin fesih yetkisiyle sahip oldukları ve
son zamanlarda aynı şeyin bağışı olarak aldıkları Norfolk ve Suffolk'taki diğer malikanelerin
bir feragatidir. Bu feragatname 9 Şubat 13 Edw. IV. tarihlidir ve
11 Şubat'ta Şansölye'de kabul edilmiştir. Aşağıda, Kontes ve onun mütevellileri tarafından Dük'e 9 Haziran 12 Edw. IV. tarihli ve Şansölye'de 25 Haziran 14 Edw. IV. kabul edilen üç başka tapu daha kayıtlıdır.

846 SIR JOHN PASTON'DAN MARGARET PASTON'A[203-1] _Mestresse Margrett Paston, Norwyche'de._ [Ek not: 1474 / ŞUB. 20]

Sayın ve en nazik iyi ruh hali, sana yalvarıyorum,
sana yalvarıyorum, çünkü randevum, günlük duandır;
ve sana iyi modernliğin, nezaketin, neşen, sorumluluğun ve maliyetlerin için teşekkür ediyorum, ki bunlar benim ve seninle son varlığımda,
Tanrı bana hak ettiğim lütfu bahşetti!

Lütfen, senden veya hizmetkarından, benim malımın satışında ne yaptığını ve
ne yapıldığını bildiği için duymadığımı düşün; bu yüzden yalvarıyorum ki, eğer o zamana kadar senin baban sana cevap vermemişse, onu ve onun annesini korumak için; eğer bu beni bekletmeseydi, o gün Caleys'de olduğumu düşünürdüm; çünkü insanların dediği gibi, Frense King büyük bir ev sahibiyle Amyans'da, ama 21^xx.
Caleys'den; ve eğer o veya onun, Caleys'den kaçarsa ve ben kaçmazsam, üzülürüm.

Madde, insanlar Oxenfford'lu Kraliçe'nin sadece onun affını dikmek için tutuklandığını söylüyorlar; ve bedeni, eşyaları, yerleri,
tüm kalıntılarıyla birlikte, Kral yolunda ve şimdi tüm aceleyle Kral'a gelmeliydi; ve bazı adamlar onun Dağ'dan ayrıldığını söylüyorlar[203-2], adamlar nereye gittiğini bilmiyorlar ve orada bir selam çaktı,
ve orada, vytayll'da ve diğer her şeyde.

Madde, Castre'den ayrılmak için, iyi bir şekilde
oradan ayrılmaya güveniyorum.

Madde, kardeşim John iyi durumda ve hemen
benim rahat Elizabeth Berney'in evinde özenle yaptı, oradan da onu memnun edecek
bağlantıları göndereceğine güveniyorum; ve artık
kendisini Lord Ryverse'e, Walys Warde'a götürmeyi amaçlıyor. Bu
zamanda değil, ama İsa'nın elinde.

Wretyn, Feverer'ın xx. günü Londra'da, Yıl E. iiij^ti xiij^{o}.

Yowr sone,

J. PASTON, K.

[Dipnot 203-1: [Fenn'den, ii. 154.]]

[Dipnot 203-2: Cornwall'daki St. Michael's Mount.]

847

LORD HASTINGS'TEN JOHN PASTON'A[204-1]

_Sağ tarafıma sadık ve çok sevilen hizmetkârım, John Paston, Squier._

[Sidenote: 1474(?) / 26 NİSAN]

John Paston, sana tavsiye ediyorum. Ve ben seni Guysnes'e gitmen ve kardeşim Sir Rauf Hastings'e, Guysnes Kalesi'nin hastalıkları sırasında kefalet ve savunmasıyla ilgili her konuda yardım etmen için görevlendirdim ve istedim; Bana, tüm iyiliklerinde, buraya gelmenizle birlikte, tam anlamıyla ve gayretle söz konusu kardeşime bağışta bulunduğunuz gösterildi. Bunun için size içtenlikle teşekkür ediyorum. Ve büyük bir teselli ve sevinçle, söz konusu kardeşimin iyileştiğini ve düzeldiğini düşünüyorum, Tanrıya şükür. Ve böylece artık sizi bağışlayabileceğine inanıyorum. Bunun üzerine, eğer isterse, bana gelmenize izin vermek için ona yazdım. Bu nedenle, söz konusu kardeşimin onayıyla, sizi tüm iyiliğiyle aceleyle yanıma gelmeye ikna etmenizi istiyorum, ayrıca, arkadaşlarınızın burada yapmanız gerektiğini hissettiğim büyük meseleler için, bana eşlik etmeniz gerekiyor. Ve dönüşünüzde hoş geldiniz.

Londra'dan, Avrill'in xxvj. günü.

[204-2] Kardeşim Roaf'ın onayı ve onayı olmadan ayrılmamanızı rica ediyorum; ve beni kız kardeşime, tüm yeğenlerime, polise ve tüm Ryves'e [_reeves_] tavsiye edin.

Sadık dostunuz,

HASTYNGES.

[Dipnot 204-1: [Fenn, ii. 296'dan.] Lord Hastings'in isteği üzerine John Paston'un Nisan ayında Guisnes'te hangi yılda kalmış olabileceğini keşfedemedim, ancak 1474 yılıydı. Başka bir yerde olduğuna dair belirgin bir kanıtımız olmadığı başka bir olası yıl yok gibi görünüyor.]

[Dipnot 204-2: Bu ek yazı yazarın kendi el yazısıyla yazılmıştır, mektubun önceki kısmı bir katibin el yazısıdır.
Ek metnin bir benzeri Fenn tarafından verilmiştir.]

848

SIR RALPH HASTINGS'TEN JOHN PASTON'A[205-1]

_Sadık ve sevgi dolu kuzenim Johan Paston'a. _

[Sidenote: 1474(?) / MAYIS 9]

Kuzen Paston, elimden geldiğince size özel olarak tavsiyede bulunuyorum.
Ve sizin de yazdığınız gibi, en sonunda Pazar günü lordumdan bir yazı ve kanıt aldım
ve bunları uzun zamandır iyi anladım. Ve Pazartesi sabahı erken saatlerde sizinle konuşmak için Calais'e geldim, ama çok geç kaldım. Lordumu[205-2] kendisine iyi bakması için bilgilendirmenizi rica ediyorum, vb. Ve aynı gece eve döndüğümde kendimi kötü hissettim ve yatağımı ve yatağımı her zaman korudum. Ve, iyi bildiğiniz gibi, Connestable sizinle Calais'e giderken konuştu, ondan şüphe ediyorum ve bu yüzden kendimden de şüphe ediyorum. Yani, aramızda şu anda etrafta dolaşıp her şeyi olması gerektiği ve olması gereken şekilde görecek bir adam yok, bu da beni çok yoruyor; ve
ayağa kalksam ve kendimi biraz hareket ettirebilsem de,
bu günleri bir arada devam ettirebileceğimden emin değilim, vb. Daha az insana gelince, Rabbim bana dua etti ve sahip olduğumla yetinmemi ve
onları tatmin etmek için paranın nasıl kazanılacağını göremediği için tazminatlarda olabildiğince az para ödemem gerektiğini söyledi. Kuzen,
bizim çok az adamımız olduğunu ve ihtiyacımız olduğunu gayet iyi biliyorsun; buna rağmen sahip olduğumla elimden geldiğince iyi yapacağım. Fakat [205-3] daha fazla tazminata gelince,
benim etrafımda olan bu konuda güvencem olsun,
benim için moo yapmamaya devam ediyorum,
çünkü bunun etrafında olduğumuzdan şüpheliyim,
bunun bir kısmı boynumda kalacak, çünkü görevimizden emin olamayız.
Senden rica ediyorum,
kuzen,
bizim ve buradaki diğer tüm adamların iyiliği için hatırlayabileceğin ve düşünebileceğin[205-4] tüm bu konuları Rabbime bildir, çünkü
benim ve buradaki diğer tüm adamların iyiliği için. Efendim'e, hastalıklarımız sırasında bize yardım etmesi ve destek olması için başka bir güvenilir adam göndermesini yazmayı düşünmüştüm, ancak son olarak, Efendim'in, kendisine vuran kişiye her zaman çok açık bir şekilde yazdığımı söylediğini hissettim ve bu nedenle daha fazla yazmaktan
vazgeçmek istemiyorum; eğer vurulursanız, sizi her zaman koruyan Tanrı'yı ​​tanıyan
böyle yapmak tamamen gerekli ve uygun olsaydı. Guysnes'te, 9 Mayıs'ta
yazılmıştır.

Bu birayla bize olabildiğince sık haberlerinizi göndermenizi rica ediyorum. Ve eğer sizin için yapabileceğim bir şey varsa, bunu
isteyebildiğiniz kadar iyi bir yürekle yapacağım.

Gerçekten mutlu olan kuzeniniz,

RAUFF HASTYNGIS.

[Dipnot 205-1: [Ek. MS. 34,889, f. 122.] Bu mektup, görünüşe göre 1474 olan 847 No'lu mektupla aynı yılda açıkça yazılmıştır.]

[Dipnot 205-2: Lord Hastings.]

[Dipnot 205-3: MS'te atlanmıştır.]

[Dipnot 205-4: MS'te tekrarlanan 'thinke'.]

849

ÖZET[206-1]

[Sidenote: 1474 / JULY 24]

Fransa'ya karşı bir savaş için Norfolk kontluğunda bir sübvansiyon alınması için Westminster'da 24 Temmuz, 14 Edw. IV. tarihli patent mektupları.

[Dipnot 206-1: [Ek. Tüzük 14.973, B.M.]]

850

JOHN PASTON'DAN SIR JOHN PASTON'A[206-2]

_Kral Sir John Paston'a veya yokluğunda kardeşi Edmund'a,
Londra'daki Powlys Rıhtımı'ndaki George'da._

[Sayfa notu: 1474 / 25 TEMMUZ]

Sağ olun efendim, size Londra'dan ayrılmadan önce hatırlamanızı veya
tutkunu olmanızı, Herry Ebertony'nin karısı, kumaşçı ile konuşmamı ve
Londra'da bir evlilik yaptığımı, bunun neden değerli olduğunu ona bildirmemi tavsiye ediyorum. [600] işaret ve bahis; Londra'da kendim de mümkün olduğunca bir araya gelmeyi arzuladığım kişiyle, eğer öyleyse Mastresse Eberton benimle ilgilenirse, diğer tarafta, Eberton'un Mastress Elyzabet'le, sevgilisiyle, benim diğeriyle olabileceğim kadar, daha fazla hayal kurmaması gerektiği sonucuna varmamalısınız. Ve
Eberton'a, ona söylediğim gibi,
benim tarafımdan
engellenmektense,
bahse gireceğini söylemek istiyorum; ve eğer
benimle ilgilenmek istiyorsa, o zaman sadece xiiij.
gün Londra'da olacağım, senin babanın işlerinin ardından, Tanrı'nın lütfuyla,
Seni ve seninkini koruyan.

Norveç'te, Aziz James Günü'nde.

* * *

Ayrıca, efendim, sizin istediğiniz gibi, John
Lee veya onun karısı veya her ikisi ile birlikte olmanızı ve Black
Freerys'deki annenin nasıl davrandığını, sizin babanızla ve annenizle veya ayrıldığınız kişiyle görüşüp konuşmanızı ve John
Lee'nin bana mümkün olan en kısa sürede bir mesaj göndermesini, annenin ne kadar istekli olduğunu ve neden Londra'ya aceleyle veya değil gelmem gerektiğini veya her şeyi Kok'ta yapmam gerektiğini öğrenmenizi rica ediyorum.

Ayrıca efendim, Pytt'in bir erkekle birlikte olmasını umuyorum, Londra'daki odanızda bıraktığım için, açık kahverengi elbisem siyahla, bir çift porpil saten, bir çift siyah saten, bir çift siprese, bir çift siprese, ve Dwke ve İmparator'un Mektubunun kitabımla birlikte, ve tüm gereçler erkekte bağlandığında, onu birader kahramanına teslim etmek, beni Norveç'e götürmek için.

Madde, erkek için pilonla ve x_s._ ile birlikte gönderiyorum, neden bu kadar pahalı, Tanrı'yı ​​takdir ediyorum.

Ayrıca, eczacınızla konuşabilir misiniz, neden bir zamanlar Warwykes eczacısıydı ve Black Freiris'in dul eşinin ne olduğunu ve kocasının adının ne olduğunu bilmek istiyorum. Her şeyi anlatabilir, çünkü o nikahlı kocanın vasisidir. Beni unutmamanızı rica ediyorum, tıpkı benim unutmadığım gibi. Bugün Jamys Hubberd ve Herry Smyth ile konuştum ve yarın onlardan bir cevap alacağım. Ayrıca, annem bu konuyu etkili bir şekilde ele alacak, böylece CC. işareti
odun için elde edilebilir.

Ayrıca, kardeş Edmund, seni avlıyorum ve kardeşim Sir John Londra'da değil, çünkü güvenim her konuda sana olduğu gibi yukarıda olduğu gibi tüm meselelerini etkili bir şekilde çalışmalısın.

Ayrıca, o gün Ferrour'la birlikte olduğumu ve benimle birlikte gelecek hiçbir
şeyi olmadığını da itiraf ediyorum; ancak yarın onunla birlikte olacağım ve aramızda bir anlaşma olacak ve bu yüzden Londra'ya gelen bir sonraki adamla sana mesaj göndereceğim.

Ayrıca, John Lee'yi Wood Caddesi'nde oturan Crawethorn'a veya Wood Caddesi'nin sonundaki Sylver Caddesi'ndeki Elly'ye bir mektupla gönderdim. İster sahip olsun ister olmasın avlıyorum; ve onda yoktu, kardeş Edmund,
Aynı Crawethorn'a gidip ilahi mektubunu alıp
aceleyle ona teslim etmeni rica ediyorum.

J. PASTON.[208-1]

[Dipnot 206-2: [Paston MSS., B.M.'den] Bu mektup, 'Anno xiiij^o' adlı çağdaş bir el yazısıyla onaylanmıştır, bu da 1474'te, Edward IV'ün 14. yılında yazıldığını göstermektedir. Ayrıca Sir John'un Kasım ayında kardeşine, kardeşi Edmund'un Eberton'un kızından başka bir şey duymadığını yazdığını görüyoruz.]

[Dipnot 208-1: Bu imza, ek yazının ortasında duruyor.]

[[... Kim / ve sizinkini koruyor.
_final . eksik veya görünmez_]]

851

ÖZET[208-2]

[Sidenote: 1474 / EKİM 24]

24 Ekim, 14 Edw. IV. tarihli 'Fatura', William Paston, Esq. tarafından Elizabeth Clere of Ormesby'ye belirli
plaka paketlerinin rehin verilmesiyle ilgilidir.
Paketlerin tamamı 250 oz. 4 dwt. olup 40 L karşılığında rehin verilmiştir.
_Mühürlenmiştir._

ii. Öncekinin temiz kopyası.

[Dipnot 208-2: [Paston El Yazmaları'ndan, B.M.]]

852

ÖZET[208-3]

PASTON VAKFI'NDAN MARGARET PASTON'A

[Sidenote: 1474 / KAS. 3]

Efendim Sir John'un vali Paston'dayken kiracılarınızı korkuttu,
onlara Bay William Paston'a kira ödememelerini söyledi. Bunun üzerine Harry Warns
Bay William'a yazdı, Bay William da onlara başka kimseye para ödememeleri konusunda uyarmasını söyledi; aksi takdirde onlarla 'yasanın gerektirdiği gibi' Londra'da veya
bir pazarda veya panayırda buluşacak ve yaz ortası borcunu ödetecekti. Dikkat edin
Uyarıyor, çünkü Efendi William'ı, oğlunuz efendim tarafından kiracıların tüm
sınavlarına dahil etti. Ayrıca kiracıları, efendimin istediği gibi
satış yapmamaları konusunda uyardı, aksi takdirde Efendi William onları bozardı. '_Ideo_,
putte no trost in hym, _quia duobus dominis nemo potest servire_.'
Paston, 3 Kasım.

[Bu ve onu takip eden mektup, her ikisinin de Sir John Paston'ın amcası William ile anlaşmazlığı sırasında, 1474 yılının
sonunda yazılmış gibi görünüyor.]

[Dipnot 208-3: _Aynı._]

853

ÖZET[209-1]

[PASTON VAKFI] BAYAN'A [MARGARET PASTON]

[Sayfa notu: 1474]

Paston'lu çiftçi John Qwale, Herry Warns'ın kendisine karşı yaptığı ve söylediği şeylerden dolayı sıkıntıdadır. Warns, rüzgar tarafından savrulan 'an esse' [_ash_]
evine götürür ve bunun senin isteğin olduğunu söyler, çünkü Efendi John
Paston ona Paston'daki her şey üzerinde güç vermiştir. 'Daha da kötüsü,
taşları
ekmek veya biçmek için grete dowte'de taşlanır, çünkü
Baktunlu John, kefil bulmadığı sürece toprağı olmayacağını ve
bir başka adamın eline bir
güneşin
bağlayıp topraklarını teslim etmemesi gerektiğini' söyler. Warns, Qwale'in kapılara herhangi bir sığır koyması durumunda, Efendi William'ın kendisine teslim ettiği tahıl karşılığında onu alacağını söyler. Bayan Margaret Paston'un[209-2] orada bir kuralı olmadığını ve olmayacağını; ayrıca John Qwale'in Gyns'i veya Chyrche'yi yakın tutmayacağını, çünkü onları
çiftliğe götürdüğünü söylüyor. 'Qwere, bott ze gyfe hym orderwas power, o will will
gefe all.'

[Dipnot 209-1: [Paston El Yazması'ndan, B.M.]]

[Dipnot 209-2: Bayan Margaret Paston burada adıyla ve üçüncü şahıs olarak anılıyor, ancak mektup başka birine
adredilmiş olamaz.]

854

[WILLIAM PASTON] SIR JOHN PASTON'A[209-3]

_[Sağ] saygıdeğer yeni kitabım [Sir J]ohn Paston, Şövalye, bu [mektup]
aceleyle iletilsin._

[Sidenote: Yaklaşık 1474(?)]

[Sağ] saygıdeğer yeni kitabım, sizi tavsiye ediyorum. Ve efendim, sizden rica ediyorum ki
. ... . . . . . . . . . . . . . . . zararlarımı kurtarın;
o zamanlar aynı zamanda şöyle düşünülmüştü . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . John'un mecburiyeti bana zararlarımı kurtarmaya yetmiyordu . . . . . . . . . . . . . . . . . . [i]n orta mevsimde; çünkü senin aklın
verecek ki . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ys,
benim kaybı üstlenmemdense,
onları üstlenecektir. Nerdeyse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . [zarar görmemi önlemek için] bana bağlısınız. Ve yasal tüccarlık yükümlülüğüm gereği sizin için . . . . . . . . . . . . . . . . . . terhisim için kendi paramı ve . . . . . . . . . . . . . . . [bu Michelmas'ta] beni geri yüklediniz. Ve . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sözleşme wherby . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . çünkü sen . ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ama onun eşi ve karısı ve . ... [Dipnot 209-3: [Paston MSS., B.M.'den] Bu mektuptan yalnızca iki
parça kalmıştır ve görüleceği üzere, oldukça parçalanmış bir metin sunmaktadır. İçerikler hakkında söylenebilecek tek şey, bunların William Paston ile yeğeni Sir John arasındaki para meselelerine atıfta bulunmasıdır.
Bunlar muhtemelen sonraki mektuplarda bahsedilenlerdir. El yazısı William Paston'a aittir. Görünüşe göre John Paston'ın genç el yazısı olan
bozulmuş bir onay, yalnızca ' . . . . . Sir J. P.'ye . . . . .' sözcüklerini gösterir.]

855

ÖZET[210-1]

[Sidenote: Tarih belirsiz]

Sir John Paston ve John Paston, Esq.'nin, adı geçmeyen bazı mülkleri, Master John Morton,
William Paston, Thomas Playter ve Thomas Lovell'ın kullanımına L114 karşılığında ipotek ettirdiği bir taslak senedin parçası.

[Bu belgenin tarihi hakkında hiçbir şey net değil, ancak bunu buraya, tıpkı sonuncusu gibi, Sir John Paston ile amcası William arasındaki para meseleleriyle ilgili olarak yerleştiriyoruz.]

[Dipnot 210-1: [Paston El Yazması'ndan, B.M.]]

856

SIR JOHN PASTON'DAN MARGARET PASTON'A[211-1]

_Norwyche'deki Mestresse Margrett Paston'a veya yokluğunda J. Paston'a._

[Sidenote: 1474]

Doğru, en yakın ve en nazik arkadaşım, size teşekkür ediyorum, bana ve bana son varlığımda verdiğiniz büyük para ve selamlar için; Neden bu neşe beni
çok mutlu etti, Tanrı'ya ve sana şükrediyorum, öyle ki
kendime iyi baktığımı ve
kendime iyi baktığımı,
kendime iyi baktığımı,
kendime iyi baktığımı,
kendime iyi baktığımı,
kendime iyi baktığımı,
Tanrı ve senin beni olduğumdan daha güçlü kıldığını,
kendime iyi baktığımı,
kendime her gün diğerlerinden daha iyi baktığımı hissediyorum.

Öyle oldu ki,
kendime iyi baktığımı,
kendime iyi baktığımı,
kendime iyi baktığımı,
kendime iyi baktığımı,
kendime iyi baktığımı,
kendime iyi baktığımı,
kendime iyi baktığımı,
kendime iyi baktığımı,
kendime iyi baktığımı,
kendime iyi baktığımı,
kendime iyi baktığımı, ve o
Towneshend'den tazminat olarak
nasıl tedarik edildiğimi merak ediyordu. Ona iyi olmamı umduğumu söyledim; bana
Bysshopys'in icra memurlarının C_li._'sine sahip olduğumu anladığını söyledi ve ayrıca
bir tüccardan başka bir C_li._ ödünç aldığımı ve bu yüzden
sadece bir C.marke bıraktığımı söyledi. Sanırım bunu T. Lovell'dan duymuş, çünkü ona
bana C_li._ ödünç verecek bir serbest meslek bulmayı umduğumu söyledim. Bana sordu, o kimdi? Ona, eski bir tüccar, benim bir serbest meslek, ama amcam bunun Chevyshanse'den [_usury_] ve benim haneme ait olması gerektiğini söyledi; Ben ona
çok memnundum ve ona
sizin için
tercih ettiğinizi ve sizin için
yapmak istediğinizi söyledim. Ve güçlü [_dördüncü_] C. işaretine gelince, bana
bunu kendi başına yapmak zorunda kalmaktansa, Londra'ya
taşınarak
yapmasını söyledi, böylece, Londra'dan
gelirse, benim
hatırıma Hewghe Fenne ile birlikte
birkaç C. işareti değerinde tabak bırakmış olacaktı. Warwykes Inn'deki yer büyük ve benim
annem çok iyi; yarısı ona ait olsa da,
kendisiyle
birkaç tabak bırakmak iyi olurdu. Ama
eğer başka bir şekilde yapabilirsem, onun aracılığıyla hiçbir
para harcamayı düşünmüyorum.

Madde, botunuzu aynı gün taşıyıcı Courbye'ye teslim ettim ve bana Pazartesi gecesi sizinle veya Salı günü sizinle birlikte olacağıma söz verdi. Ayrıca üçüncü at için ödeme yapmak zorunda kaldı ve ikinci atı da onunla birlikte getirdi ve emeğinden ve toplamından memnun. Onları benim onlara teslim ettiğimden daha iyi ve daha iyi bir şekilde teslim ettiler, ne sakatlandı ne de incindi. Ayrıca kardeşlerimden biri olan ij. ve kiralanan bir diğerinden de nefret ediyor, tıpkı sizin gibi.

Madde, ayakkabıcı Edmond Reedes'in bir botu var, bu yüzden
Saundre onu ödünç aldı. Yalvarırım William Mylsent veya Symme
herkesin kendi malına sahip olmasını sağlasın.

Madde, kardeşim Edmond'a gelince, Tanrı mutlu olsun, o iyi bir yardımcıdır.

Madde, Hankyn owr dogge'a gelince, onu asla göremeyeceğim, ama eğer
[_unle_] senin iyi bir yardımcın olmazsa. Madde, Sir James'in kitaplarına gelince, eğer onlara sahip olabilirsem, onları satın alamam; ama bir şekilde şımartırım ve kalanını iyi bir sadık kalarak, paramla, onun ruhunu avlarım. Ancak eğer bir sonraki haberci veya karyer onları bir gün içinde göndermek isterse, onları burada giydiririm; ve eğer bunlardan herhangi biri daha sonra burada
kitap haline getirilirse, onları geri vereceğim.

Cumartesi günü Wretyn.

JOHN PASTON, K.

[Dipnot 211-1: [Paston El Yazması'ndan, B.M.] İçeriğinden bu mektubun aşağıdakinden kısa bir süre önce yazılmış olması gerektiği açıktır.]

857

SIR JOHN PASTON'DAN MARGARET PASTON'A[213-1]

_Madam Margrete Paston'a veya Norwyche'deki kapınızın önünde oturan Roose'a._

[Sidenote: 1474 / NOV. 20]

Çiğ tavsiyesinden sonra, en nazik ve en nazik ruh halim, sizden günlük dualarınızı rica ediyorum. Lütfen sizden gelen bir mektubu okuduğumu söyleyin, xxvj. Ekim günü, önce hiç
ama[213-2] geçen Çarşamba günü, bu yüzden, o
mektubunun
yazılmasında, Towneshende ile benim aramdaki anlaşmanın kesin olmadığını
düşünüyorum. Öyle ki, Tanrıya şükür, Syme'ın getirdiği
xx_li._'yi ve ayrıca kardeşimin getirdiği parayı,
bu parayla ve kendime ait olan daha fazlasıyla aldım, Sporle'nin
parasını geri aldım ve hem Towneshende'e hem de CCCC'ye ödedim. ve ayrıca
x_li._ onu yanımda taşıdığımı ve tüm
satışlardan ve diğer tüm şeylerden onun onayını aldığımı. Yine de, eğer isterse, eğer bana bir xij. ay ​​daha uzun süre verirse,
neden bunu yapmaya gönüllü olduğunu düşündüm; ama sonuç olarak, onu söyleyemem,
ama onun pazarlıklarının en uç noktasına sahip olacağını ve xx_li._
'nin Candelmesse ve Esterne'de ödeneceğini. Onu bugün olduğu gibi öğlen başka bir şekilde
söyleyebilirim; ancak, eğer günüm geçmiş olsaydı, onun mahkemesine güvenmek
zorlaşırdı, o kadar ki, onu dilsizce de
söyleyebilirim. Bekham için, orada rahatça hiçbir şey söylemedi;
ne yapacağını, söyleyemem.

Madde, Castre'a gelince, bana bir şey yapmamı söylemene veya yapmamı söylemene gerek yok. Elimden geleni yapıyorum ve iyi olan bir şeyi de hemen yapmayı umuyorum.

Madde, Syr James'in kitaplarına gelince, Tanrı onun gönlünü hoş tutsun, neden onları bana verecekmiş gibi, yalvarıyorum ki onları bir sonraki postaya kadar saklayabileyim ve eğer ölürsem, onları George'daki Powlys Rıhtımı'ndaki evime teslim edeyim, neden onları güvende tutacağım ve onlar için ödeyeceğim ücretin ne olacağını bana söyleyeyim.

Madde, topuğumdan aşağı inmek gibi. Tanrı'ya şükürler olsun ki
şimdi
çok iyi bakmıyorum, ama
topuğumdayım, oradaki herkes
ne hissettiğimi bilmiyor. Ve bana senin kasabandan gelmemi tavsiye ettiğin yerde,
çok iyi olurdum. Eğer iyi olsaydım, her gün yapmam gerekenden daha fazla zaman harcıyorum ve iyi beslenmiyorum.

Şey, Tanrıya şükür, amcam W. eve geldiğinde, benim büyükbabam iyileşir.
Ama en küçük sevgilim, kızı Margret, eve
dönmeden önce öldü ve ağladı.

Onun elindeki topraklardan, kasabanın
elindeki topraklardan
uzaklaştığım kadar uzak kalıyorum. Umarım iiij içinde serteynte'yi demirleyebilirim. veya v. dayes. Artık yok, & c.

Wretyn xx. Kasım günü, anno E. iiij. xiiij^{o}.

  Yowr Sone,

J. PASTON, K.

[Dipnot 213-1: [Paston El Yazması'ndan, B.M.]]

[Dipnot 213-2: Daha erken değil.]

[[Yowe'den gelen bir mektubu inceledim
_yazım değişmedi_]]

858

SIR JOHN PASTON'DAN JOHN PASTON'A[214-1]

_Norwyche'deki Esquyer John Paston'a veya Norwych'teki
Mestresse Pastonys kapısına yerleşen Roose'a._

[Sidenote: 1474 / NOV. 20]

Doğru dürüst ve iyi sevgili kardeşim, sana tavsiyem,
sana sevgili Dawnson'la
birlikte olduğumu ve
ondan haber aldığımı ve benim tavsiyemle
onunla konuştuğunu söylemem.[214-2] zamanlar; bana onun deliliğini anlattı ve cevapladı, neden
eğer onlar onun söylediğine göreyse, senden daha âşık bir sevgiliyse ve
eğer öyleyse, onları rahat bir şekilde al, böylece belki de
daha iyi uyuyabilir. Ve Leydi W. ve senin baban Danson arasındaki gibi bir delilik için bana bir gün yazdı, neden
seni onunla gönderiyorum; ve bunu yapmam için bana ihtiyacın olursa,
[_I ?_] diğer tüm yanlılıkları bir kenara bırakmaya
gerek yok.
Yine de iij içinde. günler, umarım burada öyle olur, ki
sizi sabit bir yere
yerleştirmeyi düşünüyorum ki
her şey için
onu bulacaksın. Anladığım kadarıyla, sizin için de en az sizin kadar güvendesiniz Dawnson, nerede olursanız olun, Tanrı'dan size
iyi işler göndermesini diliyorum, çünkü eğer onlar çok
gözlüyse
sizin için de başkalarına borçlu olabilir; ama eğer böyle kurnaz
hayranlar, her ikiniz de, iyi hız, ama eğer çok seviyorsanız.

Madde, Stocton'un kızı için, aceleyle Skeerne ile evlendirilecek,
kendisine benim zenci arkadaşıma söylediği gibi,[215-1] neden
gideceği kişiyi kovduğunu, kalbini kırdığını ve ona
Efendi Paston'a sahip olması gerektiğini ve benim
konuşan kişi olduğumu söyledi; ve daha sonra aynı Efendi Paston'un xx. adamla birlikte olduğu yere gelip onu korkutacağını söyledim.
Eşime bana yalan söylediğini ve hayatımda onunla hiç konuşmadığımı, ayrıca
onunla iyi geçinmek istemediğimi söyledim.

Madde, Eborton'un kızına gelince, kardeşim Edmonde, sizin ayrılışınızdan önce asla konuşmadığını ve onun hiçbir şeyi bozmaması gerektiğini ve eğer başlangıçtan
çıkmazsa hiçbir şey yapmaması gerektiğini söyledi.

Madde, Lordumdan[215-2] onun benim özel iyi lordum olduğunu ve bunun da
haklı olduğunu; ve Bernaye'ye gelince, benim hatırım için kendi ücretini belirlediğini ve ne zaman Caleys'e gelsem, oradaki her şeyi istediğim gibi ve şimdiye kadar olduğundan daha iyi bir şekilde teslim edeceğimi söyledi.

Madde, Kral Çarşamba günü bu kasabaya geldi; Fransız Büyükelçiliği'ne gelince, onlar kralın huzuruna
gelmezler, çünkü insanlar onların şefinin hem Berry Dükü[216-1] hem de Calabr Dükü[216-2] olduğunu söylerler.

Madde, kralın bir sonraki yıl senin evine şu andakinden daha fazla gitmesi
mümkün olmamıştı.

Lütfen kalay kaplarını bir sonraki haftanın sonunda bir sonraki
kariyere teslim etmeyi unutmayın.

Madde, lütfen kitapçıkları aynı zamanda teslim etmeyi unutmayın,
bu yüzden ruh halim beni bir sonraki kuryeyle gönderecekti.

Wretyn Londra'da, Cumartesi günü xx. Kasım tatili, anno E. iiij^ti xiiij^{o}.

  JOHN PASTON, K. [Dipnot 214-1: [Fenn'den, ii. 164.]] [Dipnot 214-2: Görünüşe göre bundan sonra adı geçen Lady Walgrave.
    Kendisi Sir Richard Walgrave'in dul eşiydi, Şövalye.]

[Dipnot 215-1: Burada bahsedildiği şekilden anlaşıldığı üzere, hem erkekler hem de kadınlar için ipekten elbiseler vb. yapan kişi.--F.]

[Dipnot 215-2: Burada Norfolk Dükü'nün mü yoksa o zamanki Calais Valisi Lord Hastyngs'in mi kastedildiğinden emin değilim.--F.]

[Dipnot 216-1: Kardeşi XI. Lewis'in emriyle zehirlendiği varsayılan Berry ve Guienne Dükü Charles. Mayıs 1472'de.]

[Dipnot 216-2: Calabria ve Lorraine Dükü Anjou'lu Nicholas,
Guienne Dükü ile hemen hemen aynı zamanda ölmüştür.]

[[Mestresse Pastonys kapısına yakın ikamet eden
_italik "d" "a" olarak yanlış basılmıştır_

Dipnot: 1474 / KAS. 20
_tarih mektubun gövdesinden alınmıştır_]]

859

ÖZET[216-3]

[ Dipnot: 1474 / KAS. 29]

Norfolk ve Suffolk Tapuları, No. 33. 'Winton Piskoposu ile Şövalye John Paston arasındaki anlaşma ve mutabakat, Castre'daki yedi rahip ve yedi fakir adamdan oluşan Kolej'in inşasına ilişkin, Papa'nın izniyle Magdalene Koleji'ndeki yedi rahip ve yedi fakir öğrenciye ve Sir John Fastolf'un topraklarına ilişkin. 29 Kasım, Edw. IV. 14.'

[Dipnot 216-3: [Magd. Coll., Oxford'daki MS. Dizininden]]

860

SIR JOHN PASTON'DAN JOHN PASTON'A[216-4]

_John Paston'a, Esquier._

[Sidenote: 1474 / DEC. 11]

Kardeşim, sana şunu tavsiye ediyorum, sana sahip olduğum şeyi söyleyeceğim, sana söz verdiğim gibi, Leydi Walgraves'in karnını bilmem gerektiğini söyledim,
Tanrı bana yardım ederse ve sana minnettar olursam,
ne olursa olsun,
onun ne olursa olsun,
rahatsız olmam. O artık
almayacak, seninle birlikte olmayacak ve ben ona
o konuda hiçbir şey olmayacağını söyledim; ama senin eskiden beri bildiğimi
sevdiğimi, dünyada sahip olduğun en
az
[_sevgili_] şeyi bile unutmaktan mutlu olacağını, onun huzurunda her gün
olabileceğini, onu bir gün
hatırlamak için onu bekleyeceğini, ama
olmayacağını biliyordum. O, o şekilde, seni
hiç rahat
tutamayacaktı. Ve daha sonra, bana, asla daha fazla emek vermemem gerektiğini söyledi, çünkü o, sana verdiği
cevaplara, hem seni hem de beni
memnun edeceğini düşündüğü sözlere
sahip olacaktı. Bütün bunları anladığımda ve o gece yanımdan geçen ve benimle birlikte misket topunu getiren o kadına,
ve o da benden hoşnutsuz olsaydı,
ve o da, hayır,

Ona, onu sana göndermediğimi söyledim, çünkü sen daha iyi uyumuş olmalısın; ama
şimdi, Tanrı yardımcım olsun, ona bunu sana göndereceğimi söyledim ve
sana tavsiyem, onun üzerinde hareket etmesini ummaman, neden genç bir adamla
tanışmak için çok
sert bir kadın; neden
tüm
sözlerime rağmen, benim tavsiyelerime uymayacağını düşündüm.

Şimdiye kadar o memnun değil, ya da bana sadece onun misk topunu uzak tutmanı yasaklamadı; çünkü sen de istediğin gibi yap. İyi yapmasını isterdim; iyi ki senin için öyle konuştum ki,
şimdiye kadar
böyle iyi konuşmadığımı biliyordum.

Onu zırvalarınla ​​ve mutlu misket topunla gönderdiğimde. Ayrıca
anneni elinden geldiğince ondan uzak tut,
şimdiye kadar kendimi şaşırtmaktan mutlu değilim. Ona Lord Howard'ın ve bildiğim kadarıyla senin [_tazılarının_] tüm sürecini anlattım; hepsi yardımcı
değil.[218-1]

. . . . . . . .

Ona gemimden, çantalarımdan tek kelime etmedim; ben gidiyorum. Bir daha asla.

Londra'da, Aralık ayının on üçüncü günü, E. iiij.^ti xiiij^{o} yılında.

J. P., K.

[Dipnot 216-4: [Fenn'den, ii. 170.]]

[Dipnot 217-1: Bu misk topu veya parfüm topu, Sir John Paston tarafından şaka yollu bir şekilde Lady Walgrave'den alınmış ve kardeşine hediye olarak gönderilmiş gibi görünüyor.--F.]

[Dipnot 218-1: Fenn, 'Amcası William'ın aralarındaki meselelerde, vb. önemsiz konulardaki
işlemlerinden kaynaklanan bir hoşnutsuzluk'tan sonra, 'şöyle bir şey var' diyor.]

[[wherffor de ye with itt
_text changed: "do" için hata?_]]

861

SIR JOHN PASTON TO JOHN PASTON[218-2]

_Norwych'teki Esquier'deki saygıdeğer John Paston'a veya yokluğunda, aceleyle, yardımcısı Margreet Paston'a._

[Sidenote: 1475 / 17 OCAK]

Lordum ve Leydi Norffolk Londra'da olduğunda ve özellikle Lordum Norffolk'ta ne kadar kalacaklarını, özellikle de Lordum Norffolk'ta ne kadar kalacaklarını, bana ne zaman geleceğini, bana ne zaman geleceğini, bana ne zaman geleceğini, söylemenizi rica ediyorum. Yine de eğer çok ihtiyacım olursa, oraya gelmekten çekinirim. Sanırım, onlarla benim aramızdaki meseleleri çözmek için biraz çaba sarfetmeniz gerekecek, ancak eğer ben orada olursam; eğer sizin yanınızda olmamın uygun olduğunu düşünüyorsanız, lütfen bana olabildiğince çabuk bir şekilde haber gönderin ve en uygun gördüğünüz zaman yanınızda olmamı isteyin; ve onlara karşı olan tutumunuzu istediğiniz veya dinlediğiniz sürece, ve ayrıca kendiniz de orada olacağınızda. Çünkü öyle ki,
artık Flaundrys'e at ve kızak sağlamak için gitmeyi planlıyorum ve belki de geldiğimde Nwse'deki [218-3] görevliyi göreceğim, eğer vaktim olursa; ancak, eğer bunu yaparsam, muhtemelen orada olmam birkaç gün sürecek; ve eğer sizden ve
başka bir yerden duyduğuma göre, bir sonraki geçitte ve Tanrı isterse, Londra'ya varmayı planlıyorum: Tanrı bana iyi bir zaman gönderdi; yukarıdaki konu için; ve ikincisi, Kral ve Lordumla görüşmek için,
şu anda Fransa'ya gitmem gereken bu tür bir hizmet için; ama dua ediyorum ki, Norffolk'ta ve diğer yerlerde, sizin ve benim gibi, beyefendilerin evlerinde ve evlerinde ücret almaya yatkın olan,
sizinle birlikte,
bu ihtiyaç olduğunda,
bizim için en iyisi olalım diye düşündüğünüz kişilerle birlikte olalım; yine de,
sizin yanınızda,
benimkinden daha fazla,
bir veya iki kişiyi,
olarak gördüğüm gibi,
sahip olmaktan mutluluk duyarım; çünkü
maaşımdan yoksunum, bu kadar çok kişi yok. Dua ediyorum ki, bana gördüğünüz gibi, ve kardeşim Edmonde'un yaptığı gibi, biraz tydyngs gönderin.

Çünkü, tydyngs için, Burgoyn'den Nuse'ye kadar geçen yılki Dük'ün ve İmparator'un[219-1] ayrıca, Dük'teki adamların bulunduğu benzer bir kale ve
başka bir kasabadan da vazgeçmemesi için yalvarması gerekir. Ayrıca, Fransız Kralı, adamların söylediğine göre, Somme açıklarındaki suya doğru iiij^ml. [4000] kişiyle geliyor; ve bazı adamlar, bir gün
kalkıp, ya da kıyıya yanaşıp Dük'ün kontreylerine yerleşeceğini söylüyorlar. Bağlandığımda, size bağlanmış tydyngs göndereceğim.

Kralların muhafızları, Sir Thomas Mongomere ve Rolls'un [219-2] Efendisi Nuse'den eve doğru geliyorlar; ve bana gelince, sanırım
eğer görürsem,
sakin olmalıyım.

Parre'den Sir John ve William Berkeley, at ve sığırları almak için Flaunders bölgesine geldiler ve [ben] Sir J. Parr'ı sizin hatırınız için
inek gibi neşelendirdim; ve bana, Norveç'te onu neşelendirdiğinizi söyledi. Bataklık yok.

Caleys'de Wretyn, Janever'ın 16. günü, Edwardi iiij^ti
xiiij^o.

[Dipnot 218-2: [Fenn'den, ii. 174.] 'Bu mektupta,' diyor Fenn, 'imza olmasa da, Şövalye Sir John Paston tarafından yazılmıştır.']

[Dipnot 218-3: Neuss, Düsseldorf'tan çok uzak olmayan, Köln topraklarında, o sırada Burgonya Dükü Charles the Bold tarafından kuşatılmıştı.]

[Dipnot 219-1: III. Frederick. Avusturya, Almanya İmparatoru.]

[Dipnot 219-2: Dr. John Morton, daha sonra Ely Piskoposu, Lord Şansölye, Canterbury Başpiskoposu ve Kardinal.]

862

MARGARET PASTON'DAN JOHN PASTON'A[220-1]

_John Paston'a, Sqwyer, senin acele teslim edil._

Jh's.[220-2]

[Sidenote: 1475 / JAN. 29]

Seni iyi karşılıyorum ve Tanrıçanı kutsuyor ve ıslatıyorum, sevgilim Robard Clere'in bu hafta benimle olduğunu ve bana
annesinden ve babasından ödünç aldığı paranın kendisine ödenmediğini, ancak rehinlerimin
ödendiği xx_li._ olduğunu söyledi. Rehinlerimi teslim etmek ve xx_li._ ödemesini yapmak istediğini söyledi; ancak benimle konuşana kadar bunu yapmayacaktı, çünkü daha önce bana verdiği sözlerden dolayı
onları benim rızam olmadan kimseye teslim
etmeyecekti. Ben ona diyorum ki, sanırım o çok yakışıklı ve gri saçlı, tüm parayı ödemeli, çünkü sanırım bira için bir şansı var ve daha fazlası. Anlamak isterim
nasılsın ve sevgilim nasıl memnun olacak, çünkü
rehinlerimi
boşa harcamak istemiyorum; iyiyim, senin iyiliğin
iyilikle
sahip
olurdu, ama ben öyle yapmam. Seninle
konuşmanı ve
ne gördüğünü bana haber vermeni isterdim
[_dedi_].

Şaşırıyorum, kardeşimle ilgili hiçbir yazım yok, Londra'dan
kaçtı, beni gönderdiğine dair son mektubunda söz verdiği gibi,
kralların Norveç'e gelmesi için
çok
mutluydum; bu sefer ondan çok
zorlukla
gittim. Keşke
senin
şeytan annende olan senin hunkyll'ın haberini gönderseydin ve
bana oradan bir cevap gönderseydin.

Beni hunkyll'a tavsiye et. Onun Norffolk'ta savaşmasını isterdim,
herkes benim gibi, ve oğlu da her zaman olduğu gibi iyi olurdu,
ve umarım hepimiz onun için daha iyi oluruz. Bana hunkyll'ın John Bakton'a Oxinhed'in ilahisini yeniden düzenlemek için büyük adamlar ve büyük profesörler getirdiğini söylediler. Bu ne olursa olsun,
henüz bilmiyorum, ama mümkünse acele edeceğim.

Lord Norwych ile konuşmanızı ve bir ilahi
okumanızı rica ediyorum ki, ayini şapelde sakrifikasyon olarak sakrifikasyonda bulundurabileyim, çünkü kiliseye çok uzak ve ben de çok uzaktayım ve papaz da çok. Benim ve benim
her türlü celselerim için, eğer bir efsane varsa, bana övünmek isterim.

Bana kardeşinizden onun hakkında tek tek haber gönderin, onun rahibelik ve rahibelik hakkında, bildiğiniz kadarıyla, olabildiğince çabuk. Sanırım onu ​​çeşitli sebeplerden dolayı ilahiden kurtaracağım. Tanrı sizi korusun.

Wretyn aceleyle Mawdby'de, önümüzdeki Cumartesi günü Candelmes Günü.

Bana mektubunun cevabını hemen gönder ve bana odyr tydynges, vb.

Be yowyr modyr.

Sevgili Robard bana ödenen paranın rysty'de olandan daha fazla olduğunu ve artık hiçbir şey yapamayacağını söyledi. O orada iyi bir hizmetkardı.

[Dipnot 220-1: [Paston El Yazması'ndan, B.M.] Bu mektup, hemen ardından gelenle aynı gün yazılmıştı.]

[Dipnot 220-2: Bu, sıklıkla bir mektubun başında yazılan
İsa isminin geleneksel kısaltmasıdır.]

[[bu kelime hym ar [_ere_] thys tyme'dan sert bir şekilde
_ "ar" ve parantez arasında boşluk bırakılmadan basılmıştır_]]

863

MARGARET PASTON'DAN SIR JOHN PASTON'A[221-1]

_Ser John Paston'a, Knyght, be thys delyveryd in hast._

Jh's.[221-2]

[Sidenote: 1475]

Ryght wellbelovyd oğlum, seni iyi selamlıyorum ve seni gönderiyorum Tanrıça kutsama ve
benim, bana gönderdiğin mektubu Norveç'e gelen krallar için yazdığına şaşırdığımı söyle; mektupta bana bir mektup yazman gerektiğini veya Londra'nın bir parçası olman gerektiğini yazmışsın. Öyle ki, senin yakışıklı William, benim dostum Robard Clere'e C_li'nin 31._50 ... İyi biliyorum, çünkü bana verdiği iyilikten dolayı, bildiğiniz gibi,
onun mülkiyetinde olurdu. Arkadaşım Robard Cler, bu hafta benimleydi ve bana, eğer onları teslim etmek isterse,
bir efsanesi olduğunu ve xx_li'yi olduğunu söyledi; ama benimle konuşana kadar hiçbir şey yapmayacağını söyledi;
sana ve bana her ikisine de karşı nazik olduğunu düşünüyorum; ve böylece rehinimi onun mülkiyetinde tutmayı istedim, ta ki sizden söz konusu paranın ödenmesi için sizinle anlaştığınıza dair bir haber alana kadar: Hepinizin onu gerçekten bulduğunuzu biliyorum ve eğer bulursanız, size yazmanızı isterim, bu yüzden rehinlerimi eskiden tuttuğumu düşünüyorum, çünkü parmaklarına gelmelerini istemiyorum.

Madde, Sporyl ormanına gelince, kralların Norffolk'a gelmesi için, bir adama büyük bir [_tamamını_]
xij^xx karşılığında [_satın aldığımı_] söyledim. [_on iki puan_] işareti ve şimdi hiç kimse yt büyük bir iyilikle,
pepyllys'nin kral için yaptığı büyük iyilik yüzünden; çünkü
biz de elimizden geldiğince ve olabildiğince iyi bir şekilde geri ödeme yapmaya hazırız; ve sana elimden geldiğince nasıl yapacağımızı haber veriyorum.
Senin ülkende ancak x_d._ veya xj_d._'den fazla satılamaz;
bu onun en büyük engeli ve ancak daha iyi bir engel olursa,
ben bunu yapmayı amaçlıyorum. Ve paraya gelince, henüz Pecok'tan iij_li._'den başka bir şey elde edemedim; ve o, o malların
boryn olmasını ve Wyntyrton'daki malların yerine konmasını istedi, biz de arpanın
arkasında sadece lytyll mor mony'ye sahip olmak istiyoruz. Malt onu sadece xiij_d._'ye sattı ve o zaman xiij_s._ veya xxvj_d._ ve otys xij_d._. Henüz senin ülkesinden gidemeyecek kadar
azgın; Kral, senin
london'undan gitmemeleri yönünde emir verdi. Bana, bizim
uzak bir koğuşumuz [_dünya_] olmasını diliyorum; Tanrı, Tanrı'nın istediği zaman, bana gönderdiğin şişeler için teşekkür ederim; onlar iyi ve
beni iyi memnun edin: sizin için elimden geldiğince iyi bir eş olacağım,
ve kendim için olacağım kadar. Bana, sizin gözünüzde ve yaşamınızda neler yaptığınızı haber verin; ve Tanrı artık sizin sağlıklı olmanıza
yardımcı olmayacak, Tanrı'ya şükürler olsun, ve şefkatle, ve
bana bir geyn olarak gelin, ve Tanrı'nın bize lütufta bulunduğu gibi yaşayacağız; ve sizden önce size söylediğim gibi, sizin için savaşacağım
efendilerim A. H.'nin[223-1] hizmetini istiyorum ve bundan sonra sizin daha iyisini yapmanızı istiyorum.

Syr Jamys'in[223-2] sahip olmak istediğin kitaplara gelince, hepsinin en iyisi ve en güzeli kesinlikle onun envanterinde yok.
Senin için onları almamı söyleyeceğim ve yapabilirim; bugünün kitaplarının gözetmenleri,
ayrıca, ys xx_s._ vj_d._ sana bir gün gönderdiğim kitap. Eğer onların gözetmeni olmak
istersen ve onları almak istersen, bana haber gönder. Ayrıca, mektubunun bir cevabını bana göndermeni rica ediyorum, çünkü senden
uzaklaştığımı düşünüyorum. Tanrı seni korumasında tutsun.

Wretyn, bir sonraki cumartesi günü, o hanımın arınması için Mawdby'de, xiiij. sen Kyng Edward the IIIj^{t}'densin.

  Yowyr Modyr.

  _Onaylandı_--Anno xiiij^{o}.

    [Dipnot 221-1: [Paston MSS., B.M.'den]] [Dipnot 221-2: _Bakınız_ s. 220, Not 2.]

[Dipnot 223-1: Anne Haulte.]

[Dipnot 223-2: Sir James Gloys.]

[[rehinlerimi teslim etti
_yazım değişmedi_]]

864

SIR JOHN PASTON'DAN JOHN PASTON'A[223-3]

_Kardeşi John Paston'a veya amcası William Paston'a, Werwyk Lane'de veya George'daki Edmond Paston'a, Powlys Wharfe'da, bunlardan herhangi birini teslim etmek için._

[Sidenote: 1475 / ŞUBAT. 5]

Doğru, saygıdeğer, kendimi sana geri gönderiyorum, uzun zamandır seni Noel'den beri duymadığımı düşünüyorum, o kasabanın sözünü yerine getirip getirmediği hakkında kesin bir bilgim yok, ne kardeşim Johny'nin Londra'da olması, ne Lordumun veya Leydi Norfolk'tan Londra'ya gelmesi, şefin ve dikişçinin kim olması gerektiği, benim veya herhangi birinin çalışması. O kadar, Tanrı ikinize de şükürler olsun ki, sizinle birlikte son varlığımda, bana sizin yanınızda çalışma ve Castre'daki yerimi terk etme izni verdiniz; ve sizden ayrıldım, Castre'daki yerimi terk etmem için. Şimdi öyle ki, asıl amacım Londra'ya Rollys Efendisi[224-1] ve Sir Thomas Mongomere ile gelmekti, Kralı Parlamento'da bulmak için; ve ayrıca Norfolk'taki Lordum ve Leydi'min de orada olmamaları gerekiyordu: ancak zamanın uygun olduğunu düşündüm; ancak böylesi zamanların Fransız Kralları'ndan aceleyle Pykardye'nin sınırlarına gelmesiyle iyi oldu, bu yüzden Lordumun Vekili ve Lordumun beni bu kadar güçlü bir şekilde istemeleri ve görevlendirmeleri hoşuma gitti, böylece başka zamanları duyana kadar buradan ayrılamam. Notwithstondyng
Marchal ve Danışman burada benim için Lord Lywe kiracısıyla anlaştılar
ve hem Rollys'in Efendisi'ni hem de Sir T.'yi de oraya bağladılar. Mongomere, hem Kral'a hem de Lord'uma olan saygılarımı hatırlatmak için, öyle ki, eğer zaman uygun olursa, hem Şeyh Efendi hem de
Syr T. Mongomere, Kral'a ve Lord'uma, Lord'umu Norffolk'tan, hanımım ve onun danışmanından, benim için her şeyi yapmalarını rica etmelerini isteyecek; onun iyi niyetleri ve emeği sayesinde, senin zamanında gitmektense,
gitmem daha iyi; ama sizden ve sizden ricam, eğer zaman uygun olursa, bu esnafın benim için ve
benim için, onların yapmaya hazır olduklarını hissettiğim gibi, yapmaları için gereken emeği üstlenmenizdir; ve dahası
onlara rahatsız olmalarını biraz bildirdim; ve ayrıca sizden
aceleyle haber vereyim ve eğer Lordum veya Leydi Norffolk'a bir plesyr herffor için herhangi bir para verilmesi gerekirse, sizden
haber aldığımda, mümkün olan her şekilde size geleceğim, her şey bir
parça halinde olacak.

Madde, eğer herhangi bir mektup istenmesi halinde, tıpkı Kral'dan Lordum Norffolk'a yazılmış gibi, Sir T. Montgomere sizin tavsiyelerinizle sizden böyle birini başbakanlıktaki mücadeleme
seçecek ve sizin izninizle size geri ödeme yapacağım,
eğer böyle bir mektup veya yazı seçilirse, ne kadara mal olursa olsun. Artık
lakke off leysor için değil.

Caleys'deki Wretyn, Feverer'ın v. günü, Anno E. iiij. xiiij^{o}.

Tydynges heer'e gelince, efendim büyükelçiler, Sir T. Mongomere ve
Rollys'in Efendisi, Nywysse'deki müşavirindeki Dük'ten doğrudan geliyor, bu yüzden henüz kazanılmayacak.

Yowr JOHN PASTON, K.

[Dipnot 223-3: [Paston El Yazması'ndan, B.M.]]

[Dipnot 224-1: John Morton, daha sonra Ely Piskoposu.]

[[benim veya herhangi birinin benim için yaptığı iş ve dikiş
_metin değişmedi: satır ortasında basıldı_]]

865

SIR JOHN PASTON'DAN MARGARET PASTON'A[225-1]

_Norveç'teki Bayan Margret Paston'a, senin teslimatın olsun._

[Sidenote: 1475 / 22 ŞUBAT]

Lütfen sizden bir mektup aldığımı bilmek isterim, çünkü
Cumartesi günü gelecek olan Candelmesse'den; Cevap olarak, sanki
sevgili gibi, Sir James'in (Tanrı onun ruhunu korusun!) giydiği kitaplara gelince,
benimle konuşana kadar onların sizinle kalmasının en iyisi olduğunu düşünüyorum.

Şimdilik aklımda kitaplar yok.

Madde, xx_li._ için, tabağınızın sizin için olduğunu söylüyorsunuz, öyle ki,
amcam William'ın bundan dolayı rahat olmadığını gördüm, çünkü hem Playter hem de kardeşim John sizin için çalışıyorlardı; benden asla böyle bir şey istenmedi, ayrıca
bana bunun için böyle bir rehin koymadıklarını, ancak xx_li._'den beni kurtarmanız ve onu satmanız gerektiğini ve bunu hemen geri ödemeniz gerektiğini söylediler; orada senin istediğini yapacağım ve bana göndermek istediğin gibi
ıslatacağım.

Madde, senden aldığım xx_li._'yi daha iyi ödemediğin için üzgünüm,
neden Flegge'deki evimden alman gerekiyordu.
Eğer piyasa hala iyi değilse, umarım daha iyi olur; asla
az da olsa, benim dileğim, xx_li._ yaşınızı almanız ve j_d._ kaybetmemenizdir. Eğer orada bana hizmet etmeniz gerekirse, sizden gelecek yılın başına kadar sabırlı olmanızı rica ediyorum ve eğer bir şey geride kalırsa, o zaman kalanın tamamını alacaksınız, çünkü Tanrı yardımcım olsun,
benim için daha fazlasını kaybettiğiniz için üzgünüm; şimdi size maliyet, ücret ve kayıp olarak ödeyecek bir şeyim var, Tanrı size teşekkür etsin, ama daha fazla kaybetmezsiniz. Eğer Sporle Wood herhangi bir gümüş veya altın çıkarırsa, benim dileğim her şeyden önce sizin tüm olanların kendi ödeyiciniz olmanızdır; ve sonra da amcam William'a teşekkür etmek için vij^{xx}vj_li._xiij_s._
iiij_d._ ve buna şükür, xvj_li._ Chevysshaunce'ın ardından kaybetti
iiij^xx._li._; ve bu yüzden viij^{xx.}ij_li._ xiij_s._ iiij_d._ Wherffor'a borçluyum
Size borcumu olabildiğince çabuk ödemeniz için yalvarıyorum
Sana güvendiğim için büyü. Madde, topuğumdan ve düzeltmemden zevk aldığın yerde; Tanrı'ya şükürler olsun ki iyi durumdayım ve iyi bir durumdayım, hem ateşim, hem bacağım, hem de topuğum, tabii ki bunların hepsinden uzak duruyorum; ve iyi olmasam da, onlardan hemen
uzaklaşmak istiyorum; yine de, Tanrı sana büyük profesöründen teşekkür ediyor, eğer yapabilirsem, sıkıntılar ve şimdi Fransa'ya yaptığım diğer işler için; bana ve o yiğitlere verdiğin iyi hizmet için, senden avcılarından ve hatıralarından yalvarıyorum; ve o jorney, Tanrıça'nın lütfuyla, birinin yapması, gerçekten, Tanrıça'nın lütfuyla, en çok
sizin zevkinize ve rahatınıza hizmet etmeyi amaçlıyorum: ve Tanrıça'nın lütfuyla, yakında Esterne'e, her
gittiğimde, sizi görmeyi ve kutsamanızı almayı umuyorum. Senin zamanında
değil, ama İsa senin yanında.

Caleys'de, Ateş'in xxij. günü, anno E. iiij^ti xiiij^{o}.

Yowr Sone,

JOHN PASTON, K.

_Önceki mektubun arkasında başka bir el yazısıyla şöyle yazılmıştır:--

Muhtıra, Syr John Paston'ın William Paston'a borçlu olduğu,
aralarında yapılan sözleşmeye göre,--

viij^{xx}ij_li._ xiij_s._ iiij_d._

Townsend, C. marke için Ekim ayının ilk günü ödenecek olan.

Madde, xxvj. izin günü Kasım,--
iiij^{xx.}xvj_li._

[Dipnot 225-1: [Paston El Yazması'ndan, B.M.]]

[[Madde, xxvj. izin günü Kasım,--
iiij^{xx.}xvj_li._
_final. eksik veya görünmez_]]

866

MARGARET PASTON'DAN JOHN PASTON'A[227-1]

[Sidenote: 1475 / MART 5]

John Paston, Tanrı'nın kutsamasını ve sevgisini gönderiyorum, sana, Matheus Evyn'e gönderdiğimden daha fazla mektubum olmadığını söylüyorum; eğer sana gönderdiğim bir
elçim veya zamanım olsaydı. Bana ve ev hanımıma gönderdiğin mektup için sana teşekkür
ederim; daha fazlasını yapmanı isterim. Hatırlayabileceğin gibi, seninle ev hanımı için
xx^ti_li._ konuştuğumu, onunla konuştuğunu ve bana hemen bir cevap gönderdiğini. Ve bahsettiğim lisanslar için,
Kutsal Ayini Şapelimde bulundurmak için, eğer
Norwych Otobüsçüsünden,
Caunterbery Otobüsçüsünden gidemiyorsanız, çünkü bu
her yer için en büyük şans. Tanrı sizi korusun.

Wretyn, Mydlent Pazar günü.

[Dipnot 227-1: [Fenn'den, ii. 178.] Bu mektup 861. Mektubun arkasına yazılmıştır.]

867

RICHARD SOUTHWELL'DEN JOHN PASTON'A[227-2]

_Sağdaki tapınağa ve benim sadık tanrıma, John
Paston, Esquier._

[Sayfa notu: 1475 / 26 MART]

Sağdaki tapınağa ve benim sadık tanrıma, kendimi sana
tekrar ediyorum ve elimden geldiğince, nazik ve nazik hatıran için sana teşekkür ediyorum, ki son yazılarından iyi anlıyorum ki, bana karşı, senin dede'de hak etmediğin, ama iradende olmayan, vesayetlerin var, bu yüzden Tanrı bana yardım etsin,
eğer gücüm irademle uyuşursa, bunu çok iyi bilmelisin. Ve,
çünkü, beni hatırlamanızı istediğiniz konuda, hem tapınmama hem de memnun etmeme rağmen, ne sevgili kızımın ne de sevgilimin onun memnun etmediğini veya edemediğini hissediyorum; Tanrı isterse; ve ben kendimi kurtararak, kendimi onun memnun etmeme yakın bir yere götüreceğim, size gerçeğimle güvence veriyorum. Ve onun memnun etme ve oradaki eğilimini nasıl anlayacağınız konusunda,
bu şekilde tavsiye edilen hiçbir yol görmüyorum, ancak [_unse_] sizin bilgeliğinizle bunu denemek sizin için uygunsa, ve
sonrasında sizin ilahi tavsiyenizle, durumun gerektirdiği gibi yönlendirilirsem; bundan sonra beni gelip gücümün yettiği kadar hoşunuza gidebilecek bir şey yapmaya zorlayacağınız yerde, ve henüz sahip olduğumdan daha iyi bir iradem olmadan, Tanrı bana yardım etsin,
Kim O'nun himayesinde olursanız olun, ve sizin arzunuzu O'nun hoşuna
gönderir; ve eğer öncüllerde daha fazla hatırlamak isterseniz,
güçlü tarafım üzerinde hiçbir emek harcamayacağınız konusunda size güveniyorum; yine de, başladığım gibi, hem güçlü kızımı hem de sevgilimi üzüyorum.

Meryem Ana Günü'nden sonraki sabah, aceleyle Woderysyng'de yazılmıştır.

Bu tasarının gizli kalmasını rica ediyorum. Sizinle aynı fikirdeyim,

RIC. SUTHWELL.

[Dipnot 227-2: [Paston El Yazması'ndan, B.M.] Fenn, burada bahsi geçen beyefendinin, bu mektubun yazarı olan
Wood Rising'li Richard Southwell, Esquire'in kızı Alice ile evlenen Reedham'lı John Berney, Esquire olduğunu düşünüyor. Buna göre mektubu 1475 yılı civarına tarihlendiriyor ve onun fikrini sorgulamak için hiçbir neden göremiyorum.]

868

JOHN PASTON'DAN MARGARET PASTON'A[228-1]

_Sağlıklı dostum Margaret Paston'a, Mawtby'de._

[Sayfa notu: 1475(?) / [MAR. 29]]

Doğru saygıdeğer hanım, tüm alçakgönüllülük tavsiyelerimden sonra,
olabildiğince sizden mutluluğunuzu rica ediyorum. Dün gece Norveç'e geldiğimi ve sizinle
Mawtby'de olmak istediğimi bilmenizi isterim, ancak bu amacımı gerçekleştirememem için, çünkü bana çeyrek ücretimi ödeyecek olan kişi benim ve maaşımın yanı sıra Norveç'tedir ve parası geldiğinde bizimle birlikte olacaktır. Saat 19:00'da Checker'dan Edmund Bowen geldi, benim özel bir arkadaşım ve param gelene kadar bana yardım etmemi söyledi, yoksa param ödenir, çünkü eve ilk gelen, önce çalışmak zorundadır.

Ve ben senin yanındayken, lordumun odasındaki gromylerden biri yanıma geldi ve hanımımın yarın akşam Walsyngham'a doğru Norveç'te olacağını söyledi, bu yüzden, iyi ki, bana başka bir kız olacak; ama hanımla birlikte olmaktansa başka bir şeyle meşgul olmam gerekiyordu, çünkü, sanırım, denizin üzerinden geçebilecek bir at yok, benim kadar kötü bir at. Ama bana Rychard Call'un satacak iyi bir atı olduğu ve Oxford'lu John Becher'ın da bir başka atı olduğu söylendi; ve eğer Syme'ı o tarafa benim masrafımla ve sizin adınıza göndermeniz mümkünse, sizin atlarınızdan birini vermek istediğinizi varsayarak, size bir peni karşılığında bir peni vereceğini ve onun ve alıcının makul bir şekilde, sizin kesemden yapacağınız ödemeden memnun kalacağını, ancak atının topraklarından ayrıldığını bilmeden. Bayan, sizden rica ediyorum ve Syme'ı sizin adınıza sizin mesajınızı göndermeye göndermeniz mümkün olabilir, böylece yarın sabah benimle birlikte olabilir, çünkü eğer sadece bir atım olsaydı, bazı komşularım kadar istekli olurdum. Gelecek hafta Norveç'te olmayı amaçladığınıza dair bir söz duydum. Tanrı'ya dua ediyorum, bu hafta sizin olsun. Modyr, sizden rica ediyorum, yarın sizin işinizin ve bana emredebileceğiniz diğer hizmetlerin en sonuncusunda bir cevap alabileyim, bu yüzden her zaman Tanrı'nın lütfuna uymaya hazır olacağım, O'ndan sizi ve sizin lütfunuzu korumasını rica ediyorum.

Wretyn, Doğu Haftası'nın Çarşamba günü Norveç'te.

Oğlunuz ve hizmetkarınız tarafından,

J. P.

[Dipnot 228-1: [Fenn'den, iv. 444.] Bu mektup açıkça 1475'te, John Paston ve bir veya daha fazla küçük kardeşinin Kral'ın ordusuyla Fransa'ya gitmek üzereyken yazılmıştır.--_Bkz._ Mektup 871. Margaret Paston o sırada Mautby'de sürekli ikamet ediyordu.]

869

WILLIAM PASTON'DAN MARGARET PASTON'A[230-1]

_Sağ tarafıma saygıdeğer kız kardeşim, Margaret Paston._

[Sayfa notu: 1475 / 7 NİSAN]

Sağ tarafıma saygıdeğer kız kardeşim, size tavsiyede bulunuyorum, rica ediyorum, Bromeholme rahibi bana xx_li için ayen gönderdi._;
ve sevgilim William Whyte benden kilisesine verdiğim ilk ilahi ve kardeşlerimin xx_li._ iyiliklerinin yeterli bir şekilde ödünç verilmesi ve bir yıllık sonunda ödenmesi için size yazmamı istedi; o sizin ve yeğenim Sir John için birçok şey yaptı ve yapacak,
ve onun akrabasıdır ve bu iyi bir dostça dede ve hiçbir şaka veya zarar olmasaydı. Wymondham Başrahibi bana çok kez gönderdi. Arkadaşlık
yolda veya adil bir şekilde asılı kalamaz, ancak neden gösterilmelidir; insanlar sizin kasalarınızı, kardeşlerimi ve öğretmenlerimi ödülümde tuttuğumu ve sizin iyi hissettiğinizi, vb. Bir sonraki mesaja kadar
nevelim Sir John'a e-postanızı gönderin. Bana aynı sebepten dolayı oniler gönderdiniz, ama diğer adamlarını savunmak için paramı harcayamam; sizin takdiriniz (?) o zaman bunun bir sebep olmadığını söylüyor. Onlara söylediklerinizi söyledim; ve öyle ki, kasaya gelemezsiniz ama hepiniz
birlikte olursunuz. Bu yüzden nevewe'ime ve Arblastir'e bunun nasıl cevaplanacağını bildirmelisiniz; çünkü Başrahip Pazartesi günü burada olacak ve gelecek dönemde emek istenmeli. Annemin Fadir'imin ruhuna, annemin ve benim ve Tanrı'nın sizi koruyacağına dair sizi hatırlatmak için nedis'e vurun. Wreton, Norwich'te 7 Nisan günü.

Bu halka, bana her zaman söylediğiniz gibi, iradenizin iyi olduğunu söyledim, ancak tüm arkadaşlarınızın onayı olmadan oraya gelemezsiniz.

Madde, Wix'in yükümlülüğünü hatırlamanızı ve Maudeby papazından paramı alabilmemi rica ediyorum.

Kardeşiniz aracılığıyla,

WILLIAM PASTON.

[Dipnot 230-1: [Ek. MS. 34,889, f. 215.] Margaret Paston, bu mektubun yazıldığı tarihte Norwich'te olmadığından ve oğlu Sir John orada göründüğünden, mektubun 1475 yılında yazıldığı sonucuna varabiliriz. _Bkz._ No. 868 (ön not).]

870

EDMUND PASTON'DAN JOHN PASTON'A[231-1]

_Esquyer'daki John Paston'a._

[Kenar Notu: 1475(?) / [13 MAYIS]]

Syr, bana bunu hatırlat. Lütfen anneciğimin Gregory'yi hizmetimden etmeme neden olduğunu, Tanrı yardımcım olsun, bunun nedenini söylemek için
kızdığımı lütfen söyle. Yt, bir knavys loste'a sahip olmaktan, pleyn
termes'te bir kuyruğu çevirmekten ve böylece Konyneclosse'da yaşamaktan mutluydum. Yt, benim patronumun çiftçileri tarafından gözetlenmekten şanslıydım, bu yüzden o da o konudan
en
güzeldi ve ona ortak olmak ve talep etmek istedim, hayır demedi; çünkü çiftçiler her şeyi kendi ahırlarında tutuyorlardı ve Gregory ondan
kurtulmuştu ve
benim patronumun yerinde onunla
ilgisi yoktu. Ancak patronum o konuda
yetiştiğini düşünüyor; bu yüzden ondan başka çare yok. Ve böylece, o son zamanlarda, [sen] benden ilahi istedin, eğer benden ayrılırsa, ona annem gibi, ayrılışının hemen ardından onu gönderirim; ama kesinlikle bunun tersi doğrudur. Sadece o, tüm partileri memnun edemez. Ama o jantylman[231-2] onun sözleridir, Tanrı, ilahinin istediği kişileri memnun etmek istediğini söyledi ve o kadar iyi ki, sabahleyin [_bir_] xiiij. günü ona ihanet etti ve şimdi onun ilahisini duydu, ne kadar ileri gittiğini bilmiyorum, ama onun daha iyi efendisi olup olmadığını; ama ve biz içimizden biri ona bir şans bile vermedi, Tanrı'ya dua ediyorum ki
asla başarılı olmayalım. Ve onun niyetinin bizi bu noktaya getirmek olduğunu düşünüyorum;
bu yüzden rica ediyorum, eğer onu isterseniz,
benim hatırım için ona daha iyi bir efendi olmasını, çünkü ben ondan ayrılmaya
yaşayan herhangi bir adamın hizmetkarından ayrılması kadar acı çeken biriyim ve
benim için acı çeken biriyim,
çünkü bildiğim kadarıyla, o da yaşayan herhangi biri kadar sadıktır.

Böylece onu bırakmak için şansımın her zamankinden daha iyi olacağını düşünüyorum; ama eğer
benim vesayetim altında olsaydım, bildiğim hiçbir şey için değişmem.
O, bildiğin gibi, farklı şeylerde kazançlıdır.

Calle ve benim aramda büyük bir mola oldu, çünkü ben geldiğimde bunu bildireceğim, ki bu da Tanrı'nın lütfuyla gelecek Çarşamba günü olacak,
Tanrı'nın lütfu,
Tanrı'nın lütfu,
Tanrı'nın lütfu,
olacak.

Wretyn, Mawteby'de, Wyteson arifesinde.

EDMOND PASTON.

[Dipnot 231-1: [Fenn'den, iii. 426.] Bu mektup Fenn tarafından yanlışlıkla
Yargıç'ın oğlu Edmund Paston'a atfedilmiştir.
Yargıç'ın torununun, aynı zamanda Edmund'un el yazısıyla yazılmıştır ve annesi Margaret'in Mautby'de yaşadığı bir zamanda yazılmıştır,
kendisi, yazar, o sırada oradaydı, ancak ertesi hafta yazdığı kardeşi John'a katılmayı umuyordu. Bu koşullar, 1475'te yazıldığını güçlü bir şekilde düşündürüyor,
Margaret Paston kesinlikle Mautby'de ikamet ediyordu, çünkü
Edmund Paston'ı bir ay sonra Londra'da kardeşi John ile birlikte Calais'e gitmeye hazırlanıyordu. _Bkz._ No. 873. 1475'te Whitsun Arifesi
13 Mayıs olurdu.]

[Dipnot 231-2: Fenn, bahsedilen kişinin rahip James Gloys olduğunu varsayıyor.]

871

MARGARET PASTON'DAN SIR JOHN PASTON'A[232-1]

_Sir John Paston'a, bunu aceleyle iletin._

[Sidenote: 1475 / MAYIS 23]

Sağ ol sevgili oğlum, seni iyi selamlıyorum ve sana mutlu bir
Cristes gönderiyorum,
ve benim, nasıl olduğunu bilmek istiyorum. Sizden hiçbir tydynges duymadığımı fark ettim, çünkü bana yakın arkadaşım Cleere'e teminat olarak verdiğim xx_li._ mektubunun cevabını gönderdiniz, bu mektup xxixty Şubat günü yazıldı; ve o paraya gelince, Mydsomer'dan veya on dört geceden daha uzun bir gün alamıyorum; ve o paraya ve xx^ty_li._'ye karşı, bu mektuba yazdığım kadarıyla sizden daha fazla para almadım. Ve xx^ti_li'nin boroenginde söz verdiğim herhangi bir tahliyeye gelince, rehinleri önceden bıraktığımda, amcanızın onları boşa çıkaracağını
ve rehinlerimi aldığımı, onun da rehinlerini aldığını düşünmedim; yine de
burayı nasıl terk edeceğimi daha iyi bileceğim. Dürüst olmak gerekirse, bunu nasıl yapacağımı bilmiyordum; Kral bu ülkede hem yoksul hem de yoksul olduğumuz için, nasıl gideceğimizi bilmiyorum, ama dünya düzelmezse. Tanrı, istediği zaman düzeltecektir. Biz [233-1] başka hiçbir şeyi iyi bir şekilde satamayız. Malt burada sadece x_d._ bir tarakta;
beyaz, bir tarak xxviij_d._; ootes, bir tarak x_d._; ve diğerinin sadece
bu zamanda buraya gelmeni söyle. William Pecok sana bu görev için ödediği bir miktar parayı gönderecek; ve senin
kuyruğunun geri kalanı için nasıl tedarik ettiğini; ve ayrıca senin
yokluğunda tedarik edilmesi gereken diğer şeyleri de. Ayrıca bana bu konuda senin için
kimi yapmak istediğini veya senin
yokluğunda nerede olduğunu bildir; ve onlara senin için yapmalarını yaz, onlar senin için
daha iyi yapmak isteyeceklerdir; ve ben de senin için elimden gelenin
daha iyisini yapacağım.

Wylliam Pecok'tan aldığım bir miktar para:--Öncelikle,
xl_s._ Runnham'dan. Öğe, Bastwyk'ten, xx_s._ Öğe, Runnham'dan, xx_s._
Öğe, Runnham'da zar zor satıldı, xx_s._ Öğe, Bastwyke'deki fyschynge'den, xiij_s._ iiij_d._ Öğe, Runnham'da zar zor satıldı, viij_s._
Summa totalis, vj_li._ xvj_d._

Öğe, Sporle wodd'dan Ric. Calle'den aldım, xxvj_s._ viij_d._,
ve daha fazlasını umuyorum ki kısa bir süre içinde burada olacağım; sizin için aldığım gibi, size biraz daha bilgi vermeyi umuyorum; ve sizin için aldığım tek şey bu, siz de partili tavuklar. Tanrı sizi bu duruma, O'nun rızasına, sizin huzurunuza ve duanıza getirsin.

Mawteby'de, Mayıs ayının 21. gününde ve gelecek Çarşamba, Trinity Pazar günü yazılmıştır.

Tanrıçanın sevgisi ve kardeşiniz denizi dolaşırken, onları onun [_onların_] iyiliği için en iyi olduğunu düşündüğünüz şekilde değerlendirin. Çünkü bazıları henüz çok genç ve bir
sürücü gibi olması gerekeni, bir
sürücünün yapması gerektiği gibi yapmaya tahammül edemeyecek kadar çok biliyorlar. Tanrı hepinizi kurtarsın ve bana hepinizden iyi şeyler gönderin. Ve bana nasıl yaptığınızı haber verin, çünkü sizi burada
götürmeyi uzun zamandır düşünüyorum.

Sizinki Anne olsun.

Madde, Runnham'da sahip olduğunuz herhangi bir şeyi satmamanızı veya rehin koymamanızı hiçbir şekilde istemem, ne olursa olsun; çünkü bu
küçük bir şey ve makul bir şekilde ödeniyor ve senin şehrin değil. Bunu yapmanıza
haklıyım; amcanızın bundan daha fazla rehin alması gerektiğini
söylemenizi rica ediyorum.

[Dipnot 232-1: [Paston El Yazması'ndan, B.M.] Bu mektup 'Mens' Maii, anno xv^{o} tarihinde onaylanmıştır. Tarih, 1475'te Trinity Pazarından sonraki Salı gününün 23 Mayıs olması gerçeğiyle doğrulanmıştır. ]

[Dipnot 233-1: _We._ Orijinal olarak _I_ olarak yazılmış ve düzeltilmiştir.]

[[syde ile gönderdiğim xx^ty_li._
_yazım değiştirilmemiştir_]]

872

ÖZETLER[234-1]

NORFOLK VE SUFFOLK İŞLERİ, No. 13.

[Sidenote: 1475 / MAYIS 28]

'Johannes Paston miles relaxat Willielmo Wynton' episc. et aliis totum
jus de et in manerio de Tichwell, Essex in Hickling, Guton, Beyton,
Newton, Calcotes in Fretton, Leyestoft, Habeland, Brodeston, et
Gorleston. Maii 28, Edw. IV. 15.'

No. 32. 'Charta Johannis Paston militis de terris Johannis Fastolf pert.
tahmin. Johanni, ve Winton'un delilleriyle ilgili tavizler veriyor, ve rahatlama konuşmaları, eylemler ve talepler karşısında praedictum episcopum. Maii 28, Edw. IV. 15.'

    [Dipnot 234-1: [MS. Magd'deki dizin. Coll., Oxford.]] [[Dipnot 234-1 ... Magd. Coll., Oxford.]
_metinde "Oxford" var._]]

873

JOHN PASTON'DAN JOHN VE EDMUND PASTON'A[235-1]

_John Paston'a veya kardeşi Edmond Paston'a, George'da, Powles Rıhtımı'nda._

[Sidenote: 1475 / 13 HAZİRAN]

Kardeş Edmonde, sana şunu söylemeliyim ki,
suya yatmayı ve bir
yaşam işçisi gibi yaşayacağın
bir ücrete sahip olmayı umuyorsun, oradan memnun olurum. Bu nedenle, senin daha iyi bir hız için,
Heugh Beamond'un gerçek olduğunu bilmeni istiyorum; bu nedenle, eğer onu aşağı indirebilirsen,
odanı şimdi veya asla almanı isterim; Ellys eğer Inglonde'da kalmaya karar verirseniz, Lynkolne Piskoposu[235-2] Chaunceler'dır, onun hizmeti sizin için metredir; o herhangi bir eyaletten Norfolk'a en yakın komşudur. Tanrı size onun için iyi bir
koruyucu göndersin.

Sizden dua ediyorum, eğer Towneshende'yi hatırlamaya devam ederseniz, o, Efendim Rollys'in[235-3] tavsiyesi ve yardımıyla, Wynchester'ın kayınpederi ile birlikte bir gün izin alsın ki bana sözünü tutsun, yani Norffolk Dükü ve Düşesi'ni Caster'a ikna etsin. Bunu yapacağına ve bunun için bir C_li._ vereceğine söz verdi.

Madde, lütfen bana mektubunu görmenden sonraki v. gün içinde birkaç tydynges gönder.

Caleys'de, Haziran ayının 13. günü.

JOHN PASTON, K.

[Dipnot 235-1: [Paston El Yazması'ndan, B.M.] Bu mektup 1475 yılında yazılmış olmalı, No. 871'de görüleceği gibi,
Sir John Paston'un kardeşlerinden bazıları, şüphesiz bu mektubun hitap ettiği John ve Edmund da dahil olmak üzere, Calais'e gidiyorlardı. Lincoln Piskoposu (Rotherham) 1475'te Şansölyeydi. Büyük Mührün 27 Nisan'da kendisinden alındığı ve 28 Eylül'de Rotherham'a iade edilene kadar Rochester Piskoposu Alcock'a verildiği doğrudur. Ancak bu mektubun daha sonraki bir yılda yazılmasının mümkün olmadığı kesindir, çünkü Norfolk Dükü Ocak 1476'da öldü.]

[Dipnot 235-2: Thomas Rotherham.]

[Dipnot 235-3: _Bkz._ s. 219, Not 2.]

[[JOHN PASTON TO ...
_metin değişmedi: "SIR JOHN" için belirgin hata_]]

874

MARGARET PASTON TO SIR JOHN PASTON[236-1]

_Sağ tarafa saygıdeğer Sir John Paston, Knyght, aceleyle._

[Sidenote: 1475 / AĞUSTOS 10]

Sağ tarafa saygıdeğer sevgili oğul, &c. ... .
. . . .[236-2]

Buradaki bu davadaki haberlere gelince, elimizde ülkenin
parasız olduğu; ve Yorklu Leydi[236-3] ve tüm ailesinin
burada Sent Benetts'te[236-4] olduğu ve kral denizden gelene kadar orada kalmaya karar verdiği ve
orada kalmak istediği gibi orada kalmaya karar verdiği,
sanırım.

Sizden ve kardeşlerinizden [_quaere_, sizden?] bazı haberler duyana kadar uzun süre kalacağımı düşünüyorum. Tanrı'nın sizi ve tüm topluluğunuzu yolculuklarınızda, O'nun rızası ve ibadetleriniz ve
mücadeleleriniz için iyi bir şekilde göndermesini diliyorum.

Mauteby'de, Sen. Lawrens Akşamı, xv. Kyng E.'nin saltanatının olduğu yer III.

  Moder ol.

    [Dipnot 236-1: [Fenn'den, ii. 180. ]]

[Dipnot 236-2: Bu mektubun ana kısmı Sir John Paston'un özel işleri, kiraları ve topraklarıyla ilgilidir ve ona William Jenney'nin Filby'deki Holme Halle'ye 'kendisi ve ünvanı altında, yani Boys Daughter' olarak girdiğini' bildirir, vb.--F.]

[Dipnot 236-3: York Düşesi Cecily, Ralph Neville'in kızı, Westmoreland Kontu, York Dükü Richard Plantagenet'in dul eşi ve Kral IV. Edward'ın annesiydi, vb. 1495'te öldü ve kocasının yanına Fotheringay kolejine gömüldü.--F.]

[Dipnot 236-4: Holm'daki St. Bennet Manastırı.]

875

SIR JOHN PASTON'DAN MARGARET'E PASTON[237-1]

_Norwegian'daki Mestres Margret Paston'a._

[Sayfa notu: 1475 / 11 EYLÜL]

Sayın rahip ve en şefkatli ve nazik ruhlu arkadaşım, bana şunu tavsiye edin

Tanrı kutsanmış olsun, kralların yolculuğunun sizin için
çok iyi olduğunu ve tüm kralların geçen Pazartesi günü, yani Eylül ayının üçüncü günü
Caleys'e geldiğini; ve bu gün onun ev sahiplerinden birçoğunun İngiltere'ye, özellikle de Norffolk Lordum ve kardeşlerime
gönderilmesini umuyordum.

Madde, Caster'ın gelmesi konusunda iyi bir umudum vardı. Kral, Norffolk'taki Lord'umla bunun için konuştu ve gelmesi çok olasıydı; ancak sonuç olarak, bu gelecek döneme kadar ertelendi, bu yüzden Kral, tavsiyesini onun danışmanlığından almaya ve unvanının iyi olduğundan emin olmaya karar verdi, ya da Kral, bana herhangi bir iyilik yapması için bana en iyisini yapması gerektiğini iddia etti, vb.

Ve eğer Caster gelseydi, tanrım adına eve doğru yola koyulurdum. Bununla birlikte, eğer sana hizmet edebilirsem veya seni sevebilirsem, seninle birlikte yola çıktıktan sonra, Tanrı bana yardım ederse, senden ayrıldıktan sonra, tüm evi terk etmeyi ve sana dönmeyi ve senin dost ve akraban olmayı amaçlıyorum; burada kardeşim John'a tavsiyemi iletmek için konuştum. Ayrıca, biraz da heyr heer'i seviyorum; çünkü sağduyum sayesinde, su ve her yere geldiğimde iyi durumdaydım ve hayatımda hiç bu kadar iyi bir midem olmamıştı ve şimdi son günlerde çılgına döndüm. Sanırım Londra'da Mychelmesse'de olacağım ve amcam William'a ödeme yapmak için oraya gideceğim, bu yüzden dua ediyorum ki
sizden ve tavsiye ve yardımınız için sizi dinleyebilirim, eğer Sporle ormanında bir şey
büyürse. Çünkü o tehlike daha önce olmasaydı,
ben seninle bugün veya sonraki günlerde
evde olurdum. Artık değil, ama İsa'dan seni korumasını rica ediyorum.

Wretyn, Caleys'de, 13. Eylül günü.

JOHN PASTON, K.

[Dipnot 237-1: [Paston El Yazması'ndan, B.M.] Bu mektubun Kral IV. Edward'ın dönüşünden sonra yazıldığı açıktır. Fransa'dan
1475'te.]

876

JOHN PASTON'DAN SIR JOHN PASTON'A[238-1]

_Sağduyulu saygıdeğer Sir John Paston'a, Kral, Londra'daki Powlys Wherf'in yanındaki George'da loca._

[Sayfa notu: 1475 / 10 EKİM]

Sağduyulu saygıdeğer efendim, size Barnard ve diğer lordlarınızla Norffolk Lord'umla
birlikte olduğumu teyit ederek, bana şunu tavsiye ediyorum, en yakın zamanda Caster'a bir yen almak için, Kral'dan R. Sothewell, Jamys Hubbard ve diğer lordlarımın danışmanlarına bir mektup ulaştırmak için çalışın ve onlara; ve seyd mektubunda, kralın deniz ötesindeki seyd mater'i efendime gönderdiğini ve efendimin krala İngiltere'ye geldiğinde seyd mater'i ona danışacağını ve krala bir cevap vereceğini söylemesine rağmen, onlara bilgi vermelerini sağlamak için. Bu nedenle, seyd mektubundaki kral, onlara ve onların üyelerine, seyd mater'de efendimle birlikte olmaları için kesinlikle talimat vermeli, böylece kral, efendimden bir cevap almak için onaylanabilir ve onlar en azından _crastino Animarum_ tarafından;[238-2] Suthewell veya Jamys Hubbard'ın Halowmass'tan önce Londra'da olmayacağı ve burada düşündüğümüz gibi, alabileceğiniz en iyi şeyin bu olduğunu söyledi. Leydim ve Barnard da onun adına, senin de herkes gibi olmasını isterdi; bana öyle söylememiş olmasına rağmen,
ben geldim, çünkü onunla konuşmadım, sadece en son senin geldiğini söyledim.
Ama Norveç'te yaşıyor ve teslim olana kadar da öyle kalacak; ama senin yanına geldiğim her an seni aramaya devam edeceğim, ama Caleys'de yaşadığım tüm acıları hemen telafi edeceğime inanıyorum ve ayrıca soğuktan da geldim. Ama soğuktan hiç bu kadar iyi korunmamıştım; bu yüzden, seni örnek al, eğer seni sıcak tutmak için Caleys'deyken olduğu gibi, seni aramaktan mutlu olur muyum? Ben Herry Woodhous'un veya Jamys Arblaster'ın
benim kadar çok coty, çorap ve botewx'te hiç olmadığını biliyorum, ya da Tanrı aşkına, biz
gittik. Ne yapacağımızı henüz söyleyemem, ama kendimi
gündüzleri düzeltmeye cesaret ettim.

Annem sana Tanrı'nın ve onun mutluluğunu gönderecek ve o seni
evde onunla birlikte olmak isteyecek; ve eğer sadece siz olursanız, o bana siz gidene kadar
kolayca ayrılmayacağınızı söyleyecek.

Mektubunu yazarken, Kral'ın bir sonraki sefer Walsyngham'da olacağını söyledi.[239-1] Eğer öyleyse, Kral'ın yanından ayrılman senin için en iyisi olur ve eğer adamların ve atların yoksa seni göndereceğim. En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap; ve bana yapmamı istediğin şeyi yap, bana avyseni gönder ve Tanrı'nın lütfuyla, seni koruyan gücümle onu tamamlayacağım.

Wretyn, Norveç'te, Ekim ayının x. günü, yıl xv^o E. iiij^{ti}.

P. J.[239-2]

[Dipnot 238-1: [Paston El Yazması'ndan, B.M.]]

[Dipnot 238-2: The Morrow of All Souls, _yani_ 3 Kasım.]

[Dipnot 239-1: Öyleyse El Yazması'nda _Qu._, 'hafta' kelimesi atlanmış mı?]

[Dipnot 239-2: John Paston'ın burada baş harflerini ters çevirmesi ilginçtir.]

877

JOHN PASTON'DAN SIR JOHN PASTON'A[239-3]

_Londra'da Powlys Wherff tarafından yazılan, Knyght, lodgyd at the George adlı Sir John Paston'a._

[Sidenote: 1475 / OCT. 23]

Bütün tavsiyelerden sonra, lütfen hanımımla[239-4] en son yazdığım şeyi konuştuğumu anlamayın; ve bana, kralın bana söylediğiniz gibi, Caster için efendime bir şey söylemediğini söyledi; ancak kralın, Caleys'ten ayrılırken, Caster ile nasıl anlaşacağını ve efendimin hiçbir şey söylemediğini söyledi.

Sir W. Brandon[240-1] yanında durdu ve kral, efendimin bu konuda ne yapacağını söyledi; daha önce, efendimi bu konuda görevlendirmek için ona komuta ettiğini söyledi ve Sir W. Brandon, krala bunu yaptığını söyledi; sonra Kral, Sir W. B.'ye lordumun cevabının ne olduğunu söyledi ve Sir W. B., Kral'a lordumun cevabının, Kral'ın o yeri hemen ele geçirmesi gerektiğini söyledi; ve sonra Kral, Lord'umun bunu söyleyip söylemediğini sordu ve Lord'um söyledi, evet. Ve Kral, tek bir kelime bile söylemedi, sadece arkasını döndü ve gitti; ama hanımım bana söyledi ve Kral, Lord'uma bundan sonra hiçbir şey söylemeyeceği konusunda dünyada hiçbir şey söylemedi. Ve hanımıma, Lord'uma bir daha hizmet etmeyeceğim konusunda uyardım; ama biz partiledik, o
beni, kendimi başka bir hizmette
hızlıca hazırladığımda ona bilgi vereceğime dair söz vermeye zorladı; ve ben de partiden ayrıldım ve
sizinle konuşana kadar
hiçbir şey yapmayacağımı ve hiçbir şey yapmayacağımı söyledim.

Eve birkaç şapka getirmeni rica ediyorum, ya da aceleyle gelmezsen,
beni gönder, vb., eve döndüğünde sana bir tarak[240-2] ödeyeceğim.

Annem seni Mawtby'de ağırlamak isterdi; geçen cumartesi günü Norveç'e doğru yola çıktı,
gelmeni beklerken konaklamanı sağlamak için.

Geçenlerde sana yazdığım şeyi aramakta haklıydım ve aynı gün de aradım; midem asla bulanmayacak.
Yok oldum. En çok aç olduğumda, çok
çok yorgun olduğumda bile, yarısını bile yiyemeyebilirim, ama olmayacak. Tanrı seni göndersin, çünkü [benim]
gitmek için hiç günüm yok, elimden gelenin en iyisini yapıyorum.

Norveç'te, önümüzdeki Pazartesi Seynt Simone ve Jude için,[240-3]
anno E. iiij. xv^{o}.

J. P.

[Dipnot 239-3: [Fenn, ii. 182'den]]

[Dipnot 239-4: Norfolk Düşesi.]

[Dipnot 240-1: Sir William Brandon, VIII. Henry'nin gözdesi, Suffolk Dükü Charles Brandon'ın büyükbabasıydı. Fenn'den alınan
s. 156'daki 2 numaralı dipnot yanlıştır. Charles Brandon'ın Bosworth'ta öldürülen babası, savaştan önce Richmond Kontu tarafından şövalye ilan edilen bir başka Sir William'dı.]

[Dipnot 240-2: 1475'te bir yulaf tarağı 11_d._'ye satıldı; bu nedenle
bu saltanat döneminde bir şapkanın değeri.--F. No. 871'de yulafın fiyatı tarak başına 10_d._ olarak verilmiştir, ancak piyasaların
kötü olduğu düşünülmektedir.]

[Dipnot 240-3: 28 Ekim.]

878

JOHN PASTON'DAN MARGARET PASTON'A[241-1]

[Sidenote: 1475]

Bütün tavsiyelerden sonra, elimden geldiğince alçakgönüllülükle,
sizden mutluluğunuzu rica ediyorum. Bu mevsimde yapmamın başlıca nedeni, hanımımın[241-2] sizin işinde satın alınmış bir tane almanızdan çok memnun olacağını anlamamdır; öyle ki, o
çeşitli beyefendilerin, o mevsimde onunla birlikte olup olmayacağınızı
düşündükleri sorusuna sahip ve onlar da
doğru iyi niyetle, o zaman ve size emredebileceği diğer tüm mevsimlerde onunla birlikte olmaya cesaret ettiklerini söylediler. Ve bu yüzden
hanımefendinin sizi çağıracağını düşünüyorum; ve eğer burada olmanız sizin için kolay olsaydı,
burada olmanıza çok sevinirdim, çünkü burada olmanızın
kardeşimin onunla birlikte olması gereken
anne babalarına çok iyi geleceğini düşünüyorum. Bu nedenle, Tanrı aşkına, atınızı ve tüm eşyalarınızı yanınızda bulundurun, nerede olursanız olun, evde veya evde olun ve insanlara gelince, çok fazla ihtiyacınız olmayacak, çünkü ben sizin için gelirim ve sizinle birlikte giderim; ancak sizi veya sizi nerede bulacağımı bilmem gerekiyordu, Freton'da olduğunuzda Mautby'de sizi mutlu bir şekilde ararım ve hanımım o zaman sizin gibi İyi Cuma'da hızlıysa, yolculuğunuzda veya yanınızda olma şansına sahip olabilir. Ve kardeşim Sir Johny'nin mektubunun sonlarına doğru, eğer böyle yaparsa haksızlığa uğrayacağını düşünüyorum; çünkü buradaki
insanlar için, tek anladığım, buradaki tüm insanların en yüksek dereceden en düşüğe kadar bu konuya karşı iyi niyetli olduğudur,
Robart Brandon ve John Colvyll hariç; ve en iyi ihtimalle
en iyi vücut bile bu konuya karşı iyi niyetlidir,
yukarıdaki işe koyacakları kadar ve eğer koymasalardı,
bence koymazlardı.

Ayrıca dün benimle birlikte Bromholme Başrahibi'nden bir adam vardı,
bana neden şimdi yeni olanın karşısında olduğunu, mezarın delirmediğini bildirmek için; ve ayrıca mezarın üstündeki örtünün tamamen sararmış ve çürümüş olduğunu ve değersiz olduğunu söyledi ve sadece iki parçaya sahip olduğunu söyledi. Bunun için
Başrahip en azından onlara yeni bir giysi göndermek için size haber gönderdi.

Ayrıca Usta Sloley Tanrı aşkına sizden rica ediyor ve sizden bir şey ödünç alabilmesi için [_tile_] bir şey yapmayacaksınız; çünkü [_tile_]'in perili odalarından birinde, örtünün temerrüdü nedeniyle yarı yarıya kapalı duruyor, çünkü onu henüz parasız elde
edemedi. Ve Kutsal Trynyte sizi saklıyor.

Bugün Norveç'te.

Oğlunuz ve alçakgönüllü hizmetkarınız,

J. PASTON.

[Dipnot 241-1: [Paston El Yazması'ndan, B.M.] Bu mektup, Aralık 1475'te Norfolk Düşesi'nin tutuklanmasından kısa bir süre önce yazılmış gibi görünüyor.]

[Dipnot 241-2: Norfolk Düşesi.]

879

SIR JOHN PASTON'DAN IV. EDWARD'A.[242-1]

_[Krala] Hükümdarımız Lord._

[Sidenote: 1475]

[SHEWETH] yüceliğinize sadık hizmetkarınız ve hizmetkarınız, Şövalye John
Paston'a, Sir William Yelverton, William Jenney ve Thomas Howes'un belirli . . . . . [Söz konusu] yalvaranınızın kullanımına, onlar büyük bir kötü niyetle oon veya ij ile karıştırıldılar. Lordum Norffolk Dükü'nün danışmanlığında, aynı Dük'ün Caster malikanesine ve adı geçen yalvarıcınızın diğer topraklarına, adı geçen Yelverton ve uşaklarının, kendilerine verildiği
anlaşma ve iradeye aykırı olarak el koymasını sağladı; bu
başlık üzerine adı geçen Dük büyük bir güçle Castre malikanesine ve adı geçen yalvarıcınızın diğer topraklarına
girdi ve onu aynı
yerde sahip olduğu yasal mülkiyet ve mülkten çıkardı ve ayrıca ondan koyun ve xxx'i aldı. nete ve aynı, aynı malikaneye özlem duyan diğer şeyler ve tüzüklerle birlikte, C_li._ değerindeki toke ve
taşındı ve söz konusu malikane bozuldu, zarar gördü ve göründü, böylece
CC. marc ile
onarılamazdı. Ayrıca söz konusu arazilerin gelirleri iij. yeres alanıyla, vij^xx._li._ değerine, aynı
lordum Dük'ün aldığı ve aynı mülklerin sahipleri asla ödemedi,
bu büyük sıkıntı söz konusu yalvaranınızın mahvolmasına neden olacaktı;
bu yüzden, söz konusu Dük ve lord'a, onun özel lehine olan
tanrıça Wynchester Piskoposu aracılığıyla dava açmaya meyilliydi;
kimin düşüncesine göre ve v^c. [500] aynı dilencinin aynı Duc'a ödediği aynı marc, ona söz konusu malikanesini ve topraklarını geri vermesini ve bunların mülkiyetini ona iade etmesini bahşetti, ki öyle de oldu. Ve söz konusu dilencinin makul bir mülkiyeti olduğundan, söz konusu lordum Duc ve kahveleri Sir William Brandon, Thomas Hoo, Rauf Ashton ve diğerleri, söz konusu lordumun isteği üzerine, mülklerini ve çıkarlarını hem söz konusu lordlarımın hem de kendi mülklerinin altında serbest bıraktılar. Bunun üzerine söz konusu dilenciniz mülkte sadece yarım yıl kaldı; bu süre zarfında C. marc'ın somme'sine tazminat ödemekle yükümlüydü ve söz konusu iij'nin alanı başına düşen kiraları ödedi. xl_li._'nin bir kısmına. O doon, efendim, uğursuz bir niyet ve tavsiyeyle, zorla söz konusu malikaneye ve adı geçen diğer topraklara girdi ve tüm mallar aynı malikanede olduğundan, C. marc değerinde ve uzun zamandır söz konusu toprakların ve özellikle söz konusu malikanenin gelirlerini vj^xx._li._ değerinde, iiij.'nin alanıyla korudu ve kullandı. Söz konusu yalvarıcınızın bu iiij.'nin alanına sahip olması için, efendime ve onun danışmanına başvurdu ve o zamandan beri efendim asla onun huzuruna çıkmasına, burada olmasına veya başka bir yerde üzüntüsünü dile getirmesine izin vermedi. Ve ayrıca, adı geçen yalvarıcınız, adı geçen efendimin tavsiyesine başvurduğunda ve onlardan lordluğunu harekete geçirmelerini ve ona makul ve doğru şekilde cevap vermelerini istediğinde, lorduma isteğini ilettiklerini ve kendisinin her zaman o kadar heyecanlı ve hoşnutsuz olduğunu, artık onu harekete geçiremeyeceklerini söylediler. Ve böylece, adı geçen yalvarıcınız, bu iiij. yılında, mart ayının somme'sinde, tüm masrafını ve emeğini, kendi sorumluluğuna kaybetti ve şimdi, sizin bol lütfunuz gösterilmeden, sizin yasalarınızı bu kadar güçlü ve asil bir statüye göre denemeye gücü olmadığı ve onun müritlerine dayanamadığı için, çare bulamıyor. Bu nedenle, Tanrı'nın saygısı adına, en asil lütfunuzla, efendimin söz konusu malikaneye ve topraklara olan sevgisini geri çekmesini ve söz konusu yalvarıcınızın bunlara hak ettiği şekilde sahip olmasını ve bunlardan faydalanmasını sağlamanızı rica ediyorum; ve sizin emrinizle, efendime yukarıda belirtilen tüm zararları, yaklaşık olarak 10 ... . . . . . de Caister'da.

[Dipnot 242-1: [Bodleian Kütüphanesi'ndeki bir el yazmasından. ] Caister Kalesi
Eylül 1469'da Norfolk Dükü'ne teslim edildi, ancak malikanenin kiralarını bir veya iki yıl önce almış olmalı. Bu dilekçede belirtilenlere göre, Dük
1470 yılının sonunda, yani Henry VI'nın restorasyonu sırasında malikaneyi tekrar terk etmiş olmalı; ancak yarım yıl sonra tekrar girdi ve bu ikinci girişin tarihi William Worcester tarafından 23 Haziran 1471 olarak verildi. Dilekçede, bundan sonra dört yıl ve daha fazla süre mülkü elinde tuttuğu, bu nedenle belgenin
tarihinin 1475 yılının sonuna doğru olması gerektiği belirtiliyor. Dük 17 Ocak 1476'da öldü.]

880

ÖZET[244-1]

ROBERT WHYNBERGH'DEN SIR JOHN PASTON'A

Craksheld ve Salter'ın yükümlülüğünü ödemek için 100 mil yol kat etti.
Bay Lovell, kiracıları oldukları için ona karşı çıktı.
Lord'un dolabında olduğunu ve kiracıların
bu olmadan para ödememeleri konusunda uyarıldığını anlıyor. Kendisinden Priors Maner'in çiftliğini ve Strehalle'i de saklıyorlar.[244-2] Bay William Paston'a, John Markham'ın Cressingham'daki Strehall'da aldığı haksız bir haciz hakkında bilgi vermesi için yazmasını istiyor. Bu, Kral'ın Necton malikanesinin elinde. Mart ayında, bu Kral'ın 14. yılında kuzulama zamanında sığır aldılar ve Craksheld ile Salter'ı sığırlarını kaybetme korkusuna soktular. Öyle ki, onlar benim efendime mecburiyetten bağlıydılar ve Craksheld düşünceden öldü.'
Mektubu Bay William'a götürecek, on dört günlük emeğine mal olsa bile. Beş hafta at sırtında 'Canterbury'ye gittim ve tekrar
araba kullanmayacağım, çünkü kışın ata binemem' vb.

['Bu Kralın 14. yılı' ifadesinden, bu mektubun 1474'ten sonra, IV. Edward'ın 14. yılından sonra yazıldığı açıktır.
Belki de VII. Henry'nin saltanatına ait olabilir; bu durumda
o zamanlar şövalye olan ve kardeşinin 1500 yılı civarında öldüğü genç John Paston'a hitaben yazılmıştı.]

[Dipnot 244-1: [Paston El Yazması'ndan, B.M.]]

[Dipnot 244-2: Great Cressingham'daki Street-Hall veya Straw Hall,
Yargıç Paston'a ait malikanelerden biriydi. 1451'de,
Blomefield bize katip Walter Paston'ın
kardeşi John'a verdiğini söyler.
VIII. Henry döneminde. Sir William Paston, Dame Elizabeth Fitzwilliams'a sattı.--Blomefield, vi. 99.]

881

SIR JOHN PASTON TO JOHN PASTON[245-1]

[Sidenote: 1476 / JAN. 17]

Söylediğiniz gibi, benim için en mutlu mevsimde olmasa da, o kadar şanslıyım ki, Lordum dün Norffolke'deydi, iyi bir gece geçirdi, senin gecen benim için bitti, çünkü o sevgili ilahinin yapması ve ona yardım etmesi, bunun onun şerefine ve iyiliğine olması içindi. Ve öyle ki, senin kontr'un bedeni ve kendisi için örtü olarak altın bir örtüyle iyi bir şekilde tedarik edilmiyor;
herkese yardım ederken, lordumun üstündeki örtüyü rahatlıkla indirdim, eğer kırılmazsa veya başka bir amaçla kullanılamazsa o gün için bir tane edinmeyi umuyordum.

Bu yüzden lütfen bana haber gönderin, eğer öyleyse, babamızın mezarı için eğildiğimi ve üzerinizdeki örtüyü alıp alamayacağınızı,
ve size zarar vermem halinde, benim başımda saklanacağını taahhüt ediyorum;
Bu vesileyle, zamanı geldiğinde selam, teşekkür ve yardım almayı düşünüyorum; ve ister Syme ister Mother Brown, onu bana daha sonra teslim edebilir. saatin dışında.

Madde, diğer araçlar için, hizmetçim Richard Toring'i Londra'ya gönderdim, umarım bana iyi tatiller getirir ve
iiij. gün içinde seni görmeyi umuyorum.

Wretyn Çarşamba günü, Ocak ayının 17. günü, yıl E. iiij^ti xv^{o}.

JOHN PASTON, K.

[Dipnot 245-1: [Fenn'den, ii. 186.] Bu mektup adreslenmemiş, ancak yazarın kardeşi John'a veya Fenn'in önerdiği gibi annesi Margaret'e yazılmış olmalı. Sir John, ancak, 'Dört gün içinde sizi görmeyi umuyorum' diyerek bitiriyor; ve bir sonraki mektupta, aslında _üç_ gün içinde kardeşiyle Norwich'te olduğu, ancak annesini ziyaret etmediği, bir süredir Mautby'de yaşadığı anlaşılıyor. Bu mektup, Sir John'un şüphesiz Norfolk Dükü'ne Caister hakkında dilekçe vermek için gittiği Framlingham'dan yazılmış olmalı.]

882

JOHN PASTON'DAN MARGARET PASTON'A[246-1]

_Sağduyulu hocam Margaret Paston'a._

[Sidenote: 1476 / JAN. 21]

Bütün tavsiyelerden sonra, dün öğlen kardeşim Sir John'un Norwich'ten Londra'ya doğru yola çıktığını duymaktan memnuniyet duyarım; çünkü
şimdi tüm hız Kral'ın elinde, Caster'ın tarzının gereği, Lord Norffolk'un boyama
denizlerini göz önünde bulundurarak. O, x. veya xij. gün içinde seninle karşı karşıya geleceğine inanıyor. Ve
partisinde bana, eğer iyi satabilirse, altın elbiseyi satmak için para gönderdiğini söyledi, bu yüzden elbisenin satılabileceğini düşünüyorum, eğer
kabul ederseniz; yine de, bunun için pazarlık yapmayacağım, ta ki
bana bunun için ne kadar paranız olacağı veya onu
almak istediğiniz konusunda bir para gönderene kadar. Sir Robard Wyngfeld dün bana xx. bunun için para verdi, ama eğer onu
satmak isterseniz, bunun için daha fazla paranız olacağını umuyorum; nerede
çünkü, bu konuda uzmanlaşmak istiyorsanız, daha fazla
olmak için bana söz verin, çünkü eğer bu pazarlık terk edilirse, daha
daha düşük bir şey satmak için başka bir pazarlık bulmanız daha uzun sürecektir.

Mody, elimden geldiğince alçakgönüllülükle, sizden mutluluğunuzu rica ediyorum.
Bundan böyle, çocuklarımızın, bu şımarıklık için yeniden
yapmalarıyla huzur içinde yaşayacağına inanıyorum; çünkü bana Freton'daki lordunuzun, oynayacak bir şeyi olduğunu ve diğer çocuklarımızın da onlarla
oynama hakkı olduğunu söylediler. Tanrı onun bu sevincini göndersin.

Wretyn, Norveç'te, senin Pazar.

Oğlunuz ve hizmetkarınız,

JOHN PASTON.

[Dipnot 246-1: [Paston MSS., B.M.'den] Bu mektubun, dahili kanıtlara göre,
Norfolk Dükü'nün ölümünden kısa bir süre sonra yazıldığı, gördüğümüz gibi, 17 Ocak 1476'da gerçekleştiği
gösterilmiştir. Bir pazar günü yazılmıştır ve Sir John Paston'ın bir gün önce Norwich'ten ayrıldığını belirtmektedir. Aşağıdaki 23 Ocak tarihli mektup, John Paston tarafından 'sizin (Sir John'un) ayrılışınızdan sonraki
Salı' olarak tarihlendirilmiştir, dolayısıyla bunun yazıldığı
Pazar kesinlikle 21'i olmalıdır.]

883

JOHN PASTON'DAN SIR JOHN PASTON'A[247-1]

_Sir John Paston'a, Knyght, George'da, Powlys Wharffe'da._

[Sayfa notu: 1476 / OCAK. 23]

Bütün tavsiyelerden sonra, Caster'a gönderilmenizin lordlarımın halkı arasında hoş karşılanmadığını, öyle ki bazıları lordlarımın ölümüne kadar, lordlarımın tavsiyesi ve onayıyla, hastalığının ardından ona
girmeniz gerektiğini söylüyor; bu nedenle, lordlarımın evindeki arkadaşlarınız olarak, hanımım sadece çocuğun velayetinin nakdi varsa,[247-2] Caster'ı başkalarıyla
birlikte işgal edeceğini ve sizin kaba aceleci girişinizin suçunu lordlarımın onayıyla bırakacağını düşünüyorum. Bu nedenle, Kral'ın iznini onun için al ve bu şekilde mümkün olabilir.

Ayrıca, Lord Chamberleyn ile birlikte benim için gelmeni istiyorum ve
beni küçük düşüreceğinden
çok memnunum.

Bana kesinlikle Caleys'de kimsenin olmadığı söylendi;

Bu nedenle, eğer benim günüme kadar Caleys'de at beslediğim için affedilebilirsem, bu iyi bir anlaşma olurdu.

Eğer ona emretmek isterseniz, bir gün sonra, atını teslim edecek olan kişi Londra'dan eve dönecek. Bana bir söz gönder
sen iyi olur, annenle ne yaparsan yap, ve sana bir söz göndersem iyi olur, eğer izin verirsen
anla, birader, Cheker'ın Bowen'ı benimle
ilgilenecek olsa da; ve x_li._ yeter, ve ben de isterim. _ ve
x_li._ ve ben rehin vermek için iiij. veya v. yer veya ellys'de vazgeçmek
bu şekilde.

Wretyn at Norwyche, senin ayrılışının ertesi Çarşamba günü, xxiij.
die Januarii, anno E. iiij^ti xv^{o}.

JOHN PASTON.

[Dipnot 247-1: [Paston El Yazması'ndan, B.M.]]

[Dipnot 247-2: Bu çocuk Ann'di, kısa bir süre sonra Kral Edward'ın ikinci oğlu olan York Dükü Richard Plantagenet ile nişanlandı. Çok genç yaşta öldü ve Dük, sanıldığı gibi, amcası Richard III'ün emriyle Kule'de boğuldu.

884

SIR JOHN PASTON'DAN JOHN PASTON'A[248-1]

_Norveç'teki Esquier John Paston'a, senin teslimatın olsun._

[Sidenote: 1476 / JAN. 27]

Ric tarafından bilgilendirildiğimi söyleyerek sana tavsiyede bulunuyorum.
Radle, Hastyngs'e rehin tutulan Scarlett'e[248-2]
Senin adına bana söyledi, çünkü Hastyngs zamanında Nichill'in[248-3] sana dönmesinden hoşnut değildin;
Ric için Radle, Seyde Scarlett'in bir asilzade veya bir sadaka için bir rüşvet vermekten memnun olacağını, böylece Efendi Hastyngs'in mahkemesine
girmek istediğiniz yolu
durdurup durdurabileceğinizi düşündü.

Seyde Scarlett yanıma gelip bana yardım etmemi rica etti ve ben de ona gönlünden geçen en iyi şeyi verip onu memnun etmek için elinden geleni yapmaya çalıştım; ve sonuç olarak, ona yaklaşık xx_s._ veya benzeri bir fiyata bir çift elbise vereceğim; Sizden duyduğum bu cevaba göre, eğer sizin adınıza ilahiyle bitirirsem, avukatın
para veya başka bir şekilde, duymak istediğiniz kişiye ödeme yapacağını düşünüyorum.

Raddele aracılığıyla, kimin aldığını söyleyeceğim;
Bunun, sizin ülkenizde bulunanlar aracılığıyla, bunu duymanız veya onları satmanın utancını yaşamanız için el sanatıyla yapılmış bir şey olduğunu düşünüyorum.

Madde, geçen gece sizden bir mektup aldım.

Madde, Norffolk Hanımıma, Caster'a bu kadar aceleyle göndermek istediğimi söylediğim bir şey; böyle düşünen ayrı bir kişi yoktur, çünkü eğer efendim bana olabileceği kadar nazik olsaydı ve benim, babamın, kendimin ve benim, Norffolk Lordlarıma karşı sahip olduğumuz ve yaptığımız hizmete göre, ve eğer onun kızını evlendirmiş olsaydım,
yine de yaptığımı yapardım.

Ve daha da önemlisi, eğer lordumun iiij.'sinden herhangi bir şey almış olsaydım,
en çok isterdim, ama eğer bir aptalı tanısaydım,
onu onun
ölümüne kadar tanırdım; ama aslında, o konuda
her zaman bana karşı nazik olduklarını, o söylentiyi
benim hakkımda duyduklarını düşünüyorlar; ama o dede'nin gerçekten de o olduğunu düşünen,
özellikle de ruhunu seven biri için üzüldüğüm bir zaman yok.

Madde, hanımımın bu konuda oldukça
ağırbaşlı bir hanım olacağı kesin olduğu zaman, bence o kadar makul ki,
çünkü bunu sadece onun kahyası için yapmadım; hiç kimse başka türlü yapmam gerektiğini düşünmedi; ve şöyle ki, hanımımın tavsiyesini veya yaşamasını [_ayrılmayı_] isteyebilirdim, belki de onunla konuşmuş olabilirdim veya orada benim adıma birilerinin onu
hizmet etmesini sağlayabilirdim, çünkü söylediğim gibi, istediğimi yaptım. Ayrıca, Sir Robert Wyngffelde'in tavsiyesiyle orada birkaç gün geçirdim, çünkü o, Lord Howard'ın[249-1] ve kardeşi Sir John'un Norveç'e gelmiş olması gerektiğini, ancak o geldiğinde benim bu konuda iyi bir talimat almam gerektiğini söyledi, onlar da bana kendi sorumluluğumda olduklarını söylediler. Madde, annem için, bu gün, lordların hepsinin
öncesindeydi ve hepsi arasında, Whetley'i, Dük'ün ölümünden hemen sonra, gönderdiğimde, nazik veya nazik olmadığım, ancak makul bir şekilde
yanımda olduğum düşünülmemişti; ancak, eski insanlar ne isterlerse istesinler, en iyi din adamları
her zaman en iyi insanlar değildir; ancak, hemen orada veya başka bir yerde olmayı umuyorum.

Madde, cübbemi çıkarmam [_bekleniyordu_], ancak Herry Berker, yükleyici
[_taşıyıcı_] tarafından
aldığım gün eve geldi. Mümkün olduğunca aynı elbiseyi kusmuk
la birlikte çıkarmak isterdim.

Madde, uzun kızıl elbisemi Fransız kızılından çıkarmak isterdim
çünkü buraya koyacak elbisem yok.

Madde, lütfen beni ruh halime göre yönlendir ve Tanrı'dan hepimizi
Lütfen Leydimizi bir an önce Norffolk'tan gönder, çünkü o zaman anne geri dönecek;
çünkü eğer Krallar yakında[250-1] efendimizin kızını evlendirirse, Kral yakında Norffolk'ta bir iş yeri bulmalı, o da bana
zaman zaman valiyi diğer tarafa götürmeli, çünkü ben de öyle yapıyorum. Lütfen hanımefendinin haberini bana en kısa sürede göndermeni rica ediyorum.

Madde, Bowen için ilahi söyleyeceğim ve bunu yapmalıydım, ama
sen duymadın.

Madde, kız kardeşim Anne Skypwithys'in oğlu ve Lynkolneshyre'den gelen heyr için bana iyi bir evlilik teklif edildi, bir yıl önce ölmüş bir adam. Daha yok.

Londra'da, Ocak ayının 26. günü, yıl E. iiij^ti xv^{o}.

Madde, Excester'dan gelen hanımım[250-2] öldü ve hem Norffolk'tan gelen eski Dywchesse[251-1] hem de Oxenfford'dan gelen Cowntesse[251-2] öldü, ama o kadar da değil.

Madde, Caleyse bothe'yi at ve alle, vb. için hatırlayacağım.

[Dipnot 248-1: [Fenn'den, ii. 190.]]

[Dipnot 248-2: John Hastyngs önceki yıl Norfolk Şerifiydi.--F.]

[Dipnot 248-3: Nihils veya Nichils, Hazine'de karşı çıkılan şerifin, borçlu tarafların yetersizliği nedeniyle _değersiz_ ve
önemsiz olduğunu söylediği konulardır.--F.]

[Dipnot 249-1: Daha sonra Norfolk Dükü.--F.]

[Dipnot 250-1: York Dükü Richard, Kral IV. Edward'ın ikinci oğlu, Ocak 1478'de veya öncesinde, merhum Norfolk Dükü John Mowbray'in tek kızı ve
varisi olan Anne ile evlendi.--_Parlamento
Kayıtları_, vi. 168. O zamanlar sadece altıncı yaşındaydı ve erken öldü.]

[Dipnot 250-2: Richard, York Dükü'nün kızı, Edward IV'ün kız kardeşi ve ilk kocası olan
Exeter'ın son Dükü Henry Holland'ın dul eşi Anne; 14 Ocak 1475'te öldü ve ikinci kocası Şövalye Sir Thomas Saint Leger ile birlikte Windsor'daki özel bir şapelde gömüldü.--F.]

[Dipnot 251-1: Ellenor, Normandiya'daki Ewe Kontu William Bourchier'in tek kızı ve Norfolk Dükü John Mowbray'in dul eşi.--F.]

[Dipnot 251-2: Margaret, Richard Nevile, Salisbury Kontu'nun kızı ve Oxford Kontu John de Vere'nin karısı, şu anda Picardy'deki Hammes Kalesi'nde tutuklu; veya
Elizabeth, merhum Oxford Kontu'nun dul eşi ve Sir John Howard'ın kızı ve varisi, Şövalye.--F.]

885

JOHN PASTON'DAN SIR JOHN PASTON'A[251-3]

_Londra'daki Powlys Wharf'ın yanındaki George'da, Şövalye, Sir John Paston'a._

[Sayfa notu: 1476 / 3 ŞUBAT]

Bütün tavsiyelerden sonra, şunu söylemeliyim ki, geçmişinde, xxvij. Ocak günü mektubunu aldım, bu yüzden Scarlet'in benimle birlikte son bulacağını anlamıyorum; ama daha az
o zaman xl_s._ lytyll'dir, çünkü eğer elimden gelenin en iyisini yaparsam,
kanun gereği iyileşmeliyim, xl_li._ veya daha fazlasını bulurum, ama daha az
xxxiij_s._ iiij_d._ Hiçbir şekilde istemem; ve diyebilirsiniz ki siz
kendi başınıza xl_s._'nin asil kasidesini vereceksiniz ve eğer v.
asilzadeleriniz varsa, Flett Caddesi'ndeki Parker'ın xxx_s._'nin ve Pytte, Rychard ve Edward'ın xl_d'yi kurutmasına izin verin. _ Cüppelerinize gelince, mümkün olduğunca aceleyle size gönderilecekler. Şunu
söylemek
gerekir:--Leydim, Lord Chamberleyn tarafından, efendim için _günlük
şartın_ bu konuda en büyük avantajını sağlayacak kadar güçlenene kadar teslim edilmeyeceğine dair söz verdi, bu nedenle
bu konuyu fazlaca ele almamalısınız. Ayrıca şunu da söyleyeyim: Robard Brandon ve Colevyle hanımefendiye Caster'ı güçlü elinizle götürmeniz gerektiğini söylediler, şimdi donun donmasının sebebi ne,
o kadar ki, R. Brandon ve diğerlerini, bana bunu söyleyip söylemeyeceğinizi sorana kadar orayı korumaları için göndermesi gerekiyordu ve ben de ona, R. Brandon ve arkadaşlarının kendi
maliyetindeki Norveç'te kalmayı, kendi
maliyetindeki Yermouth'taki meyhanede kalmaktan daha iyi bilmeleri gerektiğini söyledim, çünkü ona sizin oraya asla girmediğinizi bildirmiştim, ama onların onayı ve bilgisi sayesinde iyiydim. Efendim, Tanrı aşkına, mümkün olduğunca çabuk, Lord Chamberleyn ve Bowen'ın bana karşı tutumlarını nasıl hissettiğinizi bana bildirin, çünkü ikisinin de dengesizliğini anlayana kadar asla rahat edemeyeceğim. Ayrıca, rica ediyorum, mektubunuzu yazar yazmaz Symond Hanım'a, Darby ve diğerlerinin Byskley için yaptıklarına yemin ettiğimi bildirin, Edmund Jeney'e aksini bildirmeme rağmen, çünkü Darby ve ben, Thettford'da olmamızın sebebini paylaşıyoruz. Tanrı bu konularda ve diğer her konuda size yardımcı olsun. Kardeşim Anne için iyi bir evlilik haberi gönderin. Londra'da benim için eski bir cimri wyff gördüm. Londra'daki Blak Fryers'da Thomas Brampton ve ben, diğerlerinin de benim için wyff'e yardım edeceğini söyledik. Bana 
uygun olabilmem için yalvarıyorum ve onun da olabildiğince
aceleyle, bana bir mektup ve benim bildiğim diğer kişiden bir mektupla teselli vermesini istiyorum ve orada gördüğünüz gibi, aynı mektubu 
çağrıda bulunup en
ihtiyaç sahiplerinin bana 
uygun olduğunu söyleyin ve elinizde olduğunda onu kırın ve söyleyin veya bana gönderin.

_Onaylandı_--iij. Şubat, xv^{o}.

[Dipnot 251-3: [Paston MSS., B.M.'den]]

[Dipnot 252-1: Kilise sundurması. Londra'da genellikle St. Paul Katedrali'nin revakı anlamına gelirdi, şüphesiz ki burası burada amaçlanan yerdir.]

[["""""""""""""""""" görünmez_]]

886

JOHN PASTON'DAN LORD HASTINGS'E[253-1]

_Lord'uma._

[Sayfa notu: 1476 / 2 MART]

En cesur ve eşsiz iyi efendim, en alçakgönüllü ve çiğ
tavsiyenizden sonra, lütfen iyi lordunuzun şunu bilmesini sağlayın,
emrinize göre, eve dönerken,
benim düşünceme göre, sizin kechyn'inizin katibi olması gereken bir kişiyi hatırladım,
bu kişi şu anda Master Fitzwater'ın hizmetinde ve daha önce Gwynes'te Whethyll ile birlikteydi ve tedarikçi onun evi için ve zamanında Kral'ın Fransa'ya doğru yaptığı son yolculuğunda.
Bu adam orta boylu, yeterince genç, iyi nüktedan, iyi huylu, at ve yaya üzerinde iyi bir genç adam. İngiliz dilinde iyi, Fransız dilinde iyi ve Flemenkçe'de çok iyi konuşuyor.
Çalabiliyor ve okuyabiliyor.
Adı Rychard Stratton; annesi ise Caleys'li Mastress Grame. Ve
ben ona niyetimi gösterdiğimde, nazikti ve eğer lordunuz onu hizmetinize kabul ederse çok mutlu oldu; nereye
Ben zavallı yardımcımı, cesaret edebildiğim kadar, iyi lordunuzun isteğini yerine getireceğime söz verdim,
onun isteğini bilmem gerektiğine güvenerek,
ya da bu konuda lordunuza doğru yola çıkacağım.
Bu yüzden, eğer lordunuz onu kabul etmek veya Caleys'e gitmeniz için bir şey görmek isterse, ilahide hiçbir
katliam olmayacağını Mart ayının en geç 13. gününde okunmasını tavsiye ettim. Bana Efendi Fitzwater'ın senin adına iyi bir öğretmen olmasını istedi ve ben de öyle yaptım; ve buna çok sevindi ve razı oldu, eğer oğlu reşit olsaydı ve sahip olduğu tüm hizmetkarlar efendinizin emrine amade olsaydı, hepsi ve efendisi sizin emrinize amade olurdu, o da bunu kabul ederdi.

Ve yoksul evime döndüğümde Robart Bernard'ı çağırdım ve efendinizin emrine amade olduğumu söyledim; ve o da benim gibi efendisinin emrine amade olmaya razıydı. Marche günü, lord shepp'inize, Caleys'e veya Ellys'e gitmek üzere, ve o günden itibaren sonsuza dek, onun hayatı, sizin emrinize ve isteğinize aykırı veya öfkeli olmadan, mümkün olan her şekilde devam edecektir.

Efendim Talbot'u sizin iyi lord shepp'inize karşı bir kötülük yapmaya ikna ettiğimi ona gösterdim ve eğer öyleyse, Efendim Talbot, lord shepp'inizin onun hizmetini almaya razı olduğunu düşünüyorsa, o zaman Bay Talbot'un, lütfunun sizin adamlarınızın hizmetkarı olmaktan memnun olduğunu bildirerek, Norffolkes Leydisi'ni Bernard'a göndermesini veya ona göndermesini rica ediyorum. Bundan çok memnundu; fakat,
buna rağmen, lord shepp'inize bildirdiğim gibi, o bu şekilde
tutuklu değil, ne ücretle ne de sözle, ancak ilahiyi aldığınızda lord sheppe hizmetini yapması için onu serbest bırakabilir ve o da bunu yapacaktır; fakat, lord shepe çok memnun oldu, bizi daha iyi bırak. Rychard
Stratton bana Whethyll ile neden hizmet ettiğini söyledi, John Redwe
sadece senin niyetin yüzünden ilahide benimkini söyledi, fakat o zaman Whethyll ilahiye o kadar iyi bir usta
olmayacaktı ki ilahi için lord shepe'inizi kabul edecekti.

Lordum, lord shepe'inizin kişileri ve koşulları rahatsız edeceğine güveniyorum; ve diğer mallara gelince, eğer iyi lordunuz benim zavallı sözümü onlarla birlikte kabul etmek isterse, bunun için büyük ölçüde yemin edeceğim. Ve iyi lordunuz bu konularda ve diğer tüm konularda bana emir vermekten hoşlanacağı gibi, eğer lordunuz aynısını kardeşim Nessfeld'e göstermekten hoşlanacağı gibi, benimle birlikte olup da sizin isteğinizi bana bildirecek en son kimin olacağını biliyor, bu yüzden her zaman zavallı gücüme, Tanrı'nın lütfuyla, yalvarıyorum uzun süre iyi lordunuzun refah durumunu sürdürmesi için.

Norveç'ten, Marche'nin ikinci günü, en mütevazı hizmetkarınız ve hizmetkarınız,

JOHN PASTON'un eliyle.

[Dipnot 253-1: [Paston El Yazması'ndan, B.M.] Bu mektubun hitap ettiği lordun adı belirtilmemiş olsa da, şüphesiz ki Calais Teğmeni Lord Hastings'e yönelikti. Kendisi, bundan sonra görüleceği gibi, Mart 1476'da Calais'e geçmeye hazırlanıyordu.--_Bkz._ No. 888.]

887

JOHN PASTON'DAN [MARGERY BREWS'E][255-1]

[Sidenote: 1476(?)]

Mastresse, nasıl oluyor da, henüz sizinle aynı fikirde olmamama rağmen, bilginiz ve yetkinizle size yardımcı olmaya cesaret ediyorum, ancak, efendim, şu anda aklımda olan size borçlu olduğum gibi,
amaçlı olarak, memnun olmayarak, Aynı şeyi söylemek için,
Sizden cüretimi affetmenizi rica ediyorum, inkar etmemenizi, ama
sizin sempatinizi kabul etmenizi rica ediyorum, bana en iyi şekilde yapabileceğim veya hayal edebileceğim şekilde çalışmamı tavsiye edin. Ve efendim, birçok ve farklı kişilerden ve özellikle de sadık arkadaşım Rychard Stratton'dan duyduğum haberler için, eğer sizin söylemeniz hoşunuza giderse,
sizden rica ediyorum, eğer sizin adınıza sizinle birlikte olacaksa,
sizden bu haberlere inanmanızı rica ediyorum, ve bu haberler benim size daha fazla yazmam için daha cesur olmamı sağlıyor, ben de yapıyorum; çünkü sık sık taylar
Rychard Stratton her şeyi iyi karşılayabileceğinizi ve karşılayacağınızı söylüyor, iyi niyetli, ben de az sayıda insan gibi inanıyorum ve güveniyorum,
ben de mallarımla sizi takip ediyorum. Ve efendim, sizden rica ediyorum, içimde başka bir şey düşünmeyin, sadece Tanrı'nın lütfuyla her zaman hazır olmamı ve hazır olmamı istiyorum, bildiğim ve Seyd Rychard'ın size bilgi vermesini istediğim her şeyi yerine getirmesini istiyorum, ancak eğer
[_tabi_] öyle olursa, sizin isteğiniz üzerine hizmetiniz
içinden atılırım ve kendi isteğimle değil, ve her şekilde hayatımı planlarken sizin ve emrinizde olurum. Ona, ahlaksız elimle ve mühürlü gözlerimle seni gönderiyorum, bana karşı gelmeniz için sizinle birlikte kalmaya ve eğer buna karşı gelirsem utancıma ve şerefsizliğime. Ve efendim, yalvarıyorum size, bir zamanlar benim olan zavallı yüreğin rahatı için, şimdi sizin olanın, mümkün olan en kısa sürede sizin isteğinizi öğreneyim ve beni sizin durumunuzda küçültmek isteseniz bile, her mevsim sizin durumunuzda ve sizin isteğiniz olan diğer tüm konularda, elimden geldiğince veya benim için yapılması gereken her şeyde, Tanrı'nın lütfuyla, sizden en değerli arzularınızın gerçekleşmesini, benim kendi güzel hanımefendimi, size göndermesini rica ediyorum, çünkü bana izin verdiğiniz zamana kadar, ve benim için hiçbir rahatsızlık duymayacağınızdan emin olana kadar, ferther
labor.

[Dipnot 255-1: [Paston MSS., B.M.'den] Bu mektup, John Paston the young'ın
elindeki bir taslaktan basılmıştır. Sanırım
1476 yılı civarında yazılmış olmalı ve daha sonra evlendiği
Margery Brews için tasarlanmış olmalı. Görülecektir ki
Richard Stratton, Lord Hastings'e son mektubunda tavsiye ettiği, burada hanıma gizli bir mesajın taşıyıcısıdır.]

888

SIR JOHN PASTON'DAN JOHN PASTON'A[256-1]

_Esquier John Paston'a veya Norfolk'taki
müdürü Margrett Paston'a._

[Sidenote: 1476 / MART 12]

Tanrıya şükür, geçen cumartesi günü efendimin[256-2] ve denizi görüp aynı gün
Caleyes'e gelmemi ve efendimin de bugün olduğu gibi Guynesse'e gelmesini ve orada herhangi bir engel olmaksızın onurlu bir şekilde karşılanmasını tavsiye ediyorum; Usta Fytzwalter ve diğerlerini bulduğumda, neden asil adamın ölümü için haklıydılar, efendim Usta Fytzwalter'in sizin için haklı olduğunu söylemesi beni çok mutlu etti ve aceleyle burada olacağınızı söyledim, nereye giderse gitsin, çok üzgündü, çünkü o kadar çok İngiltere'ye gelmek istiyordu ki, Attylborogh'a geleceğini ve hanımımı onunla birlikte getireceğini ve evini sürekli olarak orada tutacağını düşünüyorum. Çünkü o, bu durumda herhangi bir adamdan daha fazla para alması gerektiğini düşünüyor, bana yardımcı olmamı ve son zamanlarda da ondan daha fazla para almamı istiyor. Ayrıca bana karnını doyurmamı ve sana sahip olduğunu söylememi söyledi; bu durumda onun senin çok iyi efendin olduğunu ve eğer bu durumdan
uzaklaşırsan, o senin için farklı şekillerde büyük ölçüde bir şeyler yapmaya hazır olduğunu iddia ediyorum, bu yüzden yardımcı olmak istiyor, o kadar ki, onun at veya adam masraflarının daha uzun sürmesi gerektiğini düşündüğünü hissediyorum. Şimdi her şeyi senin takdirine bırakıyorum;
senin için en iyisini sen bilirsin.

Efendime gelince, onun Esterne'e gitmek için hafta sonu
İngilizlere mi yoksa Ellys'e mi gitmek istediğini henüz bilmiyorum.

Lütfen beni ruh halime göre yönlendirmeni rica ediyorum. Onun için ağlamak isterdim, ama
içinde biraz çıldırdım, ne denizden ve senin orada olmandan.

Senin için bir bataklık yok, ama Mart ayının onbirinci günü, yıl E.
xvj.'de ağlamak istiyorum.

JOHN PASTON, K.

[Dipnot 256-1: [Paston El Yazması'ndan, B.M.]]

[Dipnot 256-2: Hastings.]

889

SIR JOHN PASTON'DAN MARGARET PASTON'A[257-1]

_Norwyche'deki veya hyr sone'daki Mestresse Margrete Paston'a, John Paston,
Esquyer'e ve onların her birine._

[Sidenote: 1476 / MART 21]

Beni sana tavsiye ediyorum. İster efendim[257-2] ile ister akşam Est[er]ne ile isterse de akşam Est[er]ne ile olsun, ben henüz kararlı değilim; bu nedenle,
sizden rica ediyorum, uzun yolculuğum boyunca yanımda bir displezör götürmenizi, çünkü
efendimden
çok
fazla displezör alacağım. Eğer istersem senin
günlüğünden
mutlu değilim; yine de,
benden
hoşnut olmana rağmen,
Kokett, ben senin haklısın, çünkü umarım efendimden
daha fazla hoşnut olurum, çünkü daha fazla.

Madde, sana, kardeşim John, onunla birlikte, neden Caleys'e
göz attığını anlatan bir mektup gönderiyorum, George at Powles Wharff'tan; sanırım kardeşim Water'dan gelmiş.

Madde, eğer sen hidredwarde'ı duyarsan, seni
hgthed etmen iyi olur, çünkü sanırım lordum
gitmeden önce tüm
geri
çekimlerini buradan kaldıracak; ve sanırım o, senin şimdiki gelişinle, başka bir zamandan daha
memnun olacaktır; sen ne düşünüyorsan onu yap ve elinden geleni yap.

Madde, Efendi Fytzwalter'ın seni orada kalman için uyarmamı istediği yerde, bunu senin takdirine bırakıyorum.

ftydyngs heer için, biz onu tüm dünyadan; ilk olarak, Lorde
Ryverse Roome'da iyi ve onurlu bir şekilde duruyordu ve diğer Lordlar
Ynglonde'daydı, Lord Hurmonde[258-1] ve Lord Scrope[258-2] gibi ve
onun yarı Roome'a ​​ayrılmasında, Lorde Ryverse'in tüm
göğüsleri ve tabakları çalındı, bu yüzden benim için daha değerliydi veya daha
iyiydi ve bir çare için Roma'ya geri döndü.

Madde, Burgoyne Dükü Loreyn'i fethetti ve Kraliçe Margreet artık buna sahip olamayacak; çünkü Frenshe King
cherysshe onu kolayca aldı; fakat Loreyn'i fethetmesinden sonra, Dük, onları fethetmek için İsveçliler [_İsviçreli_] kıyılarına gitmek için büyük bir cesaret topladı, fakat [_onlar_] bir saldırı yerine
bağlandılar ve
bağlantılarını kopardılar ve öncü birliklerinin en büyük kısmını öldürdüler,
ve tüm mühimmatını ve topçusunu kazandılar ve
sahip olduğu tüm eşyaları da yanına aldılar; adamlar ve atlar hariç, o gece
yürüdüler; ve böylece ryche saletts,[258-3]
heulmetts, jartiyerler, nochys[258-4] geldi ve her şey gitti, çadırlar,
köşkler ve her şey ve böylece adamlar onun korumasının battığını söylediler. Adamlar ona
karlıları ileri doğru sürdüklerini söylediler, ama o buna inanmadı ve
onlara yaşlanacağını söylediler. Tanrı ikisini de affetsin.

Madde, Sir John Mydelton Dük'ü ilahi söylemek için bıraktı, ama o
Brüksel'de kilitli.

Eğer bir sonraki haberciyle istediğim zaman Caster'a girebileceğimi düşünüyorsanız bana bir haber göndermenizi rica ediyorum.

Caleys'deki Wretyn, makul bir şekilde gövde ve ayak bileğinden, teşekkür ederim
İyi, Marche'nin xxj. günü, yıl E. iiij^ti xvj^{o}.

J. P., K.

[Dipnot 257-1: [Fenn'den, ii. 198.]]

[Dipnot 257-2: Hastings.]

[Dipnot 258-1: John, altıncı Ormond Kontu.]

[Dipnot 258-2: John, Lord Scrope of Bolton.]

[Dipnot 258-3: Hafif başlıklar.--F.]

[Dipnot 258-4: Kabartmalı süsler, zincirler, tokalar, vb.--F.]

[[departyng xij. myle on thyse-halff Roome
_satır sonlarında belirsiz tire ile basılmıştır_]]

890

JOHN PASTON'DAN SIR JOHN PASTON'A[259-1]

_Sağlıklı hizmetkar Sir John Paston'a, Knyght, lodgyd at George,
by Powlys Wharf, in London._

[Sayfa notu: 1476 / MAYIS 6]

Bütün tavsiyelerden sonra, size İngiltere'ye hoş geldiniz
diye yalvarıyorum. Shene Kalesi'ne gelince, orada Colle ve hys mak'tan başka bir şey yok ve bir kaz onu alabilir; ama
hiçbir şekilde ben ve arkadaşım aynı şeyi istemeyiz. Başka bir şey varsa, onu almayın.

Anlamadığım kadarıyla Mastres Fytzwater'ın Mary'e bir kız kardeşi, bir kızı var.
Görüyorum ki, ve kabul ettin, o Crysten Menys Handys'e gelebilir. O konu hakkında Mastyr Fytzwater ile konuştuğunuzu ve ona hizmetimi vereceğini söyleyebilirsiniz, bu da iyi olurdu ve bir pazarlık çılgınca olabilirdi, hem o hem de ben onu ve hanımımı kendi masrafımızla alırdık, ben de onu kendi masrafımla alırdım; çünkü o zaman kaçmayacağıma yemin ederdi ve beni evde tutacak bir yer arardım. Ve onun iyi niyetine sahip olduğum için bir yay getirmem imkansız değil.

En geç on üç gün içinde Londra'da olacağımı düşünüyorum ve belki hanımım da, belki de her şey yolundadır. Tanrı sizi ve hanımınızı korusun.

Norwyche'de vj. Mayıs günü, anno E. iiij^ti xvj^{o}.

  J. P. [Dipnot 259-1: [Paston MSS., B.M.'den]] 891 SIR JOHN PASTON'DAN MARGARET PASTON'A[260-1] _Norwyche'deki Bayan Margret Paston'a veya kız kardeşi John Paston'a, Knyght._ [Ek not: 1476 / 27 MAYIS] Lütfen bunu matım için not edin İşte, ve siz görünmüyorsunuz,[260-2] Tanrıya şükür ki, ne kadar istesem de yaptılar, bunun bana çok paraya mal olacağını ve bana çok fazla emeğe mal olacağını kabul edin. Öyle ki, Kral'ın çoğu C. marke'ye sahip olacak ve diğer maliyetler
xl marke çekecek. Ve annem Kral'ın Gözetmeni tarafından inceleniyor,
ve tüm Lordlar'a ilan edildi ve şimdi sadece
[Gizli] Mühürler ve Efendi Colv[ill][260-3]'e kaçınması için bir şey kalmadı;
çünkü[260-3] [Kral] bana istediğim kadarını yerine getirmem gerektiğini
söz verdi ve tüm Lordlar, Yargıçlar, Çavuşlar
unvanımı iyi olarak kabul ettiler. Sowthewell, James Hubberde ve Sir W. Braundon'a rağmen, kendi istekleri doğrultusunda, benim hikayemi iyi niyetle savunmak ve savunmak için oradaydılar ve Norffolk'taki Lordumun, hikayemi bildikleri kadar kötü anlattıklarını ve hala yalan söylediklerini ve hala onlara yardımcı olmadıklarını ve hala oldukları gibi bilinmediklerini (Cowncell'de olsun ve mektubunun çoğu da öyle olsun) söylemediğini. Bununla birlikte, eğer amcam kendini her zamankinden daha kötü hissederse, bana verdiği sözü
tutarsa ​​ve bu sadece son söylediği gibi, benim
sevgilim olacak ve onu daha yaşlı yapacağım.

Kral bu günü terk etti ve Cuma gününe kadar burada olmayacak,
neden beni bıraktı, ya da o güne kadar eve dönmeyi umardım, ve maceraya atılırdım. Bataklık yok, ama İsa seni koruyor.

Londra'da, Mayıs ayının 25. günü, Pazartesi, sonraki Kutsal Perşembe, Göğe Kabul Günü.

* * *

Kral onu eğmek isterdi, ama o,
bir prens için olmadığını ve
benim onu ​​satacağımı söyledi; çünkü onu saklayamazdım, çünkü eğer ona sahip olsaydı,
bir miktar
pazar veya liman ödemeyi göze alırdı.

Oğlunuz,

J. PASTON, K.

[Dipnot 260-1: [Paston El Yazması'ndan, B.M.] Bu mektup, Sir John Paston'un, Norfolk Dükü'nün ölümünden sonra Caister üzerindeki iddiasıyla ilgilidir, bu iddiayı Haziran 1476'da kanıtlamayı başarmıştır, aşağıdaki mektupta da görüldüğü gibi.
Mektubun sonundaki 26 Mayıs tarihi bir hatadır. 'Önümüzdeki Kutsal Perşembe Pazartesi' 27'ydi.]

[Dipnot 260-2: _yani_ daha da kötüleşmezlerse.]

[Dipnot 260-3: Kağıt çürüdü.]

[[Selamlama
... veya oğluna John Paston, Knyght. _gösterildiği gibi basılmıştır: Fenn'in başlığı yanlış okunmuş mu?_
Mösyö Margret Paston'a,
Norveç'te veya
John Paston K^t]]

892

SIR JOHN PASTON'A JOHN PASTON[261-1]

_John Paston'a, Esquier, George'un Senfonisinde, Powles
Wharffe'de._

[Sidenote: 1476 / HAZİRAN 30]

Mektubunuzu aldığımı, Mydsomer'dan sonraki
gün aldığımı söylemenizi rica ediyorum; cevabın
görkemli olduğunu düşündüğüm yerden. [500] marke, bunun moche olduğunu düşünüyorum, oysa
ben senin centilmen kadınla yapman gerekeni hissettim ama iiij^c [400];
yine de katılıyorum. Ama anlayacaksınız ki, sizin için
bownde olmayacağım ki, sizin yanınızdan xx_li._'den fazla yol kat edeceksiniz,
belirli bir gün içinde; ister j. yer ister ij. olsun, bu yapabileceğiniz en büyük
şeydir. Çünkü Sparham'ın tarzına gelince,
ruhum ve siz sizin sözlerinize katılıyoruz; o şimdi size bahşiş verecek, neden o da vergi ödüyor, ama bana söylediği gibi, o size bahşiş verecek, yıl boyunca xl_li._ ödenecek, bu sadece vj.
yeer; ve hastalığından sonra o iyi niyetle kabul edecek, böylece senin tercihin olabilir, senin eşinle birlikte daha uzun süre birlikte olman için, x. işaretini her yıl,
şöyle veya böyle... istediği gibi ödeyerek. Bu nedenle, benim
seni
işaretlemeye gelince, beni böyle bir pençede bırakmanı rica ediyorum, ancak makul bir
güne kadar ve hastalıktan sonra
ruhumu xx. işaretlerse. Derby'deki örneği ele alalım.

Madde, seni benim arı olduğumdan daha iyi yapıyorsun, çünkü onun arkadaşlarının ne senin ne de senin arkadaşlarının yatak odalarındakilerle yetinmeyeceğini düşünüyorum. Senin malın seninkinden daha uzun süre kopyalanacak.

Madde, onun sahip olması gereken paranın artık olmadığını, ancak Estaple'ın tüccarlarının elinde olduğunu hatırlıyorum, bu yüzden her durumda o kadar gevşek ödeme
bulacaksınız ki, oraya gidebilirsin.
Biliyorum ki, insanlar Staple'dan paralarını
aldıklarında paralarını kaybettiler. Tanrı sana yardım etsin ve sana istediğini versin.

Sana buradaki yükümlülüğümü, isteğine göre ve Bedyngfelde'ye teşekkür eden ve dahası
fikrimi bildiren bir mektupla gönderiyorum. Aç ve eğer istersen hemen kapat.

Madde, sana eski chamlott'tan giydiğim elbiseyi söylediğim yerde, onu kız kardeşim Anne için
evde tutmak istiyorum; sen de sakla. Dua et, bir sonraki postayla
eve gönder ve yanında bildiğin
bir mektupla birlikte gönder.

Madde, Tanrı kutsasın, Castre'ı istediğim gibi kullanıyorum. Tanrı onu ona verdiğinden daha iyi tutsun.

Daha fazlası değil, ama ertesi gün, Seynt Petre'den sonra, anno E. iiij^ti
xvj^{o}.

J. PASTON, K.

[Dipnot 261-1: [Paston El Yazması'ndan, B.M.]]

893

SIR JOHN PASTON'DAN MARGARET PASTON'A[262-1]

_Metresse Margret Paston'a._

[Sidenote: 1476 / [30 AĞUSTOS]]

Lütfen şunu bilin ki, ben akşamın erken saatlerinde, kardeşim John ile Atelboro'da, sizden ayrıldığım gün, akşamın erken saatlerinde, bu şarkıyı söylemiş olsaydınız, yeni bir oğul gibi, bu şarkıyı söylemekten
çok mutlu olurdunuz. Sabaha kadar vergi ödememesi gerektiğini düşündüm; öyle ki
düşünceme göre, eğer ona gelmemiz bizim için bir şans olmasaydı, o Çarşamba günü hayatta olmazdı. Cumartesi günü uyumadı ve içlerinden ikisi de senin gecene geldiğimdeydi; ve bu gece, Tanrı'ya şükür, iyi uyudu ve Tanrı'nın lütfuyla iyi olacağından eminim. Çünkü
yaşlısı gitti ve karnında ve yanında yatan herkes
harikaydı ve bir veya iki gün içinde. Umarım o kadar güçlü olur ki oradan
dönebilirim; ve o da birkaç gün sonra seni görmeyi umuyor,
söylediği gibi. Çarşamba günü, onun ve benim Norveç'te olduğumuzu itiraf ettim; bunun üzerine bütün gece boyunca hırpalandı ve (_sic_) istediği kadar iyi dinlenemedi, Norveç'e gelmek için beynini doldurdu; ve ata ihtiyacı vardı. At
sedyesi yoktu, o kadar güçlüydü. Yine de bir myle'ı yeniden kazanamayacağını ve Wyndham'ı geçmesinin mümkün olmayacağını biliyorduk; ancak bunun için hazır olduğunda, o kadar iyi koştuğunu gördük ki bizi takip ettiğimizden daha hızlı bir şekilde yönlendirdi. O, Wyndham'daydı, benim malımın yanında, bir metreden daha az bir mesafede,
büyük bir mahallede, ve orada bir metreden daha az bir mesafede ve
bir ata binmişti ve
bir metreden daha az bir mesafede ve bir buçuk metre mesafedeydi. Ve şimdi iyi uyuyamıyor, çünkü Frenshys'te seçtiği
o yatakta asla iyi uyuyamayacağını söylüyor ve bu yüzden
rahat olmasını umuyorum. Ve ben iki gün içinde eve gelip gelmeyeceğimi bilmiyorum
ya da siz kaçarken Ellis'e gidip gelmeyeceğimi. Daha fazlası yok, vb. Cuma günü Seynt John Baptyst'in Dekoltesi'nin yanında.

Madde, Richard Calle'dan yazılar aldım.

Oğlunuz,

J. PASTON, K.

[Dipnot 262-1: [Ek. MS. 34,889, f. 188.] Gariptir ki, bu mektupta bahsi geçen genç John Paston'ın ciddi hastalığından başka bir yerde bahsedilmiyor, bu sayede mektubun yazıldığı yılı saptayabiliriz. Ancak belki de 1476 olduğunu, yani baharda beklendiği Calais'e gittikten sonra olduğunu tahmin edebiliriz. Attleborough'da hasta olması bu varsayımı doğruluyor, çünkü orası Fitzwalter ailesinin oturduğu yerdi ve 'Usta Fitzwalter' 888. Sayı'da Paston ailesine çok ilgi göstererek Calais'de olarak anılıyor. Ayrıca, 1476'da, 'gelecek' Cuma günü, St. John Baptist'in (29 Ağustos) başlarının kesilmesinin hemen ertesi gün olacağı da gözlemlenebilir.]

894

DAME ELIZABETH, JOHN PASTON'A BİRA VERİYOR[264-1]

_Benim harika ev sahibim John Paston'a, faturan teslim edilsin, vb._

[Sayfa notu: 1476 veya 1477]

Tamam, harika ev sahibim, sana tavsiyem, bana
Norwych'te benimle birlikte oldukları son seferde bana verdiği büyük sevgi için
ona teşekkür etmem.

Ve, rahat ol, amcam Hastynges ve Henry Heydon'a verilen konu için, sadece amcam olduğumu ve bunun için üzüldüğümü biliyorum. Rahat ol, bana ne söz verdiğini ve amcamla Herry Heydon'ın da bu konuda hiçbir şey yapmadıklarını, konuyu bana vereceğini hatırla; ve eğer istersen, iyi niyetle, rahat ol, her iki taraf için de elimden geldiğince iyi, doğru ve vicdanlı bir şekilde gideceğim. Ve, rahat ol, eğer istersen, Topcroft'a gelip ne zaman geleceğini söylersen, aynı gün rahat ol'umu oraya göndereceğim. Ve, rahat ol, bana tekrar mektup göndermeni rica ediyorum, nasıl isterse öyle yapsın, vb.

Ve Yüce İsa, kefil olsun, vb.

Rahat ol,

Dame ELIZABETH BREWS.

[Dipnot 264-1: [Paston MSS., B.M.'den] Bu, bazıları kesinlikle Şubat 1477'de yazılmış olan, John Paston'ın Margery Brews ile nişanlanmasıyla ilgili bir dizi mektubun ilkidir. Ne kadar erken başladıklarını kesin olarak söylemek kolay değildir. Bu mektubun arkasında, görünüşe göre John Paston'ın el yazısıyla, kendisine hitaben yazılmış, 'Letrae dominae
Elyzabethae Brews et Margariae filae (_sic_) ejus.'] yazmaktadır.

895

DAME ELIZABETH BREWS TO JOHN PASTON[265-1]

_Un to my right wurschypfull cozyn, John Paston, be thys lettur
delyvered, &c._

Ryght wurschypfull cozyn, I recommende me un [to] youwe, &c. Ve ben
kocama bildiği konuyla ilgili bir fatura gönderdim ve o da bana aynı konuyla ilgili başka bir fatura yazdı; ve o,
şu anda hanımıma gitmesini ve deliği
xx_li._ hemen içeri sokup sokamayacağını sormasını isterdi ve o zaman onunla evlenmekten daha memnun olurdu ve bir C_li._ yapardı. Ve, rahat ol, o
evlendiği gün, babam ona para verirdi. Ama ve biz kabul ediyoruz, sana
daha büyük bir hazine, yani, daha zarif bir hanım vereceğim ve eğer söylersem, hem iyi hem de erdemli; çünkü onun için para alırsam, onu bir_li._ için vermem. Ama, rahat ol, ona o kadar güveniyorum ki, onun iyiliğinin
zorunda olduğunu ve daha fazlasına değer olduklarını düşünürdüm. Ve,
cosy, gittikten bir süre sonra, rahat Derby'imden bir adam geldi,
ve bana öyle bir şans geldi ki, belirlenen günde gelemeyeceğini söyledi,
çünkü onunla konuştuğumda daha da rahatlayacağım,
ve ben de onunla konuşacağım, vb. Ama, rahat ol, ve geri dönmek istersen
ne koyarsa koysun, aynı günü koruyacaklarını iddia etmeye cesaret ediyorum; çünkü, ve kocam ve ben senin evliliğinde anlaşabiliriz, böylece
benim talihim olur ve
kocam ve zowe arasında senin evinde son bulurum, böylece her ikimiz de
dostça bir şekilde birbirimizi sevebiliriz, vb. Ve, rahat ol, eğer senin yanından ricam etmezsen,
dua ediyorum ki bu mümkün olsun, vb.

Artık sana değil, senin zamanında, ama Yüce İsa seni korusun, vb.

Bu yüzden rahat ol,

Dame ELIZABETH BREWS.

[Dipnot 265-1: [Paston El Yazması'ndan, B.M.] _Son mektuba ilişkin ön nota bakın.]

896

DAME ELIZABETH JOHN PASTON'A BİRA VERİYOR[266-1]

_Bu faturayı, benim harika rahatım John Paston'a, vb. teslim edin._

[Kenar notu: 1477 / ŞUBAT.]

Rahat, sana tavsiyem, Norveç'te olduğum son zamanlarda bana ve tüm halkıma verdiğin büyük mutluluk için sana teşekkür etmemdir; ve bana söz verdin ki, sen ve ben bir noktada olduğumuz zamana kadar Margery'ye asla lafını esirgemeyeceksin. Ama siz
sizin için böyle bir avukat tuttunuz ki, gece gündüz hiç dinlenemeyeyim,
söylenen konuyu yürürlüğe koymak için bağırıp çağırdığım için, vb.

Ve, rahat olun, Cuma günü Volentyne Günü'dür ve her köprü bir [_eş_] yapar; ve eğer siz bir Perşembe gecesi gelip size Pazartesi'ye kadar orada kalmanızı sağlayacak şekilde yardım ederseniz, Tanrı'ya güveniyorum ki, kocamla böyle konuşacaksınız; ve konuyu bir sonuca bağlayacağız, vb. Çünkü, rahat olun,

Bu sadece ilk darbede kesilen bir semboldür.

Çünkü siz makul olacaksınız, Tanrı'ya güveniyorum, O'nun merhametli bakımında her zaman sahip olduğunuz, vb.

Rahat olun, Dame ELIZABETH BREWS,
aksi takdirde Tanrı'nın lütfu olarak anılacaksınız.

[Dipnot 266-1: [Fenn'den, ii. 208.] Bu mektubun 7-12 Şubat arasında yazıldığı ve Sevgililer Günü'nün (14'ü) Cuma gününe denk geldiği, yılın 1477 olduğunu kanıtlıyor. Bunun dışında, tarihli yazışmalarda konuyla ilgili daha ayrıntılı referanslarımız var.]

897

MARGERY BREWS TO JOHN PASTON[267-1]

_Sağduyulu gönüllüm John Paston, Squyer, bu faturanın teslim edilmesini rica ediyorum, vb._

[Sayfa notu: 1477 / ŞUBAT.]

Sağduyulu ve saygılı ve sağduyulu sevgili gönüllüm,
Sizin iyiliğinizi dileyerek,
Kendimi size emanet ediyorum, Yüce Tanrı'nın beni Tanrı'nın
görkemine ve yüreğinizin arzusuna göre korumasını diliyorum. Ve eğer benim iyiliğim için burada olmanızı isterseniz, ne bedenim ne de yüreğim iyi durumda değil ve sizden
ayrılana kadar da olmayacağım;

Çünkü katlandığım hiçbir yaratık yok,
Ve gerçekten de, [_keşfetmeye_] cesaret edemiyorum.

Ve hanımım, anneannem konuyu benim için çok titizlikle çalıştı, ama artık bildiğinizden daha fazlasını elde edemez, çünkü Tanrı'nın
benim çok üzgün olduğumu bildiği gibi. Ama eğer beni seviyorsanız, gerçekten yapmaya çalıştığım gibi, beni bundan dolayı terk etmeyeceksiniz; Çünkü eğer sahip olduğun yarı yarıya emek olmasaydı, herhangi bir kadının yapabileceği en büyük işi yapmak için, seni terk etmezdim.

Ve eğer nereye gidersem gideyim sadık kalmamı emredersen,
Seni sevmek için elimden geleni yapacağım ve asla yapmayacağım.
Ve eğer dostlarım her şeyi yaptığımı söylerse,
Onlar beni öyle yapmaya bırakmayacaklar,
Benim her zaman seni sevmeye devam etmem gerekiyor,
Gerçekten her şeyden daha fazla,
Ve eğer onlar asla bu kadar öfkeli olmazlarsa,
Zamanla daha iyi olacağını düşünüyorum.

Şu anda sana daha fazla değil, ama Kutsal Üçlü seni koruyor. Ve sizden rica ediyorum ki bu yasa tasarısı başka hiçbir yaratığın eseri olmasın, sadece sizin güvenliğiniz için, vb.

Ve bu mektup Topcroft'ta, tam ağır bir şekilde, vb. ile birlikte yazıldı.

Sizin tarafınızdan,

MARGERY BREWS.

[Dipnot 267-1: [Fenn'den, ii. 210. ]]

898

MARGERY BREWS TO JOHN PASTON[268-1]

_Sağduyulu sevgilim, John Paston, Swyer, bu mektubu
gönderdi, &c._

[Sayfa notu: 1477 / ŞUBAT.]

Sağduyulu ve sağduyulu Volentyne, en derin fikrimle,
kendimi sana, &c.'ye tavsiye ediyorum. Ve burada bana John Bekarton'ı gönderdiğin için sana teşekkür ediyorum, böylece anladım ve biliyorum ki,
Topcroft'a kısa sürede gelmeyi ve herhangi bir görev veya konu bırakmamayı, sadece babamla senin arandaki konuyu bir sonuca varmayı amaçladın; Herhangi bir yaratıktan, yaşayan bir canlıdan çok memnun olurum, böylece
madde etkili olabilir. Ve dediğiniz gibi, gelip
maddeyi kendinize doğru çektiğinizde, kırk beş yıl sonra, babanızı ve hanımınızı
maliyetsizce koymazsınız, bu nedenle,
benim tam ağır olmama neden olan iyi bir şekilde; ve eğer
gelirseniz ve madde etkili olmazsa, o zaman ben de
zihne ve ağırlığa sahip olurum.

Ve kendime gelince, yapabileceğim veya yapabileceğim maddede çalıştım ve çalıştım; ve babanızın bu konuda artık hiçbir şey paylaşmayacağını, sadece bir C_li_ ve l. işaret, ki bu sizin arzunuzun gerçekleşmesinden oldukça uzaktır.

Bu nedenle, eğer siz o iyilikle ve benim şahsımla yetinirseniz, yeryüzünde en güzel kadın olurum; ve eğer kendinizin o kadar tatmin olduğunu veya daha iyi olabileceğinizi düşünmüyorsanız, benim sizin için
olduğunu
düşünürseniz; iyi, dürüst ve sevgi dolu bir gönüllü olun ki, bu konuda daha fazla çalışmak için üzerinize böyle bir iş almayın, ama [_bu ?_] geçsin ve bir daha asla söz edilmeyecek, çünkü hayatım boyunca sizin sevgiliniz ve hizmetçiniz olabilirim.

Artık size değil, Yüce İsa sizi hem bedeninizi hem de ruhunuzu korusun, vb.

Gönüllü olun,

MARGERY BREWS.

[Dipnot 268-1: [Fenn, ii. 214'ten]]

899

THOMAS KELA'DAN JOHN PASTON'A[269-1]

_Sağlam efendim, John Paston, Swhyer, bu faturayı teslim edin, &c._

[Sidenote: 1477 / ŞUBAT.]

Sağlam efendim, size şunu bildirmenizi rica ediyorum,
o genç hanımefendiye gelince, iyi kalbi ve sevgisi sizindir,
tıpkı onunla yaptığım iletişim gibi.

Ve efendim, efendimin ve hanımımın ona ne sunduğunu biliyorsunuz
CC. merke. Ve ben diyorum ki, onun odası ve evi değerli olacak.
C. merk. Ve ben hanıma diyorum ki, bu ve gereken durum, hem siz
hem de o, hanımımla sizin aranızda sınır olmalı.

Ve hanımımdan anladığım kadarıyla, bu işi
efendime yaptırmanız gerekiyor, çünkü bu daha iyi.

Ve ben hanıma diyorum ki,

İlk vuruşta yere serilmiş olan,
biraz erken bir işti.

Ve hanımıma iyi niyetinden dolayı minnettar olmalısınız, çünkü o sizi
hiçbir zaman makineye
zarar vermedi.

Efendim, size söz verdiğim gibi, ben sizin adamınızım ve iyi niyetimi
söz ve davranışta, vb.
bulacaksınız.

Ve İsa merhametli tutumuyla sizi korudu, vb.

Adamınız olsun,

THOMAS KELA.

[Dipnot 269-1: [Fenn'den, ii. 216.]]

900

SIR JOHN PASTON'DAN JOHN PASTON'A[270-1]

_John Paston'a, Esquyer, Norwyche'de, aceleyle._

[Sidenote: 1477 / FEB. 14]

Dün büyük gardiyanların neden
buradan ayrılacağını öğrenmek için
büyük gardiyanların
başladığını,
ama büyük ve makul bir mazeret içinse,
bana şunu tavsiye edin; ve sanırım şefin görevi, Burgoyne Dükü'nün selamlaşma töreninde yapılacak en iyi şeyin, Caleys ve Marchys'in uzak tutulması ve geç alınan amytey'lerin, Fransa'nın ve şimdi de Flaundres'in Membrys'inin korunması olduğunu düşünüyorum; nereye gideceğimi bilmiyorum, Clarance ve Glowcestre'den Dükler'i aceleyle götürmek için, kardeşim E.'nin [270-2] gitmesini istediğim yer.

Madde, W. Alyngton'ın işinde biraz etkili olduğunu düşünüyorum;
yine de bunun sizin için olmadığını düşünüyorum. CC'den geçmeyecek. işaretle,
anlayabildiğim kadarıyla.

Madde, seni başka türlü unutmayacağım.

Öyle ki, bugün Lord Hastyngs'in
hızla iyi bir arkadaş grubuyla Caleys'e gideceğini büyük bir olasılıkla duyuyorum; eğer senin [_bir_] kişi
olacağını düşünürsem, seni unutmayacağım.

Madde, bugün, Madam Anne Haulte ve benim tarafımdan hem Kardinal'e,[270-3] Lord Chamberleyn'e[270-4] hem de kendime karşı çok kırıldık ve iyi bir umut içindeyim. Daha fazlasını duyup öğrendiğimde, sana haber göndereceğim.

Dünyanın her yerde olduğu anlamına geliyor; bir yerde tekrar boylayacak,
böylece genç adamların değerli olacağını düşünüyorum; sizi kendinize götürün.
Mağdur edilemeyeceğim için üzgünüm, ama denizdeki Lord Hastyngs'imle birlikte gideceğim, ama size hemen haber göndereceğim ve
eğer gidersem, umarım uzun süre kalmaz.

Madde, kardeşim Edmond'a. Hemen Bayan Dyxon'la konuşmak istiyorum ve bir şekilde, eğer E. P. Londra'ya gelirse masraflarının ödeneceğine dair bir haber göndereceğim.

Hemen size haber göndereceğim.

Londra'da, XIII. izin günü Feverer, Cuma günü Oruç için.

JOHN PASTON, K.

[Dipnot 270-1: [Fenn'den, ii. 204.]]

[Dipnot 270-2: Calais garnizonunda bulunan Edmund Paston.]

[Dipnot 270-3: Canterbury Başpiskoposu Thomas Bourchier.--F.]

[Dipnot 270-4: Lord Hastyngs.--F.]

901

JOHN PASTON'DAN MARGARET PASTON'A[271-1]

_Sağlam dualarımla, Margaret Paston'a._

[Sidenote: 1477 / 8 MART]

Sağlam dualarımla, tüm tavsiyelerimden sonra, olabildiğince mütevazı bir şekilde, günlük mutluluğunuzu rica ediyorum. Modyr, lütfen bana söyle, Dame Elizabeth Brews'un seninle Norwyche'de buluşmak istediğini ve Langley'de buluşmak istemediğini, en son Mawtby'de olduğumda sana söylediğim gibi, benim için, kardeşim Thomas Jermyn, neden arkadaşı [_match_] hakkında hiçbir şey bilmediğini, bana, Bokenham Limanı'na gelebileceğin yolun o kadar dolu olduğunu, orada geçebilecek hiç kimsenin olmadığını, hatta iyi durumda olsa bile; senin geçmen için bir yol olmadığını, Tanrı korusun. Ama, her şey
yeniden, Norwyche'de bir veya iki gün kalmak ve geçmemek, her şeyin orada olduğu Langley'de buluşmaktan daha az maliyetli olacaktır; ve atın aynı Çarşamba günü eve gönderilebilir.

Modyr, senden rica ediyorum, kız kardeşim Anne seninle Norveç'e gelsin; modyr, annen makul bir durumda ve Tanrı'nın merhametine ve senin iyi yardımına güveniyorum ki, bu, Mawtby'de sana söylediğimden daha iyi bir avantaj sağlayacaktır; çünkü, kayınvalideme daha yakın bir kadın veya daha yakın bir baba olmadığını biliyorum, eğer annen alırsa, o zaman benim için zor olsa da. Annenin tüm koşulları, Norveç'e geldiğinde sana söylemeyi umduğum için, bu konuda sıkıntı çekme. kağıttan hacizler ve benim ahlaksız kafamı yeterince iyi biliyorsun,
uzun süre yanılmayabilirim, çünkü kendi başıma
gidene kadar her şeye katlanıyorum. Çarşamba günü sizin yerinize bir ton[272-1] bira getireceğim ve buna göre yetiştireceğim. Syme
eğer affederse, Çarşamba sabahı Norveç'te pazarda savaşması iyi olurdu.

Dame Elizabeth Brewse, Jon Cookys'te yatacak; eğer istersen,
Perşembe günü senin evinde yatmasına memnun olurum, çünkü
o zaman çok
gizli konuşmalar yaparsınız. Ve modyr, Tanrı'nın saygısı adına,
dikkat edin ki, Norveç'e doğru giderken soğuk almayacaksınız, çünkü şu anda yaşayan
birçok gün boyunca görülen en tehlikeli yürüyüştür; ve İsa'ya yalvarıyorum, sizi ve sizinkileri koruyun.

Wretyn, Topcroft'ta, Yürüyüşün yedinci günü.

Oğlunuz ve hizmetkarınız,

J. P.

[Dipnot 271-1: [Fenn'den, ii. 220. ] Bu mektup açıkça Margaret Paston ile Dame Elizabeth Brews arasında John Paston'ın yaklaşan evliliği konusunda düzenlenen bir toplantıya atıfta bulunuyor ve bu toplantı 1477 yılının sonlarında gerçekleşti.]

[Dipnot 272-1: _yani_ ayarlanma nedeni.]

902

SIR THOMAS BREWS SIR JOHN PASTON'A[272-2]

_Sağlam ve samimi arkadaşım Syr Jhon Paston'a, Şövalye, bu mektup
iletilsin, vb._

[Sidenote: 1477 / 8 MART]

Sağlam ve samimi sevgilim, kendimi sana tavsiye ediyorum, burada senin refahını istiyorum, Tanrı'nın benim kadar
sürekli iyi olmasını diliyorum benimki benim. Ve, rahat ol, sana bu zamanda yazmamın sebebi, iyi ki John kardeşim, Tanrı'nın lütfuyla, söz konusu rahat kardeşimle ve kızım Margery arasında, çok yaygın olan ve henüz tamamlanmamış olan bir evlilikte iletişim halinde olan bir annenin olduğunu anlamandır; ve ayrıca, bu gece senden iyi niyetini ve bu anneye onayını alana kadar olmayacak; ve ayrıca, sana gönderdiğim yükümlülük; çünkü, rahat, kardeşimin ya da kızımın, eğer vj^xx._li._ [L120], evlilik parasının ödenmesi gerekiyorsa, bu kadar
az bir ücret bırakmalarını görmekten
üzgünüm.

Ve rahat, kendimi bu vj^xx._li._'nin hacizine o kadar yakın tuttum ki, daha genç bir çocuğumun evliliği için bir C_li._ yatırmışken, şimdi söz konusu C_li._ ve xx_li._'yi,
kardeşime, borcun belirtildiği gibi, kolay günler boyunca ödenmesi için ödünç verdim. Ve, rahat ol, bir kıza bu kadar yüklenmek istemezdim ki, diğer kız kardeşleri savaşlara gitsin; bu yüzden, rahat ol, eğer senin annenin, benim kardeşimin sana verdiği gibi, benim tarafımdan yürürlüğe girmesini istiyorsan, lütfen iyi niyetini ve maliyetinin bir kısmını sana ver, çünkü Tanrı bilir ki, kız kardeşlerinden herhangi birine yapmayı amaçladığımdan daha fazlasını yaptım, sana sol tarafını göndermeni rica ediyorum.

Mart ayının yedinci günü, Topcroft'ta, vb.

Rahat ol,

THOMAS BREWS, Şövalye.

[Dipnot 272-2: [Fenn'den, ii. 224.] Bu mektubun tarihi, sonuncusu olarak, konuya göre belirlenir.]

903

SIR JOHN PASTON'DAN JOHN PASTON'A[273-1]

_Esquyer John Paston'a, aceleyle._

[Sidenote: 1477 / 9 MART]

Mektubunuzu aldım ve sizin adamınız, J. Bykerton, ki onun aracılığıyla
Mestresse Brews'un tüm meselelerini biliyorum, eğer söylediği gibiyse,
Tanrı'dan onu iyi bir sona ulaştırmasını rica ediyorum.

Madde, Memnun Barly'nin[274-1] meselesine gelince, onu sadece
çıplak bir şey olarak görüyorum. Bunun önemsiz olduğunu hissediyorum. Onu
senin hatırın için saklıyorum. O sadece bir kadın; o artık bir kadın olabilir, eğer artık yaşlı değilse; kişiliği xiij. yaşında; onun, erkek, ben, tam xviij. Sanırım annesi hakkında hiçbir şey bilmiyor;
yine de beni, benim onu ​​gördüğüm kadar mutlu görmek istiyordu.

Lütfen bana, Bayan Brewys ile birlikte, Caleys'e bir çakı gönderin. Bykerton bana seni çok sevdiğini söyledi. Eğer
ölürsem, Leydi Wargrave'den daha çok kozum vardı; yine de
bir harp ile iyi anlaşıyor.

Clopton, Sir T. Greye'den ayrıldı, çünkü artık dul ve
insanlar onun eski karısıyla iyi anlaştığından bahsediyor.

Daha fazla değil. Wretyn, Sondaye'de, ix. Marche'tan izin günü, E. Caley'nin koğuşuna gittim.

   * * * Eğer Mestresse Brews ve E. Paston Mestresse Bylyngford'a sahipseniz, kardeş olabilirsiniz.

  J. PASTON, K.

[Dipnot 273-1: [Paston El Yazması'ndan, B.M.]]

[Dipnot 274-1: Fenn bu ismi Burly olarak okur, ancak bence
yanlış.]

904

JOHN PASTON'DAN SIR JOHN PASTON'A[274-2]

_Bu yazı George'un iyi adamı Thomas Grene'e, Powlys Wharffe veya onun wyff'ine iletilsin, Sir John Paston'a, nerede olursa olsun, Caleys, Londra veya diğer yerlerde gönderilsin. _

[Sayfa notu: 1477 / 9 MART]

Sağ olun efendim, ve en iyi ve nazik kardeşim,
mümkün olduğunca alçakgönüllü bir şekilde, size tavsiyede bulunuyorum. Efendim, öyle ki, John Bekurton'u, Syr Tohmas Brewse'deki Toppcrofft'ta tavuklardan ayırdım;
ve Jon Bekurton aracılığıyla size haber verdiğim konuya gelince,
sylff'im ve Mastress Margery Brews'i takip ederek, henüz hiçbir serteynte, babamın
bu kadar zor olmadığını biliyorum; ama hanımımın ve annemin iyi niyetine sahip olduğumu biliyorum; ama mater provyth olarak, Tanrı'nın lütfuyla,
kısa sürede size mesaj göndereceğim.

Ama John Bekurton'a gelince, bir
soudyor'un ele alınması gerektiği gibi, ilahiyle ilgili olarak sizi yalvarıyorum; ilahiyle gönderdiğim için ona asla daha fazla güvenmiyorum, ama vahşi bir adam olarak, bana söylediği her şey doğru değil; çünkü ustası Syr
Thomas Brewse'nin izniyle ayrıldı ve ülkesindeki dalkavuklara karşı tehlikede [_borçlu_]. Tanrı'ya yalvarıyorum ki ilahiyi çok geç yazmadım; ama bildiğim kadarıyla ilahide hiç kimse eksik değil; ama yine de dua ediyorum, ona
güvenmiyorum, sözlerim üzerinde.

Syr, Perse Mody[275-1] ustanıza ilahiyi tavsiye ediyor ve sizden aceleyle haber göndermenizi rica ediyor, Caster'daki yerinizde aşağılanmış olsa bile; çünkü henüz kimseye, ne para ne de kuru almak için, ne de para ve kuru için ödeme yapmak için parası olacak; ve şimdi şef sizin yuvanızı dolduruyor, güvercinin avantajı, siz evinize dönene kadar, sizin için iyi olurdu.

Efendim, işçiliğim için beni affetmenizi rica ediyorum, her ne olursa olsun, çünkü şu anda kullandığım zanaatımın marangozları henüz kendi
kendilerine ait değiller. Ve İsa sizi korusun.

Norveç'teki Wretyn, ix. Marche günü, anno E iiij^ti septimo
decymo.

J. P.

[Dipnot 274-2: [Paston El Yazması'ndan, B.M.]]

[Dipnot 275-1: Perse Moody, Sir John Paston'ın hizmetkarıydı,
şu anda Caister'da.--F.]

905

SIR THOMAS BREWS[275-2]

[Sidenote: 1477]

Memorandum.--Komşum Margaret Paston'a şunu bildirmek isterim ki,
elinde Sweynsthorp'ta delirecek bir jontor ve Sparham'dan
sadece x. mark değerinde bir jontor için, CC. markı elimde olacak şekilde ayrılacağım ve
onlara ij. veya iij. serteyn'de veya
ellys CCC'de olduğu gibi tahtalarını serbest bırakacağım. işaretle, her tahtada, l ile ödenebilir. işaret her yıl CCC'nin bir kısmına kadar. işaret tamamen ödenmiş olsun.

Madde, CCCC'ye, ödenebilir l_li._, evlilik gününde elden vereceğim ve l_li._, CCCC'nin bir kısmına kadar. işaret aşağıdaki
şartlar üzerine tamamen ödenmiş olsun.

Seninki nerede, ev parasını John Paston'a ödünç vereceğim, böylece bana xx. işaretle bir yen ödeyecek bir arkadaş bulabilir, böylece ev parasından veya ev paramın kendisinden ödenmemiş olsun.

Ya da ellys, eğer benim seyyidim John'un, kızımla evlendiği günden itibaren, Sparham'ın tüm gelirlerini, Sweynsthorpe'unkiler dışında, iki yaşamları boyunca ve en uzun süre kalmaları için almaya razı olması durumunda, seninki de seninkidir, ancak seyyid CCC ile ayrılmaya razı olur muyum, yukarıda belirtilen şekilde ödenecek ayen [_ve onlara bir veya iki yıllığına tahtalarını vermek].[276-1]

Ve eğer bu veya bu sonuçlardan herhangi biri kabul edilebilirse, pazarlık sözü vermeye razıyım, yoksa bundan daha fazla söz edilmeyecek.

[Dipnot 275-2: [Paston El Yazması'ndan, B.M.] Bu makale açıkça son mektupla aynı zamanda hazırlanmıştır. John Paston'ın el yazısıyla yazılmış bir taslaktır, ancak açıkça Sir Thomas Brews'un adıyla yazılmıştır. Daha modern bir el yazısıyla onaylanmıştır: 'Sir Tho. Brews'un kızı Margery ile evlilikte ne kadar vereceğine dair bir karar.']

[Dipnot 276-1: Bu kelimeler kalemle çizilmiştir.]

906

JOHN PYMPE SIR JOHN PASTON'A[276-2]

_Bu mektup Calis'e teslim edilsin, Efendim Sir John Paston'a. _

[Sayfa Notu: 1477 / [MART]]

Size şeref ve mutluluk olsun, benim doğru efendim ve en güvenilir kardeşim; bilmenizi isterim ki, bu partilerdeki tüm iyilikseverleriniz ve hizmetkarlarınız, eğer buradaki refahınızı ve Fransız ve Borgoyne düzenlemelerinizi derhal keserlerse, iyi ve daha iyi durumda olacaklardır; çünkü bu partilerdeki bizler, Fransız Kralı'nın sizin yumuşak, yumuşak ve uykulu sesinizi bir sürü saldırıyla rahatsız etmesinden büyük bir endişe içindeyiz, ancak henüz onun böyle bir şeye
dayandığını bilmiyoruz.

Mary, Broggys'in frowys'lerinin[277-1], şapkalarıyla birlikte, bir sürü büyük alkış aldıklarını ve ordularının yaptığı ziyafetin, hem biçerdöverde hem de en sonunda herkesi dövdüğünü duyduk; ama imanla seni umursamıyoruz, çünkü senin savunmada iyi olduğunu biliyoruz. Ama biz burada, onların o kadar cesur olduklarını, senin onlara yaptığından daha fazla vuruş yaptıklarını ve senden daha fazla vurduklarını görüyoruz. Ama bence İngiliz hanımları ve kadınları ve ayrıca gözenekler de onlar kadar iyi iş çıkarabilir ve onlardan hiçbir şey öğrenemezler; bu yüzden, onların cesurlarının da onları senin savaşmaya zorlamasından korkuyoruz. Fakat Tanrı korusun, çünkü benim hakkımda
çok fazla yapmanız gereken bir şey yok; çünkü sizin kum tepelerinizi devirmek için dört gün veya daha fazla çalışmak, burada söylediğimiz gibi, sadece bir gün oradaki topraklara katlanmaktan daha iyi ve daha iyidir; böylece ibadetlerinizi alıp almadığınızı veya kurtarıp kurtarmadığınızı biliyorsunuz; ve bize güvenmediğinizi sanıyorsunuz, çünkü Tanrı yardımcım olsun, aynı şeylerle bu partilerde yapacak bir şeyimiz yok.
Ama bir şeyde üzüntülerinizi ve çekingenliklerinizi çok fazla bastırıyoruz,
yani, Fransa Kralı ile olan ilişkinizi ve alışverişinizi, Kralın emrettiği gibi, korumak; ve büyük bir sebep, çünkü senin için çok fazlaydı
sadece tüm dünyayla birlikte olmak, çünkü daha önce söylediğim gibi, seni suçsuz tutuyordu; her mantıklı adam için, bu
sadece bir kişi için zahmete girmek için çok fazlaydı.

Syr, düşüncelerimin daha fazla kısmına gelince, bana kendin için tavsiyede bulunmanı rica ediyorum, dua ediyorum ki eskiden tanrıların beni aldığı gibi, yeni şeyler taşıyabileyim ve eğer ateşinle onları ısıtmaya alışkın olan taraflara bir bağlama aleti veya başka bir şey göndermek istersen,
inan bana görevini yapacağım.

Ve arpaya gelince, bu, olması gereken fiyatla aynıdır ve olabilecek en güvenli köşedir ve en dayanıklı olanıdır. Ve, efendim, o zamanlar duvarda küçük bir delik olan yer, şimdi büyük ve kolay bir geçittir, ki siz onu tasarladınız ve birkaç kişinin emeği için teşekkür ettiniz, ama hiçbir şey sonsuza dek sürmedi. Ve eğer sen atarsan, geçidim aceleyle beni terk edecek ve yol tekrar kapatılacak, eğer Talih benim tavsiyemi tutmayı kabul ederse; çünkü kısa bir süre önce, o pasajda giriş yaparken, o ewrys'leri [_eireys_] kullanan bir serçe gördüm ve onun o kadar hareketsiz durduğunu gördüm ki, dayanamadım, ama onu vurmam gerekti ve böylece, Tanrım yardım et, onu vurdum,
her şeyi kalbe fırlattım; ve böylece arpanın serçeyi mi yoksa serçenin arpayı mı yediğini merak ettim, ama henüz her şey yolundaydı, ama neden bana, serçeyi ve arpayı da terk etmediğim sürece, kontinental ağaçlardan düşmemesi gerektiğini gösterdi.[278-1]

Syr, sadece senin ve günlük gramerin ve senin duanın sayesinde yaptığım gösteri için teşekkür ederim. Beyefendi, ayrıca sizden rica ediyorum, benim için bir şey yapmak istiyorsanız, bugün benim için ve kendi zevkiniz için, Caleys'deki bütün güzel atları ve eğer aralarında satılacak değerli[278-2] bir at varsa, özellikle de kendi atıyla, az sayıda at[278-3] ve ayrıca bir de dörtnala [_hareket eden_] at varsa, o daha iyidir; rica ediyorum, bana rengi, atı, atı ve ayrıca fiyatı hakkında bilgi gönderin, kendiniz için istediğiniz gibi söyleyin, ayrıca biraz büyük olsun, en büyüğü değil; ama küçük at olmasın, bir çift attan daha büyük olsun; her şeyden önce bunu hatırlaman için dua ediyorum ve bunu olabildiğince aceleyle, çünkü bana böyle bir
girişim için geç
bir yardım sözü verildi ve ne kadar dayanacağını bilmiyorum; bu yüzden senden bana zamanında haber göndermeni rica ediyorum.

Fransız adamların Pycardye'deki tüm iyilikleri üstlendiklerini ve ayrıca
ağır işlerde çalışmaya alıştıklarını düşünüyorum ve ben bunu sevmiyorum, ama
ağır et ve az cesareti seviyorum, çünkü her zaman tazılar gibi zayıf ve narin olacak
atları sevmiyorum. Tanrı seni korusun.

Yoo,

J. PYMPE.

Lütfen beni sevgili Sir John Scot'a ve tüm arkadaşlarına, özellikle de Mastres Benyngfeld'e tavsiye edin.[279-1]

[Dipnot 276-2: [Fenn'den, ii. 226.] Fenn bize bu mektubun, Sir John Paston'a ait olduğuna inandığı o zamanki bir el yazısıyla yazılmış adresin altında onaylandığını söylüyor - 'Jon Pympe, xvj. die Mar'., anno E. 4, 17', alındığı tarihi gösteriyor.]

[Dipnot 277-1: _Frau'nun_, _yani_ kadınlar. Yazarın bu pasajdaki
nezaket tarzı kesinlikle oldukça kaba.]

[Dipnot 278-1: Belki de bu muammalı pasaj
903'te bahsi geçen Bayan Barly'ye atıfta bulunuyor olabilir.]

[Dipnot 278-2: Modern versiyonda, Fenn burada 'herhangi bir değerli
eylem atı' diye okur, bana şüpheli görünen bir okuma.]

[Dipnot 278-3: Fenn'deki 'Fort' muhtemelen bir yazım hatasıdır, çünkü
karşı sayfada kelime 'force' olarak yazılmıştır.]

[Dipnot 279-1: Margaret, Sir John Scot'un kızı ve Edmund Bedingfeld'in karısı.--F.]

907

JOHN PYMPE'DEN SIR JOHN PASTON'A[279-2]

_Sir John Paston'a, Knyht, bu teslimat Calice._

[Sayfa Notu: 1477 / [MART?]]

Üstat Paston, sana tavsiyem şu; ve sana uzun mektuplar
yazdığım için; ki bunlar henüz cevaplanmadı,
meselenin uzunluğunun seni rahatsız edip etmediğini,
etkinin basitliğini mi yoksa
benim hizmet ve dostluğumun
önerilerini tamamen reddettiğini bilmiyorum; ama bunlardan hangisi bana ağır geliyorsa.

Syr, bana göre, bu partilerin haberlerini sana göndermek yok,
buradakileri sana nasıl göndereyim ki, senin de bize göndermen gereksin; ama efendim ve efendiniz orada olduğu sürece, tüm İngiliz maceralarınızın kesinliğine sahip olmaktan kaçınamazsınız, bu da bu konuda arkadaşlarınız ve hizmetkarlarınız için harikadır, çünkü mektuplarını çok daha kısa hale getirebilirler.

Beyefendi, bu mektubu yazarken Kent'teydim, orada sevindiğim her şeyin bir kısmını veya tamamını istedim; ve kendime gelince, hala hizmetkarınız ve hizmetkarınız ve bu yüzden o kadar acı ve pisliğe yatkınım ki,
kendimi kurtaramam.

Syr, sana gönderdiğim v. mektubunda, senin şu ifadelerin her zaman geçerli olduğunu, yani, bana satılacak olan en büyük atı bulmak için bu kadar emek harcaması gerektiğini ve bana rengini, dedelerini ve fiyatını bildirmesi gerektiğini, ayrıca ölçülebileceği kadar büyük olması gerektiğini, çünkü küçük atları ve her zaman ince ve narin olacak atları sevmediğimi, ancak eğer yakalanırsa ve her şeyle uğraşıyorsa, beni daha çok memnun edeceğini, çünkü her şey için ve her şey için onu isterim, ancak her ikisi için de isterse. Kesinlikle orada hiçbir temizlik yok, sadece sizin ve oradaki diğer herkesin refahı için,
burada hafif ve hoş olan bir dentyll koşu atı gibi bir şey istiyorum, eğer varsa. Bir erkek veya kız için oynayacak bir Flemenk atınız olduğunu
düşünüyorum, ama burada da böyleleri var; nasıl olur da bana mağazanızdan haber verin ve
fiyattan emin olun, eğer isterseniz, veya isterseniz sizin için bir adam bulalım.

Artık yok, ama Tanrı sizi korusun, beni yakınım Syr John Scot'a ve Syr Tyry Robsert'e tavsiye etmesi için dua edin. Mektup, ormanınızın
godewif'ine gönderilsin.

JOHN PYMPE tarafından.

[Dipnot 279-2: [Paston El Yazması'ndan, B.M.] Bu mektup muhtemelen Mart 1477'nin sonlarında yazılmıştır, çünkü ondan önceki üç mektuptan ilki (No. 906) Sir John tarafından ayın 16'sında Calais'de alınmıştır.]

908

JOHN PYMPE'DEN SIR JOHN PASTON'A[280-1]

_Şövalye Efendi Sir John Paston'a, bu mektup Calis'te teslim edilsin._

[Kenar Notu: 1477]

Ferre ve straunge köylülerinin taze aşk dolu bakışları
Hepiniz eski sevginizi dile getirin[280-2]; Plesurys'de yeni, senin karın puan alır ve gürler
Öyleyse hye ve ferre, tıpkı fawcon gibi
Ki sık sık yukarıdadır, aşağı bakmayı küçümser
Onun federallerinin pyke ve ympe yapmayacağını söyler;[281-1]
O kadar unuttun ki gözenekli Pympe'ını,

O kıvranan, gönderen ve her gün senin iyiliğini
Kendi iyiliğinden daha çok isteyen; ama sen burada değilsin, ne görüyorsun,
Ne söylüyorsun, ne gönderiyorum ve her yazdığım ve seçtiğim
Düzyazı ve kafiyede, hem de vuracağım kadar.
Çok iyi, sayıyorum, benim hakkımda diyor
Ve senin hızlı ve sadık dostluğunu anlatıyor
Sen benim gibilere harcadığını düşünüyorsun, ben anlıyorum.

Geleneksel katılımımı azaltacağım,
Çok süslü,[281-2], her tekrar geldiğinizde,
Bu, benim değerli hizmetimle hissettiğim,
Seni çok çirkin yaptı;
Çünkü çeşmenin suyu,
Sadece hemen sizinle birlikte
Beni masrafınızdan çok daha fazla memnun edecektir.

Ama eğer öyleyse, talihin size yardım ettiğini,
Çünkü o, birçoklarından daha geç kederlendi,
Benim için bir çayırdan daha fazlasına sahip,
Ve keşke oraya yatsaydınız,
Ağırlıklı ayaklarınız,
Hızla yatmak için,
Ve Tanrı bilir ki, orada uzun süre yatamaz,
Ama beni kiliseye götürecek.

Bu yüzden vurun götürün, dua edin,
Çünkü kalbim şimdi ağır ağır ölecek,
Çünkü onun yatağında olduğu gibi,
Hüzün dinleniyor,
Onun sert bakışlarıyla öyle hızlı sabitlenmiş ki,
Tanrı inancıyla ne zaman düşsem bilmiyorum,[281-3]
Çünkü, Üstat Paston, mutluluğumun
kutsal bir şekilde yerleştiği şey, tamamen bitti, biliyorum.

JOHN PYMPE adına,
Bu size gönderdiğim son mektuptur.

Her zaman, yazdığım her mektupta sahip olduğum atları hatırlamanız için dua ediyorum; böylece, o vuruş lütfen Calis'te en nazik tırıs ve tırıs atı olanın kim olduğunu anlamak için ve eğer satacaksa, bana fiyatı, büyüklüğü ve rengi hakkında haber göndermek için. Bana, Baş Kapıcının korajik, ronyd bir atı olduğu ve
şirketlerde tehlikeli olduğu için onu bir kenara koymak istediği söylendi; ve buna
zorla [_umursamıyorum_], böylece bir sporda, dalarken korkak olmasın; ve ayrıca ona göre değil, eğer tırıs ve nazikse.
Daha fazlası değil, Tanrı seni korusun.

JOHN PYMPE.

[Dipnot 280-1: [Fenn'den, ii. 234.] Bu mektubu -- serinin korunan tek kalan mektubu -- diğer ikisinin hemen sonrasına koyabiliriz. John Pympe çok çalışkan bir muhabir gibi görünüyor ve düzyazı veya şiirde yazma sanatı ona çok kolay geldi.]

[Dipnot 280-2: Yok edildi.--F.]

[Dipnot 281-1: Şahincilikte bir terim, bir şahinin kanadındaki bir tüye bir parça
eklemeyi ifade eder.--F.]

[Dipnot 281-2: Pahalı.]

[Dipnot 281-3: Gülündü mü? Fenn modern versiyonunda 'sevdiğimde' diye okuyor. ']

909

SIR JOHN PASTON TO JOHN PASTON[282-1]

_Sevgili kardeşi John Paston, Esquyer'a._

[Sidenote: 1477]

Whetley benden ayrıldıktan iki gün sonra Edward Hensted'den bir mektup aldığımı söyleyerek bana tavsiyede bulunmanızı rica ediyorum, neden gittiğinde tabutunda unuttuğunu, ben de Whetley ile cevabınızı göndermiş olmam gerekirdi, eğer gitmeden önce almış olsaydım, o konuda yazmaktan kesinlikle nefret etsem de; çünkü bir sonuç için Peerse Moody'ye yazmıştım ki
ben bunu yapabileceğimi ve yapmak istediğimi. Sen de artık yaşlandın.
Benden senin davan ve ibadetin için yapabileceğim şeyi yapmamı istemene gerek yok,
ben senden daha fazlasını yapabilirim veya daha sonra onları benden daha az yapabilirim; çünkü
gücüm yettiğince senin için yaparım ve senin iyiliğin için daha fazla para alırım ve
her durumda bunu kendin düşünmemen gerektiğinde bunu hatırlarım.
Birinin senin tarafından bir şekilde gaf yapmasına,
sanki onu kendi
mallarımla bana vermiş gibi
çok sevinirim.

Madde, eğer vicdanımla bunu telafi edebileceğimi düşünüyorsanız, o zaman o valiyi basitçe terk ettiğim diğer londy'lerden
kendi stokumu ödeyebilirim,
öyle ki, Snaylwell, benim lütufkar irademle ve benim lütufkar irademle, babamın bedeninin parçası olarak kabul edilmiştir.

Madde, Sporle xx_li._ için, onu yıl boyunca aldım, xx. işaretini orada, neden xx. işaretini yıl boyunca ve x. işaretini de o pazardan,
tehlikeye attım,
sizin de bildiğiniz gibi, bu pazarlıktan, neden, eğer kurtarılmazsa,
kardeşlerimden birine o x. işareti, o uzun işareti bana vermek için başka bir şekilde telafi edeceğim; çünkü
Runham'dan
uzak duruyorum. Wynterton'ın Bastwyk ve Billys'le olan ilişkisini daha iyi anlıyorum, neden her şeyde xx. işaret yok,
neden Sparham'dan uzakta değil. Ve
Castre'ye gelince, böyle bir şey için takas etmek uygun bir yer değildi,
ne de
bu durumda her şey için o yolu seçmek benim için doğru değildi. Senin için mazeret uydurmama gerek yok, ama senin
aklın sıkıntılı. Dua ediyorum ki, senin tüm özgürlüklerinin seni rahatlatmaması için
bir şey seçme umuduyla hareket etmene izin verme; çünkü
eğer
ruhum bana ve İngiltere'deki herhangi bir kadına en iyi şekilde davranmaya, onu bana ve eşime ve ikimizin de
doğmuş olanlara vermeye hazır olsaydı, Tanrı adına, onu kendimden ayırmazdım.

Kendini iyi bir yetişkine ada ve lütuf gelecektir.
Annen hakkında kötü konuşuldu ve şımartıldı ve eğer daha
iyi olsaydı, hiç konuşulmamasını isterdim. Ayrıca, annen
benim o kadar çılgın olduğumu ve her şeyi bir arada bıraktığımı bilmiyor. Bence
mutlu, iyi idare edilen veya onunla iyi geçinen bir anne değil, çünkü hiçbir zaman
bir rahatsızlıkla baş edilemez; ve böyle bir pazarlıkta asla küçümseyici olmam, ne de gardiyan. Eğer böyle bir konunun
başlangıcına
baksaydım, daha iyi bir
sonuç çıkarmış olmayı umardım, eğer onlar sizin
notte'nizi alırlarsa. Senin konun
benim gardiyanımla böylesine
sürekli sürükleniyor, senin gardiyanımla son vermeni rica ediyorum.
Eğer iyi olursa, memnun olurum; eğer iyi olmazsa, yazık olur.
Lütfen senin konunda daha fazla beni rahatsız etme. . . .[283-1]

[Dipnot 282-1: [Paston MSS., B.M.'den] Bu mektup açıkça John Paston'ın 1477 baharında Sir Thomas Brews ile anlaşmalar yapmasına yardım etmesi için kardeşine yaptığı bir başvuruya yanıt olarak yazılmıştır. İmza kaybolmuş olsa da, el yazısı Sir John Paston'a aittir.]

[Dipnot 283-1: Bu mektubun alt kısmı kesilmiş gibi görünüyor ve ne kadarının kaybolduğu görünmüyor.]

[[sonuç olarak ruh eşime yazdığım
_metin değişmedi: muhtemelen bir hata değil_]]

910

JOHN PASTON VE MARGERY BREWS[284-1]

[Sidenote: 1477]

Memorandum.--Moderatörümden pazarlığın tamamlandığını gizli tutmak için. Madde, ona ilk olarak şapelde, x. myle tarafından yeni bir kitap olmadığı halde, Mastyr Brews'in, Sweynsthorp ve x.'den daha fazla yerde yaşayacağını söylemesinin nedenini bildirmek için, Sparham veya Ellys'in, benim bir arkadaşımın, 1._li._'yi ödemesi gerektiğini, böylece evlilik parasının ödenmeyeceğini, o zaman ona bir kitap üzerine yemin ederim ki, yaptığımdan daha fazlasına asla ailemi veya kardeşimi tehlikeye atmayacağım; çünkü ailemin, Sparham'ın bana yaptığı gibi, bana verdiği şekilde davranarak benim için bir şey yaptığını düşündüm. Fakat Mastyr Breus, eğer efendimiz, kızı ve ben şimdi elimizdekini almaya karar verirsek ve ne olursa olsun tüm serveti alabilirsek, buna katılmayacaktır.

Madde, eğer ikimiz
yaşamımız boyunca ve en uzun
kalma süresi boyunca tüm tüm mallara sahip olursak, o zaman Mastyr Brews, efendimiz kızı CCCC. ile bana, elden ödenmek üzere, 1_li._ ve böylece CCCC.'nin bir kısmı tamamen ödenene kadar 1_li._ verecektir.

Madde, C_li._'yi daha genç bir kızının evliliği için ayırdığı için, bana aynı C_li._ ve xx_li._'yi daha fazla ödünç vermek istiyor,
ve ona C_li._ ve xx_li._'yi senin tarafından
x_li._'ye ödenmesini istiyor.

Madde, anneme Sparham'ın yıllık valesi için ayrılmamasını,
üzerindeki x. işaretinin yukarısında olmasını rica ediyorum.

[Dipnot 284-1: [Paston El Yazmaları'ndan, B.M.] John Paston'ın el yazısıyla yazılmış olan bu belge, hemen ardından gelen mektupla aynı zamanda yazılmış gibi görünüyor, bu mektupta Margaret Paston'un Sparham malikanesini oğluna bıraktığı belirtiliyor. Makale daha modern bir el yazısıyla onaylanmıştır: 'Jo. Paston, Ar' ve Margery Brews arasındaki
evliliğe
ilişkin notlar.']

911

SIR JOHN PASTON'DAN MARGARET PASTON'A[285-1]

_Sayın muhterem dostuma, Margret Paston._

[Sidenote: 1477 / 28 MART]

Lütfen mektubunuzu aldığımı bilin, içinde
kardeşimin başına gelebilecek büyük acıyı, eğer bu konu onunla Sir Thomas Brews'in kocası arasında etkili olmazsa,
hatırlıyorum; eğer öyleyse kendim kadar üzülürüm;
ve ayrıca eğer etkili olursa,
öngörülen sağlıklı ve uygun evliliği; bundan dolayı herhangi bir adam kadar mutlu olurdum; ve şimdi, onun, başkalarından daha fazla ona sahip olması gerektiği için daha mutluyum, ki şimdiye kadar sahip olduğu her şey, kişiliği, yüzü ve birlikte olduğu coşku, her iki taraftaki sevgi, sevgilisiyle olan şefkati, sevgilisinin ve eşinin onunla birlikteyken gösterdiği nezaket, ayrıca kardeşimde sahip olduğu iyilik ve kendini beğenmişlik, sevgilisinin ve eşinin saygıdeğer ve erdemli tutumu, bu yüzden, aslında, dürüst ve iyi olması gerektiğini düşünüyordu; tüm bu bilgiler ve kardeşimin sahip olduğu gerekli güven, daha azını söylüyorum ki, siz Sperham'dan ayrıldınız ve onu W. Gornay, Lomner ve Skypwyth'den öğrendiğim kadarıyla, bana karşı gösterdiğiniz ilgiyi görmekten çok memnunum; ve kaldıracımı kullanarak C_li'den daha çok istiyorum ki, bu, olduğu gibi, oldukça basit görünüyor, bu yüzden gelecekte sizinle ve kanınızla daha iyi geçinme olasılığı daha yüksek ve ayrıca gelecekte kanınızda asla tartışmaya neden olmamalısınız, bu yüzden Tanrı'ya şükür, çünkü doğaya saygılı olun. Madde, bir diğer sakınca da, anladığım kadarıyla bu davranış kardeşime, eşine ve aralarındaki eski dostlara da veriliyor; Eğer durum böyle olsaydı, o ve o bir
dul veya anne ile birlikte olsaydı, ve karısı ölmüş olsaydı, ve o bir başkasıyla evlenmiş olsaydı, ve o bir oğlu olsaydı, o çocuk öğlen dışarıda kalmalıydı, ve o babasıyla birlikte olsaydı ve bildiğim kadarıyla
rahatlık için içeri girseydiniz[286-1] ve o da bir hancı ve kız kardeşiyle birlikte Kente'de yaşarsa, tavsiyeyi senin omzunda almanı ve bunun senin tarafından bir
yazma veya sözle geçmiş olmasını isterdim, sana kesinlikle söylüyorum ki, bunu nezaketle ve başıma gelebilecek bir
bataklık yılını erteleyerek yapmalısın.

Madde, eğer istersem, bu hediyeyi kardeşime vermem, bağışlamam veya vermem gerekir, ancak dürüstlüğümle bunu yapmayabilirim ve diğer sebeplerden dolayı. Papa bir şeyin kullanılmasına izin verecektir,
ama izin vermeyecek veya kullanılmasına izin vermeyecek veya vermeyecek ve ben de öyle. Kardeşim John, bu konuda ne kadar ısrarcı olduğumu biliyor;
Onunla olabildiğince yakın bir kardeş olarak tanışacağım.

Madde, eğer Sir T. Brews ve onun wyff'i benim kardeşimi ve onun wyff'ini bu şekilde rahatsız edeceğimi düşünürlerse, onları orada rahatsız edemem, ama gerekirse, onları rahatsız etmeyeceğim veya onlara bulaştırmayacağım koşuluyla bir yükümlülük altına girerim.

Madde, onun şimdi sahilde olduğumdan daha iyi olduğunu düşünüyorum ve
şimdiye kadar benim işimde hiçbir engel oluşturmayacaklarını düşünüyorum,
çünkü sahilde hiç bir zaman bir engelim olmadı, ve olsaydım da istemezdim.

Artık senin zamanında yok, ama Yüce Tanrı seni korusun.

Caleys'de, xxviij. Marche günü, anno E. iiij. xvij^{o}.

  Yazan: J. PASTON, K. [Dipnot 285-1: [Fenn'den, ii. 238.]] [Dipnot 286-1: Gerçekte, yani pratikte.] [[J. PASTON, K.
_virgül görünmez_]]

912

SIR JOHN PASTON'DAN JOHN PASTON'A[287-1]

_Esquyer John Paston'a._

[Sidenote: 1477 / 14 NİSAN]

Sayın ve çok sevgili kardeşim, sana şunu tavsiye ediyorum,
sana şunu söyleyeyim ki, Pyrse Moody buradayken, sana ve sevgili Gurnaye'ye mektubundan
yazarak cevap göndermek için hiçbir 
lehçem yoktu; ama bir sonuca varmak için, olabildiğince
güvenilir bir şekilde, vicdanım ve saygıdeğer bilgimle bana ulaşmamı sağlayacaksın, ki seninle ve onlarla konuştuğumda, ikiniz de bunu gayet iyi anlayacaksınız. Ve Tanrı'ya dua ediyorum ki, bu konuda size istediğim kadar iyi bir hız versin ve mektubunuzun size ulaşmasını umduğum kadar; ve Tanrı'ya dua ediyorum ki, atalarınızdan ve sizden olanlardan herhangi biri kadar onurlu olsun, oradan kendi atalarım kadar mutlu olurum. Ama dua ediyorum ki, bana nasıl yaptığınızı bildirin ve eğer Tanrı iyi bir şey yaparsa ve herhangi bir güçten düşersem, Sir Thomas Brewse ve eşim için sizin hatırınıza çok iyi bir damat olacağım ve onları yaptığınız gibi kabul edin ve onlarla birlikte olduğum gibi davranın. Hayır, İsa sizi korusun.

Wretyn Caleys'de, nisan ayının xiiij. günü, yıl iiij. xvij^{o}.

Onu yetiştirmek için, Frenshe King, Burgoyne Dükü'nün kasabalarından birçok kişi aldı, Seynt Quyntyns, Abevyle, Motrell gibi; ve şimdi
geç saatlerde Betoyne ve Hedynge'i kaleyle birlikte aldı,
ki bu dünyadaki en güçlü kalelerden biridir; ve pazar
gününde Fransa açıklarındaki Ameralle Boloyne'a doğru ilerledi; ve bugün, Frenshe King gelecek; ve bu gece, Boloyne surlarının arkasında, sanki beyaz saçlı bir kadın varmış gibi bir görüntü vardı; erkekler, Bayan
ther'in o kasabaya bir sevgili göstereceğini düşünüyor. Tanrı, Fransız olması
için onu korusun, İngiliz olması
için ona 1.000 [L40.000] değer.

J. PASTON, K.

[Dipnot 287-1: [Fenn'den, ii. 244. ]]

913

MARGARET PASTON'DAN DAME ELIZABETH BREWS'E[288-1]

_Doğru dürüst ve çok iyi [hanımefendi ve hanımefendi, Dame
Elyzabet][288-2] Brews'e._

[Sayfa notu: 1477 / 11 HAZİRAN]

Doğru dürüst ve çok iyi [hanımefendi ve hanımefendi, elimden geldiğince,
Bana tavsiyede bulunun. Hanımefendi, bu mevsimde yazmamın sebebinin bu olduğunu anlamamak için yalvarıyorum: Sevgilim Margery ve oğlum John'un evliliğini çekerken aramızdaki büyük topluluğun sizinle birlikte olduğunu iyi biliyorum; bu yüzden hayatımdaki her evlilik için olduğu kadar mutluydum ve şimdiki vesayetçiler için de aynı derecede üzgündüm. Ve bu evliliğin kusurunun nerede veya kimde olduğunu kesin olarak bilmiyorum; ama hanımefendi, eğer
benim veya benden biriyseniz, size bir gün tayin etmemi rica ediyorum, sevgili kocam ve siz Norveç'te, Salle'in yanında olduğunuzu düşünüyorsunuz ve ben de oraya geleceğim; ve sanırım siz ve ben ayrılırsak, suçlunun nerede olduğunu öğreneceğiz ve ayrıca, sizin tavsiyeleriniz, yardımlarınız ve diğerlerine olan desteğinizle, kırılmayacak bir şeyler alacağız; çünkü bugün,
bu, hiçbir tarafa ve özellikle de suçlunun olduğu kişilere karşı onursuzdu, çünkü bu kadar açıkça konuşuluyor.

Ve, hanımefendi, oğlumun
Yelverton,[288-3] burada, eğer uygun olduğunu düşünüyorsanız, ve daha kötüsünden kaçınmak için ne kadar iyi olursa olsun, bu toplantının ne zaman olacağını tam olarak bilmem için yalvarıyorum; çünkü, hanımefendi, çok iyi biliyorum ki, eğer şu anda kesin olarak bilmesem de, oğlumun benim sevgilim Margery ile iyi geçineceğini, ama kendi babasıyla iyi geçinemeyeceğini ve bunun benim için olacağını ve Tanrı'nın sizi koruyacağı kadar şanslıysanız, size en yakın yardımcılarınızı göndermesini rica ediyorum. Hanımefendi, bu vesileyle sevgili kocama ve sevgili Margery'e, sanırım başka bir isim veya zaman verdiğim kişiye, beni takdir etmenizi rica ediyorum.

Mawteby'de, Seynt Barnaby Günü'nde.

Sizin sayenizde,

MARGARET PASTON.

[Dipnot 288-1: [Paston El Yazması'ndan, B.M.] Bu, 1477'de gerçekleşen John Paston ve Margery Brews'un evliliği için yapılan müzakerelerle ilgili başka bir mektuptur.]

[Dipnot 288-2: Parantez içindeki kelimeler belirsizdir, ancak Fenn'in okumasını takip ediyoruz.]

[Dipnot 288-3: Yargıç Yelverton'un torunu William Yelverton, şu anda Margaret'in kızlarından biri olan Anne Paston ile evli.]

914

SIR JOHN PASTON'DAN JOHN PASTON'A[289-1]

_Esquyer'daki John Paston'a._

[Sidenote: 1477 / HAZİRAN 23]

Herry
Colett ile konuştuğumu ve en iyi şekilde ilahiyi sizin için söyledim, böylece
sonunda o, xv_li._ için makul bir görüşe razı oldu, Mydsomer'da söylediği gibi onu ödemiş olmanız ve
yapabileceği her şeyde rahat veya zevkli bir şekilde yapmaktan mutluluk duyuyor; ve ona, tahmin ettiğim gibi, Londra'da olmanız gerektiğini söyledim, uzun sürmeyecek ve sonra gelip onu görmeniz gerektiğini, çünkü o bir şerif ve iyi bir
nasıl
olduğunu söyledi.

Öğe, Leydim Oxenfforth'tan[289-3] hem sizin hem de Arblaster'ın
hakkında.

Oxenfford'daki Lordum[289-4] benim anlayabildiğim kadarıyla Inglonde'a gelmiyor ve bu yüzden iyi hanımın yardıma ve
yardımcıya ihtiyacı var, nasıl yapacağını.

Bu zamanda hayır, ama Tanrı seni korusun.

Londra'da, Pazartesi günü, iiij^ti xvij^{o}.

Dün Dorset'teki Leydi Marquez'imin[290-1] neden Leydi Hastyng'imin aşağı, hadyd chylde'nin oğlu olduğunu biliyorum.

Madde, Lordum Chamberleyn, Caleys'den geliyor ve Kral ile birlikte Wyndeshor'a gidiyor ve Kral Pazartesi günü burada olacak.

J. P., K.

[Dipnot 289-1: [Fenn, ii. 248'den.]]

[Dipnot 289-2: Sir Henry Colet, 1486'da Londra'nın Lord Belediye Başkanıydı.
-F.]

[Dipnot 289-3: Richard Neville'in kızı Margaret, Salisbury Kontu; lordunun hapsedilmesi sırasında büyük bir sıkıntı içindeydi.
-F. ]

[Dipnot 289-4: Oxford Kontu John de Vere, o sıralarda Picardy'deki Hammes Kalesi'nde tutukluydu; o sıralarda İngiltere'ye
gelmesiyle ilgili ne gibi beklentiler vardı bilmiyorum.--F.]

[Dipnot 290-1: Dorset Markisi Thomas Grey'in karısı Cecily, 1461'deki St. Albans'ın ikinci savaşından sonra Margaret of Anjou'nun emriyle başı kesilen William Bonvile, Lord Bonvile'in torununun kızı ve varisiydi.]

915

JOHN PASTON'DAN MARGARET PASTON'A[290-2]

[Sidenote: 1477 / HAZİRAN 29]

Çok değerli ve en iyi ve en nazik dostum. Moder, elimden geldiğince veya elimden geldiğince, bana şunu tavsiye ediyorum ve günlük mutluluğunuzdan rica ediyorum. Moder, lütfen şunu unutmayın ki, bu güne kadar
Dame Elyzabeth Brews o kadar üzgün ki, Salle'e
geldiyse, annemle Master Brews'la bu güne kadar bir araya gelemeyecek; ve bu gün büyük peyn'le, sanırım bunun sebebi daha ziyade
Heydon[290-3] oradaydı, annem iyiydi, ama mektubunda sana gönderdiği cevaptan başka bir cevap, kocasından
alamazdı. Bu nedenle, moder, eğer istersen, tavsiyem cevabını başka birinin eliyle senin formunda göndermendir.

[_Margaret Paston'dan Dame Elyzabeth Brews'a._]

'Çok saygıdeğer ve çok iyi hanımefendi ve rahatım, elimden geldiğince,
size tavsiye ediyorum. Ve hanımefendi, eğer başka türlü olursa, hastalıktan dolayı çok üzgünüm, çünkü daha önceki hikayeden anladığım kadarıyla,
rahatınız kocanız ve siz de bir dönem geçirdik, bu yüzden Tanrı'dan her ikinizin de rahatını
en kısa sürede düzeltmesini istiyorum. Ve hanımefendi,
rahatınız kocanızla ilgili konuyu hatırladığınız için çok teşekkür ederim, sizinle Norveç'te en son birlikte olduğum zamandan beri konuştuğum gibi, büyük bir
teselliye. Ve hanımefendi, John Paston'ın o konuda olduğundan daha
şanlı olmamasına çok üzgünüm; çünkü, mektubunuzdan anladığım kadarıyla,
kocanızın eşi sadece bir C_li_ verecek, neden oğlumun istediği gibi bir eş için parası yok, onun
ne kadar kolay olduğunu. Fakat, hanımefendi, ona ve kızınıza yaptığım
büyük bağışı yaptığımda, bana
o zaman bir C_li_ ile birlikte olması gereken başka bir şeyden bahsetti. Bana
daha önce hiç kimsenin onu terk etmediğini söylemeye alışkındı; ve bu konuda ne diyeceğimi bilemiyorum, çünkü eğer bir C_li'den fazlası, kocanız ve sizin aracılığınızla ona söz verdiyse, onu size vermemenizi, eğer ben veya o, sözümüzün herhangi bir şeyini engellediysek, ne ben ne de o, eğer bana söylediğinin doğru olmadığını ve yerine getirilebileceğini anlayamıyorsam, bunu yapmayı ne kadar istediğimi bilmiyorum; ama bana, kocanız ve sizin bana söz verdiğinizden farklı bir şey söylediğini, benim paramla beni Sparham'dan mahrum etmek için, onu nasıl elde ettiğini, eğer ben bırakırsam, bunun için beni cezalandıracağını ve bir dahaki sefere onu gördüğümde bunu çok iyi anlayacağını düşünüyorum. 'Ve hanımefendi, Tanrı'dan bize annesinin iyiliğini göndermesini diliyorum, çünkü kardeşi Sir John'a gelince, ona ve onların yasal olarak gelen bedenlerinin
çıkışlarına verdiğim aynı iyiliği yapması için birini gönderdim ve o da istediğim gibi yapmadı. Ve bu yüzden daha fazlasına gönderdiğim için beni affet; çünkü hanımefendi, o benim oğlum ve onun günlük bir bakıcısı olmayı kalbimde bulamıyorum, çünkü o sadece benim baltamı reddetti. Belki de isteğimi yerine getirseydi daha iyi olurdu; ve bana verdiği cevabın ne olduğunu John Paston da benim kadar iyi söyleyebilir. Ama, hanımefendi,
siz de benim gibi modernsiniz, başka türlü davranmasam da,
John Paston'a, sizin istediğiniz gibi davranmayayım; çünkü, hanımefendi,
ne kadar iyi olursa olsun, çocuğuma ondan daha fazla şey vermeliyim, neden bazıları o yaşta, bana John Paston'ı bu kadar büyütmediğimi ve onların da çok iyi olduklarını hemen söyleyebilsinler; ve, hanımefendi, nedenler ve diğer sebeplerden dolayı,
haklı olarak, delirdiğimin
bilindiğini biliyorum, bununla birlikte bunun
etkili olması gerekir. Ve bu yüzden, hanımefendi, çünkü her şeyi sizin düşüncesizliğinize bırakıyorum, sizden, daha ziyade kendi hatırım için, oğlum John'un iyi bir hanımefendi olmasını rica ediyorum; ve Tanrı'nın sizi O'nun rızası için koruduğunu, sizi aceleyle gönderdiğini, ve sevgili kocamı da, ona yalvarıyorum ki,
herkesçe takdir edileyim ve sevgililerim Margery ve Margaret'e
Byllyngforthe.

'Wretyn at Mawtby, on Seynt Petrys Day.

'Yowr,

'MARGARET PASTON.'

_'Bana gösterebileceğim başka bir mektup._

'Seni iyi selamlıyorum ve Tanrı'nın kutsamasını ve duasını gönderiyorum, seni ıslatıyorum,
Rahatlığımla iyi anladığımı, Dame Elyzabeth Brewsy'nin mektubunu,
seni neden onunla gönderiyorum, böylece sen de aynısını anlayamazsın,
Bana söz verdiklerini söyledikleri
vaatleri yerine getirmeyi
istemiyorlar, bana söz verilenden başka bir şekilde söylemediğine güvenerek.
Bu yüzden seni mutluluğum üzerine övüyorum,
aklını nasıl verdiğine dikkat et, bırakabileceğin bir şeyin varsa; çünkü seni
korkutmak istemem; çünkü eğer yaparsan,
benden asla yardım bekleme. Ve ayrıca onun için de, iyi bir
feythe'de bir beyefendinin ayrılması için olduğu kadar üzülürüm; bu yüzden sizi uyarıyorum, her şeye karşı dikkatli olun; ve mümkün olduğunca aceleyle Mawtby'de olun, o zaman size daha fazlasını anlatacağım. Ve Tanrı sizi korusun.

'Wretyn, Seynt Petrys Günü'nde Mawtby'de.

'Moderniniz,

'M. P.'

[Dipnot 290-2: [Paston MSS., B.M.'den] Bu mektup, iki ekiyle birlikte, John Paston'ın el yazısıyla aynı kağıda yazılmış taslaklardır. 1477 yılına ait olmalılar, çünkü John Paston'ın evliliği için yapılan müzakerelerle ilgili olarak
çok sık atıfta bulunulan aynı konu hakkında olmalılar. Fenn, tüm bu mektuplara adresler ve orijinal el yazmasında olmayan ilkine bir imza eklemişti.]

[Dipnot 290-3: 27 Eylül 1479'da ölen Baconsthorpe'lu John Heydon.--Engizisyon p.m., 19 Edw. IV., No. 72.]

916

SIR JOHN PASTON'DAN MARGARET PASTON'A[293-1]

_Sayın Efendi Margret Paston'a._

[Sidenote: 1477 / 7 AĞUSTOS]

Lütfen mektubunuzu aldığımı bilin, çünkü bu mektubunuzda, Sayın James Daye'in yanındaki gece, sevgilinizi hatırlamamı ve ayrıca kardeşim John'un evliliğine yardımcı olmamı istiyorsunuz. Kokett'e gelince, Tanrı yardımcım olsun, o gün ödeyebileceğim mümkün olan en yüksek ücreti henüz bilmiyorum, çünkü bu malzemeler en ağır yük ve masraf olacak ve bu benim iyiliğim değil, yani Castre'ın
sağlamlığı ve Anne Hault ile benim aramdaki malzeme, Tanrı'nın lütfuyla, senin dönemin mükemmel bir şekilde sona erecek, bu yüzden bana şu anda param olmadığı sürece veya şu anda kendi param olmadığı sürece ücret talep edecek ve Tanrı yardımcım olsun, nereden borç alacağımı bilmiyorum.

Bu maddeyi en çok senin iii. yılında ödeyeceğim. [400] Towneshende'ye gidin veya Sporle'den uzaklaşın ve böylece masraflarım, sahip olduğum yardımdan daha fazla olabilir; ve eğer Sporle'den uzaklaşmışsam, beni asla görmek istemezsiniz, bu yüzden Tanrı bana yardım etsin. Bana bir tane verdiniz
xx_li._ ve paramı aldım ve elinizdeki parayı sizin tarafınızdan zamanında aldınız xl_li._, bu yüzden, Kokett bursu ödendiğinde, ayrılmanız kolay olmadı. Yine de,
siz istediğinizde, sözünüzü ve vaatlerinizi yerine getirebilirsiniz ve Kokett'e olan borcunuz o kadar da büyük değil; yine de, sanırım siz o kadar iyi karşılanmıyorsunuz. Bu nedenle, eğer isterseniz, sözünüzü ve vaatlerinizi yerine getirmek için onu rahatlatabilirsiniz, böylece ben de onu bir şekilde alabilirim. Her durumda, Kokett'ten borcunuzu almalıyım ve o da memnun olur. Bu nedenle, sizden rica ediyorum,
Basyngham veya Elly'deki orman için borçlu olduğunuz parayı ödemek üzere, size borçlu olduğunuz şeylerin bir birleşimini bana verebilirsiniz; ffor, so Tanrı bana yardım etsin, kendimi
kendime kasten teslim etmeliyim, ve senden bana acilen bir cevap göndermeni rica ediyorum.

Madde, kardeşim John'dan evliliğimi kurtarmak için, ona tavsiyemi gönderdim ve ona nereye güveneceğini söyledim ve ona
olabildiğince çok şey
verdim. Onun hatırına, onlarla bir iletişimde bulunmayı isterim, bu yüzden elimden geldiğince bunu yapmalıyım. Eve
dönmeye gelince, henüz orada değilim; elimden geldiğince hızlı bir şekilde, Tanrı'nın lütfuyla,
Onunla birlikte olacağım.

Senden, başlangıcı hatırlamanı ve bana yardım etmeni ve Tanrı'nın lütfuyla, işte bu. Yukarıdaki materyaller, Castre ve
Mestresse Anne Hault'un her ikisi de, benim rahibeliğim ve huzurum için sona erecek ve
ovyr, Tanrıça'nın lütfuyla, Sporle'nin tehlikeden uzak kalması için uzun süre kalacak; size, Kokettes'in annesine
olabildiğince çok şey yapacağımı söyleyeceğim. Hiçbir zaman özgür bir atı
zorlamaya veya tehdit etmeye gerek kalmayacak. Elimden geleni yapacağım.

Wretyn the Thorysdaye next byffore Seynt Lawrence, anno E. iiij^ti xvij.

Oğlunuz adına,

JOHN PASTON, K.

[Dipnot 293-1: [Paston El Yazması'ndan, B.M.]]

917

MARGARET PASTON'DAN SIR JOHN PASTON'A[294-1]

[Sidenote: 1477 / AĞUSTOS 11]

Öyle ki, önümüzdeki Perşembe günü Sayın Lauerons'a yazdığın mektubun, Coket'in mal varlığına nasıl
değer vereceğimi bilmelerini sağladığını anlıyorum; seni buraya gönderdiğim için. Ona olan borcumun bir kuruşunu asla ödemeyeceğimi kesin olarak söylüyorum, çünkü bana dava açtı, kendi param için değil; çünkü
bu parayı sana ödemek zorunda kalmayacağım ve nasıl istersem öyle yapacağım.
Bu yüzden, senin için zamanında ödeme yapmamı istediğini görmek istiyorum, çünkü eğer ödersem, uzun vadede hepimiz
kaybedeceğiz.

Ve bana xx_li._ verdiğimi ve xx_li._ sözünü ettiğimi yazdığında, bunun doğru olmadığını, çünkü eğer çok şey yapsaydım iyi olurdu, bana senin el yazının harflerini vermeyeceğini, ki
benim de Wylliam Pecok'un, senin fermore'larının ve senin Sporle'nin ormanlarının aynısını yazmam gerektiğini itiraf etmeliyim; ve
bunu senin meselenle ilgili tam bir sonuç olarak al, çünkü senin için burada sana yazdığımdan
çok daha farklı bir yol olacak.

Sporle ile bu kadar basit bir şekilde ilgilenmelerine şaşırıyorum,
çünkü siz ve sizin arkadaşlarınız sadece sizin için yapacak çok şeyiniz vardı; ve siz geçen seferkinden daha büyük bir sorumluluğunuz yok, bu da sizin daha sonra sizin burada ne tür bir rahatsızlığınız olacağı konusunda beni çok endişelendiriyor, çünkü daha önce vefatımdan sonra sizi terk etmek zorunda kalmıştım. Çünkü ben
çok inanıyorum ki
siz burada benden sonra sahip olacağınız şehri, babanızdan sonra sahip olduğunuz hayat zenginliğinden daha çok, memnuniyetle ve daha çok
iyi bir şekilde satmaya veya ipotek etmeye hazır olacaksınız. Bana, babanızdan sonra sahip olduğunuz iyi selamlardan sonra sizin iyiliğinizi düşünmemi söylüyorsunuz, Tanrı da onları çok sevecek ve onlara sahip olduğu kadar cömertçe harcayacak. Tanrı size bundan sonra Tanrı'nın hoşnutluğu için üzüntü ve iyi bir lütuf versin ve bana, tüm dostlarınıza, size ve bundan sonra size huzur ve refah versin. Ve kardeşin Wylliam'a gelince, onun bulmasını sağlamak istiyorum, çünkü sana geçen sefer evde olduğunu söylediğim gibi, artık onu kendi masrafım ve masrafımla bulmak istemiyorum; kurulu ve okulu Noel'den önce Thomas'ın yanındaydı ve aceleyle alması gereken bir sürü elbise ve kıyafet aldı. Onları hatırlamak ve sağlamak istiyorum, çünkü bana gelince, senin oradakilerin benim duam olduğunu düşünüyorum ve eğer istersen, bana yazdığın yazıda bir dilek tutmuş olursun. Tanrı seni iyi bir adam yapsın
Hys plesans.

Wretyn at Mawteby, Seynt Lauerons'tan sonraki gün, Kral E.'nin yeri ve rengi, iiij^te, 17. sıfır.

Be yowyr Modyr.

[Dipnot 294-1: [Paston MSS.'den, B.M.] Bu mektup adressizdir, orijinali düzeltilmiş bir taslaktır, ancak sonuncusuna cevaben Sir John Paston'a yazıldığına dair hiçbir şüphe yoktur. Daha modern bir el yazısıyla onaylanmıştır: 'Copia literae Jo. Paston, mil.,
a matre sua.']

918

EDMUND BEDYNGFELD TO SIR JOHN PASTON[296-1]

_Un to the right wurschepful Sir John Paston, Knyght._

[Sidenote: 1477 / AUG. 17]

Üstat Paston, tüm tavsiyelerden ve iyi dileklerinizden sonra, lütfen Mediton'lu Sir John ile konuştuğumu ve bana, sizin istediğiniz hobi için geldiğimi ve ona, Efendi Jane öldüğünde bile, artık ondan uzak durmasının iyi olacağını ve kendisinden daha az at tutmanın onun için büyük bir maliyet olduğunu söylediğimi ve bana, onu iyi niyetle satacağını, ancak hiç kimsenin x_li._ Flemesch altında ona sahip olmaması gerektiğini söyledi;[296-2] ve ben sizin adınıza, x. marke, sundum, çünkü o, başka hiçbir atı, onu bu nedenle size veremezdi. Ve ayrıca efendim, Seynt Omers'in şefi olan Lord Schauntrell için bir ilahi söylemek istedi; ve efendimin ilahi söylemesine izin
vermekten
daha azını istemedi.
ve böylece efendim bir başkasını söyledi ve ona ikinci lordu verdi, çünkü
bunu orada
düşündü; yine de, ilahiyi
söylediği paranın altında hiç kimseye satmayacaktı, böylece siz de ilahide
keyfinize güvenebilirsiniz ve siz de; aksi takdirde, benim düşündüğüm gibi, sizin için bir şey yapmazdı.

Ve bu partilerdeki ziyafetlere gelince, Fransız Keng, şehrin bir tarafında, Seynt Omers'de, tek başına bir yerdeydi, ama orada büyük bir
emir vermedi; ve kasaba halkı her gün onlarla birlikte skyrmysh'e katılır ve kasabanın dışında yarım mil kadar bir geçit tutar; ve Fransız Keng, Omer'in etrafındaki tüm kasabaları ve peri manastırlarını ve ayrıca oradaki köşeleri ele geçirdi. Ve ayrıca, sert bir şekilde, Fransız Keng, Burgeynys'in[297-1] hanımı olan Cassell'i ve oradaki tüm ülkeyi ele geçirdi, böylece hayatının büyük bir bölümünü kaybetti; ve bu, onu yok etmeyi planladığında, acı çeken Lord'un Keng'e iyi davrandığı için bir duadır.

Ayrıca Sir Phylep de Crevekere, bu iiij'de Fynys'te olanları da yanına aldı. gün xiiij. kişi sayısına ve kalanlar kaçtı ve onları Fransız Keng'e verdi ve tüm yeri yaktı ve kuleyi ve duvarın bir kısmını yıktı ve onu yok etti.

Ve söylendiği gibi, eğer Fransız Keng Seynt Omers'ı elde edemezse, ordusunu bu sınırlardan Flaundres'e göndermeyi planlıyor;
bu nedenle efendim Newham köprüsü hariç tüm geçitleri kırdı,
biz izleniyor ve dönüş yolu her gece kapatılıyor. Ve sonraki Fransız Keng bu ikinci gün boyunca efendim Tygyr Pursevaunt'a minnettarlıkla, açıkça halkından ij. yüz kişi daha önce ışınlandı; bu nedenle y
tyt burada onun senin şehrine saldırmak için bir kavga çıkaracağı düşünülüyor, eğer
avantaj elde edebilirse. Ve anladığım kadarıyla, İmparatoriçe'nin oğlu[297-2]
bugünkü gibi Gaunte'de evlendi; ve o sadece iiij ile geldi. yüz
at ve burada serteyn'de gelen hiçbir moo'dan haberim yok; ve para olarak
o, yapması gerekenler açısından
küçük bir şey olan yüz bin ve doketle birlikte gelir. Bu nedenle,
Flaundres'in kaybolacağından ve eğer Seynt Ömers kim olursa olsun,
benim
kafamda her şeyin biteceğinden
beni üzüyorlar. Yine de, İmparatorluğun oğlundan sonra büyük bir güç geleceğini
söylüyorlar; ama uzun zamandır
geldikleri için bundan vazgeçmiyorum.

Ve sizden beni Sir Tyrry Robsert'e tavsiye etmenizi rica ediyorum ve lütfen ona işlerinizi bildirmenizi ve Tanrı'nın sizi
saklamasını rica ediyorum.

Calais'de, Saat Hanımı'nın Varsayımından sonraki Pazar.

Sizin,

E. BEDYNGFELD.[298-1]

[Dipnot 296-1: [Fenn'den, ii. 250.] Bu mektupta bahsi geçen olaylar, mektubun 1477 yılında yazıldığını kanıtlıyor.]

[Dipnot 296-2: L5 ile L6 arasında İngiliz ve şu anda değeri 20'nin üzerinde olan, görünüşe göre bir hobi için büyük bir bedel.--F.]

[Dipnot 297-1: Margaret, IV. Edward'ın kız kardeşi, Burgonya Dükü Charles the Bold'un dul eşi.]

[Dipnot 297-2: İmparator Frederick'in oğlu Maximilian, Burgonya Dükü Charles the Bold'un kızı ve varisi Mary ile evlendi.--F.]

[Dipnot 298-1: Edmund Bedyngfeld, Calais Maliye Bakanı Sir John Scot'un kızı Margaret ile evlendi ve III. Richard'ın taç giyme töreninde Bath Şövalyesi ilan edildi. Henry VII. tarafından çok beğeniliyordu, Norfolk'taki Oxburgh'da kendisine kraliyet ziyaretinde bulundu, bu güzel yeri inşa etti. 1496'da öldü.--F.]

[Yazıcının notu:
Aşağıdaki bölümde, ---- olarak gösterilen satırlar orijinalde boştu.]

919

AGNES VE WILLIAM PASTON[298-2]

[Sidenote: 1477 / AĞUSTOS 22]

_Norfolk'taki Agnes Pastons ve William Paston'ın hanelerinin isimleri, bu hasada nasıl bakılması gerektiği, yıl xvij^{o}._

_Aynısının bir kopyası Richard Lynstede'ye, Ağustos ayının xxij. günü, yıl xvij^o, Bacheler Water tarafından gönderildi._

Paston,
Bakın, moderatörlerimin köşesindeki öfke. Kapakları kapatın ve dağıtın ve yeni bir fermour koyun.

  Wodemil, Distrayne.

  Latymers, kiralık Gadir.

  Sewardbys, kiracı Gadir.

  Trunche, Distrayne fenalaştıktan sonra yerde yatıyor, annemin sırtında yatıyor.

  Spriggeis, kirayı Gader.

  Knapton fe, ---- Crowmer, kiralık Gadir.

  Owstoonde, Distrayne.

  Rowton, Distrayne ve Arest fermour.

  Riston, Lete Lynstedes'in kardeşi kirayı üstlensin.

  Öküz maner, Fermour'u kırpıntısında ve mühürledikten sonra doris ve distrayne'yi ve diğer fermour'ların yaptığı gibi ilahinin renne in dette olmasına izin vermeyin.

  Oxned mylle,
Mahsulünde fermouru gör ve sonra doris ve distrayne'i mühürle,
ve diğer fermourlar gibi bunda renne olmasın.

Caster Cleres,
Mahsulü sor.

Holkhams kiracısı,
Mahsulü sor.

Caster'daki bataklık,
Mahsulü sor.

Caster Bardolf,
Mahsulü kirala.

Caster Clere kiralıyor,
Kiracılar.

Holham kiralıyor,
----

Ormysby benim fe,
----

Somerton,
Mahsulünde onu gör ve dores ve distrayne'i mühürle,
Ta ki sağlığa kavuşana kadar.

Thirn,
Mahsulü sor.

Sowth Walsham, ---- Halvyrzates, ---- Todenham, Kiracıyı Aske ve Smyth'i ara.

  Çokfeldes, Kirayı sor.

  Apawys, mısırını gör, dorları mühürle ve dağıt.

  Marlyngfor maner, Sele doris ve distrayne.

  Marlyngford mylle, Seale doris ve distrayne.

  Merlyngforde kiracıları, Distrayne.

  Melton, kırpıntıyı seçin ve Doris ile Distrayne'yi mühürleyin.

  Bonwell, kirala.

  Carleton, kiraya ver.

  Thuxstons, Aske rente.

  Lynghall nuper Dokkynges, Aske, Mich. xvj'den kiraladı. Akşama kadar ve dağılana kadar.

  Bulman'ın dokkynges'i yok, Mich.'den Xvijo'ya kadar kiralamasını isteyin ve Martyn'i ferme'yi sabit tutması için zorlayın ve eğer istemiyorsa, bir selam almak için ilahi dua edin. Yeaxham nuper Dokkynges,
    Mich.'den xvj^o'ya kadar kira isteyin ve yeni bir fermour alın.
    kirayı artırıp yeni bir arazi ve kiralama yapalım.

  Styberd nuper Dokkynges,
    Mich. Xvijo'dan Mich. Xvijo'ya kadar kira isteyin ve ortalığı dağıtın,
    ve hiçbir Dokkynge'nin kiramı azaltmasına izin vermeyeceğim.

  Thymbilthorp nuper Dokkynges.
    Mich. Xvijo'dan Mich. Xvijo'ya kadar kira isteyin ve ortalığı dağıtın.
    ve kiramı azaltmak için Dokkynges'in hiçbir nemli olmasına izin vermedim.

Bu trahid tavırları, tanrının suertye'sinde olmanızı çok önemsiyor
bunlardan biri bu hasat zamanı.

    [Dipnot 298-2: [Paston El Yazması'ndan, B.M.] Bu belgenin başlığı orijinal el yazmasındaki bir onaydan alınmıştır.]

920

SIR JOHN PASTON'IN VASİYYETİ[300-1]

[Sidenote: 1477 / 31 EKI.]

[ Ben, JOHN PASTON,] Şövalye, Ekim ayının son gününde, Yıl Domini
m^{l}cccclxxvj^o, irade ediyorum ve Tanrı'nın ve . . . . . huzurunda ruhum olacağım. . . Marye, Seint John Baptist, Seint Gorge,
Seint Cristofur ve Seint Barbara; ve bedenim, eğer Londra
Kentini, Whithe Frerys'deki Owre Leydisi'nin şapeline, kilisenin gövdesinin
en kuzey köşesinde, ve orada bir hatip[y] yapılacaksa. . . . veya Sir Thomas Browne'un 
Frere Prechours'unda, xx_li._'nin cesaretine dair çok leke, böylece . . . . . . oradaki dualarınızı, ruhumu hatırlamak ve dua etmek için daha iyi hale getirebilir bu nedenle; ve . . . . . . arazide
xx. marc'ın bana sonsuza dek dava açması için.

. . . . . . . günlük, bir çukurun alanı olsun, aynı evin iyi niyetli bir kardeşi olsun ve seyd kardeşi . . . . . . Norffolk kontluğunda veya orada ölürsem, . . . . [şaşırtma] ile değil, ben bedenim Bromholm manastırına gömülseydi
. . . . . Kurucu Mezarına, yani kuzey tarafına gömülseydi
ve hemen babamın mezarına gömülseydi . . . . . . . . . benim için bir su ve bir
kazanç var, xx_li._ değerinde ve oradakilerin bir
ödülleri var . . . . . . . . . Londra'daki frery'lere ve
ayrıca
o evde benim için bir kardeş olsun. . . . . . . . . . . . maaşla.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . xx_li._'nin gövdesinin üstüne kendi masraflarımla yaptırdığım bir dolap, böylece kuzenlerim
. . . . . . . . . . . . . oraya daha fazla bağlılık duysunlar ve daha ziyade
orada kalanlar orada . . . . . . . . . . ve
evden faydalanın ve
onun dinine güvenin, tıpkı
kendi teyzelerinizin yaptığı gibi . . . . . . . . . [ve] ücretle ilgili olarak sadece birkaç kişiye açıkladığıma dair ödendi
. . . . . . . . Suffolk Dükü.

[Madde, kardeşim] John'un vücudumun kalan kısmıyla boyanırsam, Swaywell'in tarzını ve . . . . . . . .
Hem benim hem de babaannemin isteğine göre, Tanrı
ruhlarına merhamet etsin, . . . . . . . . esse.

[Madde, Wynchester Bysshoppe'unun veya onun yardımcılarının, John Fastolf ve arkadaşlarının, &c., lyste iiij. prestys'inde . . . . . . . . . . . . kurmayı ve bulmayı dilerdim. Caster ve bahçenin üzerindeki bakhous'a bitişik olarak oturanlar için . ... . . seid maner veya maners yn
Dökücü, harita, zemin, alan ve londe tarafından verilen,
bu tür . . . . . . . giriş ve çıkış, ve bu girişe, ve
kralın lisansının satın alınması veya satın alınması . . . . . . . . . kar
bu maners kutsaldır ki benim dissece sonraki vij. yerez süresi harcanacaktır; ve, dahası, . . . . . . . . . . seyd'in işlerini, binalarını veya kuruluşlarını denetlemek için kendi şahsında göreve başvurmak

için [o] benim kendi tarzımda yaşamak ve
hayatın kendi alanını korumak için özgürce oynamak zorunda kalacaktır. yerez ve o . . . . . . . . estys.

. . . . . . . . . . . . . Caster'ın seyd kasabasında bulunan Seint John Baptyst Şapeli, aynı
başlangıçtan gelen tüm gelirlerle birlikte . . . . . . . . . sonsuza dek seyd kolejine veya okuluna devredildi, Kral ve Papa'nın izniyle, Caster'da seyd'den önce, Londra'da, seyd
şapeli ile birlikte, yıllık değerin . . . . . Bysshope'un babamın ruhları için dua etmekle yükümlü olduğu ücretin üzerinde bir ücretle . . . . . . . . Thomas Lyndys, katip ve Sir John Dawbeney. Ve bundan sonra yukarıdakiler yerine getirilirse, eğer ki
. . . . . . . Castre'deki saray ve sarayların kralları tarafından kayıt altına alınır ve kaydedilirse . ... [Seyd makamlarının
kuzenim Sir William Calthorp'a ve sağ gözde . . . . . . . . . . . . . . yasal olarak bedeninin çıkarılmasından

sahip olmayan seyd makamlarının . ... uygulayıcıların kendi başlarına ve persolvendum için satış yapmaları gerekiyor. . . . . . . . . . . . .
Sporun yasal olarak güvence altına alınması ve geri alınmasının sağlanması, quod si ipse. . . . . . . . . X. Johanne Kendall'ın geçici olarak Johanni fratri [meo et haeredibus suis legiti]me procreatis'e verdiği haklar sayesinde; ve Johanne fratre meo'nun yasal olarak yasal çıkışı, tunc praedictae terrae ve tenementa kalıcı. . . . . . . . . . . . . triavi mei, yasal procreatis; ve bu, Willelmo'nun elinde kalan yasal bir durumdu. . . . . [et haeredibus i]psius Willelmi legitime procreatis; et pro defectu exclusion legitimi praedicti Willelmi, tunc omnia praedicta terrae et tenementa [kalan] . . . . . . questatis imperpetuum; Willelmi Pekering habeant x'in vasiyetinin yerine getirilmesi koşuluyla. marcas pro. . . . .
ve habeat xxxvij. Her alanda gönüllü olarak eğitim veriliyor ve yasal ve aynı şekilde atanıyor. . . . . . . . . . Johannes'in, Nicholaum'un Johannis'in praedicti'si için sınırlı sayıda insanla birlikte sattığı topraklar. . . . . . . . .
tazminat; eo quod idem Johannes forte Credit quod ipse juste potuit vendere, quaeque terrae et tenementa in feofamento. . . . .
[pat]ris, non obstante quod pater praedictus non declaravit quicquid faciendum de dictis terris suis ultra certas acras. . . . . . . . . ve ipsius patris.

    [Dipnot 300-1: [Paston MSS., B.M.'den] Bu belgenin orijinali tahrif edilmiştir. Daha modern bir el yazısıyla onaylanmıştır,
'Testamentum Johannis Paston Senioris militis.']

[[Sidenote: 1477
_gösterildiği gibi basılmıştır, ancak gövde metni "m^{l}cccclxxvj" (1476)_ diyor

invenerit securitatem ad redimendum
_metin "invenetit"_ diyor]

921

WILLIAM PEKOC SIR JOHN PASTON'A[304-1]

_Sayın efendim, Sir John Paston, Knyth, Londra'daki
Goorge, be Powll Warffe'de, aceleyle._

[Sidenote: 1477 / 19 KASIM]

Sayın efendim, iyi ustanıza beni tavsiye ediyorum. Lütfen, ayrılmanızdan sonra sizin için bir şey satın aldığımı unutmayın, ancak henüz hiçbir yere gidemiyorum, Yermowth'un her yerine, Wynterton ve Leystoft arasında başka hiçbir yere, henüz oraya veya buraya gidemiyorum; ve özellikle kuğularınız için. Aşçısı artık iyi kalplisiyle buraya gelmeyeceğini söyledi. Kuğularınızla ilgilenmek isteyen
hiç kimse yok. Ayrıca, atlarınıza gelince, onlardan daha fazla bir bakıcı
vermelisiniz, yoksa onları gördüğünüzde iyi lekelememelisiniz;
onlar ne kız ne de koraydır. Peris borçludur ve Whyte ona bakmaz, artık Peris benim için değil. Kuyuda
susuz kalmazlar. Peris haklıdır; ve yine de, eğer sizden
bir şey istemeseydi, Peris Whyte ile el sıkışırdı veya bu sefer. Başka bir at bakıcısı
sağlamalısınız, yoksa atlarınıza zarar verir. Ayrıca, size tek bir toynaklı adam
vermek istersem, size göndermek için iiij_li._ 'm vardı. Ancak, tarakta
yukarıdan bir tane bile satamam. Bana gönderdiğin mektupta, eğer acele ederse işini yapmam için bana söz veren bir kardeş buldum. Ayrıca Wynterton'a gitmek için büyük bir chyppe var ve orada birkaç yetişkin chyppe ve waynescotte ve clappalde[304-2] büyük chyppe geldi. Arabaları
kapıdan indirdim ve ücretinde bulunan kasabaya taşıdım. Usta Clere
adamlarını aşağı indirdi ve tüm eşyaları ve wyrekke'yi yerleştirdi ve
sizin oraya gitmemenizi söyledi, çünkü bunun tytyl olmasını istiyordu,
ve orada, o tytyl olmak zorunda olmadığını söyledim; ve böylece eğer lordunuzla birlikte gelirseniz, bunu soylle lorduna atarım, kiraya değil; çünkü bu ev onun hiçbir şeyini tutmuyor. Bu xx. wynter'a kadar ne bir enkaz ne de bir büyüme oldu. Wyynterton'da sizden başka ev yok; şimdi ve sonsuza dek. Orada trobelid olmak için tehdit altındayım, çünkü orada yaşayan çok sayıda adam var. Sınırlar, wyndownes ve dores için iyi olmuştu. Paraya değecek bir kekik
olmalıydı ve onu kiralamamıştı. Caster v. veya vj. barell'de bir [_tar_] var. Scrowby'li adamlar onu
kaçırdı. Onlar için bir suç duyurusunda bulunmalısın, yoksa bundan sonra sana zarar vermeyeceksin. Rechard Kedman, John Pool, kıdemli,
ve William Abbys, bunlar Scrowby'nin diğer isimleridir.

Madde, Kral Sen. Edmunde'den iki gün önce William Foster için bana yazdığın bir mektup aldım; onun sekreteri John Seyve'in bana söylediği gibi, iiij_li_vj_s_viij_d._ için suçlandı, ancak onu ve adamını zararsız hale getirmek için Norveçli adamlar göndermesi gerekiyor. Scharggar devam ediyor ve plomer Vyncent şafak vakti meydan okuyan bir nothir. Ve kuğularınıza gelince,
onları taşıması için bir adam buldum ve kuğularla birlikte
kuğuların su bulmasını söylemesini rica ediyorum; ve eğer çocuk
stokunuz için sadece bir öküzü varsa,
orada veya Lente'de olacağı için tedarik edilecektir.

Madde, orada bir öküz var ve
gökyüzündeki öküzün öküzü de orada. Bunun böyle olup olmadığını veya
gittiğinizi veya gitmediğinizi bilmiyorum. Norwech Lord'um Londra bölgesine geldiğinde Caster Halle'deydi. Sör, daha iyi bir bakıcıya sahip olmak için atlarınızı unutmayın. Ser, Scrowby'deki bu adamları anmak ve Efendi William Paston'la birlikte orada bulunmak için, çünkü Caster'da hem yıkımda hem de büyümede sizinle birlikte; ve efendisinin adına bu görevi üstlenecek, çünkü bu iyi bir şey, benim yoldaşım ol. Tanrı seni korusun, seni korusun ve seni evine getirsin.

Kral, Sen Edmundis Evyn'de, Mawteby'de, acele et,

Adamın ve hizmetkarın ol,

WILLIAM PEKOC.

[Dipnot 304-1: [Paston El Yazması'ndan, B.M.] Bu mektup Sir John Paston, 'Pekok, m. tarafından onaylanmıştır. [_i.e._ mense] Decembris, anno E.
iiij^ti xvij^{o}.']

[Dipnot 304-2: Fıçı yapmak için kesilmiş tahta.]

[[Lütfen sizin için satın aldığımı bilmenizi isterim
_tüm metin değişmedi; çoğaltma Gairdner'da satır ortasında
ancak MS'de satır sonunda._]]

922

WILLIAM PEKOC'TAN SIR JOHN PASTON'A[306-1]

[Sidenote: 1477 / NOV. 30]

Ryth worhypfull ser, beni iyi masterchep'inize tavsiye ediyorum. Plesyth
sen, Pekrynges'in annesi olarak, John Pekerynges adında bir kardeş gönderdim
evydens için; ve bana eğer bir sepet dolusu
evydens'i varsa, onlardan bir tane alabileceğini, çünkü
dünyayı sıkıntıya soktuğunu ve hiç birinin de olamayacağını söyledi. Ayrıca Wynterton'daki
enkazının ritmini de hatırla. Bunlar Wynterton'un adları, West Somerton'dan Robert Parker, Wynterton'dan John Longyard, aynı
yerden Thomas Goodknape, aynı
yerden Will Wrantham ve aynı Wynterton'dan John Curteys, senin çok büyümüş xxij. carte dolusu eşyanın taşıyıcısı, viij^xx.
bowestavis, iij^xx. ve vij. waynescottes, xiiij^c. clapalde,[306-2] fiil.
barell ter, iiij. copil oris ve gret plante [_plenty_], meche mony değerindeki
schyppe'nin enkazından, bundan sonra anlayabileceğiniz gibi.

Ve Essexkes'e giden o çocuğa gelince, oradalar, Tanrı'nın
lütfu olsun. Kuğularınıza gelince, orada olacaklar, Meryem Ana Günü
gelecek, Tanrı'ya yemin ediyorum, Ustalığınızı orada tutuyorum.

Mawteby'de, her zaman olduğum yerde, Sen Andrew Günü'nde, Yıl
xvij^o E.

* * *

Ser, ustalığınızı rica edersem, henüz satmadım, hatta hiç kimse taraktan daha fazlasını satamaz, John Russe'a bir mektupta söz ettiğim gibi; ve ben
annenize götürmek için iiij_li._ para aldım. Evinizin
prysse'si iiij_li._ iij_s._ iiij_d._, besyd veya masraflar. Hery Cook
kuğularınızla iyi geçinirdi, çünkü onun yefte vj_s._ viij_d._ olması gerekiyordu ve bu nedenle size emeğini verirdi, böylece masraflarının karşılığını öderdi. Ipse
dixit.

Hizmetkarınız olun,

WILL. PEKOC.

[Dipnot 306-1: [Paston MSS., B.M.'den] Bu mektupta adres yoktur, ancak önceki gibi Sir John Paston tarafından onaylanmıştır, 'Pekok, mense Decembris, anno E. iiij^ti xvij^{o}.'] [Dipnot 306-2: _Bakınız_ sayfa 304, Not 2.] 923 MARGERY PASTON TO N PASTON[307-1] _Saygılı ve zavallı kocam Jon Paston'a._ [Ek not: 1477 / Aralık. 18]

Saygılı ve hürmetkâr kocam, sana tekrar söylüyorum,
burada senin
kurtunu özlüyorum, bana gönderdiğin tokyn için sana teşekkür ediyorum
Edmunde Perys, annemin babama Londra'ya benim için bir
yer yapması için hardallı kumaştan bir
kumaş[307-2] gönderdiğini duymak istiyorum; ve annemle bana eve geldiğini,
Londra'dan geldikten sonra
geleceğini söyledi.

Ben, eğer öyle değilse, bunu satın alıp, olabildiğince çabuk eve göndermenizi rica ediyorum, çünkü bu eve gitmek için tek yolum, benim blake'im ve yeşil yalancım,[307-3] ve bu o kadar kötü ki, ben de zorla gidiyorum.

Babamın bana çekindiği konusunda, Londra'ya gitmeden önce bir lytyl'den bahsetmiştim ve bana, hatanın sende olduğunu, bunu yapmayı düşünmediğini söyledi; ama sanırım öyle değil; sadece bir skwsacion için söyledi. Ben, eğer siz eve dönmek için güvenli bir yer arıyorsanız,
makyt a yens ye home, çünkü hiç bir zaman şimdikinden daha fazla ihtiyacım olmamıştı, çünkü ben o kadar fetişistim[308-1] ki
sahip olduğum tek bir gyrdyl'in hiçbir barresinde dönmeyeyim. Elisabet Peverel,
sekiz veya xvj. haftasını sildi, ama o benim sözümü gönderdi
Kate, o Tanrı'nın istediği zaman gelecekti, oysa o bir
barwe'de [_tekerlekli_] olacaktı.

Jon of Damm buradaydı ve annem beni ona doğrulttu ve dedi ki,
doğrusu,
duygusunu hissettiği hiçbir şeyden,
o kadar mutlu değildi.

Artık zanaatımı bırakamam,
benim gibi düşünen tüm adamlardan
uzaklaştım.

Sana haber vermemi istediğin tüm şeylerden,
Seni geçen Ouwyr Ladyis
Günü[308-2]'te yazdığım bir mektupta haber verdim. Kutsal Trenyte seni Hese'de saklıyor.

Wretyn, Oxnede'de, büyük bir hızla,
Senint
Tomas Günü'nden önceki Perşembe günü. [308-3]

Sizin Seynt Margrete'nin resmiyle birlikte olduğunuzu,
sizi eve dönene kadar bir anma töreni için gönderdiğimi,
bana bir anma töreni
bıraktığınızı, bu sayede her iki gün ve her gün anlayabileceğimi
düşünebileceğimi tahmin ediyorum.

Siz,

M.P.

[Dipnot 307-1: [Fenn, ii. 256'dan.] John Paston ve Margery Brews'in evliliği için bu kadar çok müzakereden sonra, bu mektuplarda bunun gerçekte ne zaman gerçekleştiğine dair bir kaydın olmaması ilginçtir;
ama muhtemelen Ağustos 1477'deydi, henüz gerçekleşmemiş bir olay olarak buna dair son referans o ayın 7'sindeydi (No. 916). Ocak 1478'de John Paston, karısını durumu nedeniyle babasının evine götürmekten bahsediyor ve
ilk çocukları ertesi
yazda doğdu. Bu mektubun Aralık ayında yazılmış gibi görünüyor. Fenn, Aziz Thomas Günü'nün Aziz Thomas a Becket'in 7 Temmuz 1478'deki Tercümesi ve 'Meryem Ana'nın Günü'nün ise 2 Temmuz'dan önceki Bakire Meryem'in Ziyareti anlamına gelebileceğini belirtiyor. Ancak bu
imkansız çünkü mektup Perşembe günü, Aziz Thomas Günü'nden _önce_ yazılmış ve bu durumda Meryem Ana'nın Ziyareti ile aynı tarih, yani 2 Temmuz 1478 olurdu. Ayrıca, John Paston ve Margery'nin ilk çocuğu aslında Temmuz'dan önce doğmadıysa, ikincisi kesinlikle bu mektubun ima ettiğinden çok daha yakın bir zamanda onun doğumuna yakındı.
_Bkz._ cilt vi. 936 No.

Bu mektubun bir faksimilesi 1787 Mart ayında _European
Dergisi_'nde yayımlandı ve metni bu faksimileyle dikkatlice karşılaştırdık.]

[Dipnot 307-2: Bir tür gri yünlü kumaş.]

[Dipnot 307-3: Fenn _Grenouilliere_ veya kurbağa rengi olduğunu öne sürüyor, ancak
Böyle bir kelime için hiçbir yetki bulamıyorum; ve 'grene'nin ayrı bir kelime olduğunu varsaymalıyım, ancak 'yalancı'nın ne olduğunu söyleyemem.]

[Dipnot 308-1: Bu kelime genellikle temiz veya zarif anlamına gelir ve
burada ironik olarak kullanılmış gibi görünüyor.]

[Dipnot 308-2: Meryem Ana'nın Gebe Kalması, 8 Aralık.--F.]

[Dipnot 308-3: 21 Aralık, Havari Aziz Thomas'ın günü veya
belki de 29 Aralık, Şehit Aziz Thomas'ın (bir Becket) günü.]

[[_Ryth saygılı ve tapınan kocam Jon Paston'a._
_metinde "myryth" var ancak kelimeler el yazmasında ayrılmış._

Dipnot 307-3
'yalancı'nın ne olduğunu söyleyemem
_muhtemelen Lier Brabant_]]

924

ÖZET[309-1]

[Kenar Notu: 1478(?)]

Parlamentoda Marlborough tüzüğünü onaylayan yasa tasarısı [52 Hen. III.],
vesayetler, yardımlar vb. ile ilgili eklemeler, Paskalya 1480'den sonra yürürlüğe girecek.

[1480'den önceki son Parlamento 16 Ocak 1478'de toplandı. Bu
öneri muhtemelen o dönemde tanıtıldı veya tartışılması amaçlandı.]

[Dipnot 309-1: [Paston El Yazması'ndan, B.M.]]

925

JOHN PASTON'DAN SIR JOHN PASTON'A[309-2]

_Sağlıklı saygıdeğer kardeşim, Syr John Paston, Knyght._

[Kenar Notu: 1478 / JAN. 21]

Sy, bütün tavsiye görevlerinden sonra, senin Noel'inde Suffolk'un Dwk'sinin köylüleriyle
birlikte olduğumu ve neden gizlice bana bilgi verdiğini, sana
yazdığım gibi, onun para için bir şift yapması gerektiğini ve bunu da hemen yapmasını istediğini anlaman gerekiyor.
Bu yüzden, efendim, Tanrı adına, ihmalkarlık yapmayalım, ama
etkili bir şekilde uygulansın, neden şimdi Londra'da ve hanımım da orada; çünkü
sana ... Ve her zaman Leydi Suffolk ve Sir R. Chamberleyn'in sizin meselenizdeki ortaklarınız olabileceğini düşünüyorum, çünkü efendim, mühürlemeye hazır olana kadar onunla ilgilenmek zorunda değil. Syr, sana Mastyr Yotton'un[309-3] Londra'ya son geldiğimde kendi eliyle yazdığı bir vekalet mektubuyla Caster'daki şapelinin büyümesi gibi bir dizi kutsal emaneti bana vermemi istediğini söylediğimi de hatırlamanı rica ediyorum; ve sana bahsettiğim zamanda, bana Caster'da bir anlaşma yapmak için bir fırsat bulabileceğini söyledin. Syr, bence şimdiki Parlamento zamanındaki kadar iyi bir zamanın olamaz, çünkü sanırım şimdi Kraliçe'de kalacak; ve ayrıca eğer siz onunla bir araya gelebilirseniz veya o değerin ne olduğunu sorarsa, daha iyi olur ve ben ona en kısa sürede kelimelerini göndereceğime söz verdim ve ayrıca ondan
korktuğum kadar para da alacağım. Bu nedenle, efendim, sizden bir sonraki haberciyle
Pekok'a ulaşmanızı rica ediyorum, bana Londra'nın xxx.
dönümlük arazisini ödemeniz için kelime göndereceksiniz, çünkü bu daha önce cevaplanmıştı.

Ve burada hiç zamanımız yok, ama Londra'daki tüm kraliyet ailenizi, York Lordumun evliliği[310-1] ve diğer Parlamento üyelerini buraya davet etmek istiyoruz; ve bu yüzden siz hazır olduğunuzda bunu yapabileceğimi umuyorum.

Syr, Whetley'in kardeşim Yelverton'un bana onu almaya söz verdiğini bildiğinden eminim.
O, Caster'daki
fermore'undan daha fazlası nedeniyle bana sahip.

Ve syr, kocama gelince, onu şimdi babasını ve
arkadaşlarını görmeye götürmek istiyorum, çünkü onun bir şekilde
biraz daha iyi olacağını düşünüyorum. Ve böylece babam Brews'tan Mawtby'ye doğru ilerlerken,
Master Playter'ı evimde, senin gününü yazdığım gün, Ocak ayının xxj. günü, yıl E. iiij^ti xvij^{o} aldım. Ve Tanrı'dan seni ve
seninkini korumasını diliyorum.

Yowr,

J. PASTON.

Sir John Paston tarafından onaylanmıştır, 'J. P., anno xvij^{o}.'

[Dipnot 309-2: [Paston El Yazması'ndan, B.M.]]

[Dipnot 309-3: Dr. Yotton Kraliçe'nin papazıydı.--F.]

[Dipnot 310-1: York Dükü Richard, Kral Edward IV'ün ikinci oğlu, Ann ile evlendi, kızı ve varisi, Norfolk Dükü John Mowbray, 15 Ocak 1477-78.--F.]

[[... Kral Edward IV'ün ikinci oğlu. _yazar tarafından "Henry IV."den düzeltilmiştir._]]

926

JOHN PASTON'DAN MARGARET PASTON'A[311-1]

_Sağduyulu saygıdeğer hocam, Margaret Paston._

[Sayfa notu: 1478 / 3 ŞUBAT]

Sağduyulu saygıdeğer hocam, tüm mütevazı tavsiyelerden sonra, olabildiğince mütevazı bir şekilde, günlük mutluluğunuzu sizden rica ediyorum. Lütfen, şu anda Londra'da olduğumda, bana verdiğiniz emir doğrultusunda, Mastyr Pykenham ve Jamys Hubart'a, şu anda Norveç'te oldukları için, sizin anlayışınıza göre konularda sizin de yardımlarınızı rica ediyorum. Ve Mastyr Pykenham'a gelince,
o şimdi Archys'in Yargıcı ve ayrıca başka bir görevi daha var, bu yüzden
ona _Auditor Causarum_ deniyor ve her iki görevde de mutluluğu o kadar büyük ki Norffolk'a ne zaman gelmesi gerektiğini
söyleyemiyor. Ama Jamys Hubbart'ı ve onu bir araya getirene kadar ayrılmadım ve sonra onlara niyetinizi söyledim; ve sonra Mastyr Pykenham Jamys'e ve bana niyetini söyledi ve Jamys'e sizin Oruç'unuzda
hiçbir şekilde başarısız olmaması gerektiğini söyledi. Buna rağmen, onu ziyaret etmek
büyük bir ihtiyaç değildi; çünkü Doktor Pykenham'a,
Inglond'da onun kadar iyi huylu bir kadın olmadığını,
kendisine hizmet etmekten daha mutlu olacağını söyledi; ve benimki daha da mutlu,
çünkü o, hayatı boyunca bir Norffolk adamı olmayı ve
Loddon'un 2. eyaletinde yatmayı amaçlıyor, bu yüzden Mautby'den en fazla 7. veya 10. eyalet. Ve sonuç olarak,
önümüzdeki hafta sonu Pazar günü, gerekirse tüm hafta boyunca,
Norveç'te kalmaya karar verdi,
diğer tüm konular hariç.

Ayrıca Londra'daki kardeşim Sir John'u da buraya gönderiyorum, çünkü size gönderdiği ve pek de önemli olmayan bir konuda düzeltme yapmak istiyordum. Ayrıca, anne, Londra'da neden genç ve güzel bir kadınla birlikte olduğumu duydum, neden bir Seff'in kızıydı, bir denizciydi ve evliliği için parası olacaktı ve Londra'dan sonra bozkırın hastalıklarını işaretleyecekti, neden yaşının üzerinde; ve ya
Londra'dan ayrıldım, bazı hanımların arkadaşlarıyla konuştum ve
kardeşim Edmund'a kızımı almak için iyi kalpli adamlar edindim.
Bununla birlikte, benimle birlikte olan hanımların arkadaşları, Sturmyn'in iyi kalpli adamını elde etmek için bana yardım ettiler, neden Mastyr Pykenham'ın
tehlikesinde[312-1] o kadar mutlu ki onu memnun etmekten mutluluk duyuyor; ve böylece
senin annesini Mastyr Pykenham'a verdim. Ve tutsak olarak Sturmyn'i çağırdı ve
kardeşim Edmund için onun iyi niyetini istedi ve ona iyi niyetini verdi, böylece Seff'e infaz edilen kalanın iyi niyetini elde edebilirdi, tıpkı Sturmyn'in olduğu gibi; ve böylece
annesi de öyle. Bu nedenle, efendim, bize Mastyr Pykenham'a bir mektupla ilerlememizde yardım etmeni rica etmeliyiz, böylece annesini şimdiki Lent'inde iyi ve özenli bir şekilde anabiliriz; ve ben eskiden yazdığınız mektuplara güveniyorum ki, sizden daha fazla mektuba sahip olan birini tanımıyorsunuz, bu yüzden sekreterinizin eline bir not yazdım, Freir Perse, neden mektubu bize daha önce göndermeniz gerektiğini ve bunun Mastyr Pykenham'dan uzun sürmeyeceğini umuyorum.

Sweynsthorpp'un kızınız ve teyzesi E. Paston, en alçakgönüllü şekilde size tavsiyede bulunuyorlar, alçakgönüllülükle sizin mutluluğunuz için yalvarıyorlar; ve kardeşim Edmund Sweynsthorpe'a gelince, onun kız arkadaşınız olduğunu kimse bilmiyor, ben de bilmiyorum, eğer geçen Pazar akşamı Mautby'de sizinle birlikte olsaydı, onu saklayamazdım; ve tavuklardan ayrılırken, Fransızlardan Tanrı'nın ona bir veya iki gün bizimle birlikte kalması için izin verdiğini duymuş muyduk; ve böylece süvari bize olan güvenini
kaybetti ve yine de daha az kalmadı.

Kızınız, onu Londra'dan gönderdiğim zavallı şeylerin bir kısmını size gönderdi, onu yeşil olarak almanız için yalvarıyordu, her ne kadar size
göndermesi
yeterince bol olsa da. Ama bebeklere gelince, gördüğüm kadarıyla, size
söylediğim kadar çok bebek yok, çünkü o, bu
mevsiminde bebeklerin tam olarak iyi olduğunu düşünüyor. Her ne olursa olsun, Tanrı'dan bize iyi günler göndermesini, Sizi ve sizinkini korumasını ve böylece size
gizemli arzuladığınız sevinci göndermesini rica ediyorum.

Sweynsthorp'ta, Ashe Çarşambası.

Oğlunuz ve alçakgönüllü hizmetkarınız,

J. PASTON.

Modyr, lütfen Jamys Hubbart ve danışmanınızın sizinle birlikte orada olacağı ve kanıtlarınızı ve diğer tüm şeyleri yeniden inceleyeceği güne kadar Norveç'te veya
vj. günlerde olmanız gerektiğini hatırlayın. Ayrıca, size gönderdiğim mektubun şimdi Doktor Pykenham'a göndermemin iyi olacağını düşünüyorsanız, bunu kapatıp mühürlü olarak bana gönderebilirsiniz, ben de size ileteceğim.

[Dipnot 311-1: [Paston El Yazması'ndan, B.M.] Bu mektubun, John Paston'ın evliliğinden sonra, karısının Swainsthorpe'da kaldığı bir zamanda yazıldığı anlaşılıyor. Ayrıca, karısının Londra'dan Swainsthorpe yoluyla kendisine gönderdiği belirli miktardaki hurmadan iki poundunu alıkoyduğu için annesinden özür diliyor, Margery'nin bunları 'bu mevsimde tam iyi et' olarak gördüğü için, görünüşe göre onun doğum yapmasına
yaklaşıyordu.]

[Dipnot 312-1: _yani_ borcunda.]

927

WILLIAM BOTONER SIR JOHN PASTON'A[313-1]

_Sayın efendime, Sir John Paston ch'l'r Poulys Rıhtımı'nın yanındaki George'un tabelasında kayıtlı; veya mektubunu Seyyid George'un evinde Sir John Paston'a teslim etmesi için bırak._

[Sayfa notu: 1478 / 1 MART]

Lütfen Tanrı Üstadınız, son dönemin sonunda (bana gerçekten söylenmemiş, ama bir rüya olarak) kralın
Church'unda bir adamın nasıl davrandığını duyduğumu bana bildirin. Hiçbir cevap veremedim. Tanrı'ya dua ediyorum, her şey yolunda gitsin; eğer bir
tanrısal teselliyi anlayabilirlerse, bazı dostlarınızın rahatlayacağını umuyorum. Efendim, Robert'a gelince,[314-1], öğretmeninizden, söz verildiği gibi, öğrenimi için kuzeniniz Lincoln Inn'le birlikte olmasını ve her zamanki gibi itaat altındaki bir mürit korkusuyla meşgul olmasını rica ediyorum, çünkü o, tüm ahlaksızlıkların ılımlısı ve koruyucusudur. Bana çok fazla mal ve emeğe mal oldu ve şimdi erdemleriyle yönetiyor veya tersine bozuyor ve özellikle kadınlar arasında ne bilgili ne de bilgisiz, çünkü onun [_onların_] arkadaşlığından xxx. Danışmanımdan biri veya birileri olursa, Tanrı'ya şükrediyorum. Efendim ve bana istediğiniz gibi yazarsanız, geldiğinizde hiçbir isim yazılmasın ve beni teslim etmek için güvenilir bir kişi tarafından gönderilmesini sağlayın, çünkü bulunmasından daha iyidir. Ayrıca, sizin takdiriniz, (maliyet ve emeğin üzücü veya rahatsız edici olmayacağı) efendimiz Bysshop Waltham'a ve onun danışmanına, yani bana, bir amaca sahip bir adamı göndermekten, kime göndereceğinizi, yarım kalan kağıt faturası için yeniden arama yapmak üzere, Efendi T. Danvers'a sadakatle teslim ettiğim, ilk randevunuzu, sizin ve benim olan diğer birçok yazıyı görmek için, çok arzuladığınızı, istekle istemeniz gerekir. Şöyle dediler: _Gutta cavat lapidem non vi set sepe cadendo_, &c.; yavaş bir adama
ya da unutkan veya isteksiz bir adama,
ona söz hakkı olana kadar sürekli onu aramakta ısrarcı olmalı, çünkü şimdi senin tatilin senin yerinde duramayacak. O zaman duvardan daha fazlasına dayanamam.

Madde, efendim, Camebrygge'de Doktor Yotton ile görüştüm, çünkü
C.'deki ücretsiz şapelde dindar bir hizmet yok,[314-2],
onun orada büyük bir vicdana sahip olacağını ve şu anda sizin hızlı ve sevgi dolu bir adamınızla düello yapan Sir John Brykkys adında dürüst bir prestijle ayrılacağını söyledi; seyd Doktor bana Paskalya'da sizinle birlikte olacağını ve Tanrı'nın sizin sevginizi borçlu olduğunuz kişiye gideceğini söyledi. Efendim, sizin sevginizi seyd John Brickys'e borçlu olduğumu kabul ediyorum, böylece mahzeninizin daha fazla yardımı
olsun, orada Tanrı'ya daha iyi hizmet etsin ve orada kalsın ve sizin de hizmetinizi yapsın. Sadık bir şekilde, ve bu yüzden bunu almanızı rica ediyorum; bu dönemde takdir edilecek ve hızlı bir avantaj sağlayan bir şeyi hatırlamak için. Kutsal Üçlü sizinle olsun. Mart ayının ilk günü.

Sizin

W. BOTONERE.

Londra'daki J. P. c.'ye.

Madde, senin bay Pecok'a bir bilet vermeni ve Tyrkbye C. veya ii C.'deki yasa ve ashe'nin fermour'unu teslim etmeni ve Thyrkbye'deki kiracıma veya istediğin kadarına yerleşmemi unuttum; çünkü bana gerçekten yazdığına dair son sözü kaybettim ve bu yüzden bana hizmet edilmedi.

* * *

Madde, bana yazsaydın, emin bir kişiden gelmesi gerekmezdi, çünkü bir mektup gönderdim ve sonra _ne forte videant Romani_ kaybettim . . . ve Jhesu'nun saygısıyla Robert'ım zaman kaybetmesin, ne de hayal gücü ve ayartmalar konusunda şüpheye düşmesin. Sizin başlıca yardımınıza güveniyorum, size söz veren saygıdeğer beyefendiyle birlikte olmak için, vb.

[Dipnot 313-1: [Ek. MS. 34,889, f. 152.] Bu mektup 1478 yılına ait gibi görünüyor. 925 No'lu Mektup'tan görüleceği üzere, o yılın başında Sir John Paston, Dr. Yotton ile Caister'da şarkı söyleyecek bir rahip bulmak için anlaşmak istiyordu.]

[Dipnot 314-1: Bu, Margaret Paston'ın vasiyetinde adı geçen Sir John'un kardeşi Edmund'un oğlu Robert mıdır? 4 Şubat 1482 tarihli vasiyetname bir sonraki ciltte basılmış olarak bulunacaktır.]

[Dipnot 314-2: Caister.]

[Dipnot 314-3: Easter.]

[Dipnot 315-1: John Paston, Chevalier.]

[[Dipnot 314-1, Gairdner'ın eklemesi:
Bu öneri oldukça büyük bir hatadır.--Bkz. PS'deki 'benim Robert',
s. 315. ]]

928

CONSTANCE REYNFORTH SIR JOHN PASTON'A[315-2]

_[Sir] John Paston, Şövalye, bu hemen teslim edilsin._

[Sayfa notu: 1478 / 21 MART]

Sayın ve saygılı efendim, beni efendinize,
buraya refahınızı ve sürekli refahınızı etkili bir şekilde dile getirmenizi tavsiye ediyorum;
ve eğer devletim için yalvarıyorsanız,
bu sempozyumun yapımında iyi durumdaydım. Benim size yazmamın sebebi şudur ki, sizinle birlikte olmak için ne kadar uğraşırsam uğraşayım, sizin bana eş tuttuğunuz gün, sizin iyi desteğiniz olmadan, lütfen bana bir adam göndermeden, kendi adıma bir mektup göndereyim, o da benim için bir masaj yapıyormuş gibi, ve eğer bu olursa, sizin isteğiniz üzerine gelirim; çünkü eşim sizinle birlikte ayrılmak istemezdi, eğer eşim benim için bir hizmete gitmeseydi; bugün ve diğer tüm hizmetleri sizin için reddediyorum, eğer benim iyi hizmetim sizin isteğinize uygunsa. Ve bir cevap olarak, yalvarıyorum ki
benim hayatımın
getireni ol ve ben de senin en tente'ne uyacağım,
İyiliğin lütfu ol,
Kadın seni her zaman koruyacak.

Wretyn, Cobham'da, Marche'nin xxj. günü.

Kadının ve sevgilin tarafından,

CONSTANS REYNFORTH.

[Dipnot 315-2: [Paston El Yazmaları'ndan, B.M.] Bu
mektubun yazarı, Sir John Paston'ın metresidir ve ondan doğal bir
kız bırakmıştır. Tarih, Sir John'un kendi el yazısıyla yazılmış bir onayla tespit edilmiştir, 'Custaunce Raynford, anno xviij^{o}.']

929

SIR JOHN PASTON TO JOHN PASTON[316-1]

_John Paston, Esquier'e ve Osberne Berney'e ve diğerlerine, mektubun teslim edilsin._

[Sidenote: 1478 / MAYIS 5]

Beni sana tavsiye ediyor ve Heylesdon ve Drayton'da ormanları oradakilere ulaştırmak için verdiğin emek için sana teşekkür ediyorum. Ve öyle ki
Ric. Ferore seyde, onunla herhangi bir
ağaçla
dalaştığı için pişman olduğunu ve eğer ona onu bırakmam gerektiği konusunda en ufak bir uyarıda bulunmuş olsaydım, oraya
gitmeyeceğini; ve Şansölye'de rahat olmadığını, ancak bana yapılan kötülük ve zararlar için
memnuniyet göstereceğini ve daha
fazlasını telafi edeceğine dair bir talimatı olduğunu söyledi.

Madde, bana ona özgürce davranmamı istediği gibi, ona
davrandığımı, ona
davranacağımı söylemektense, ona daha fazla
davranacağımı söylemek istediğini düşünüyorum. Tüm bu olası kolaylıklar için, her gün benim için Heylesdon ve Drayton'un ormanlarını görecek ve burada daha büyük bir adam olup olmadığını öğrenecek iyi huylu bir adama sahip olmaktan mutluluk duyarım; ve eğer Whetley'in orada olduğundan daha büyük bir adam varsa ve bunu görerek önceden tahmin edebilirsem, her ağaç için üç ağacın değerinden daha iyi bir karşılık almam gerekir. Madde, öyle ki, bana karşı cevap vermiş, çünkü bana verilen cezaya rağmen Heylesdon'dan herhangi bir toprak veya giriş
olmadığını, ancak Lordlarımın Suffolk'tan mümkün olduğunu söyledi. Bu yüzden Norveç'te, her seferinde tam dağı yapmadan önce, o ormanın kenarındaki hımm ile birlikte olan birçok adam olduğunu ve muhtemelen ondan birkaç serbest adamın onu uyardığını ve benim girişimi kapattığını varsayıyorum. Eğer onunla veya onun yanında böyle bir dil konuşan veya pazarlık ettiği veya onunla yarı satıcı veya onunla birlikte olmaya çalıştığı herhangi bir güvenilir adam varsa, eğer Feror'un huzurunda benim girişimi kapatmayı reddeden herhangi bir güvenilir adam varsa, eğer benimle birlikte olduğunu söylerse veya bunu itiraf etmeye cesaret ederse, bu benim için her şeyden bir çare olmalıdır. Sizden ricam, eğer böyle bir şey duyabiliyorsanız, onların huzurunda bir anma gecesi düzenlemeniz ve
söylemeniz, böylece onlar da bu konuda
bir tanıklık yapmaları. Bununla birlikte, onun orada bilgisi olduğu ve Norveç'teki her adamın da kendi [_öz_] varlığını bildiği doğrudur,
bilmiyorum; ve ona gelince, eminim ki o da biliyordu, çünkü
pazarında bana karşı iyi bir
sigorta istemesine rağmen,
bu yüzden o yaşlıydı ama idam edilmedi. Artık değil, ama Tanrı'nın lütfuyla, tüm bu duruma,
Drayton'a ve tüm kalanlara acilen iyi bir çare bulmayı umuyorum.

Londra'da, Mayıs ayının son günü, yıl E. iiij^ti xviij^{o}.

[Dipnot 316-1: [Paston El Yazması'ndan, B.M.]]

930

SIR JOHN PASTON'DAN MARGARET PASTON'A[318-1]

_Sayın muhterem annem Margret Paston'a teslim edilsin._

[Sidenote: 1478 / MAYIS 13]

Lütfen şunu bilmenizi isterim ki, sizin
Madamınızın evinde olduğumu ve iyiliğinizle babamın
mezarına gitmeme yardım ettiğinizi duydum, böylece sizin mezarınız olabilirdi; öyle ki,
benim ve Suffolk'taki Lordumun
yanında, Heylesdon, Drayton, vb.'deki olaylarda, bu yüzden
bu materyalin
bir sonraki döneminde burada olmam çok
gerekiyor; çünkü bunun
görebildiğimden daha önemli olduğunu düşünüyorum.

Lütfen ayrıca, Efendi Pykenham ile
altın elbiseyi satın alıp almayacağını, çünkü onu
eğitmek istediği kadar çok şey
istediğini ve bana xx. ödediğini bilmek istediğimi de unutmayın. şimdi, ona ilahi söylemek için konuştuğumda,
onu almayı reddetti ve artık o kadar çok
masrafı olduğunu ve
bunu yapamayacağını söyledi. Ama öyle ki, Kral,
giysiler gibi sabit kopyalar ve
giysiler yapıyor, bu yüzden
Yemekhane'deki Kolej'e vermeyi düşünüyor, lordumun babasının şimdi gömüldüğü yer ve
büyük bir ücret karşılığında.

Bana xij.
yers konusunda yardım etmesi için giysi üreticisiyle anlaştım ve Whetleye'nin size söyleyebileceği gibi, bunu yapmamı lütfetti; bu nedenle, eğer Bromholme'daki babam için bir çekme
fyası yapmak isterseniz, eğer onu göndermek isterseniz, eğer Mychelmesse'e satarsam, babamın mezarında bir mezar ve
bir şeyler olacak, Tanrı kim bilir ne mutlu ki, Norffolk'ta buna benzer kimse olmayacak; ve onu gördüğünüzde
mutlu olacaksınız; ve Tanrı bana eve dönmem için bir lütuf gönderecek ve eğer dönmezsem, para başka bir amaçla kullanılacak, ama güvendiğin biri tarafından saklanacak, ta ki yukarıda belirtilenlere göre saklanana kadar ve sana asla güvenmemeni
sağlayacağım, çünkü sen ve ben yaşıyoruz. En son seninleyken, altın rengi elbisenin senin işin için harcanması gerektiğini övmüştün, bu yukarıda belirtilenlere göre, eğer bunu yapmak istersen, senin hoşuna gidecek bir şey olacağını, bana xx.'e mal olsa bile, kendi kesemden indirim yapacağım, eğer ben ona yerleşirsem. Hayır, ama Goode'un senin yanında olmasını rica ediyorum.

Londra'da Wretyn, Çarşamba günü Whyghtsonweke'de, anno E. iiij^ti
xviij^{o}.

Lütfen bana Whatley'den bir haber gönder, lütfen onu içeri al.

Oğlun adına,

JOHN PASTON, K.

[Dipnot 318-1: [Fenn'den, ii. 260.]]

931

WALTER PASTON'DAN MARGARET PASTON'A[319-1]

_Mawtby'de yaşayan saygıdeğer efendisi Margaret Paston'a, bu
mektup aceleyle teslim edilsin._

[Sayfa notu: 1478 / 19 MAYIS]

Saygıdeğer ve saygıdeğer efendinize, beni iyi efendinize, bana günlük bereketini vermesini, refahını duymasını, Tanrı'nın onu memnun etmesini ve kalbinizin arzusunu, vb. rica ediyorum. Efendi Wylliam Brown'ın Ester'de size gönderdiği
mektubtan bana tek bir kelime bile göndermemiş olmanıza hayret ediyorum. O zaman sana masraflarımı özel olarak gönderdiğime dair haber gönderdim; ama o zaman, o adamın eve dönmesi için bir mektup yazmıştı ve bu yüzden onları o şekilde göndermeye gücüm yoktu; ve bu yüzden sana mektubunda, geçen haftaya kadar seninle birlikte olduğum masraflarımın tamamını ve ayrıca Oxon'la birlikteyken yaptığım harcamaları yazdım. Buschopy'lerle birlikteydim.

Tüm harcamaların tamamı ys v_li._ xvij_s._ vj_d._ ve tüm harcamaların tamamı ys v_li._ v_s._ v_d._ ob. qua., ve harcamalarımdaki
geri ödemelerimin üzerinden geliyorum, Efendi Edmund'dan ödünç aldım ve
yakınlarına çektim._ Ve yine de hiç kimsenin Ester'e masraf ödemediğini biliyorum. Ama
onlara gelince, onlar da büyük değil; ve bu yüzden sizden bana mektubunuzu getiren Syr Richard Cotman veya bana getirebileceğiniz bir sonraki
efendi aracılığıyla para göndermenizi rica ediyorum.

Size mektubunuzla gönderdiğim kişinin iyi bir sevgilisi olmasını rica ediyorum, eğer kendisini getirirse, bana söylediği gibi, çünkü o benim iyi bir sevgilim. Efendi Edmund Alyard onu özellikle size,
tüm kardeşlerime ve kız kardeşlerime ve tüm ev arkadaşlarınıza tavsiye ediyor; ve ben
sizden rica ediyorum ki hepsine de, özellikle de
kardeşim John the youngger'a. Artık senin zamanında değil, Allmythy
Hesus senin için orada. Amin.

Wretyn at Oxonforth, Seynt Dunstonys Günü ve 19. Mayıs günü.

Oğlun ve okullun adına,

WALTER PASTON.

[Dipnot 319-1: [Paston El Yazması'ndan, B.M.] Bu mektup Fenn'in beşinci cildinde basılmıştır ve kendisi tarafından 1478'de tarihlenmiştir. Bu özel yılı hangi kanıta dayanarak belirlediğini bilmiyorum, ancak başka bir yerde bize söylediği gibi Walter Paston Oxford'da bir derece aldı ve 1479'da öldü.]

[[Rytgh reverent and worchypfull moder
_yazım değişmedi_]]

932

J. WHETLEY'DEN SIR JOHN PASTON'A[320-1]

_Londra'daki Powlys Rıhtımı'ndaki George'un
açıklarında kayıtlı olan sağduyulu Sör John Paston'a, aceleyle teslim edilsin._

[Sayfa notu: 1478 / MAYIS 20]

Lütfen, efendinizin, efendinizin evinden ayrılırken bana verilen görevi, her şeyin nasıl işlediğini anlamasını rica ediyorum.

Öncelikle, Denton'a olan desteğiniz, efendinizin evinden ayrılırken, efendinizin zamanında, Trente Pazar günü tarafımdan teslim edildi;
ve Drayton'a gelince, henüz her şey bitmedi, ama hızla yaklaşıyor.
O evdeki tüm efendilerin isimlerini biliyorum ve
daha fazla şey öğreneceğim, eğer daha fazla iş olursa, vb.

Ve Suffolk Lordum Haylysdon'a gelince, Çarşamba günü Whytson Haftası'nda oradaydı ve orada yemek yedi, bir yahni hazırladı ve bol miktarda içki içti; yine de sana bir pike veya ij. bıraktı, tekrar gelirsen, o senin tüm arkadaşlarına büyük bir rahatlık ve düşmanlarına ise rahatsızlık verirdi; çünkü
o gün onun yanında, Corpus Crysty[321-1]'de Herrod'u ondan daha iyi ve onun gösterisine daha uygun
oynayan hiç kimse olmamıştı. Ama anlayacaksın ki, hiç kimse aramıyordu ve
adam sıcaktı ve o kadar zayıftı ki bacakları ona sahip olamazdı, ama
birkaç kişi vardı ki, onu şenliğinde tutmak için büyük ücret aldı; ve orada yargılandınız. Bazıları 'Sley' dedi; bazıları 'Onu bizzat koy' dedi. Ve efendim geldi ve sizinle bir mızrakla buluşacaktı ve sizin için
kalp kanınızdan başka bir şey
yapmayacaksınız ve bu onun
elleriyle
güçlü olacak; çünkü Haylesdon ve Dreton'ınız varsa, onunla
gevşekliğiniz olacak. Ve böylece düşmanlarınızı
dünyayla uğraştıkları ve uğraştıkları sözüyle rahatlattı ve şimdi en büyük
prensip
Nycolesse Ovye. Çünkü Ferrer'e gelince,[321-2] Meare,
gizli
olarak
söylendiğine göre, o, efendime
ödediği paranın karşılığında başka
signemente'ler aramış, çünkü
aslında
bir daha dünyayla
iş yapmayacakmış. Ve böylece efendim Cossay Körfezi'ne yerleşti ve her şey onun adına yapıldı; ve hizmetkarlarına gelince, efendimiz kardeşinizi ve beni efendilerinin topraklarından geldiğimiz için öldürmeye her gün tehdit ediyorlar ve bir giriş yaptığımızı söylüyorlar; ve bana emrettiğin gibi cevap verdiler, çünkü birçok büyük meydan okuma Bay John'a, hem Bay Wodhowse, hem Bay Wysman, hem de diğer adamlara, isimlerini bilmediğimi söyledi; ancak kendisinin hiçbir şey bilmediğini iddia ediyor. Ve onlara, eğer ona veya herhangi birine inanırlarsa, sonsuza dek devam edeceklerini ve bu yüzden sadece onlarla ilgileneceklerini bildiriyor; ve henüz, Ferrer Londra'daydı, orada
iij. dönümlük orman arazisi geçmiyor ki, onlar da 
güneşten korunmak için hızlı bir şekilde taşınmıyor, vb.

Ayrıca, efendim, kumaşı altınla getirmeyi veya aceleyle göndermeyi umuyorum, çünkü
çokça
cezbedildi; ama henüz cevap verecek kimsem yok, ama
umut ediyorum. Ayrıca, Papa ile paranız için konuştum ve
mektubunuzu teslim ettim, dediğine göre,
ona garip bir şeymiş, çünkü,
anladığım kadarıyla, senin mirasçın olan kişi senin genç adamına amcaymış ve
babasının asla onun vasisi olmadığını veya asla korkutulmadığını söylüyor; ve ona babasının aynı davaya bağlı olduğunu söyledim, böylece
makinem ve efendim aynı davanın bir kısmını
sahtelemiş olsaydı, o ödemiş olurdu; ve bu yüzden o bu dönemde Londra'da olacak ve sizinle
konuşacak ve bu onun cevabıdır.

Ayrıca Wyllyam Worsestre, bana John Bokkyng'in
vasifi ve kardeşi olan Sir Wylliam Bokkyng'i verdi, neden Sir John
Fastolf'un katiplerinden biriydi, neden konuyu bilmiyordum ve bununla ilgilenmeniz için sizden hiçbir
alkış almadım ve bunu ona söyledim. Yine de
bu konuda benim tarafımdan yapılması için iradenizi göndereceğinize söz verdiğinizi söyledi ve bu yüzden benim
ayrılışımda bunun sizin aklınızdan geçtiğini söyledi. Evet, eğer benden bir şey isterseniz veya ben bu konuda size gelirsem, lütfen bana hemen bilgi verin, çünkü yazınızdan sonraki hafta sizinle birlikte olmayı düşünüyorum, böylece şu ana kadar sahip olduğumdan daha fazla para kazanabilirim.

Ve ölçülerime gelince, anneniz çok hastalandı ve öyle ki ölmek üzereydi ve kendini mutlu etti,[322-1] bunu geldiğimde daha iyi anlayacaksınız, çünkü her adam kendi başınadır.
Henüz her şeyin ne işe yaradığını bilmiyorum ve bu yüzden size orada daha fazla yazmıyorum, ancak bilmem veya gitmem için söz verildi.

Ayrıca William Barker ile konuştum ve bana ya eşyalarımı alacağımı ya da gideceğimi ya da Wylliam Pecoke'dan kalan parayı geri vereceğimi söyledi.

Ayrıca efendim, Bakton'dan kalan Bromholm'a gelince, orada olduğunuz süre boyunca boşta kaldı.

Dahası, Suffolk Lord'um[323-1], Haylesdon'da bulunduğundan
sonra Suffolk'a geri gönderildi ve hanımım, sizi sonsuza dek ibadette tutan İsa'nın lütfuyla, Corpus Crysty Evyn'i bu gün geri göndermeyi amaçladı.

Norwych'te, Çarşamba günü Corpus Crysty Evyn'de, yıl E. iiij^ti
xviij^{o}.

* * *

Madde, Ferror'un başkaları tarafından inkar edildiğine göre, Haylsdon ve Dreton'da sahip olduğunuz hiçbir ünvanı veya izni bilmediğini
henüz bilemeyiz; ancak bu, lordumun onu zararlardan kurtarmaya söz verdiğini söylediği
yazının tesliminde olan her şeyi kaydedecektir, böylece Wysman, Ferrour'a onu zararlardan kurtarması için bağlıydı ve Ferrour'un kemiğe sahip olması için bu konuyu gündeme getirmek zorundaydı, xx_s._

Hizmetkarınız,

J. WHETLEY.

[Dipnot 320-1: [Paston El Yazması'ndan, B.M.]]

[Dipnot 321-1: Whitsuntide Oktavından sonraki Perşembe olan Corpus Christi Günü, özellikle Chester'da
Gizemlerin sahnelenmesiyle ünlüydü.--F.]

[Dipnot 321-2: Richard Farrer, Farrour veya Ferriour, beş kez Norwich Belediye Başkanıydı, yani 1473, 1478, 1483, 1493 ve 1498'de.--F. ]

[Dipnot 322-1: Margaret Paston tarafından yapılan vasiyetname daha sonra iptal edildi, çünkü 1484'teki ölümünden sonra kanıtlanan vasiyetname 4 Şubat 1482, 21 E. IV. tarihliydi.]

[Dipnot 323-1: Suffolk Dükü John de la Pole, vb., York Dükü Richard Plantagenet'in üçüncü kızı ve IV. Edward'ın kız kardeşi olan Elizabeth ile evlendi. İkisi de Suffolk'taki Wingfield'da gömülüdür.--F.]

[[acele teslim edin
_son italik "d" yanlış basılmış "a" olarak_]]

933

MARGARET PASTON'DAN SIR JOHN PASTON'A[323-2]

_Sayın Sir John Paston'a, Kral._

[Sayfa notu: 1478 / 27 MAYIS]

Seni iyi selamlıyorum ve Tanrı'nın kutsamasını ve sevgisini gönderiyorum, sana altın elbiseyi gönderdiğimi ve bunun senin babanın görevinden başka hiçbir işe yaramaması gerektiğini, bana yazılı olarak gönderdiğin gibi, taahhüt ediyorum; eğer onu başka bir amaçla satarsan,
bana yemin ederim ki, asla sana bırakacağımı söylemem.

Unutma ki, bana yt'nin söz verdiği miktarı işaretlemek için xx^ti'ye mal oldu ve eğer
bunun yapıldığını görmekten memnun olmasaydım, ondan ayrılmazdım. Hatırla,
son zamanlarda seninle ne gibi bir sorumluluğum vardı, neden bu benim
rahatlığım için olmayacak; eğer daha iyi olabilirsen, sana neden seni hatırlayacağımı söylüyorum.

Benim rahat Clere'im Bromhom'da bir C_li_

çizerken neden masada ve diğer yerlerde ve Heydon'da da aynı şekilde ve eğer babanız için hiçbir şey yapılmazsa, bu hepimiz için büyük bir utanç olur ve onu onun yaptığı gibi görmek en iyisidir.

Ayrıca, benim dostum Robert Clere'in Pecoke'un ilahisiyle ilgilenme konusunda uzman olduğunu düşünüyorum, çünkü sizin [324-1] sahip olmak istediğiniz belirli bir otlak var ve Pecoke bunu başkalarına, ona izin vermek istediği
gibi, benim dostumun kedisiyle birlikte otlakta vakit geçirmesine ve Pecok'un onlara güç vermesine rağmen izin vermiş.

Sanırım senin işin olması gerektiği gibi değil. Senin de başkalarına karşı bir şeyler yapmanı ve akrabalar ve arkadaşlar gibi davranmanı istiyorum; çünkü böyle
hizmetçiler iki kişiyle birlikte trobyll yapabilirler, ki o yaşlı bir kortezdir,
bu yüzden yeni başlayanlar olarak, o varlıklı ve ibadet eden bir adamdır ve bu yüzden
senin hayatında yer almak isterim; ve senin için yapabilecek
kişilerin iyi niyetini terk etmeni istemiyorum.

Öğe, Heylysdon ve Drayton'da tatiline başladığın için,
Tanrı'dan sana iyi hız ve destek göndermesini diliyorum.
İstediğin kadar iyi bir mevsimin var, çünkü senin rakibin Kral ile iyi geçinmiyor.

Ayrıca bu mücadelede, kralla, korte'ye özlem duyan herhangi bir kral gibi meche yapabilmeniz için bir yolculuğunuz var. Eğer öyle olursa, Tanrı'ya dua ediyorum; ve ayrıca Qwenys'in kanının hemen ardından evlenmeniz gerekir; Eğer biz bundan o kadar emin değilsek, ama eğer öyle olursa, evliliğiniz sebebiyle yeniden bir araya gelmeniz ve Tanrı'nın saygısı ile huzura kavuşmanız gerekir, eğer kalbinizde onu sevmeyi bulabilirseniz, böylece onu benim paramla veya başka bir şeyle elde edebileceğinizi düşündüğünüz kişi olabilir, ben sizin asla sizin hayatınızda evlenmemenizi tercih ederim. Ayrıca, eğer anneniz şimdi iyi bir etki yaratmadıysa, siz ve tüm dostlarınız, sizin niyetinize uygun olabilecek şekilde böyle bir ilişkiye başladığınız için pişmanlık duyabilirsiniz, çünkü bu, başınıza gelebilecek birçok rahatsızlıktan dolayı olabilir. Tanrı tüm konularda sana iyi şanslar versin.

Mawteby'de, Kral Edward the iiij^te'nin 17. yılında, Mayıs ayında Austyn'i ziyaret ettikten sonraki gün.

Yowyr Modyr ol.

[Dipnot 323-2: [Fenn'den, ii. 264.]]

[Dipnot 324-1: Fenn'in tam metni 'that be grawntyd' şeklindedir,
ki bu bir hata gibi görünüyor. Modern metinde 'that
ye granted' şeklindedir.]

934

OXNEAD PASTOR EVİ[325-1]

_Papaz evinin comodytys'i ve Oxned'in valew'i. _

[Sidenote: 1478 / 31 TEMMUZ]

Oxned'deki yeni papazım, zeki ve acemi olduğunda, Oxned'deki kiliseye ve hayır kurumuna ilk
girişte, Norwych'deki dyosesse'de devam eden, Norwych'deki rüşvetçiye, rüşvetçinin ilk meyveleri için, xiiij. marke ödeme yapmalıdır;
wyche xiiij. marke için, eğer yeni papaz wytty ise ve Byschops subaylarının iyiliği için, xiiij. marke'deki rüşvetçiyi ödemek için izin günleri olacaktır, yani, ödenene kadar; böylece Piskoposluk'a bağlı kalmak için yeterli zaman bulabilir

Ve kilise sadece küçüktür ve makul derecede hoştur ve onarılmıştır.
[Ve] papaz evinin ikamet yeri . . . . . . . . iyi bakımlı ve onarılmış, salon, odalar, ahır, ahır ve
tüm ofisler.

Ve bir yere değer bir ahırı var, xiiij_s._ iiij_d._

Ve ij. meyveli büyük bahçeler ve yere yakın
ve kilise avlusu, meyvenin her yıl değerinde olduğu yer, xxvj_s._ viij_d._

Ve Londra'daki seid papaz evine kadar uzanan, ekilebilir, otlak ve
seid papaz evine yakın, xxij^ti dönüm veya daha fazla, her dönümün ij_s._ değerinde olduğu yer; to latyn [_to let_], iij_li._ iiij_d._

Ve William Paston, Adalet, o [326-1] ilk olarak Oxned'de ikamet etti, papazın
londys ve tythynges'teki ekin yetiştirmek için ödediği, sadece
ambara
yerleştirildiğinde ekin yetiştirmek için, xxiiij_li._

Ve aynı yerde papaz tüm su ve diğer levazımları şeyd xxiiij_li._

Bu sizin için değerli, dünya şimdi olduğu gibi, x_li._

Ve bu sadece saklanması kolay bir tedavi, çünkü orada xx^ti kişi
sizin için.[326-2]

Papaz evi yeni bir nehir kenarı olacak.

Ve papaz evinin dışında, Alysham adında iyi bir pazar kasabası var.

Ve Norwych bölgesi papaz evinin dışında, vj. myle içinde.

Ve piskoposluk, papaz evinin dışında, x. myle içinde.

Ve eğer bir papaz şimdi gelip, orada hazır bulunursa, kurum kurarsa ve görevlendirirse, yasa gereği, şu anda büyüyen, eski papazın maliyetinden ekilen ve şimdi papaz evinin topraklarında büyüyen tüm mahsulü kendi malı olarak almalı ve tüm toprakların, toprakların ve kiracı toprakların onda birini,[326-3] ilk meyvelerden kendi masraflarına harcamalıdır. Ve eğer (şu anda büyüyen ürün)[326-4] ilk meyvelerine değerse.

[327-1]Bu hizmete sahip olan ve zavallı bir adam olan kişi, hizmet için lisanslara sahip olabilir.

Beshop, Sir Thomas Everard, Oxford'un son papazı, öldüğünde Bysshop'a vermesi gereken ilk meyvelerin birikmiş borçları için bu mahsulün değerini almamalıdır, çünkü söz konusu Sir Thomas Everard, söz konusu meyveler için bir yükümlülük olarak Piskoposa bağlıydı ve söz konusu Sir Thomas Everard, Bysshop'u ve para borçlu olduğu diğer adamları dolandırmak için mallarını belirli kişilere, hangi kişilerin söz konusu malları ve ayrıca söz konusu papaz evinin kapılarını ve pencerelerini çalmak için;
ve hem Bysshop'un hem de patronun söz konusu kişilere yardım etmek için eylemde bulunabileceği düşünülmektedir.

[Dipnot 325-1: [Paston El Yazması'ndan, B.M.] Bu belgenin tarihi aşağıdaki tahrif edilmiş onayla gösterilmiştir: '. . . . . . . . . Oxnede papaz evi xxxj. Julii, A^o xviij^o E. iiij^ti.' İlk kelimeler şüphesiz 'Değeri' veya buna benzer bir şeydi; ancak kağıt tahrif edilmiş.]

[Dipnot 326-1: 'William Paston, Adalet, qwan he.' Bu kelimeler, Sir John'un amcası William Paston'ın el yazısıyla yazılmış, satır aralarına çizgi eklenmiş bir düzeltmedir. Metin başlangıçta şöyleydi: 'Ve benim hosbond'um ve
ben isteyelim.']

[Dipnot 326-2: _yani_ kutsallığı almak için.]

[Dipnot 326-3: _Maner londes ve tenantes londes'tan._ Bu
kelimeler William Paston tarafından satır aralarına eklenmiştir.]

[Dipnot 326-4: Bu parantez William Paston tarafından satır aralarına eklenmiştir. ]

[Dipnot 327-1: Aşağıdakiler William Paston'ın el yazısıyla yazılmıştır.]

935

ÖZET[327-2]

[Sidenote: 1478 / 5 AĞUSTOS]

Agnes Paston'ın Richard Lyncoln, S.T.P.'nin Oxened cemaat kilisesine sunumu, _vice_ Thomas Everard, merhum.

Londra, 5 Ağustos 1478.

[Dipnot 327-2: [Paston El Yazması'ndan, B.M.]]

V. CİLT SONU

T. ve A. CONSTABLE tarafından Edinburgh Üniversitesi Yayınları'nda
Majestelerinin Matbaacıları olarak basılmıştır

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PASTON LETTERS, VOLUME V (OF
6)***


******* This file should be named 42239.txt or 42239.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/2/3/42239



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
