*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rising Wolf the White Blackfoot (Yükselen Kurt Beyaz Karaayak)
Yazar: James Willard Schultz
Yayın Tarihi: March 1, 2013 [EBook #42235]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42235
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Rising Wolf the White Blackfoot, by James Willard Schultz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rising Wolf the White Blackfoot
       Hugh Monroe's Story of his First Year on the Plains

Author: James Willard Schultz

Illustrator: Frank E. Schoonover

Release Date: March 1, 2013 [EBook #42235]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RISING WOLF THE WHITE BLACKFOOT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Paul Clark ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde
kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir.

İtalik metin _alt çizgilerle_ işaretlenmiştir.

Yükselen Kurt
Beyaz Karaayak

[İllüstrasyon: DIŞARI ÇIKIP BÜYÜK BİR BAŞA DOĞRUDAN ATEŞ ETTİM (s. 105)]

YÜKSELEN KURT
BEYAZ SİYAHAYAK

HUGH MONROE'NUN OVALARDAKİ İLK
YILININ HİKAYESİ

JAMES WILLARD SCHULTZ TARAFINDAN

İLLÜSTRASYONLARLA
FRANK E. SCHOONOVER TARAFINDAN

[İllüstrasyon]

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
Riverside Press Cambridge
1919

TELİF HAKKI, 1918, SPRAGUE YAYIN ŞİRKETİ TARAFINDAN
TELİF HAKKI, 1919, JAMES WILLARD SCHULTZ TARAFINDAN

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

İçindekiler

I. HUDSON'LARLA BAY COMPANY 3

II. GÜNEŞ GÖZLÜĞÜ 29

III. KIRMIZI KARGA İLE AVLANMA 56

IV. NEHİR HALKLARIYLA BİR KAVGA 79

V. MANDA AVLANMASI 104

VI. ARROW NEHRİ'NDE KAMP 129

VII. KARGALARIN SİYAH AYAKLARA SALDIRMASI 154

VIII. SARI NEHİR ÜLKESİNDE 179

IX. SOĞUK YAPICI'NIN GELİŞİ 205

X. KARGALARLA BARIŞMAK 230

Resimler

DIŞARI ÇIKIP BÜYÜK BİR KAFAYA DOĞRUDAN ATEŞ ETTİM _Ön kapak_

BİR ÇOCUK OLARAK, pruvada oturmak bana ne kadar da garip geldi 10

YANIMIZDAN GEÇERLERKEN OKLARINI ATTILAR 156

YAŞLI YAŞINDAKİ HUGH MONROE 252
_Bir fotoğraftan_

_Çizimler Frank E. Schoonover'a aittir_

Giriş

Uzun ovalardaki hayatımın en büyük zevklerinden biri Hugh Monroe veya Rising Wolf ile olan yakın dostluğumdu. Saskatchewan-Missouri Nehri ovalarındaki ilk deneyimlerinin hikayesi, tıpkı ondan aldığım gibi _Rising Wolf_ kitabında anlatılıyor Uzun zaman önceki kulübe ateşlerinden önce.

İlk başta Hudson Körfezi Şirketi'nin bir _işçisi_, sonra Amerikan Kürk Şirketi'nin ve en sonunda serbest avcı Hugh Monroe, Batı'nın erken dönem insanlarının çoğundan daha fazla "yeni ülke" gördü ve daha fazla macera yaşadı.
Uzun yaşamının son yıllarında, ortağım olan eski Custer izcisi torunu William Jackson ile çok yaşadı ve onu yanımızda
bulmayı çok severdik. İnce yapılı, uzun boylu olmayan, mavi gözlü ve bir zamanlar kahverengi saçlı olan, zamanında iyi görünümlü bir adam olmalıydı.
Dürüst ve doğru sözlüydü. İyi kalpli ve cesurdu. İyi bir Hıristiyandı,
ama yine de Blackfoot halkının tanrılarına olan inancı az değildi.
Ve muazzam bir canlılığa sahip bir adamdı. Son ana kadar sevdiği çakmaklı tüfeğiyle dolaşıp kunduzları tuzağa düşürdü ve ara sıra bir geyiği vurdu.

Doksan sekizinci yılında öldü ve onu İki Tıp Vadisi'ne gömdük, Pi-kun-i'nin bufalo sürülerini ölüme sürüklemesine defalarca yardım ettiği
kayalıkların gölgesinde ve İki Tıp Gölü'nün kuzey tarafında, Rising Wolf Dağı adını verdiğimiz
gökyüzünü delen o büyük, kırmızı kayanın
yüksekliğinin görüş alanında. Bu, onu ve baktığı geniş alanı gören kendi ırkından ilk kişi olan adam için uygun bir anıttır.

J. W. S. Yükselen Kurt
Beyaz Karaayak

HUGH MONROE'NUN OVALARDAKİ İLK YILININ HİKAYESİ

YÜKSELEN KURT

BEYAZ KARAAYAK

BÖLÜM I

HUDSON'S BAY ŞİRKETİYLE

Hayatımın hikayesini benden istiyorsun. Dostum, bu hikaye birçok cilt doldurur, çünkü büyük maceralarla dolu uzun bir hayat yaşadım. Ama mutluyum!
Hikayeyi öğreneceksin. Sırayla anlatalım. Öyleyse! Başlıyorum:

Quebec Eyaleti, Three Rivers Yerleşiminde, 9 Temmuz 1798'de doğdum.
Babam İngiliz Ordusu'ndan Yüzbaşı Hugh Monroe'ydu. Annem ise Fransız _göçmen_ bir ailenin kızı olan
Amelie de la Roche'du. Babasının Montreal'de güzel bir malikanesi ve Three Rivers'da büyük bir arazisi vardı. Babam, alayıyla birlikte bir sefere çıkmadığı zamanlarda onunla birlikte yaşıyordu.

Çocukluk günlerim yeterince sakindi. Köylülerimizin çocuklarıyla oynardım; bizimle birlikte yaşayan bir Cizvit Rahip bana Fransızca ve İngilizce'de biraz okuma ve yazma öğretti; ve kısa süre sonra bir tüfek aldım, güzel, hafif, yivsiz namlulu, pound başına otuz mermi taşıyan bir tüfek.
O zamandan sonra her zaman yanımda tüfek oldu. Köylü çocuklarla oynamayı bıraktım ve zamanımın çoğunu yerleşim yerini çevreleyen büyük ormanda avlanarak geçirdim. On ikinci yazımda ilk geyiğimi öldürdüm. On üç yaşındayken iki kara ayı vurdum ve bununla ne kadar gurur duydum! Annemin yaşlı bir emeklisi, melez bir Montagnais Kızılderilisi, kendisi fazla bir şey yapamayacak kadar yaşlı ve güçsüzdü, bana kunduz, su samuru ve kara kürkçüleri, tilki, balıkçı, sansar ve vizon yakalamayı öğretti ve birçoğunu yakaladım. Her bahar Büyükbabam de la Roche, Montreal'de kürkleri benim için iyi bir fiyata satardı, bir kış avını, hatırlıyorum, bana otuz pound kazandırıyordu, ki bu bir çocuğun birkaç ayda kazanabileceği büyük bir miktardı. 
1812'nin başından sonra babamı pek göremedim, çünkü o zamanlar, bilirsiniz, İngilizler ve Amerikalılar arasında savaş başlamıştı ve o da alayıyla orada buradaydı ve birkaç savaşa katıldı. O yılın sonbaharında büyükbabam bizi Montreal'e taşınmamız ve onunla yaşamamız için çağırdı. 
Kasabayı sevmedim. Ne avlanabiliyordum ne de tuzak kurabiliyordum. Kasabalı çocuklarla pek işim yoktu; Onların yollarını anlayamıyordum, benimkinden çok farklıydı. Sabahları mahalle okuluna gidiyordum; öğleden sonraları nehirde kürek çekiyordum veya büyükbabamın çok işi olan
Hudson Körfezi Şirketi'nin depolarını ziyaret ediyordum. Orada uzak yerlerden gelen _gezginler_ ve avcılarla tanıştım; hepsi geyik derisi giysiler giymiş, başlarında garip biçimli kürk şapkalar ve ayaklarında boncuklu mokasenler olan adamlar. Bazıları Fransız, bazıları İngiliz'di, bir ırkın diğeriyle pek alakası yoktu, ama benim için bunun bir önemi yoktu;
Her iki grupla da arkadaş oldum ve vahşi maceralar, Kızılderililerle kavgalar, Uzak Batı'nın vahşi ayılarıyla karşılaşmalar ve çılgınca akan nehirlerde tehlikeli kano gezileri
hikayelerini dinleyerek çok, çok keyifli saatler geçirdim.

"Ben böyle bir hayat yaşamak istiyorum," dedim kendi kendime ve genç olmama rağmen, annemden büyük toplulukla ilgilenmeme izin vermesi için
zorluk çekmeye başladım. İlk başta bana sadece güldü. Ama kış, yaz ve kış geçtikçe ve ben sadece ona değil,
büyükbabama ve bizi ziyarete geldiğinde babama yalvarmayı hiç bırakmadıkça, bu boş şakalarla geçiştirilemeyecek bir konu haline geldi.

Ve sonunda istediğim oldu. "O macera dolu bir hayat için doğmuştu, başka hiçbir şey için değil," dedi babam, "o yüzden şimdi başlamasına izin verelim ve
şirkette sorumlu bir pozisyona
gelsin. Kim bilir, belki bir gün
şirketin valisi olur!"

Gitmeme itiraz eden annemdi. Benim için hazırladığı küçük seyahat çantası için çok gözyaşı döktü ve şirketteki çıraklığımın
sona ermesiyle birlikte en azından bir ziyaret için ona geri döneceğime dair bana tekrar tekrar söz verdirdi. Benim için
bir araya getirdiği güzel bir setti, iç çamaşırları, birçok çift çorap, birkaç çift çizme, bir yassı iğne ve iplik, bir tarak ve fırça, bir tıraş bıçağı, kayış, fırça ve sabun. "Daha sonra tıraş bıçağına ihtiyacın olacak. Ah, bir düşün! Oğlum bana döndüğünde sakallı bir adam olacak!"

"Eğer tıraş bıçağını saklayabilirsem hayır. Bıyıklardan nefret ediyorum! Bıyıklar! Onlar
kirli! Yüzümü pürüzsüz tutacağım," dedim ve bugüne kadar da öyle yaptım.

Gitme zamanım geldiğinde babam bana kemer için kılıflarında bir çift gümüş kaplamalı tabanca ve onlar için bol miktarda top ve fazladan çakmak taşı verdi. Büyükbabam bana yirmi pound ve bir
güneş gözlüğü verdi. "Çakmak taşı ve çeliğin işe yaramadığı zamanlar vardır, ama
güneş parladığı sürece bununla her zaman ateş yakabilirsiniz," dedi bana.
Ovalardaki ilk maceramda bunun ne kadar önemli bir rol oynadığını pek düşünmemiştik.

Sonunda ayrılış günüm geldi. Mum ışığında kahvaltı yaptık
ve sonra büyükbabam bizi ve takımımı arabasıyla iskeleye götürdü. Ofise gittim ve beş yıllığına Hudson Körfezi Şirketi'ne çıraklık sözleşmesini imzaladım
yıllık yirmi pound,
ve babamla annemin şahit olarak imzaladığını gördüm. Bunun üzerine baş katip bana, fazla gecikmeden rapor vereceğim faktöre bir mektup verdi, Faktör James Hardesty, Rocky Dağları'nın eteğinde, Saskatchewan Nehri'ndeki Mountain Fort'ta, şirketin, çok az bilinen Blackfeet kabileleriyle ticaret amacıyla inşa ettiği yeni kalesi, çok kalabalık bir halk olduğu ve kunduz ve diğer kürklü hayvanlarla dolu geniş bir avlanma alanına sahip olduğu söyleniyor. Annem, varış noktamın ne kadar uzakta olduğunu öğrendiğinde neredeyse bayılacaktı. Üzerimde ağladı, beni defalarca öptü ve beş yılın sonunda ona geri döneceğime dair bana tekrar tekrar söz verdirdi. Ve böylece ofisten rıhtımın sonuna gittik, şirketin beş büyük omurgalı teknesi oradaydı, hepsi yüklüydü ve sağlam Fransız ve İngiliz _gezginler_ tarafından yönetiliyordu ve ben bunlardan birine, elimde yivsiz tüfek ve kemerimde tabancalarla bindim ve adamlar küreklere
başladılar. Görebildiğim kadarıyla, babam, annem ve büyükbabam bana mendil sallamaya devam ediyorlardı ve ben de onlara mendil sallıyordum. O günden sonra onları hiç görmedim! 3 Mayıs 1814'tü, on altıncı doğum günümden yaklaşık iki ay önceydi.

Daha önce dediğim gibi, filoda beş tekne vardı ve her biri Hint ticareti için dört veya beş ton mal ile yüklüydü, her şey yaklaşık yüz pound ağırlığında su geçirmez paketlerdeydi. Ağır mallar çoğunlukla silahlar, barut, çakmak taşları, tütün,
boncuklar, kunduz tuzakları, bilezik yapmak için pirinç ve bakır teller,
kulak ve parmak halkaları,
baltalar, çeşitli boyutlarda bakır ve pirinç kazanlar ve küçük el aynalarıydı. Daha hafif mallar battaniyeler, kırmızı,
mavi ve sarı yünlü kumaş, iğneler, bızlar, iplik ve Kızılderili'nin ilgisini çekecek diğer birçok eşya ve biblodan oluşuyordu. Çok
değerli bir kargo değildi, diyebilirsiniz, Montreal'de de yoktu. Ancak
Kayalık Dağları'nın eteğindeki
Mountain Fort'ta muazzam bir
değere sahip olurdu. Orada bir silah altmış kunduz postu değerindeydi --altmış pound değerinde kürk--ve diğer tüm eşyalar aynı oranda satılıyordu. Neden, bir metre tütün--ip gibi uzun kıvrımlar halindeydi--orada iki kunduz postuna satılıyordu!

[İllüstrasyon: BİR ÇOCUK OLARAK, GEMİ BAŞINDA OTURMAK BANA NE KADAR TUHAF GELDİ]

Mountain Fort'a yaptığımız uzun yolculuk hakkında pek bir şey söylemeyeceğim. İlginçti, ancak varış noktama
vardıktan sonra gördüklerim ve deneyimlediklerimle kıyaslanamazdı. St. Lawrence'tan Ottawa Nehri'ne döndük. Güçlü adamlar bizi hızla ve daha hızlı o bilinmeyen diyara doğru sürerken, bir çocuk olarak, GEMİ BAŞINDA oturmak bana ne kadar tuhaf geldi. Ottawa'ya mümkün olduğunca tırmandık ve sonra teknelerimizi ve yüklerimizi bir su yolu boyunca gölden göle taşıdık ve sonunda, Eylül ayının başlarında, Saskatchewan Nehri üzerindeki York Fabrikası'na ve nehrin Hudson Körfezi'ne döküldüğü yere yakın bir yere vardık. Orada kışladık ve ilkbaharda buzlar erir ermez tekrar yola koyulduk. _Yolda_ ilk kez bizonlar, geyikler ve bir veya iki boz ayı gördüm, uzaktan bile korkunç derecede büyük ayılar gibi görünüyorlardı. Ayrıca, Karaayaklar'ın düşmanı olan ancak beyazlara karşı dost olan Cree Kızılderililerinin kamplarını da gördüm ve Karaayaklar oradayken ticaret yapmak için kaleyi ziyaret etmekten korktukları söylendi.

Sonunda, kürek çekerek ve hızlı Saskatchewan'da halat çekerek geçen yorucu günlerin ardından Mountain Kalesi'ne vardık. 10 Temmuz 1815'ti. Montreal'den buraya doğru bir yıl ve birkaç ay yol kat etmiştim!

Kütüklerden inşa edilen, direkler ve toprakla çatısı örtülü kale, nehrin yüksek su seviyesinin üzerinde, yoğun bir şekilde ağaçlıklı bir tabandaydı.
Yüksek, kütük bir palankayla çevriliydi ve bir köşesinde,
iki küçük top bulunan bir burcu vardı. Daha sonra, üzerinde bulunduğu ve Saskatchewan'ın ana kollarından biri olan
akıntıya Blackfeet Bow Nehri'nin verdiği adla Bow Kalesi olarak anılacaktı.

Teknelerimiz nehrin keskin bir kıvrımını dönerken kalenin tabanı aniden göründü ve kıyısının Kızılderililerle, aslında binlerce Kızılderiliyle dolu olduğunu gördüğümde gözlerim ve ağzım kocaman açıldı sanırım. Birkaç beyaz adam ve nehirden geçmek istediklerinde aceleyle inşa ettikleri yuvarlak "boğa tekneleri" dışında birkaç tekne görmüşlerdi ve bizim gelişimiz onlar için yoğun bir ilgi konusuydu.

Ülke çapındaki uzun yolculuğumda gördüğüm diğer tüm Kızılderililerden çok farklı olduklarını hemen fark ettim. Çok daha uzun, daha açık tenli ve ince ve zarif yapılılardı. Bazı erkeklerin saçlarının uzunluğuna hayran kaldım; bazı durumlarda kalın örgüler yere değiyordu; beş fit ve daha uzun saç! Çok azı battaniye giymişti; geri kalanı iyi tabaklanmış deriden -isterseniz geyik derisi- giysiler giymişti, kiriş ipliğiyle dikilmişti. Ama bunlar iyi yapılmış ve çok pitoreskti, birçoğu gibi gökkuşağının tüm renklerine boyanmış kirpi dikenlerinin canlı
işlemeleriyle süslenmişti. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, şirket battaniyelerimizin birkaç sahibi hariç, hepsi, bazı erkeklerin maceralarının ve rüyalarındaki garip hayvanların parlak boyalı piktograflarıyla kaplı, manda derisinden yapılmış şallar veya togalar giyiyorlardı. Erkeklerin çok azının silahı olduğunu fark ettim; çoğu, sırtlarında kürk veya deri kutular içinde yay ve ok taşıyordu.

İniş alanına doğru büyük insan kalabalığının yanından geçerken, kalbim her birine
açıldı. Onları, henüz beyazlarla ilişki kurmamış ve bozulmamış bu ova insanlarını tanımak istiyordum. Onları ne kadar yakında tanıyacağımı ve onları yakından tanıyacağımı hiç düşünmemiştim!

İniş alanında, faktör, Hardesty ve çalışanlarından bazıları, şeflerden oluşan yarım dairenin arkasında, gelişimizi bekliyordu. Bana, henüz bir çocuğa, pek dikkat edilmiyordu. Faktör, filomuzun baş _gezginini_, sonra adamları selamladı ve sonra aniden beni keşfetmiş gibi göründü: "Ve
sen--" durdu ve bana baktı ve sonradan katibi olduğunu öğrendiğim birine sabırsızlıkla şöyle dedi: "Adam istedim ve bana bir
çocuk gönderdiler!"

Sonra tekrar bana döndü ve sordu: "Peki, genç adam, seni
bu vahşi topraklara
ne getirdi?"

"Çalışmaya geldim, efendim!" diye cevapladım ve ona şirket katibinin Montreal'de bana verdiği
mektubu uzattım. Mektubu okudu ve bana karşı tavrı anında değişti.

"Ah, ha! Demek sen Hugh Monroe'sun, Junior!" diye haykırdı. "Ve sen
şirkette büyümek için dışarı çıktın! Babanı iyi tanıyorum, genç beyefendi. Ve büyükbaban de la Roche'u da. İyi beyefendiler.
Eh! Eh! Senin için bir kullanım alanı bulacağımızdan eminim. " Ve benimle
el sıkıştı ve sonra, bir süre sonra, bana
karargahına kadar eşlik etmemi söyledi.

Kaleye giden geniş, dövülmüş patikada ormanın içinden yürüdük ve büyük,
yontulmuş ahşap kapı bizim için açıldı ve bekçisi içeri girmemize izin verirken eğildi. "Burada gece gündüz bir muhafız tutuyoruz ve orada topla
iki adam. Etrafta çok sayıda Kızılderili var ve henüz onları iyi tanımıyoruz," dedi faktör.

Bir ucunda devasa bir şöminesi olan büyük bir oda olan odasına girdik. İçeriye sarımsı bir ışık
alan ince, yağlanmış ham deriden pencereleri vardı. Mobilyaları ev yapımıydı ve bir masa, birkaç sandalye,
bufalo postları ve battaniyelerle dolu bir ranza ve birkaç silahı destekleyen bir geyik boynuzu rafından oluşuyordu. Bana tüfeğimi ve tabancalarımı rafa koymam, başka bir ranzanın daha konulması ve bunun şimdilik evim olması gerektiği söylendi.

Kısa süre sonra dışarı çıktık, çünkü uzun bir çalışan kuyruğu gemilerden yükleri getiriyordu ve faktör bunları incelemek zorundaydı. Burnun üst katına doğru ilerledim ve orada topla nöbet tutan iki adamla sohbete başladım ve ara sıra
palet önündeki büyük Kızılderili kalabalığına baktım. Birçoğu kunduz ve diğer kürk demetleri, yeni gelen mallarla takas etmek için bekliyorlardı. Nöbetçi bana, teknelerin gelmesini bekleyerek iki aydır kalede kamp kurduklarını ve
beş teknenin kargolarının satın alabileceğinden daha fazla kürkleri olduğunu söyledi,
fakat faktör malların fiyatını iki katından fazla artırmadığı sürece. Bu bana
mümkün görünmüyordu.

"Neden, burada kaç Kızılderili olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu nöbetçilerden biri.

"Üç veya dört bin?" diye cesaret ettim.

Güldü. "Otuz bin yap, ona daha çok yaklaşırsın," dedi bana ve ben de soluk soluğa kaldım.

"Bundan çok daha fazlası var," dedi diğer nöbetçi, kendinden emin bir şekilde.

"Evet, sanırım var," diye devam etti ilk nöbetçi. "Görüyorsun ya, genç adam, şu anda burada Karaayakların üç kabilesi ve müttefikleri, Gros Ventres ve Sak-sis var. Evet, toplamda muhtemelen otuz ila kırk bin kişi var."

Tekrar nefesim kesildi.

"Neden, isteseler, bu kaleyi hiç zorlanmadan alabilirler!"

diye haykırdım.

"Alın bakalım! Hah! Eğer içeri girerlerse, sadece iki dakika içinde her şey biter. Bunu yapmalarını engelleyen çocuklar bunlar," dedi ve yanındaki topa vurdu.

"Şu kavak ağacını görüyor musun, dalları nasıl da
parçalanmış ve ölü?" dedi diğer nöbetçi. "Eh, biz sadece ne yapacağını göstermek için dört kiloluk bir ticaret topu attık. Kapının önünde büyük bir kalabalık vardı, şu anki kadar büyüktü ve onu vurduğumuzda kadınların ve çocukların bağırdığını duymalıydınız ve siper almak için koştuklarını görmeliydiniz. Erkeklerin çoğu, eski silah patladığında sıçradı, ancak yerlerinde durup aşağı düşen yaprak ve dal yağmuruna baktılar. Sonra diğerini ateşledik, ve ağaç tepesinin geri kalanı da aşağı indi. Bahse girerim birbirlerine şöyle dediler: 'O kaleyi almaya çalışmanın bir anlamı yok; o büyük silahlar tıpkı ağaç tepesini kestiği gibi hepimizi keser!'"

"Ama risk almıyoruz," dedi diğeri. "Büyük kapıdaki o küçük
kapıyı görüyor musun? Kızılderililer ticaret yapmaya geldiklerinde, onları içeri
alırız, birer birer, silahlarını dışarıda bırakmalarını sağlarız,
ve ticaret devam ettiği sürece toplardan birini ticaret odasının kapısına doğrulturuz."

"Ve sen hiç kaleyi ve silahların korumasını terk etmiyor musun?" diye sordum,
kalede kapalı kalmanın, Kızılderililerin kamplarını asla ziyaret etmemenin veya ülkenin
dolu olduğu av hayvanlarını
avlamamanın benim için ne kadar zor olacağını düşünerek.

"Ah, istediğimiz zaman dışarı çıkıyoruz," dedi biri. "Görüyorsun ya,
sadece birkaçımızı hapsetmezlerdi, çünkü artık burada ticaret yapamayacaklarından korkuyorlardı,
ve mallarımıza deli oluyorlar. Hayır, eğer hepimizi öldürüp
tek seferde kaleyi ele geçiremezlerse, onlar tarafından asla zarar göremeyiz ve
sadece böyle bir zamanda, ticaret odası mallarla doluyken,
tehlike vardır. Neyse, ben olaya böyle bakıyorum."

"Ve haklısın," diye onayladı diğer nöbetçi.

Tam o sırada görevli bana akşam yemeği vakti olduğunu söyledi ve ben de
kaleden ayrılıp onu takip ederek aşçının, çalışanlardan birinin karısı olan Fransız-Huronlu bir kadının bize basit yemeğimizi servis ettiği odaya girdim.
Yemek
sadece manda eti ve koyu siyah çaydan oluşuyordu ve görevli
kendisinin de çalışanlar gibi yıl boyunca et ve ülkenin çeşitli meyveleriyle, taze ve kurutulmuş, beslendiğini söyledi.
Noel tek istisnaydı; o gün herkes et yemeğinin yanında cömertçe bir porsiyon erik pudingi yiyordu! O günlerde nasıl olduğunu görebilirsiniz. Yük taşımacılığı Montreal'den o uzak yere bir yıl _yolda_ gidiyordu ve her bir pound'u Kızılderili ticareti için mal olmak zorundaydı. Kaba bir tahminle, kaleye bırakılan her poundun pound başına üç ila yirmi gine değerinde olduğunu söyleyebilirim kürklü. Örneğin, bilezik ve diğer mücevherlere dönüştürülen bakır tel, pound başına yüz gine, yüz kunduz derisi değerindeydi. Doğal olarak, Londra'dan gelen siparişler, hem çalışanların hem de çalışanların Noel yemeği için tek büyük ikram olan erik pudingiyle tatmin olmaları gerektiği yönündeydi!
Eh, önemli değildi. Et diyetine o kadar alışmıştık ki
diğer yiyecekleri pek düşünmüyorduk. Yazın, servis meyveleri, kirazlar ve boğa meyveleri olgunlaştığında, onlarla ziyafet çekiyorduk
ve kadınlar kış kullanımı için bazılarını kurutuyorlardı, ancak ara sıra bir yemekten daha fazlası için yeterli değildi, haşlanmış ve şekersiz, oldukça tatsız.

Yemeğimizi bitirdik ve dışarı çıktıktan sonra bazı çalışanlar masadaki yerimizi aldılar. Şirketin faktörleri erkeklerle birlikte yemek yemiyordu. Aslında onlarla ilişki kurmuyorlardı. Kendilerini uzak tutuyorlardı ve kalelerini katı bir adaletle yönetiyorlardı. Genellikle emirlerini katipleri aracılığıyla verirlerdi.

Erkekler akşam yemeklerini bitirdikten sonra, yılın en büyük olayı olan ticaret, farklı kabilelerin şeflerine bir ziyafetle açılırdı.
Kadınları, kürk yüklerinin altında sendeleyerek kaleye girdiler ve faktör, onlar yemek yerken yanlarında oturdu ve daha sonra onlarla birlikte sigara içti. Pipo dolaştıktan sonra, şefler birer birer konuşmalar yaptılar, bu konuşmalar Antoine Bissette adında bir adam tarafından çok kötü tercüme edildi. Bissette, Karaayak dilini biraz bilen ve onun aracılığıyla birkaç kelime öğrenen bir Cree kadınıyla evlenmiş Fransız-İrokua meleziydi. Her şef uzun bir konuşma yaptı ve konuşmanın sonunda tercüman şöyle derdi: "Beyazların dostu olduğunu söylüyor. Senin kardeşin olduğunu söylüyor. Sana bir paket kürk verdiğini söylüyor!"

"Başka ne söyledi?" faktör sorardı.

"Ve hepsi bu."

"Ve hepsi bu! Ha!" diye haykırdı faktör. "Burada uzun
konuşmalar yaptık, ticaret için önemli konulara değinilmiş olabilir,
ve bana ne söylendiğini söyleyemezsin! Sana bir yıl önce,
Antoine, bu dili öğrenmeni söylemiştim, ama sen bunda ilerleme kaydetmedin.
Eğer
bir şey varsa, tercümanlığın geçen bahardan daha kötü!"

"Ama ne yapabilirim? Karım, o her zaman deliriyor. Blackfoot
dilinin iyi olmadığını söylüyor; konuşamıyor. Bu yüzden ben, öğrenemiyorum."

"Ha!" faktör yine geveledi ve omuzlarını silkip
elini sallayarak ticaret odasına doğru yol aldı. Orada şeflere kürkleri ve ayrıca hediyeleri için iyi bir değer verdi ve onlar da halklarına yer açmak için
çok memnun bir şekilde çekildiler.

Öğleden sonramın tamamını ticaret odasında onları izleyerek geçirdim ve
ilgimi çeken ve eğlendiren çok şey gördüm. Erkekler, neredeyse istisnasız olarak
silahlar ve mühimmat, tuzaklar ve tütün satın aldılar ve kadınlar
süslü şeyler satın aldılar. Genç bir kadının beyaz bir battaniye için yirmi kunduz ödediğini ve
gururla onu güçlü kuvvetli erkeğinin etrafına örttüğünü gördüm.
Birkaç dakika boyunca giydi ve sonra kadının omuzlarına koydu ve
ticaret sırası ona geldiğinde ona birkaç deri değerinde bakır mücevher satın aldı.
Sonraki birkaç gün boyunca ticaret sırasında buna benzer birçok örnek gördüm ve Kızılderililer hakkında sahip olduğum bir fikir --erkeklerin her şeyi alıp
sadece kadınlarına tahammül ettikleri, onları köle olarak kullandıkları-- sönüp gitti.

Ertesi sabah, faktör bana o gün izin vereceğini söyledi ve
bu günü, direğin yukarısındaki nehir yataklarında bulunan farklı kabilelerin kamplarını ziyaret ederek geçirmem gerektiğini söyledi.
Bunu yaparken tamamen güvende olacağıma dair bana güvence verdi ve en iyisi
silahımı evde bırakmam gerektiğini söyledi, böylece Kızılderililere kendilerini iddia ettikleri gibi dost olarak gördüğümüzü göstermiş olacaktım. Ancak, tabancalarımdan birini gömleğimin altına soktum ve Antoine'ın tavsiyesi üzerine, kamp köpeklerinin beni rahatsız etmemesi için battaniye gibi bir Kızılderili tarzı giydim.

Böylece donanımlı bir şekilde yola koyuldum.

Harika bir gün geçirdim, binlerce sürpriz ve yoğun ilgiyle dolu bir gün. Kalenin üstündeki bir sonraki tabana giden patika, ovanın bir noktasından geçerek nehrin kıyısındaki bir kıyıda son buluyordu ve oradan dışarı baktığımda, ovanın birkaç mil boyunca farklı kabilelerin atlarıyla kaplı olduğunu gördüm.
Aslında binlerce ve binlercesi, hepsi altmış veya yetmiş ila iki veya üç yüz baş arası gruplar halindeydi. Daha sonra, her bir sahibinin atlarını öyle bir şekilde güttüğünü gördüm ki, birbirlerine bağlandılar ve diğer sürülerle karışmadılar.

Bu noktadan, bir sonraki tabandaki kampa, Karaayak Ulusu'nun en büyük kabilesi olan Pi-kun-i veya sözde Piegans'ın kampına baktım ve locaları saymaya çalıştım. Aslında
on dört yüz otuz tane saydım ve sonradan nehrin kıyısındaki ormanda dört yüz tane daha olduğunu tahmin ettim. Şöyle diyelim
on sekiz yüz kulübe ve kulübede beş kişi vardı;
bu dokuz bin kişilik bir kabile demek!

Her kulübenin etrafında yatan büyük kurt benzeri köpeklere göz kulak olarak kampa indim. Çocuklar her yerde oynuyordu ve
nehir onlarla doluydu, yüzüyorlardı. Kadınlar günlük işleriyle meşguldüler, et pişiriyor, deri tabaklıyor veya derilerden tüyleri ayıklıyorlardı
çelik veya çakmak taşıyla ucu tuhaf şekilli geyik boynuzu çapalarıyla veya
kulübelerin gölgesinde oturup dedikodu yapıyor,
yağ ve kiriş ipliğiyle giysiler dikiyor veya renkli kirpi
dikenleriyle işliyorlardı. Erkekler de küçük gruplar halinde toplanmış, sohbet ediyor ve
elden ele büyük taş kaseli, uzun saplı pipolar geçiriyorlardı. Hepsi huzurlu ve ilginç bir manzaraydı.

Tüm kampı gezmedim; bir şekilde bu kadar çok insanın önünde utandım; ama gittiğim her yerde yanımdan geçerken hepsi bana hoş bir şekilde gülümsedi ve benimle nazik bir tonda konuştu. Keşke ne dediklerini
bilseydim! Bazı locaların
boyandığı garip sembollerin ne anlama geldiğini bilmek istiyordum! Bazılarının üzerinde hayvan resimleri vardı; bufalo, su samuru, kunduz, geyik, hepsinde ağızdan başlayıp vücudun ortasında kırmızı üçgen bir figüre kadar uzanan kırmızı bir çizgi vardı.
Bir istisna dışında hiçbir iki local aynı şekilde boyanmamıştı. Birçoğunda, belki de çoğunda, duman deliğine yakın ve arkada Malta haçına benzeyen bir sembol vardı. Antoine'a
tüm resimlerin ne anlama geldiğini sormaya karar verdim.

Bu kamptan nehrin yukarısına, diğerlerine doğru gittim, Sik-si-kah veya Karaayaklar ve Kai-na veya Kanlılar; bu ikisi
ve Karaayak Ulusu'nun üç kabilesini oluşturan Pi-kun-i.
Ve onların ötesinde, ovanın kenarından aşağı, Ut-se-na veya Gros Ventres'in büyük kampına ve son olarak da Sak-sis veya Ağır Konuşanlar'ın kampına baktım, daha sonra öğrendiğime göre, uzun süredir Karaayaklar'ın koruması altında olan küçük bir Atabaskan kabilesi. O akşam Antoine'a gördüklerim hakkında birçok soru sordum, ancak
onun bunlara cevap veremediğini gördüm. Çalışanlardan hiçbiri de cevap veremedi.
Aşçı odası ile odası arasındaki açık kapıdan,
faktör boşuna sorduğum soruları duydu ve bana seslendi. İçeri girdim.
Kapıyı kapatmamı söyledi ve sonra beni hayrete düşüren bir soru sordu.

BÖLÜM II

GÜNEŞ GÖZLÜĞÜ

"Pi-kun-i ile bir süre seyahat edip
onların dilini öğrenmek ister misin?"

Sadece ona bakabildim, kulaklarıma inanamadım ve ekledi: "Eminim
ki
kalede olduğundan daha fazla tehlikede olmazdın,
yoksa bunu teklif etmezdim."

"Başka her şeyden çok bunu yapmayı tercih ederim! Yapmak istediğim şey bu!"

Ona söyledim.

"Durumu sana tam olarak açıklayayım," diye devam etti. "Ama önce,
Lewis ve Clark'ı hiç duydunuz mu?

"Hayır mı? Onlar, birkaç yıl önce Mississippi Nehri'nden Missouri Nehri'ne kadar Rocky Dağları'ndaki kaynağına ve oradan Oregon sularından Pasifik Okyanusu'yla birleştiği noktaya kadar bir keşif gezisine liderlik eden iki Amerikan Ordusu subayı. Missouri'nin kaynak sularında ve okyanusla arasındaki ülkeyi gören ilk beyaz adamlardı. Şimdi, dün bana mallarla birlikte gelen raporlarda,
çok rahatsız edici bir haber aldım: Lewis ve Clark'ın izini süren rakibimiz Amerikan Kürk Şirketi batıya doğru ilerliyor ve
Missouri'nin üst kısmı bizim topraklarımızda olan
Missouri'de karakollar kuruyor. Topraklarımıza girip girmediğini öğrenmem ve girdiyse, Karaayak kabilelerimizle ticaretini engellemek için adımlar atmam emredildi. Pi-kun-i, bizimle olan ticaretlerini bitirir bitirmez yaz için güneye Missouri ovalarına gidiyor ve senin de onlarla gitmeni istiyorum,
ve onların dilini öğrenirken, rakiplerimize dikkat et.
Antoine'ın bunu yapabileceğine güvenemiyorum ve zaten o asla iyi bir
tercüman
olmayacak. Yakında dili öğreneceğinize inanıyorum."

Elbette faktör yanlıştı. Missouri Nehri bölgesi bizim bölgemizde değildi. Bunu daha sonra öğrenecektik. O zamanlar Karaayakların avlanma alanının ne kadar geniş olduğu hakkında hiçbir fikrimiz yoktu. Benim keşfetmem gereken şey, Saskatchewan'dan, evet, hatta Köle Gölleri'nden güneydeki Elk Nehri'ne, yani beyazların Yellowstone Nehri'ne ve Rocky Dağları'ndan doğuya doğru ortalama üç yüz milden fazla bir genişliğe kadar uzanmasıydı. Bir kısmı, Missouri'nin güney kollarından itibaren Karga bölgesiydi, ancak Karaayaklar onları oradan kovmuştu. Pi-kun-i, müttefikleri Ut-se-na veya Gros Ventres ile birlikte zamanlarının çoğunu Missouri'nin güney kısmında, Missouri ve kuzey ve güney kolları boyunca yaşadılar ve diğer iki kabile, Atabaskanları Sak-sis, Saskatchewan ovalarını ve kollarını en çok seviyordu.

Atın ortaya çıkmasından önce Karaayak kabilelerinin hepsi Köle Gölü ülkesinde yaşıyordu. Cree'ler bu büyük su kütlelerine bu adı vermişlerdi, çünkü o uzak zamanlarda Karaayaklar ele geçirdikleri düşmanları köleleştiriyorlardı. Öğrenebildiğim kadarıyla Karaayaklar güneye, hatta Eski Meksika'ya kadar uzanan
baskınlarla at elde etmeye 1680 ile 1700 yılları arasında başlamışlardı ve 1741 veya 1742'de Sieur de la Verendrie tarafından kurulan Assiniboine Nehri üzerindeki karakoldan birkaç silah elde ettiler. Bu talihsiz kaşif, Kayalık Dağları veya onun deyimiyle Parlayan Dağları ilk gören beyaz adamdı. Hem silahlarla hem de atlarla, Karaayaklar, Köle Gölleri'nin güneyindeki zengin av bölgesini ele geçirmekte ve oradan sadece Kargaları değil, diğer kabileleri de kovmakta uzun sürmediler.

Ajanla yaptığım görüşmeden sonraki gün, Pi-kun-i'nin baş şefi Lone Walker ile bir görüşme yaptı ve ben de bu görüşmenin ilgili bir dinleyicisiydim. Antoine konuyu açıklayabildiği kadarıyla,
ben onun bakımında güneye seyahat edecektim, onun kulübesinde yaşayacaktım ve
atlarına binecektim ve o ve kabileleri ticarete geri döndüğünde beni kaleye sağ salim geri getirdiğimde ona bir silah, iki battaniye
ve iki paket tütün verilecekti. Gerçekten de zengin hediyeler! Faktörün söylediğine göre, bana en iyi şekilde bakmasını sağlayacak kadar fazlasıyla. Ve her neyse, kalbim şefe gitti. Uzun boylu, ağırbaşlı, yakışıklı yüzü ve gözleri nazik ve dürüst bir doğayı ifade ediyordu, en başından beri bana iyi bir arkadaş olacağını hissettim ve
yanılmışım. Ancak o zamanlar, halkıyla birlikte ne kadar büyük bir adam olduğunu pek fark etmemiştim.

Hemen güneye gitme arzuları nedeniyle, Pi-kun-i kürklerini ilk olarak ticarete koyanlardı. Bunu yapmak on veya on iki gün sürdü ve bu arada ben ticaret odasında Antoine'ın ihtiyaçlarını yorumlamasını dinleyerek ve kelimeleri ezberleyerek oldukça yakın durdum. Bu şekilde farklı ticaret maddelerinin isimlerini ve ayrıca "Nedir?", "Nerede?", "Adının ne olduğu?" gibi birkaç faydalı cümleyi öğrendim. Ve sonra bir gün Antoine'ın karısını bir Sak-si kadınla otururken gördüm, ikisi görünüşe göre işaretler aracılığıyla birbirleriyle konuşuyorlardı. Antoine'a bunu sordum ve bunun ovalardaki tüm kabileler tarafından kullanılan işaret dili olduğunu öğrendim; neredeyse her şey, hatta hikayeler bile bununla anlatılabiliyordu ve karısının bunu çok iyi anladığını öğrendim.

"O zaman neden öğrenmiyorsun? Yorumlamanda çok yardımcı olmaz mı?" diye sordu faktör ona.

"Deneyeceğim! Elimden geleni yapacağım! Sare, honneur, han's, benim parmaklarım, o bunu
yapacak kadar iyi değil!" diye cevapladı.

"Huh! Antoine, sen bir aptalsın! Evet, ben de öyleyim, yoksa bu işaret
dilini bilirdim ve çoktan öğrenmiş olurdum!" diye haykırdı faktör
.

"Kadınım, o sana öğretecek; ben yardım edeceğim," diye gönüllü oldu Antoine.

O akşam onunla derslere başladık ve ayrılmadan önce
oldukça iyi öğrenmiştim. İşaretler her zaman ifade edilecek düşüncenin o kadar önemli bir parçasıdır ki, bir kez görülüp anlaşıldıklarında,
kolayca unutulmazlar. İşaret dilinin nereden geldiğini bilmiyorum ama
Meksika'dan ovalardaki insanlara geldiğini, bir kabileden diğerine yayılarak
en sonunda Karaayaklara ulaştığını düşünüyorum.
Ormanların, iki kıyının ve Büyük Göllerin kabileleri bunu
bilmiyordu.

Sonunda Pi-kun-i'nin kampı toplayacağı sabah geldi. Lone Walker, eşyalarımı kulübesine göndermeden önceki akşam, yük atlarından birine bindirilmeye hazırdı ve şimdi benim için bir atı yöneterek, yardımcı şefleriyle birlikte veda yemeği ve faktörle sigara içmek için kaleye geldi.

Sabah yemeğimi aceleyle yedim ve sigara içme devam ederken, atı eyerleyip dizginledim. Faktör bana kendi hafif, İngiliz av eyerini vermişti ve bunun binmek için çok rahat olduğunu düşündüm. Daha sonra, bir savaşçıdan güneyde çok uzakta bir baskında aldığı İspanyol eyerini aldığımda, binmenin gerçekte ne kadar rahat olduğunu öğrendim!

At eyerlendi, adamlara veda ettim. Kaleye birlikte geldiğim _gezginler_ kısa süre sonra tekneleri kürklerle doldurup York Fabrikası'na ve en sonunda Montreal'e döneceklerdi ve ben de baş adama annem için bir mektup verdim, ona kaleye güvenli bir şekilde ulaştığımı, gördüğüm binlerce vahşi Kızılderili'yi ve katılmak üzere olduğum seferi anlattım. Her şey yolunda giderse, yaklaşık bir yıl sonra mektubu alacaktı.

Sigara içme turu sona erdi, şefler faktörle birlikte dışarı çıktılar ve ben ona son bir veda ettim ve binip yola koyulduk.

Sadece yirmi dört şef vardı, her bir grup veya gens için bir tane, Pi-kun-i--Lone Walker, sonradan öğrendiğime göre, I-nuk-siks veya Küçük Cüppeliler Grubu'nun şefi ve kabilenin baş şefiydi. Yanlarında beş adam daha vardı, her birinin saçları başının ön kısmında büyük, kürklü bir topuz şeklinde toplanmıştı, güneş rahibinin veya sözde şifacının nişanıydı. Partidekilerin hiçbiri savaş başlığı veya savaş kostümü giymemişti ve bu beni oldukça şaşırttı. Kısa süre sonra bunların sadece erkekler savaşa giderken giyildiğini öğrendim - eğer giymek için zaman varsa ve dans ederken veya büyük bir dini törene katılırken. Hayır! Avlanırken, seyahat ederken veya kampta otururken giyinmiş Kızılderili ve sadece bir pantolon ve bir çift mokasen giymiş Kızılderili, sanatçıların hayallerindeki Kızılderilidir! Benim Kızılderililerim sade deri gömlekler, geniş paçalı taytlar ve tüy işlemeli mokasenler giyerlerdi ve örtüleri de deriydi, bazılarının üzerine giyenin savaş ve avcılıktaki maceralarının piktografları çizilmişti.

Ama tüm bunlara rağmen yeterince güzellerdi. Her biri sol koluna asılı bir kalkan, sırtında bir kutu ve ok kılıfında yay ve ok, eyer önünde ise bir silah taşıyordu. Kemerlerinden sarkan püsküllü deri pipo ve tütün keselerindeki güzelce boyanmış tüy işlemeleri ve kalkanlarının üzerindeki parlak, boyalı semboller, günlük kıyafetlerine gereken rengi veriyordu. Ve ne kadar da muhteşem yapılı adamlardı! Ne kadar da güzel yüz hatlarına sahiptiler ve gerçek beyefendilerin küçük, mükemmel biçimli elleri ve ayakları vardı. Ve beyefendilerin tavırlarına sahip olduklarını öğrendim. Günlük ilişkilerinde birbirlerine karşı her zaman naziktiler. Şakalaşmalarının ve şakalarının asla kaba veya bayağı olmadığını ve iyi bir şakayı ve gülmeyi ne kadar sevdiklerini! Ve soylarından, savaş kayıtlarından, kadınlarından ve çocuklarından, büyük at sürülerinden ve geniş topraklarından gurur duyuyorlardı. Ama bu, bizim en iyi insanlarımızın gururundan hiçbir şekilde farklı olmayan, adil ve doğal bir gururdu. Ve bununla birlikte büyük bir yürek şefkati ve tüm talihsizlere, dullara ve yetimlere, yaşlılara ve hastalara yardım teklifleri vardı. Eski zamanların Karaayak şefleri böyleydi.

Şefler kalede vedalaşırken kamp dağılmıştı ve şimdi, nehrin dibinden ovaya doğru ilerlerken, büyük kervanın önümüzde ve sağımızda uzandığını gördük.
Sıraların ve ovanın çukurlarının üzerinden güneye doğru ilerleyen devasa bir yılan gibiydi, yaklaşık üç mil uzunluğunda bir yılan!

Yavaş bir tırısla ilerliyordu ve biz daha canlı bir tempoda, öne geçmek için onun uzunluğu boyunca ilerledik. Her ailenin içinde bir yeri vardı, kadınlar ve çocuklar sürü ve travois atlarına biniyor, erkekler ve gençler serbest olanları sürüyordu. Atların koşumları, geniş deri göğüs bantları ve kuyrukları, renklerle parlıyordu, kirpi tüyü işlemelerinin güzelce işlenmiş tasarımları. Atların üzerindeki tuhaf şekilli _parfleches_, saçaklı keseler ve ham deri ve deri çuvallar parlak bir şekilde boyanmıştı. Bazı atlar, genellikle kutsal renk olan kırmızı aşı boyasıyla boyanmış beyaz olanlar, bir şifacının piposu ve keselerinden başka bir şey taşımıyordu ve her zaman yönlendiriliyorlardı. Lodge-sırık atları, genellikle, eyerin her iki tarafına küçük uçlarından tutturulmuş ikişer tane olmak üzere dört lodge sırığı çekiyordu ve bunlar ve travois sırıklarının uçları sertçe ovaya sürtünüyordu ve geniş patikanın birçok karığını her zamankinden daha derin aşındırıyordu. Uzun kolun kenarında şeflerle birlikte at sırtında giderken, her erkeğin, kadının ve çocuğun bana gülümsediğine ve bir tür selam verdiğine inanıyorum - bunlardan biri de "Ok-yi, nap-i-an-i-kap-i!" (Hoş geldin, beyaz genç) idi, bunu zaten biliyordum. Ve hepsine "Ok-yi, ni-tuk-a!" (Hoş geldin, arkadaş) diye cevap verdim, bu bir kadına veya kıza hitap edildiğinde üzücü bir hataydı, onları utandırıyordu ve duyan herkesin gülmesine neden oluyordu. Ama selamlar ve gülümsemeler bana yürek verdi; ovalardaki bu insanlar tarafından zaten sevildiğimi hissettim ve bu hoştu. Kesinlikle onları sevdim.

Uzun kolu geçtik ve önünden gittik, ama gerçek bir
önde değildik. Önümüzde, günün izcileri olan birkaç yüz adam, patikanın sağında ve solunda büyük bir yelpaze gibi yayılmış şekilde at sürüyorlardı, ayrıca
üzerinde olanlar da vardı. Avlanmıyorlardı; zaman zaman bizon ve antilop sürülerinin yollarından kaçtığını gördük ve
hiçbiri onları takip etmedi.

Yaklaşık öğle vaktiydi, alçak bir sırtın zirvesine ulaştığımızda, Lone Walker bizi patikanın biraz
kenarına götürdü ve indi. Hepimiz de öyle yaptık, atlarımızı adaçayı veya yağlı odun demetlerine bağladık ve sonra yükseltinin tepesinde küçük bir
çember halinde oturduk. Bir şifacı kemerinden sarkan püsküllü ve işlemeli çuvalı açtı ve pipo, tütün ve tütünle karıştırmak için biraz kurutulmuş _l'herb_ yaprağı çıkararak, yavaş ama dikkatli bir şekilde sigara içmek için hazırlıklar yaptı. Önce büyük, siyah, taş kâseyi iyice temizledi, içine üfledi ve sonra ayrı, uzun, oyulmuş tahta sapı temiz olduklarından emin olmak için.
Sonra onları bir araya getirdi ve kâseyi azar azar tütün ve _l'herb_ karışımıyla doldurdu, her bir tutamı küçük, küt uçlu bir çubukla bastırdı. Bunu tamamen tatmin edici bir şekilde yaptıktan sonra, omzundan yaklaşık dört inç çapında ve altı inç uzunluğunda bir huş ağacı parçasını sarkıttı, tahta tıpasını çıkardı ve
içinin oyulduğunu ve kil ile kaplandığını gördüm. Garip kabın ağzını yere çevirerek, bir iki kez vurdu ve
kısmen kömürleşmiş bir punk ağacı parçası çıktı, hemen alıp üfledi ve bunun Blackfoot'un ateş tutma yöntemi olduğunu anladım.
Ama ne kadar üflerse üflesin, punk'ta hiçbir parıltı olmadı, duman yükselmedi.
Ateş sönmüştü.

Adam hayal kırıklığıyla ünlem işareti yaparak punk'ı yerine koydu, tıpayı taktı, bu arada dairenin etrafına bakıp
bu ateş kutularından birini taşıyan var mı diye baktı,
benim deyimimle. Hiçbiri yoktu.
Burada ve orada bir adam konuştu, hayal kırıklığını dile getiriyordu.
Ve sonra, aniden, büyükbabamın bana verdiği hediyeyi, yanımdaki kesedeki
güneş
gözlüğünü düşündüm ve şifacıya seslendim:
"Onu senin için yakacağım!" Heyecanımdan, benim dilimden hiçbir şey bilmediğini unutmuştum.

Ama onun dikkatini bana çekmiştim ve diğerlerinin de.
Ben kesenin içinde camı ararken, onu çekip çıkarırken ve ipek ambalajını çıkarırken beni yakından izliyorlardı. Bunu yaptıktan sonra, şifacıya piponun sapını ağzına götürmesi için işaretler yaptım. Bunu yaptı ve ben
camın odak noktasını, kasedeki tütün karışımının yüküne odakladım. Hemen hemen anında siyaha dönmeye başladı ve ince bir duman çizgisi yükseldi ve sapın üzerine sabit bir şekilde çeken şifacı, ağzını dumanla doldurdu, gözleri giderek büyüdü ve sonunda büyük bir duman üfledi ve sonra şaşkınlıkla ayağa fırlayıp pipoyu güneşe doğru kaldırdı. Bunun üzerine diğer tüm şefler ayağa kalktı ve ne olduğunu bilmediğim bir şekilde bağırarak bana doğru hücum ettiler ve zamanımın geldiğine inandım!

Antoine bana Karaayakların -onlara dediği gibi, putperest Karaayakların- güneşe taptıklarını söylemişti. Aklımdan, tanrılarının kutsal ateşini kullandığım için öldürüleceğim düşüncesi geçti! Ve çılgın bakışlı, heyecanlı, bağıran şefler etrafımda toplandığında, ellerimi havaya kaldırdım, içlerinden birinde kader camı vardı ve bağırdım: "Kötü niyetle
gelmedim! Bu bir cam, sadece bir cam!"

Sanki anlayabiliyorlardı! Ya da acınası haykırışım beni kurtarsın!

Ancak aniden, yumruklar yerine Lone Walker ve bana en yakın olan diğerlerinin açık elleriyle omuzlarımı, göğsümü ve sırtımı okşadıklarını ve sonra kendi vücutlarını okşadıklarını gördüm ve diğerleri, kalabalıklaşarak aralarına girip bana dokunabildikleri her yere dokundular ve sonra kendilerini okşadılar, bu arada geçen kervanın başına bir şeyler bağırdılar. Duyan herkes, erkekler ve kadınlar, dışarı fırladı ve atlarından atlayıp bana doğru hücum ettiler, kadınlar çılgınca erkeklerin kollarının altından geçip, emzirilen bebeklerini ulaşabildikleri
vücudumun herhangi bir yerine sürtüyorlardı. Ve hala çok korkmuş bir şekilde, bardağı Lone Walker'ın eline
soktum ve ona verdiğimi elimden geldiğince işaret ettim. Bağırarak bardağı havaya kaldırdı, gözlerinden yaşlar
akıyordu ve güneşe bir dua olması gerektiğini hissettiğim bir şeye başladı. Bunun üzerine giderek artan kalabalığın üzerine büyük bir sessizlik çöktü. Herkes dikkatle dinliyordu,
ara sıra daha sonra söylediğimiz gibi bir şeyler bağırıyordu: "Evet! Evet! Hepimize merhamet et, ey güneş!" Sonra, hemen duayı
bitirdi ve etrafındaki insanlara bakarak onlara birkaç söz söyledi. Bunun üzerine binip, sütundaki yerlerine döndüler ve ilerlediler.

Ancak şefler tekrar bir daire şeklinde oturdular, Lone Walker bana yanına oturmam için işaret etti ve pipo elden ele dolaştırıldı, her biri sırayla pipodan birkaç nefes çekip önce güneşe sonra da yere üfledi. Sonunda pipo bana geldi.
Sağımdaki şefe uzattım ama o hemen geri uzattı
ve bana sigara içmem gerektiğini söyledi. Ben de öyle yaptım, dumanı diğerlerinin yaptığını gördüğüm gibi
gökyüzüne ve yere üfledim ve sonra da uzattım. Daha önce hiç sigara içmemiştim. Tadı ağzımda acı ve mide bulandırıcıydı; başım dönmeye başladı ve uzun süre kendimi çok kötü hissettim. Yirmi beşinci yaş günümü geçene kadar bir daha sigara içmedim.

Pekala, pipo içilip kaldırıldığında atlarımıza bindik
ve yola koyulduk, hala hastaydım ama korkumu tamamen atlatmıştım. Yaptığım şeyin, güneş ateşini indirmemin haberi açıkça sütunun tüm uzunluğu boyunca geri gitmişti, çünkü şeflerle birlikte onun başına doğru giderken, halk bana tekrar seslendi ve bu sefer bana yeni bir isimle, ve tavırlarında saygı, hatta huşu yeterince belirgindi. Bana artık "Nat-o-wap-an-i-kap-i" diyorlardı, ki bunun güneşle (nat-os) ilgili olduğunu düşündüm. Haklıydım; kısa süre sonra kelimenin güneş gençliği veya kutsal gençlik anlamına geldiğini öğrendim. İsmimden çok gurur duyuyordum ve büyükbabamın benim için bardağı seçmesindeki mutlu düşüncesinden çok memnundum. Doğru, onu ovalardan bu kadar uzun bir yoldan sadece ondan ayrılmak için getirmiştim, ama onu tek bir şansla kullanmam kabilede bana önemli bir konum kazandırmıştı. Kolonun önünden yaklaşık öğleden sonra dörde kadar istikrarlı bir şekilde ilerledik ve sonra bir kez daha inip bir daire oluşturduk, bu sefer küçük bir derenin ağaçlıklı vadisine doğru uzanan uzun bir yamacın kenarında. Şifacı yine piposunu çıkardı ve doldurdu ve ben Lone Walker'a güneş gözlüğüyle şarjı nasıl yakacağını öğrettim, herkes dikkatle izliyordu ve başarı tamamlandığında hayret ve memnuniyet ünlemleri atıyordu. Bu sefer pipo bana geldiğinde ben de sıkıca pipoyu uzattım ve şefler sigara içip sohbet ederken kabilenin uzun alayının yamaçtan aşağı vadiye doğru geçmesini ve derenin uzak tarafındaki büyük, çimenli bir düzlüğe dağılmasını izledim. Orada atlar yüklerinden kurtuldular ve birkaç dakika sonra kampın her kulübesi yerlerine oturdu ve kadınlar çeşitli aile eşyalarını içlerine taşıyıp odun ve su almaya gittiler. Bunların hepsi kadınların işiydi; adamlar her şey tamamlanana kadar
oturup durdular.

Pipo dumanı biter bitmez atlarımıza bindik ve
yavaşça yamaçtan aşağı dereye doğru sürdük ve sonra kampa dağıldık.
Lone Walker beni büyük locaların güneybatı kısmına götürdü,
burası onun grubu olan Small Robes için ayrılmış yerdi ve
ikisi de kendisine ait olan iki büyük locadan birine.

Atlarımızdan indik ve ben eyerimi çıkarmak üzereyken bir kadın onu benden aldı ve şefi locaya kadar takip etmem gerektiğini işaret etti. Öyle yaptım ve kapıdan içeri adım attığımda kalbimin hoplamasına neden olan bir
hırıltı ve homurtu duydum. Ve öyle olabilirdi, çünkü
her iki yanımda, geriye doğru kalkmış ve tüyleri diken diken olmuş, yarı yetişkin bir boz ayı vardı!

Kıpırdamaya, ne geri çekilmeye ne de ilerlemeye cesaret edemedim ve böylece saatlerce
kalmış gibi görünen bir süre boyunca ayakta durdum ve sonra Lone Walker ayıları azarladı ve dinlenmeye çekildiler ve ben onları geçip bana gösterilen yere, şefin solundaki rahat kanepeye gittim.

Sanırım şef, ayılarla karşı karşıya bu kadar uzun süre ayakta durmama izin verdi,
sadece beni denemek için; cesaretim olup olmadığını öğrenmek için. Bağırmadığım veya kaçmadığım için mutluydum. Kısa sürede o ayılarla arkadaş oldum ve sık sık
oynadım. Boz ayıların evcilleştirilemeyeceği söylenir. O ikisi evcildi. Küçük yavrularken yakalanmışlardı, o kadar küçüklerdi ki alınmaya karşı hiçbir direnç göstermediler ve aylarca kısrakların memelerinin önünde tutulup orada yaşayamayacakları sütü almak için bekletildiler. Burada şunu söyleyebilirim ki, üçüncü yıllarının baharında bir gece ortadan kayboldular ve bir daha hiç görülmediler. Sonunda türlerinin çağrısına cevap vermişlerdi.

Kulübeye yoğun bir ilgiyle baktım, girdiğim ilk kulübeydi ve kaç ay boyunca evim olacaktı.

Yumuşak deriye tabaklanmış, birbirine uyması için uygun şekilde kesilmiş ve güçlü sinir ipliğiyle dikilmiş yirmi sekiz manda derisinden yapılmış bir kulübeydi. Hepsi yirmi dört fit çapındaydı ve kulübe direkleri en az otuz altı fit uzunluğundaydı ve o kadar ağırdı ki bir at sadece ikisini sürükleyebilirdi. Otuz direk vardı ve kulübe derisi iki bölümden oluşuyordu. İçeride her tarafta yerden yaklaşık altı fit yüksekliğe kadar uzanan ve direkten direğe uzanan bir ham deri hattına bağlı bir deri astar vardı. Bu, kulübenin derisi ile direklerin kalınlığındaki astar arasında bir hava boşluğu oluşturuyordu. Çivili kulübe derisi yere dört inç veya daha fazla ulaşmıyordu, bu yüzden hava onun altından içeri
ve onunla astar arasında ve kulübenin tepesinden dışarı
akışıyordu. Bu, ateş için iyi bir hava akımı oluşturuyordu ve dumanı
taşıdı. Astarın içinden veya altından hava girmiyordu, ateşin
ısısını yansıtıyordu ve bu basit yapı sayesinde kulübe en soğuk kış havalarında bile
sıcak ve rahattı. Astar parlak bir şekilde boyanmıştı, tasarım Blackfoot'a özgü üç farklı uzun, dar, geometrik figürden oluşuyordu. Kulübenin her tarafında, kapının her iki tarafı hariç, sakinlerin koltukları vardı, sayıları ondu, her birinin başında ve ayağında eğik söğüt
çıtaları vardı. Koltuklar arasında ve kapının her iki tarafında bırakılan üçgen boşluklarda, kulübenin farklı sakinlerinin mallarını içeren
sonu gelmeyen _parfleches_, çantalar, keseler ve deriyle sarılmış paketler
saklanıyordu. Lone Walker ve ben hariç, sekiz kadın ve dokuz çocuk vardı,
bebeklerden on iki, on dört ve on sekiz yaşındaki erkek ve kızlara kadar, ikincisi I-sas-to veya Red Crow adında bir çocuktu,
koltuğunu ve oturma yerini paylaşacaktım.

Lone Walker'ın on dokuz karısı olduğunu söylediğimde şaşırmayın veya şok olmayın. Bu kulübede sekiz tane vardı. Diğerleri ve çocukları,
ve şefin yaşlı babası ve annesi bitişikteki, büyük,
yirmi sekiz derili kulübedeydi. İlk başta bu çok eşlilik bana çok iğrenç geldi;
ama kısa sürede ne kadar gerekli olduğunu gördüm. Karaayaklı erkekler
sürekli olarak çok sayıda düşmanlarıyla savaşıyorlardı ve ancak
çok eşli olarak büyük kadın çoğunluğuna bakılabiliyordu.

Lone Walker'ın ilk veya baş karısı, Sis-tsi-ah-ki veya Küçük Kuş Kadın, yaklaşık otuz beş yaşında, güzel görünümlü bir kadındı. Tanıdığım en mutlu insanlardan biriydi. Yüzünde her zaman bir gülümseme vardı, işinde sürekli şarkı söylerdi ve kalbi gülümsemesi kadar iyiydi; başkaları için her zaman güzel bir şeyler yapardı. Bir bakıma diğer eşlerin başı veya amiriydi, her birine aile için olan işi bölüşürdü. Ancak her kadının atlar ve getirilen et ve derilerden kendi payı da dahil olmak üzere kendi özel mülkü vardı. O gece kulübemizde büyük bir toplantı vardı, erkekler sürekli olarak güneş ateşini
indirebilen harika enstrümanı görmek için gelirdi. Dinlenmeye
başladığımızda çok geç olmuştu. Ateş söndü. Diğerleri gibi ben de
koltuklarımın altına soyundum ve sonra hiç korkmadan uyudum, ben, yaklaşık dokuz bin vahşi Kızılderilinin olduğu bir kampta yalnız bir beyaz çocuktum!

Yalnız Yürüyen ertesi sabah gün doğumundan hemen sonra bizi uyandırdı ve beni ve tüm erkek çocuklarını derede yıkanmaya götürdü. Kış ve yaz aylarında Karaayaklar günlük banyolarını asla ihmal etmezlerdi, ancak bazen dışarı çıkıp karla kendilerini ovmak zorunda kalırlardı, çünkü
hiçbir yerde açık su yoktu. Kışın kadınlar ve kızlar terleme kulübelerinde banyo yaparlardı.

Banyodan sonra, ateşin önünde kızartılmış kuru et ve beyazların tereyağı kullandığı gibi kullanılan zengin, kurutulmuş bufalo sırt yağından oluşan küçük porsiyonlar yedik.

Yemek yerken, Lone Walker bana iki kulübesinin taze ete ihtiyaç duyduğunu ve oğluyla birlikte hareket eden kampın önüne geçip birazını öldürebileceğimi anlattı. Bu beni memnun etti; tam da yapmak istediğim şeydi. Şefin atlarının büyük sürüsü getirildiğinde ne kadar daha fazla memnun olduğumu hayal edebilirsiniz,
"Bana ateş aletini verdin, şimdi sana bir şey veriyorum," dediğinde, sürüden on iyi at seçti ve hepsinin benim olduğunu söyledi.
Ne kadar zengin hissettim!

Lodge'lar aşağı inmeden çok önce Red Crow ve ben büyük güney patikası boyunca at sırtında gidiyorduk. Vadinin yamacına ulaştığımızda ve ilerideki uçsuz bucaksız ovaya ve batıda sınırı olan büyük dağların karla kaplı zirvelerine baktığımda, kendi kendime, bunun hayatımın en mutlu günü olduğunu söyledim, çünkü ben, Hugh Monroe, henüz bir çocuk, beyaz adamların
hiç geçmediği ülkenin büyük bir bölümüne giriyordum!

Ve, oh, her şeyi görmeye ne kadar da hevesliydim - ovalarını ve dere vadilerini,
muazzam dağlarını, çamlarla kaplı, düz tepeli nöbetçi tepelerini!

Benimki, onların Blackfeet isimlerini öğrenme ve
şirketimizin adamlarının kullanımı için yapacağı haritada bunları tercüme etme onuru olacaktı.

Ayrıca, o bilinmeyen topraklarda yaşayacağımdan emin olduğum maceralar için büyük bir arzuyla sabırsızlanıyordum. Bazılarının ne olduğunu bilseydim, belki de o anda sağa döner ve kalenin güvenliğine geri dönerdim.

BÖLÜM III

KIRMIZI KARGA İLE AVLANMA

Post'tan giderken vadiden ovaya çıktığımızda,
patikanın sağında ve solunda birkaç sürü bizon gördük. Kızıl Karga onlara hiç aldırış etmedi ve sonunda,
ona işaretlerle en yakın sürüye, birkaç mil ötede ve belki de patikadan o kadar uzakta olana yaklaşmak istediğimi söylediğimde,
kadınlar geldiklerinde katırlara et koyabilsinler diye,
öldürmemizi patika üzerinde veya yakınında yapmamız gerektiğini söyledi.

Evdeki ormanda avlanırken,
elimizde kuşla ilgili sözün değerini öğrenmiştim ve
gün boyunca patikaya bu kadar yakın başka bir sürü göremeyebiliriz diye en yakın sürünün peşinden gitmemiz gerektiğini düşündüm.
Ama endişelenmeme gerek yoktu; gün bitmeden önce ovalardaki avın, Doğu ormanlarındaki avın on bin katı olduğunu öğrendim.

Yaklaşık üç mil daha ilerledik ve sonra ovanın birçok alçak sırtından birinin
üstüne çıktığımızda, bir sonraki sırtta ve tam patikada otlayan devasa bir bufalo sürüsü gördük. Yavaşça güneye doğru hareket ediyorlardı ve sürünün son kalanlarının sırtı geçip gözden kaybolmasını uzun süre bekledik ve sonra rahat bir şekilde at sırtına bindik. Sırtın tepesine yaklaştığımızda Red Crow yayını kılıfından çıkardı ve sırtındaki ok kılıfını çıkardı ve sonra dört ok çıkardı, bunlardan üçünü ağzında çapraz şekilde tuttu, dördüncüsünü yaya yerleştirdi. Tüfeğimin haznesine baktım ve barutla dolu olduğundan emin oldum. Ve sonra kalbim hızla atmaya başladı; yakında bir bizona ilk atışımı yapacaktım! Kendi kendime dedim ki: "İyi nişan almaya dikkat etmeliyim! Heyecanlanmayacağım! Heyecanlanmayacağım!"

Sırtın tepesine yaklaştığımızda ineceğimizi, birkaç adım atacağımızı ve dikkatlice ayağa kalkıp en yakın bizona ateş edeceğimizi düşündüm. Ama Red Crow atının hızını hiç düşürmedi ve ben de onun liderliğini takip etmek zorunda kaldım. Sırtın tepesine ulaştığımızda, büyük sürünün yamaçta hemen altımızda dinlendiğini gördük, bazıları yatıyordu, diğerleri ise
durdukları yerde uyuyor gibiydi. Ama biz onları gördüğümüz anda onlar da bizi gördüler ve
gittiler, biz de hevesli atlarımızın koşabildiği kadar hızlı bir şekilde onları takip ettik.

Bir atın kovalamacaya bu kadar hevesli olabileceğini hiç düşünmemiştim. Benimki sadece
dizginleri dişlerine aldı ve beni istediği yere taşıdı. Kısa süre sonra
korkmuş sürünün tam kenarındaydık. Red Crow'u gördüm, benden yaklaşık
otuz veya kırk yard önde, bir hayvanın sağ tarafına yakın bir şekilde
gidip kaburgalarının hemen arkasına bir ok
attı ve daha fazla dikkat etmeden devam etti. Ve sonra atımın beni kocaman, tüylü başlı, sivri boynuzlu hayvanlardan birine
yaklaştırdığını fark ettim ve tüfeğimi çıkarıp ateş ettim ve neredeyse anında burun deliklerinden kan
fışkırmaya başladığını gördüm. Birkaç sıçrama daha yaptı ve
durdu ve düştü ve ben atımı onun yanında durdurmaya çalıştım ve bağırdım,
"Bir bizon öldürdüm! Bir bizon öldürdüm!"

Ama ne kadar denesem de atı kontrol edemedim, hatta döndüremedim bile;
birkaç sıçrama daha ve beni başka bir hayvanın yanına çekti. Sonra keşke tabancalarım seyahat çantamda değil de kemerimde olsaydı diye düşündüm.
Boynuzdan elime bir miktar barut döktüm, ama tüfeğimin namlusuna
ulaştırmadan hepsini döktüm. Tekrar denedim ve
aynı sonuç. Bir atın en yüksek hızındayken tüfeği doldurmaya alışkın değildim. Denemeyi bıraktım ve hâlâ önümde olan Red Crow'u ve
her iki yanımdan hızla geçen devasa hayvanları izledim. Beceriksizce inşa edilmiş olsalar da, derin göğüsleri, omuzlarında yüksek kamburları ve kedi
hambleli olmalarına rağmen, başlangıcın ilk birkaç yüz metreleri hariç, herhangi bir attan çok daha hızlı koşuyorlardı. At kısa sürede yoruldu; korktuklarında saatlerce öldürücü hızlarını koruyabiliyorlardı. Yarım mil
kovalamacadan sonra Red Crow attan düştü ve atımı
onunla birlikte döndürüp geldiğimiz zeminden geri dönmeyi başardım. Önümüzde
üç ölü bizon yatıyordu ve oldukça yakınımızda biri kambur bir şekilde duruyordu,
başı aşağı, ağır yaralı. Aniden düştü ve biz ona doğru
bindiğimizde ölmüştü. Öldürdüğümün üzerine bindim, onu incelemek için hevesliydim ve Red Crow beni takip etti. Yaklaştığımızda güldü ve bana bunun yaşlı bir boğa olduğunu ve bu nedenle iyi olmadığını, etinin yenmesi için çok
sert olduğunu anlattı ve iyi, yağlı et olarak üç, iki genç ineği ve bir yaşındaki bir boğayı işaret etti.

Bu kocaman hayvanı boş yere öldürdüğüm için üzüldüm. Atımdan indim ve onu inceledim. Devasa, sivri boynuzlu, tüylü ve bıyıklı başı; bacakları pantolon gibi saran uzun diz tüyleri ve omuzlarındaki büyük kambur çok garipti.
Yüksekliği hakkında bir fikir edinmek için yan yattım, ayaklarım ön ayaklarıyla aynı hizadaydı. Sonra yukarı uzandım ve kamburunun tepesine
dokunamayacağımı gördüm. Altı ila yedi fit arasındaydı!

"Bir kısmı iyi," diye işaret etti Red Crow bana, atından indi
ve boğanın alt çenesini sıyırdı, dilini
açıklıktan çekip çıkardı, dibinden kesti ve bana uzattı.
O gece akşam yemeğimde kömürlerin üzerinde iyice kızartılmış olarak yedim ve
şimdiye kadar yediğim en iyi et olduğunu düşündüm.

Avcıların, sadece bir bıçakla, bufalo gibi büyük hayvanları nasıl kesebildiklerini merak ediyordum. Red Crow şimdi bana
nasıl yapıldığını gösterdi. Öldürdüğü ilk hayvanın yanına gittik ve
oku çekip, bir tutam otla temizledikten ve
ok kılıfına koyduktan sonra, ineğin başını vücudunun yanında sertçe çevirdi, boynuzlar onu yerinde tutuyordu. Sonra ön bacağın alt kısmını bileğinden kavradı ve kaldıraç olarak kullanarak
hızlı bir şekilde kaldırdı. Bakın, büyük gövde sırtüstü yuvarlandı ve
yanlara doğru dönmüş kafaya yaslanmış bir şekilde orada kaldı!
Yeterince basitti. Şimdi postu kuyruktan boyuna doğru karın boyunca kesti ve
bu kesiden her bir bacak aşağı doğru ve sonra, ben de deriyi yüzmeye yardım ederek,
kısa sürede çıplak karkas yayılmış postunun üzerinde yatıyordu. Sonra
bacaklar geldi, sonra karkas yan tarafına çevrildi, tüm hörgüç tabanı boyunca bir kesi yapıldı ve hörgüç uçları veya sırt kaburgaları çekiçlenerek kırıldı, dizden bir bacak eklemi kesildi. Son olarak, bir bıçak ve bacak eklemine vurulan darbelerle,
kaburgalar iki bölüm halinde çıkarıldı ve postun üzerinde omurganın bir kısmı ve bağırsaklardan başka hiçbir şey kalmadı. Bunları posttan yuvarladık
ve iş bitmişti, sadece postun ikişer ikişer parçalarını bağlamak hariç, böylece yük atı üzerinde birbirlerini dengeleyebiliyorlardı.

Taşınma kampı gelmeden önce üç hayvanı da kesmiştik. Sonra
Lone Walker'ın birliği safları terk edip yanımıza geldi, baş karısı
etin paketlenmesini denetledi ve kısa süre sonra tekrar yola koyulduk.

İlk bizon avımı yapmıştım. Ama bizonların
neredeyse yetmiş yıl boyunca hayatımın, yemeğimin, barınağımın ve giysilerimin dayanağı olacağını bilmiyordum, ta ki seksenlerin başında yok edilene kadar!

Kaleden ayrıldığımız yedinci günün öğleden sonrasının geç saatlerinde, daha sonra öğrendiğime göre, Belly Nehri ve Yaşlı Adam Nehri olmak üzere iki güzel, berrak dağ deresinin birleştiği yerde kamp kurduk. Birincisi, rotasında yaptığı geniş virajdan dolayı bu şekilde isimlendirilmiştir ve ikincisi ise, Yaşlı Adam'ın dünyayı yaratırken,
başındaki dağlarda uzun süre kaldığına ve başka bir tanrı olan Kızıl Yaşlı Adam'la kumar oynadığına inanıldığı için bu şekilde isimlendirilmiştir. Bir dağ yamacında, kaya oluşumunda uzun, pürüzsüz bir karık ve bunun dibinde, tanrıların hedefe doğru yuvarladığı birkaç büyük taş
topu hala görülebilir.

Bu akarsular boyunca uzanan ormanlık alan geyik ve geyiklerle doluydu ve ovalardan sayısız bufalo ve antilop sürüsü, sabah ve akşam içmek için onlara akın ediyordu. Şefler, avlanmak ve et kurutmak için birkaç gün orada kamp yapmamızı kararlaştırdılar ve Kızıl Karga'yla birlikte, her türden avdan birkaçını öldürerek harika bir spor yaptım. Sabahleyin yola çıkar, Red Crow'un kız kardeşi Su-yi-kai-yi-ah-ki veya Mink Kadın'ı takip ederdik, nazik bir ata biner ve et getirmek için birkaç yük atına önderlik ederdi. Elbette her gün yüzlerce avcı çıkar, ancak her akşam ertesi gün kullanacağımız atları nöbet tutarak ve sabahın erken saatlerinde başlayarak, çoğunun uzun bir başlangıcını yakalar ve genellikle öğleden önce paketleyebileceğimiz tüm ete sahip olurduk. Çoğunlukla bizon öldürürdük, çünkü bu temel et, insanın asla yemekten bıkmadığı et türüydü. Antilop, geyik ve geyik eti taze olarak iyiydi, değişiklik olsun diye, ancak iyi kurumazdı. Biz bufalo etini eve götürür götürmez, Sis-tsi-ah-ki onu kalite ve miktara göre eşler arasında eşit olarak böldü ve çok ince tabakalara kesip güneşe astılar, yaklaşık iki gün içinde kurudu ve sonra _parfleches_ adı verilen, büyük çiğ deri kaplara paketlenerek
taşınmaya hazır hale getirildi,
kapakları birbirine bağlandı.

Su-yi-kai-yi-ah-ki avımızda bize çok yardımcı oldu. Onu sık sık ormanın içine, ya da bir sırtın arkasına ya da bir vadiye, bize av
getirmesi için gönderirdik ve bunu nadiren başarabilirdi. Ayrıca bıçağı ustaca
kullanırdı, bir hayvanı ikimizden biri kadar hızlı bir şekilde derisini yüzebilirdi.
Yaklaşık benim yaşlarımdaydı, uzun ve ince, tüm hareketlerinde hızlıydı ve
çok güzeldi. En büyük gururu, her zaman iki uzun örgüye düzgünce ördüğü saçlarıydı. Ayakta dik durduğunda uçları neredeyse yere değiyordu. En güzeli de annesi Sis-tsi-ah-ki ile aynı
iyi kalbe ve mutlu mizaca sahip olmasıydı.

Burada şunu söylemeliyim ki bir kadının veya kızın adı her zaman kadın terimi olan
"ah-ki" ile sonlanırdı. Örneğin, bir erkek bir ayıdan sonra isimlendirildiyse, ona Kyai-yo denirdi. Bir kadına bu isim verildiyse, ona
Kyai-yo-ah-ki (Ayı Kadın) denirdi.

Belly Nehri ile Yaşlı Adam Nehri'nin birleştiği yerden, ova boyunca güneybatıya doğru, bana Ahk-ai-nus-kwo-na-e-tuk-tai (Birçok Şefin Toplandığı Nehir) adının verildiği söylenen büyük bir dereye doğru ilerledik. Bunun sebebi, geçmiş yıllarda Karaayak kabilelerinin şeflerinin dağların batı tarafında yaşayan kabilelerin şefleriyle
orada buluşup,
onlarla bir barış anlaşması yapmış olmalarıydı. Ancak bu anlaşma sadece iki
yaz sürdü. O akşam nehrin yanında kamp kurduk ve ertesi gün,
derin ve geniş vadisinde onu takip ederek,
ırmağın aktığı büyük bir gölün kıyısına geldik ve orada kamp kurduk. Daha önce hiç bu kadar güzel bir göl veya bu kadar berrak bir su görmemiştim ve bunu
işaretlerle ve öğrenmeye çalıştığım dil hakkındaki az bilgimle
olabildiğince iyi bir şekilde ifade ettim. "Çok güzel," dedi Red Crow bana, "ama yarına kadar bekle; o zaman sana
çok daha büyük ve güzel bir göl göstereceğim.

"Biz bunlara İç Göller diyoruz," diye devam etti. "Bak, bu göl
kısmen dağların içinde yer alıyor. Yukarıdaki ise tamamen onların içinde. Ama
yarın hepsini göreceksin."

Onlar için ismi tekrar tekrar söyledim: Puhkt-o-muk-si-kim-iks
(İçerideki Göller), ta ki unutmayacağımdan emin olana kadar. Şimdi
St. Mary's Gölleri olarak biliniyorlar.

Gölün dibinde kamp kurduğumuz sabahın ertesinde, Red Crow, kız kardeşi Mink Kadın ve ben gün ağardıktan kısa bir süre sonra ve avcıların hiçbiri yola çıkmaya hazır olmadan gölün doğu tarafına doğru at sırtında gidiyorduk.
Titreyen kavak korularından ve küçük açık, çimenli parklardan geçen yoğun bir av yolunu takip ettik, gölün durgun suyu her zaman sağımızda
görünüyordu ve bunun karşısında düz tepeli bir dağa kadar uzanan karanlık, ormanlık yamaç yüzlerce fit yükseklikteki dik bir uçurumla sonlanıyordu. Kıyımıza yakın güzel bir adadan geçtik ve yoğun ormanındaki çimenli bir açıklıktan geçen küçük bir geyik sürüsü gördük. Geyik ve geyik ve ara sıra birkaç bufalo, sürekli olarak yolumuzdan çekiliyordu ve bir keresinde söğüt çalılığına doğru
koşarken büyük bir erkek geyiği gördüm ve adını Red Crow'un haykırışından öğrendim,
"Siks-tsi-so!" Fakat bir süre kelimenin "gözden-kaybolan-siyah" anlamına geldiğini bilmiyordum.
Utangaç hayvan için çok uygun bir isimdi,
çünkü avcı genelde onun hakkında sadece bu kadarını görür, karanlık arka kısımları yaşadığı
kalın örtüde kaybolur.

Alt gölün başını geçerek, yarım mil genişliğinde bir çayırı geçtik
ve üst gölün eteğine geldik, uzun, dar ve dağların arasından geriye doğru uzanıyordu,
suyun kenarından dik bir şekilde yükseliyordu.
Uzun yol kat ettim; St. Lawrence'tan Hudson Körfezi'ne ve oradan
Kayalık Dağlar'a ve oradan güneye Büyük Tuz Gölü'ne kadar, ama hiçbir yerde
o gölün güzelliğine ve çevresindeki dağların ihtişamına denk bir şey görmedim. O anda oraya aşık oldum.
Red Crow devam etmek için can atıyordu, ama ben önümdeki harika manzaraya bakana kadar onu beklettim. Her şey o kadar güzeldi ve
bir o kadar da sertti ki, canım yandı.
Dağların kayalık yükseklikleri kasvetli, soğuk ve meydan okuyucuydu ve gölün suyu, büyük derinliği nedeniyle mavi-siyahtı; ama tüm bunlara rağmen hepsi beni büyülüyordu. Orada uzun, uzun bir süre kamp yapmak ve tüm o muazzam yüksekliklere tırmanmak ve büyük vadinin tamamını keşfetmek istediğimi hissettim.

"Gel!" Red Crow sonunda seslendi ve yola devam ettik, gölün dibinden çok da uzak olmayan
iyi bir sığlıktan nehri geçtik ve sonra gölün batı tarafı boyunca daha fazla koru ve parktan geçen
başka bir büyük av hayvanı yolunu takip ettik. Burada bile, ovalardan uzakta, birkaç sürü bizon ve daha fazla geyik ve geyik yaklaşıyordu. Bir kereden fazla onlardan birine ateş etmek istedim ama Red Crow bana işaret etmeye devam etti: "Bekle! Burada yukarıda öldüreceğiz."

Sonunda dağlardan vadiye uzanan ve gölün üzerine doğru uzanan yüksek bir uçurumda sonlanan uzun, kayalık ve çoğu yerde duvar benzeri bir sırtın eteğine vardık. Atlarımızı onun eteğinde bıraktık, duvardaki bir çatlaktan yukarı doğru bir av hayvanı yolunu takip ettik ve
seyrek ağaçlıklı, yuvarlak, yer yer çimenli tepeye çıktık. Ötesinde, dağ duvarlı göl birkaç mil daha geriye uzanıyordu.
Ötesinde, dar ve yoğun ormanlık bir vadi, dağ sırasının zirvesine doğru uzanıyordu, orada kar olduğunu düşündüğüm ama daha sonra buzul buz olduğunu öğrendiğim, Soğuk Yapıcı'nın kalıntıları olan, Pi-kun-i'nin söylediği ve güneş onu Uzak Kuzey'e geri
sürüklemiş olsa da, rüzgarları ve karlarıyla tekrar geleceğine dair işareti olan uzun, yüksek kuşaklar vardı.

Birkaç adım attık ve Kızıl Karga aniden durdu ve ileride ve sağımızda, kırmızı kayalık bir dağın dik yamacında hareket eden beyaz figürleri işaret etti.
Onlar için işareti yaptı: birinin işaret parmakları, kulakların üstünde, başın her iki yanından yukarı ve arkaya doğru eğimliydi,
ve bundan, ince, geriye doğru kıvrık boynuzları olduğunu anladım.
"Ai-po-muk-a-kin-a", onlara "beyaz-büyük-kafalar" anlamına gelen bir isim verdi. Kalede birkaç hayvan derisi görmüştüm ve amir bana bunların
Kayalık Dağ keçilerine ait olduğunu söylemişti.

"Yukarı çıkıp bazılarını öldüreceğiz!" dedi Red Crow ve saatlerce süren bir
tırmanış başlattık. Bu benim ilk gerçek dağ tırmanışımdı ve titrememe ve bazen bayılmama rağmen hoşuma gitmişti,
ayaklarımızın kayması bizim için
son anlamına gelecek uçurumların kenarından ilerlerken. Neredeyse düz bir şekilde su yollarından yukarı ve aşağı; dik sırtlardan
geçtik; sonra bir kayalık, ağaçlıklı raftan diğerine ve
sonunda hayvanları en son gördüğümüz yere yaklaştık. Red Crow
bize dikkatli olmamızı söyledi ve hazır yay ve oklarla geniş bir
kaya rafından geçerken yolu gösterdim, tüfeğim iyice hazırlanmış ve kurulmuş halde onun topuklarına yaklaştım ve tam omzumda, tıpkı bizim gibi
avı görmeye hevesli olan kız kardeşi vardı. Rafın kenarına yaklaştığımızda Red Crow
bizi onunla aynı hizaya gelmemiz için işaret etti ve sonra hepimiz çok dikkatli bir şekilde
aşağıya baktık ve hayvanları gördük.

Ama onlarda Red Crow'un bana hareketsiz durmam için işaret etmesine neden olan bir şeyler oluyordu. Beş tane vardı, hepsi iri, beyaz, uzun tüylü erkeklerdi ve
hepsi hemen altımızdaki rafın kenarında duruyorlardı ve
aşağıda göremediğimiz bir şeye dikkatle bakıyorlardı. Vücutları
çok bizon şeklindeydi, omuzlarının üzerinde yüksek, arkası alçak ve
çok derin göğüslüydü; ve dizlerinde uzun tüylü pantolonları ve
uzun bir sakalları vardı. Ama kafaları çok farklıydı; uzun, dar,
basık yüzlü. Aptal yüzlü, diye düşündüm. Tüyleri beyazdan çok krem ​​rengiydi ve yuvarlak, uzun, ince, sivri bir noktaya doğru kıvrılan boynuzları kömür karasıydı, gözleri, burunları ve toynakları da öyleydi. Ama en tuhafı, sıranın sağındakinin tavrıydı; o, tıpkı bir köpek veya kedinin oturduğu gibi, aşağı bakarken arka ayakları üzerinde oturuyordu ve toynaklı bir hayvan, bir geviş getiren hayvan için böyle bir pozisyon o kadar tuhaf, o kadar komikti ki neredeyse yüksek sesle gülecektim. İbekslerden elli fit yukarıda değildik ama onlar izledikleri şeye o kadar odaklanmışlardı ki asla yukarı bakmadılar. Her neyse, tam altlarındaki kaya rafında ve sağa doğru hareket ediyor gibiydi, çünkü ibexlerin başları onu izlerken sürekli o yöne dönüyordu. Sonra hemen ne olduğunu gördük: başka bir ibex. O,
üzerlerinde oldukları rafa geldi, çok iri, yaşlı bir erkekti ve onlara doğru ilerledi ve hepsi ona doğru döndü, sırtları kambur, saçları öne doğru diken diken, başları eğik ve biri yanlara doğru koşarak,
ona doğru yaklaştı. O da diken diken olmuştu ve büyük bir kavga göreceğimizi düşündük.
Birbirleriyle karşılaştılar, birbirlerinin burunlarını kokladılar ve havaya sıçradılar,
birkaç ayak arayla indiler, bir süre hareketsiz durdular ve
sonra gruba ait olan arkadaşlarının yanına geri döndü,
diğeri ise öne çıktı ve yeni gelenle aynı performansı sergiledi.
Çok komik bir görüntüydü.

Ama ateş etmek için can atıyordum. Garip hayvanlardan birini istiyordum
ve eğer ateş etmeyi geciktirirsek bizi fark edip
birden kaçabileceklerinden korkuyordum. Red Crow'u dürttüm ve ateş etmesi için işaret ettim
ve yayını kaldırdığında en büyüğü olan yeni gelene nişan aldım. Tın tın, yay ve bam, tüfeğim! Hayvanım düştü, Red Crow'un oku için seçtiği hayvan da düştü ve ikisi de ayağa kalkmak için zayıf girişimlerde bulundu. Diğerleri kaçmadı. Şüphesiz daha önce hiç bir silah sesi duymamışlardı ve bunu yukarıdaki yüksekliklerden zamanla gevşemiş bir kayanın düştüğünü sanmışlardı. Sadece durup
düşmüş arkadaşlarına baktılar ve ben rafın kenarından geri çekilip tüfeğimi yeniden doldurmaya başladım, Red Crow ise sol elinde tuttuğu yaydan ok üstüne ok atmaya devam etti. Şarjı indirip tavaya astar dökmem uzun sürmedi ve sonra
başka bir atış için ilerledim.

Çok geç kaldığımı fark ettiğimde yaşadığım şaşkınlığı hayal edebiliyor musunuz? Tüm küçük grup yere düşmüştü, ölmüş ve ölmek üzereydi ve ben baktığımda, sonuncusu mücadele etmeyi
bıraktı ve hareketsiz kaldı! Onlara, Red Crow'a ve yayına ve tüfeğime baktım. Birçok açıdan benimki daha iyi bir silahtı, ancak koşan bufalolar ve kısa mesafeden hızlı atış yapan diğer hayvanlar için
yayın kullanılması gereken şey olduğunu gördüm. Hemen orada bir yay
takımı edinmeye ve onu kullanmayı öğrenmeye ve onu her zaman sırtımda,
tüfeğimi de elimde taşımaya karar verdim.

Rafımızdan ölü hayvanlara inebileceğimiz bir yer bulduk ve derisini yüzmeden önce benimkini dikkatlice inceledim. Uzun, sert tüylerinin altında kalın bir kısa yün uzaması olduğunu gördüm ve bundan sonra
türünün soğuğa dayanma yeteneğine hiç şaşırmadım. Kışın,
hava ne kadar sert ve kar ne kadar derinse, dağlarda o kadar yükseklere çıkarlar,
şiddetli rüzgarların kardan arındırdığı çıplak kayaları ararlar, çünkü orada en sevdikleri yiyecek olan yosun ve çeşitli likenler yetişir.

Öldürdüğüm hayvanın derisini yüzmeye başladığımda, tıpkı bir misk sıçanınınki gibi ve yüz kat daha güçlü olan tuhaf kokusundan etkilendim. Her boynuzun arka tabanında sarımsı, yağlı miskle dolu siğil benzeri siyah bir bez buldum. Hayvanımı derisini yüzmeyi bitirdiğimde bir diğerine başladım ve
kısa sürede hepsinin derisini yüzmüştük. Sonra avımın sırt kaburgalarını veya sırt kısmını alıp
taşıyacağım iki deriye sardım, ancak Red
Crow ve kız kardeşi bana güldüler ve etin iyi olmadığını anlamamı sağladılar. İtiraf ediyorum ki bundan hoşlanmadım. Kaba ve sertti ve misk kokuyordu. Ancak, bu yüksek dağ türünün genç, şişman bir erkek veya dişisi, başka hiçbir et
bulunamadığında iyi bir yemektir.

Sahili terk etmeye hazırlanırken ilk bighorn'larımı gördüm, aramızda ve göl arasında bir koyun ve yavru sürüsü ve güneyimizdeki dağ yamacında beş büyük koç. Onların peşinden gitmeye vaktimiz yoktu, çünkü
güneş alçalıyordu ve her neyse
günümüzdeki başarımızdan oldukça memnundum. Dağdan atlarımıza doğru aceleyle indik ve
kamp için uzun patikaya başladık. Bir parkı geçip göle baktığımızda, sakin yüzeyinin yüzlerce balığın
zıplamasıyla kırıldığını görürdük, bazı sıçramalar şüphesiz büyük balıklar tarafından yapılmıştı. Daha sonra bunların, ağırlığı kırk pound'a kadar ulaşan Mackinaw alabalığı olduğunu öğrendim. Bunların yanı sıra bu göller boğazlı alabalıklarla, beyazların Dolly Varden alabalığı dediği balıklarla ve beyaz balıklarla doludur.

Nehri ve üst gölün eteğindeki büyük çayırı geçtiğimizde ve alt göl boyunca patikaya başladığımızda güneş batmıştı.
İyi bir hızla ilerleyerek adanın karşısındaki
parkı geçtiğimizde ve titrek bir kavak korusuna girdiğimizde hava neredeyse kararmıştı. Ve sonra,
uyarmadan, Red Crow'un atı aniden yana doğru sıçradı ve onu
attı ve homurdanarak ve sağa doğru kaçarak gitti ve Mink Kadın'ın
ve benim atlarım da onu takip etti, korkudan atlayıp tekmelediler ve ne kadar uğraşsak da onları durduramadık. Kızın, kavak ağacının çıkıntılı, alçak bir dalı tarafından atından düşürüldüğünü gördüm. Arkamızda Red Crow "Kyai-yo! Kyai-yo! Spom-ok-it!" diye bağırıyordu. (Bir ayı! Bir ayı!
Yardım edin!)

Atımı durduramadığım için silahımı sıkıca tutarak atladım,
ayağa kalkmaya çalışan Mink Kadın'ın yanından geçtim ve arkadaşıma yardım etmek için koştum,
yardım için sürekli çığlıkları neredeyse öfkeli bir ayının korkunç kükremeleri tarafından bastırılıyordu. Daha önce hiç bu kadar korkunç bir şey duymamıştım.
Yüreğime korku
verdi. Dönüp ondan kaçmak istedim ama yapamadım! Ve hemen arkamda kız geldi, "Spom-os! Spom-os!" (Yardım edin!
Yardım edin!) diye bağırıyordu. Sadece dişlerimi sıktım ve devam ettim.

BÖLÜM IV

NEHİR İNSANLARIYLA BİR KAVGA

Çalılıkların arasından biraz ilerledikten sonra, loş ışıkta,
Kızıl Karga'nın iki eliyle ince, sallanan, titreyen bir kavağa tutunduğunu ve
büyük bir ayının pençelerinin yukarı doğru uzanan darbelerinden ayaklarını hızla kaldırdığını gördüm. Ayakları için bir yer bulamıyordu ve daha yükseğe tırmanamıyordu;
olduğu gibi, küçük ağaç her an ikiye ayrılmakla tehdit ediyordu.
Giderek daha fazla sağa ve doğrudan ayının üstüne doğru eğiliyordu ve
ayağı giderek daha yükseğe kaldırıyordu. Kaybedecek zaman yoktu!
Korkmuş olsam da tüfeğimi kaldırdım, büyük hayvana bir kalp atışı için dikkatlice nişan aldım ve tetiği çektim. Whoom! Ve ayı her zamankinden daha yüksek bir
kükreme çıkardı, düştü ve yan tarafını pençeledi, sonra ayağa kalktı ve
arkamdan geldi ve koşmak için döndüğümde küçük ağacın ikiye ayrıldığını ve
Red Crow'un yere düştüğünü gördüm.

Sadece Mink Woman'a sertçe çarpmak için döndüm ve ikimiz de
bağırarak düştük ve her atlayışın
sonumuz olacağını bekleyerek
ayağa kalkıp hayatımız için koştuk. Ama daha çok kısa bir mesafe gitmiştik ki, takip edilmediğimizi fark ettim ve sonra, oh, Red Crow'un bize bağırdığını duyduğumda hissettiğim rahatlamayı nasıl tarif edebilirim: "Puk-si-put!
Ahk-ai-ni!" (Gel! O öldü!)

Bunu duyduğumda gücüm aniden benden gitti ve sanırım kız da aynı şekilde hissediyordu. El ele, bacaklarımızın üzerinde sallanarak ve nefesimizi toplarken soluk soluğa geri döndük. Red Crow tekrar tekrar bize seslendi ve sonunda ona cevap verebilecek kadar
havalandım ve yanımıza geldi ve bizi ayıya geri götürdü.

Bir boz ayının bu kadar büyük olabileceğini düşünmemiştim. Orada, bir manda ineği kadar iri gövdeli, yan yatmış yatıyordu. Büyük ağzı açıktı ve
işaret parmağım kadar uzun olan üst ve alt sarı dişlerini ortaya çıkarıyordu. Büyük ön ayaklardan birini kaldırdım ve pençelerin dört inç ve daha uzun olduğunu gördüm. Son olarak, göğsünde derin bir ok olduğunu gördüm.
Sonra, orada dururken, Red Crow bana atının onu
attığını ve ayağa kalktığını, ayının ona doğru dik durduğunu
ve ona bir ok attığını ve en yakın ağaca gittiğini anlattı. Gerisini biliyordum. Okun ayının akciğerlerini deldiğini gördüm; zaten kan kaybından ölecekti. Ama benim atışım bir
kalp atışıydı ve tam zamanında, çünkü küçük ağaç eğiliyor, kırılıyordu
ben ateş ettiğimde bile ve ayı Red Crow'u yakalayacaktı eğer bizi takip etmeye başlamasaydı.

"Pençeleri, sen al!" Red Crow şimdi bana işaret etti. Ama reddettim. Onların kolye süsleri için ne kadar değerli olduğunu biliyordum ve kolye istemiyordum. Büyük postu da istemiyordum, çünkü yeni postu kısaydı ve eski kışlık postu hala solgun sarı lekelerle ona yapışmıştı. Kızıl Karga
uzun ön pençelerini hızla ayırdı ve biz etrafta avlandık ve
bizimle birlikte yere inen
dağ keçisi derilerimizi bulduk ve toplanma gecesinde yolumuza devam ettik. Atlar elbette devam etmişlerdi ve
ait oldukları grubu bulana kadar asla durmayacaklardı.

Yaşadığımız deneyimden sonra, kalbimizde korkuyla devam ettik,
hareket eden her hayvanın bir ayı olduğunu hayal ettik. Ay yoktu ve sık korularda sadece yolumuzu bulmak zorundaydık. Ama sonunda
gölün dibinden geçtik ve nehrin diğer tarafındaki kampın yüzlerce kulübesinin sarı parıltısını gördük. Sığ geçit çok derindi, su yürüyerek geçemeyeceğimiz kadar hızlıydı, bu yüzden yardım çağırdık ve duyan birkaç kişi at sırtında gelip bizi arkadan aldı ve kampa götürdü, orada Lone Walker'ın bizi aramak için bir grup topladığını gördük. Ne güzel bir karşılamaydı! Kadınlar Red Crow'u ve kız kardeşini kucaklayıp öptüler, ben de, sanki başka bir oğulmuşum gibi, Lone Walker omzumuza dokundu ve bizi kulübeye kadar takip etti ve kadınların acele edip önümüze yemek koymasını istedi. Yemek yedik ve Mink Kadın'ın günün hikayesini anlatmasına izin verdik, o da lokmalar arasında bunu yaptı ve ah, gözleri nasıl da parladı ve kelimeler ağzından döküldü, ayıyla yaşadığımız deneyimi anlamlı jestlerle anlattı! Bir grup şef ve savaşçı kulübeye geldiğinde büyük bir ayıyı öldürdüğümüz duyuldu ve hikayesini dikkatle ve birçok şaşkınlık ve onay ünlemiyle dinlediler; ve bitirdiğinde ve Red Crow
büyük pençelerini gösterdiğinde, Lone Walker bana küçük bir konuşma yaptı. İşaretleriyle yeterince anladım, oğlunu kurtarmaya gidip ayıya ölüm
atışını yapmamdaki cesaretim için beni övdüğünü biliyordum.

Şunu söylememe izin verin, o günlerde, sadece yay ve oklarla veya çakmaklı tüfekle, en cesur avcılar bile, eğer sadece onları rahat bırakacaksa, boz ayıyı rahat bırakırdı. Sorun şu ki, korkunç gücünden emin olan boz ayı, avcıya sadece çok sık, görüşte ve en ufak bir
provokasyon olmadan saldırıyordu. Lewis ve Clark'ın "Günlüğü"nü yakın zamanda okudum ve onların da benimle aynı fikirde olduğunu gördüm, boz ayı veya onların deyişiyle beyaz ayı, çok vahşi ve tehlikeli bir hayvandı.

Şefler kampın ertesi güne kadar taşınmaması gerektiğine karar verdikten sonra, Red Crow ve kız kardeşi beni ertesi sabah batıdan nehre akan ve artık Swift Water olarak adlandırılan bir dereye götürdüler. Üzerinde birkaç göl vardı ve bunlardan biri, bir şelalenin hemen üzerinde, çok güzel bir su tabakasıydı. Bunun ötesinde, derenin ana çatalının başında, eski Cold Maker'ın artıkları olan daha büyük buz birikintileri vardı. Ama ben onlarla değil, güneydeki keşif gezimdeki görevimin bir parçası olan kunduz işaretlerini not etmekle ilgileniyordum. Faktörün niyeti, onları meşgul edecek kadar kürk bulursam, oraya birkaç _engages_ avcısı göndermekti. Bu göl ile büyük bir buz tabakasının dibinde yatan daha küçük bir göl arasında, hepsinde bir dizi kunduz yuvası bulunan en az on üç barajlı gölet buldum; ayrıca derenin aşağısında da birkaç tane daha vardı. Ertesi sabah kamp dağıldı, ancak kulübeler yıkılmadan önce şeflerle birlikte patikaya çıktım. Alt gölden doğuya doğru eğimli uzun, yüksek sırtın tepesine çıktık ve şimdiye kadar gördüğüm en büyük dağ ve tepelerle kaplı ovalara baktık. Ve bunu gören ilk kişi olma düşüncesi beni heyecanlandırdı. Lone Walker, sırtın kenarındaki büyük bir çam ve ladin parçasına doğru akan küçük bir dereyi işaret etti. "Bu Küçük Nehir. Uzak doğuda Güney'deki Büyük Nehir'le birleşiyor," dedi ve Meksika Körfezi'nin su havzasının tepesinde olduğumu fark ettim. Dereye doğru ilerledik ve attan indim ve şans getirmesi için ondan içtim. Beyazlar yıllar sonra ona Süt Nehri derken yanlış isim takmışlardı. Blackfoot ismi en iyisiydi, çünkü kaynağından Missouri ile birleştiği yere kadar olan üç yüz milden fazla uzunluğuna rağmen çok küçük bir nehirdi. Bataklık aromalı suyu içerken orada bir sığınak yapmanın ve dere boyunca Missouri'ye, oradan da Mississippi'ye ve oradan da Meksika Körfezi'ne ve tropikal kıyılarına gitmenin ne kadar güzel olacağını düşündüm. Ne kadar uzun bir yolculuk olurdu; binlerce mil! Ne tuhaf insanlar görecektim; Kızılderili kabileleri, sonra
Amerikalılar ve en sonunda Uzak Güney'in Fransızları ve İspanyolları! Ve
ne maceralar yaşanacaktı! Vahşi kabilelerden bazılarıyla,
ve ayılarla ve belki de kanunsuz beyazlarla kavgalar. Yolda tuzağa düşüreceğim yüzlerce kunduz postunu benden almaya çalışacaklardı! Ama
hayır! Sığınağım pek fazla deri taşıyamazdı ve tehlikelerden sağ çıkarsam
yoksul ve perişan bir halde, yabancı bir halkın arasına varırdım ve onlar için günde birkaç peni karşılığında çalışmak zorunda kalırdım. "Defol git, rüya," dedim ve
atımı alıp şeflere katıldım.

Nehrin güney çatalının en güneydeki küçük koluna geldiğimde,
Önde giden Lone Walker atından indi, çamurdaki izleri inceledi ve diğerlerinin atlarından
atlayıp onun etrafında toplanmasına neden olan bir şey söyledi. Ben de öyle yaptım ve birkaç taze
mokasen izi gördüm. Onları görünce şefler çok heyecanlandılar ve o kadar hızlı konuştular ki
dediklerinden hiçbir şey anlamadım. Ancak, izlerin bir düşman tarafından yapıldığı sonucuna vardım ve daha yakından incelediğimde, bunları yapanların, tüm Blackfoot yaz ayakkabılarının _parfleche_ veya yarı ham deri tabanlarından çok farklı, yumuşak, deri tabanlı mokasenler giydiğini gördüm.

Arkamıza baktığımızda ve önderlik etmek için gelen büyük bir savaşçı grubunu gördüğümüzde, şeflerden birkaçı onlara acele etmelerini işaret etti; ve
onlar bindiklerinde Lone Walker onları her yöne
kaçmaya gönderen bazı emirler verdi. İçlerinden biri hemen geçidin üstündeki keresteden geri döndü ve bize yanına gelmemizi işaret etti. Hepimiz bindik ve yukarı çıktık ve bizi keresteye ve birkaç kulübenin, sanırım birkaç yüz tanesinin yakın zamanda
kurulmuş olduğu bir kamp alanına götürdü. Şeflerden birkaçı bir veya iki şöminenin küllerini çıkardı ve kırmızı kömürleri açığa çıkardı; kampçıların bir gün önce taşındığı belliydi. Şefler buldukları şey karşısında çok heyecanlandılar ve kısa bir konseyden sonra
hızla patikaya geri döndüler ve hemen orada kampa girmemiz emrini verdiler. Uzun kolun gelmesini beklerken Lone
Walker'a sorgu işareti yaptım - elimi önümde, avuç içi dışarı bakacak şekilde tutarak
ve saatin ters sarkaçları gibi sallayarak, hem konuşma hem de işaretlerle cevap verdi, böylece anladım: "Buradaki kampçılar
Nehir İnsanlarıydı. Onların ovalarımıza gelmelerini yasakladık,
ama gelip bufalolarımızı çalmaya devam ediyorlar. Şimdi onları
ağlatacağız!"

"Onlarla dövüşecek misin?" İşaret ettim.

"Evet."

Cevabında tuhaf bir his kapladı içimi. Titredim. Zihnimin gözünde
büyük bir savaş gördüm, oklar uçuyordu ve silahlar patlıyordu ve adamlar düşüyordu
ve ölüm acısıyla ağlıyorlardı. Ve ne için? Ovaları karartan
birkaç bufalo!

"Dövüşmeyin! Çok sayıda bufalo var! Nehir Halkı, öldürdükleri az sayıda insanla barış içinde gitsin," diye imzaladım, ama bana
kasvetli bir gülümsemeden başka bir cevap vermedi ve kolun başıyla buluşmak için dışarı çıktı.

Keşfimizin haberi çoktan tüm uzunluğu boyunca yayılmıştı ve
heyecanlı insanlar büyük çemberdeki kendilerine ayrılan yere gelip atlarından çantalarını indirirken, kadınlar gevezelik ederken ve erkekler onları acele edip savaş kıyafetlerini çıkarmaları için teşvik ederken, köpekler havlarken ve atlar birbirlerine seslenirken, tüm bunların gürültüsü sağır ediciydi.

Şimdi, değişim zamanı geldiğinde, savaşçıların düşmana karşı savaşmadan önce savaş kıyafetlerini giydiklerini öğrendim. Değişim
kısa sürede yapıldı ve şaşırtıcıydı. Kasvetli, günlük, sade kıyafetler yerini
parlak renkler ve hoş tasarımlarla kirpi dikeni işlemeleriyle güzelce işlenmiş ve beyaz gelincik derileriyle
ve orada burada düşman. Taytlar da püsküllüydü ve
genellikle şifa hayvanı figürleriyle boyanmıştı. Birçoğu
katı tüy işlemeli mokasenler giymişti. Her adamın üzerinde
kartal kuyruk tüylerinden veya boynuzlardan ve gelincik derilerinden yapılmış bir savaş başlığı vardı ve sol kolunda
çevresinden kartal kuyruk tüylerinin rüzgarda neşeyle dalgalandığı
büzüşmüş boğa derisinden kalın, yuvarlak bir kalkan asılıydı.
Böyle giyinmişlerdi, sırtlarında yay ve ok kılıfı, ellerinde silahlar ve
hızlı, coşkulu atlarına binmiş halde, etrafımızda toplanan yüzlerce savaşçı, gördüğüm en pitoresk ve aynı zamanda
korkunç manzarayı sunuyordu. Onlara hayrandım,
ve yine de bana onlara karşı dehşet veriyorlardı; bize saldırmayı seçerlerse, kalemiz, toplarımız ve tüfeklerimiz rüzgara karşı bir tüy bariyeri gibiydi! Ve ben, sadece bir çocuk, onlarla yalnızdım! Titriyordum. Ve sonra
Lone Walker bana nazikçe konuştu ve korkum onun gülümsemesi karşısında öldü.

"Gel! Gidiyoruz! Kalbini sevindirecek bir şey göreceksin!" dedi.

Tereddüt ettim ve savaşçılar aniden bir savaş şarkısı olması gerektiğini bildiğim bir şarkı söylemeye başladılar. Beni heyecanlandırdı; beni coşturdu. Atımın
üzerine atladım ve yola koyulduk. Lone Walker arkalarına geçmem için bana işaret etti ve kendimi
hızla hareket eden grubun arkasında Red Crow'un yanında at sürerken buldum. Düşmanın izini takip ederek kısa süre sonra uzun, çalılıklı bir yamaca ulaştık ve güzel bir ağaçlık vadiye
döndük ve oradan yukarı doğru
geniş, berrak bir dere boyunca ilerledik. Orada sineklere atlayan birçok alabalık gördüm ve
işaretlere bakılırsa kunduzlarla doluydu. Pu-nak-ik-si veya Cutbank Nehri'ydi, vadinin alt kısmının her iki tarafındaki kaya duvarları nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştı.

Vadiye ulaştığımız yerden üç veya dört mil yukarıda hızla daralıyordu, dağlarla çevriliydi ve yavaşlamak zorundaydık, çünkü dar patika kalın bir ağaçlık alandan ve yer yer neredeyse geçilemez çalılıklardan geçiyordu. Sonra, çatalların altında kısa bir mesafe boyunca vadi tekrar genişledi ve orada gördüğüm en büyük kunduz barajını geçtik. Vadi boyunca yamaçtan yamaca yarım mil boyunca uzanıyordu, yüzlerce dönümlük bir gölet oluşturuyordu, kabuk yiyenlerin yuvalarıyla noktalıydı. Yukarıda, derenin güney çatalına döndük ve sıradağların zirvesine yaklaştık. Vadi birkaç yüz yarda genişliğe kadar daralıyordu; ileride yüksek bir kaya duvarı onu geçiyordu ve patika engebeli tepesine ulaşmak için sağ dağ yamacından dik bir şekilde yukarı doğru uzanıyordu. Dar patikanın darlığı nedeniyle tek sıra halinde gitmek zorunda olduğumuz için oraya varmamız uzun sürdü. Şefler, önde, duvarın kenarına ulaştıklarında büyük bir haykırış
yaptılar ve düşmanı görebildiklerini işaret ettiler. Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde ilerledik, Red Crow ve ben duvarın tepesine ulaşan son kişiydik ve ah, ne kadar da endişeliydim
önümüzde ne olduğunu görmek için!

Gördüm ve sadece atımı tuttum ve baktım ve baktım. Duvardan bir mil veya daha fazla
yol hala güneye doğru kayalık bir yamaçtan yukarı uzanıyordu, sonra dönüyordu
ve hala yükselerek, çok dik bir yamaç boyunca dağın zirvesine kadar uzanıyordu. O yamaç boyunca yol, biniciler ve serbest atlarla siyahtı, dörtnala ve tek sıra halinde aceleyle geçiyorlardı ve patikanın dönüşünde, kaçan kabilenin arka muhafızları ilerlememize karşı bir duruş sergiliyordu. Savaşçılar ayaktaydı, atları kolonla birlikte gitmişti ve adamlarımız atlarını bırakmış ve koşuyorlardı
ve yayılıyorlardı, silahları olanlar çoktan onları kullanmaya başlamıştı.

"Hadi! Acele edin!" Red Crow bana bağırdı ve gitti. Onu takip etmedim, ilk başta değil, ama River People'ın muhafızları geri çekilirken ve adamlarımız ilerlerken, adamların düştüğünü görmekten korkarak, ama yine de kavgadan o kadar büyülenmiştim ki olduğum yerde kalamadım. Düşmanın ilk olarak mevzilendiği yere gittim ve kayaların arasında yatan birkaç ceset gördüm. Zaten kafa derileri yüzülmüştü.

Kamp taşıyıcılarının sonuncusu, erkekler, kadınlar ve çocuklar, sürüyle ve serbest atlarla birlikte, hepsi uzun, dik yamacı geçmişti, son kısmı çok dikti ve muazzam derinlikte kesik duvarlı bir uçurumun kenarına kadar koştular ve zirvenin ötesinde gözden kayboldular.
Muhafızlar şimdi bu en tehlikeli kısım boyunca patikadaydı, savaşçılarımız onları uzun yay menzilinde tek sıra halinde takip ediyordu, ama ikisi veya üçü hariç hepsi öndeydi, silahlarını kullanamıyorlardı.

Bunlar ve düşmanın iki veya üç arka adamı arasında bir düelloydu.
Sonradan öğrendiğime göre, lider adamımız Lone Walker'dı ve yanındaki adamlar Chiefs Bear Head ve Bull-Turns-Around'du. Üçünün de silahları vardı ve
ateş ediyor, yeniden dolduruyor ve olabildiğince hızlı bir şekilde tekrar ateş ediyorlardı
ve korkunç bir infaz gerçekleştiriyorlardı. Birbiri ardına beş düşmanın
kaygan kayada dar bir patika olan patikadan düştüğünü,
sekerek ve dönerek aşağı indiğini ve o büyük uçurumun kenarından
uzaya düştüğünü gördüm. Korkunç bir görüntüydü! Beni titretti! Atımın üzerinde otururken vücudumu zorladım, her biri düşerken kendimi zorladım.

Savaşçılarımızdan hiçbirinin düştüğünü göremedim; kalkanlarıyla kendilerini oldukça iyi koruyorlardı. Tüm bunların olduğu yamacın tepesinde, dağ sırasının zirvesinden dışarı doğru uzanan uzun ve dar bir kaya duvarı vardı ve tesadüfen yukarı baktığımda, düşmanın
adamlarımızın karşısına geçmek ve onlara ateş etmek için aceleyle dışarı çıktığını gördüm. Hemen atımı öne doğru sürdüm,
olabildiğince yüksek sesle bağırdım,
ama kimse arkama bakmadı ve duyulmadığımı biliyordum.
Atların bırakıldığı yere gittim, oradaki benimkinden atladım ve
eğim boyunca koştum, tekrar bağırdım ve kaya duvarının tepesini işaret ettim.
Sonunda biri beni gördü ve alarm verdi ve
tüm grup durup bana baktı, sonra işaret ettiğim yerde
tehlikelerini gördüler ve hepsi dönüp geri çekilmeye başladılar.

Ama onlar daha yeni başlamışlardı ki düşman onlara ateş etmeye başladı. Uzun bir yoldu, birkaç yüz metre ve okları ve
attıkları birkaç mermi hiçbir hasara yol açmadı; ve bunu görünce, düşmanlardan biri
kayayı uçurumdan aşağı devirdi. Eğime yüksek bir
çarpmayla çarptı ve yuvarlandı ve neredeyse bir top mermisi kadar hızlı bir şekilde sıçradı,
ve koşan üç veya dört adamımızı patikadan fırlatıp
uçurumun kenarından aşağı atmasını bekliyordum. Fakat çizgiye yirmi veya otuz
ayak kala yamaçtan yükseğe sıçradı ve patikadan uzağa
ve uçurumdan uzağa doğru fırladı ve uzun süre sonra
uçurumun dibine çarptığını duydum. Şimdi düşman silahlarını bıraktı ve hepsi
kayaları yamaca doğru fırlatmaya başladı. Bunu ilk başta yapsalardı
muhtemelen adamlarımızın çoğunu patikadan ve uçurumdan aşağı sürüklerlerdi; ama
şimdi çoğu tehlike hattını geçmişti. Sonuncusu duvarın dış noktasından dışarı koşarken, oradaki bir adam
son büyük kayayı bıraktı; yamaca çarptığında birçok parçaya ayrıldı ve
bunlar inanılmaz bir hızla aşağı doğru fırladı. Onlardan kaçmanın hiçbir yolu yoktu; iki adam vuruldu; biri
kayaya ve uçurumdan aşağı yuvarlandı, ama sıradaki en son kişi
döndü ve yarı yolda yarı yolda düşerken, yanındaki adam geri döndü ve ayağa kalkmasına yardım etti ve daha fazla yardım almadan
güvenliğe doğru sendeledi. O, Yalnız Yürüyen'di.
Sağ omzu kırılmıştı ve korkunç şekilde morarmıştı. Kaybettiğimiz adam
Short Arrow'du, genç, yakın zamanda bir savaşçı olmuştu.

Hepimiz atların bırakıldığı yerde toplandık ve bir doktor elinden geldiğince şefin yarasını sardı. Short Arrow'un ani gidişi hakkında çok konuşuldu ve pişmanlık duyuldu; ayrıca sevinç de vardı; düşman
Blackfeet ovalarında öldürdükleri bizon ve diğer av hayvanları için yedi canını
çok ağır ödemişti.

Güneş batıyordu. Eyer bağlarını sıkılaştırıp gitmeye hazırlanırken,
son bir kez yamaç boyunca baktık. Zirvede bizi izleyen büyük bir kalabalık toplanmıştı ve patikanın üzerindeki duvarın tepesinde, gün batımı gökyüzüne karşı keskin bir şekilde çizilmiş, düzinelerce savaşçı, tekrar yamacı geçmeye çalışırsak bize fırlatmak üzere taş yığınları topluyordu. Şeflerimiz bunu hiç düşünmemişti. Düşman yeterince cezalandırılmıştı ve her neyse, aldıkları tavır
saldırısızdı. Atlarımıza bindik ve hala biraz ışık varken kaya duvarının altındaki vadiye
inmek için acele ettik ve
oradan sonra atların bizi eve götürmesine izin verdik.

Gece yarısından çok sonra kampa vardık. İnsanlar hala ayaktaydı,
dönümüzü bekliyorlardı ve aldığımız selamlama beni şaşırttı.
Kadınlar ve yaşlı adamlar etrafımızda toplandılar, savaşçıların isimlerini haykırdılar, cesaretleri için onları övdüler ve
güvenli bir şekilde geri döndükleri için tanrılara şükrettiler. Ama yas da vardı; selamlamanın sesi
azaldığında Short Arrow'un akrabalarının kayıpları için
ağladıklarını duyabiliyorduk.

O gece pek uyuyamadım; her uykuya daldığımda düşmanın cesetlerinin o kayalık yamaçtan aşağı ve bin fitlik duvarın
kenarından aşağı sıçradığını gördüm ve irkilerek uyandım.

Lone Walker, omzunda büyük bir ağrı olmasına rağmen ertesi sabah seyahat edebildiğini açıkladı ve kamp kısa sürede dağıldı. Cutbank Nehri vadisini geçtikten sonra büyük güney patikasından ayrıldık, güneydoğuya doğru saptık ve bir süre sonra başka bir akarsuyun, Nat-ok-i-o-kan veya Two-Medicine-Lodge Nehri'nin vadisine ulaştık. Bunun Kyai-is-i-sak-ta veya Ayı Nehri'nin ana kolu olduğunu öğrendim, Lewis ve Clark'ın, içlerinden birinin sevgilisinin adını verdiği Maria Nehri. Ancak bunu ilk gördüğümden sonraki uzun yıllar boyunca bilmiyordum. Kampa, kuzey tarafında uzun, yüksek bir uçurumla çevrili, yoğun ağaçlıklı bir tabanda gittik, uçurumun dibinde yarım daire şeklinde büyük bir ağıl vardı, uçurumun kendisi de onun arka kısmını oluşturuyordu.
Düşmüş ağaçlardan, nehirden sürüklenen odunlardan ve kayalardan yapılmıştı ve
çok yüksek ve sağlamdı. Red Crow bana bunun bir bizon tuzağı olduğunu söyledi;
bütün bizon sürülerinin uçurumdan aşağı buraya sürüldüğünü. Bana anlattıklarının çoğunu
anlayamadım ama daha sonra büyük bir sürünün
bir uçuruma çekilip oradan hızla geçtiğini gördüm, kocaman, kahverengi, dönen hayvanlardan oluşan bir şelale. Harika bir manzaraydı.
Daha sonra bununla ilgili bir şeyler söyleyeceğim.

Şimdi bu kamp alanına, o-kan veya onun rüyası adı verilen
güneşe büyük bir kulübe
inşa etmek amacıyla geldiğimizi öğrendim. Kampa girdiğimizde kulübeler her zamanki düzende kurulmamıştı, ancak derenin sınırındaki ormanlık alan ile uçurum arasındaki düz, çimenli tabanda büyük bir daire oluşturacak şekilde yerleştirilmişti. Bu dairenin ortasında, birkaç gün sürecek törenlerle kutsal kulübe inşa edilecekti. Ertesi sabah Red Crow ve ben, bize eşlik eden Mink Kadın, avlanmaya gittik; büyük festival sona erene kadar iki kulübemize yetecek kadar et getirecektik. Her zamanki gibi, avcıların büyük çoğunluğu kalkmadan çok önce yola koyulduk. Çeşitli büyüklükteki birkaç dipten geçerek vadiden aşağı doğru sürdük, birkaç geyik, bir antilop sürüsü ve iki veya üç geyik gördük, ancak nehrin başka bir dereyle birleştiği noktaya yaklaşana kadar hiçbir bufalo bulamadık, Red Crow'un bana söylediğine göre bu dere Mi-sin-ski-is-i-sak-ta (Çizgili Yüz - veya başka bir deyişle, Porsuk Nehri). Orada, iki dere arasındaki noktada, su içmek için dibe doğru ilerleyen büyük bir bufalo sürüsü keşfettik. Onların önüne geçmek için ormanın içinden aceleyle geçtik, dereler arasındaki kara noktasındaki çalılıklarda saklanıp, yaklaştıklarında onlara doğru
damak niyetindeydik. Ancak bufaloların sıklıkla yaptığı gibi, yokuş aşağı inerken aniden koşmaya başladılar, susuzlukları ve suyun görüntüsü onları ileriye doğru itiyordu, bu yüzden nehri geçtik ve söğütlerin barınağında sürerek yaklaştık. Hepsi ilerideki dar arazi noktasına
toplanmışlardı ve her iki dereden de su içiyorlardı.

"Birçoğunu öldüreceğiz!" Red Crow, söğütlerin arasından geçerken ve sonra birkaç çalılığın barınağında dereden çıkarken bana işaret etti, bu çalıların arasından içen hayvanların sıkıca paketlenmiş sıralarını görebiliyorduk. Benim de düşüncem buydu, çünkü onlar bizim yaklaştığımızı fark etmeden önce onlara elli veya altmış yarda kadar yaklaşabileceğimizi gördüm. Kemerimdeki tabancaları fırlattım ve son çalılığa doğru yol alırken tüfeğimin kılıfını çıkardım; çalılıktan çıktığımızda Red Crow bana işaret etti, hücum edecektik. Tam o sırada önümüzde bir yerde bir silah patladı ve bu ses üzerine bizonlar derelerden fırladılar ve bir gök gürültüsü ve toynak takırtısıyla doğrudan bize doğru geldiler, birkaç yüz başlı, noktanın genişliğini kaplayan sağlam bir kütle. Red Crow bize bir şeyler bağırdı ama onu duyamadık. Hepimiz döndük, kız yönettiği iki atı bıraktı ve kaçtı. Atlarımız izdihamdan kaçamazsa boynuzlanacaklarından ve korkunç bir ölüme sürükleneceğimizden emindik!

BÖLÜM V

BUFALO AVLANMASI

O çalılık alanı geçtikten sonra arkama baktım. Bizonlar elli metreden daha fazla geride değildi ve çalılık gitmişti, köklerine kadar çiğnenmişti. Mink Kadın'ın yönettiği iki atı görmedim veya o anda onları düşünmedim; tek düşüncem, o tüylü, sivri boynuzlu, sallanan kafalardan oluşan
hızla ilerleyen duvardan uzaklaşmaktı. Red Crow, atını topuklarıyla çılgınca vurarak, bizi yönlendiriyordu, Badger Nehri'ne doğru eğik bir şekilde gidiyordu ve onu takip etmemiz için bize el sallıyordu. Mink Kadın tam önümdeydi, ama daha yavaş bir atı vardı ve ben ona yaklaşıyordum, bizonlar hepimize yaklaşırken bile. Acaba önlerinden geçebilir miyiz diye merak ettim. Kızın yanına, soluna doğru sürdüm ve onu elimden geldiğince korumak için orada asılı kaldım. Bizonlar daha da yaklaştılar. Bizden elli fit uzakta olduklarında,
ve nehirden hala elli veya altmış metre uzaktayken, tüfeğimi onlara ateşledim
ve şaşkınlıkla büyük bir ineği düşürdüm. Ama bunun diğerleri üzerinde hiçbir etkisi olmadı; sanki bir karınca yuvasından başka bir şey değilmiş gibi vücudunun üzerinden geçtiler.

"Tekrar denemeliyim!" dedim kendi kendime ve tüfeği ve dizgini sağ elimde tutarak, sol elimle bir tabanca çektim. Bu benim son atışım olacaktı ve
olabildiğince uzun süre tuttum. Nehre yaklaştık; sürü bize doğru gelmeye devam etti, yanımıza geldi ve ben dışarı doğru eğilip, neredeyse tabancanın namlusuyla dokunabileceğim kadar büyük bir kafaya ateş ettim. Düştü.
Öne baktığımda nehrin kenarındaki yüksek bir
kesik kıyının kenarına yakın olduğumuzu gördüm, Red Crow'un atını oradan atladığını
ve görüş alanından çıktığını gördüm; atlarımızın birkaç sıçraması daha ve biz de
onu aşacaktık. Ama tam o sırada büyük bir kafa atımın yan tarafına
çarptı ve onu Mink Kadın'ın atına çarptı. Onun benimle birlikte düştüğünü hissettiğimde
tabancayı, tüfeği ve dizgini bıraktım ve körü körüne uzanıp
atının yelesini iki elimle kavradım ve kendimi kurtardım.
Bir sonraki anda başka bir büyük kafa atının yan tarafına güçlü bir şekilde çarptı ve
onu yarı yarıya döndürüp kesik kıyıdan aşağı attı ve bir
sıçramayla derin suya düştük; güvendeydik!

Atı bıraktım ve hala sırtüstü yatan kız, akıntıya karşı
sığ suya doğru yüzdü, ben de onu takip ettim ve sonunda kıyı şeridinin altından geçtik
ve kıyıya çıktık, Red Crow biraz önümüzden gidiyordu. Orada bir bufaloyu
derisini
yüzen bir adam dönüp bize baktı
ağzı açık bir şekilde, sonra bağırdı: "Size ne oldu?"

"Başardınız, bufaloları üzerimize siz fırlattınız! Kıl payı kurtulduk!" diye cevapladı Red Crow.

Ama şimdi tek düşüncem tüfeğim ve tabancamdı; onları bulmak için koştum,
onların işe yaramaz tahta ve demir parçalarına dönüşmesinden korkarak,
avcı atına bindi ve diğerleriyle birlikte peşimden geldi.

Aniden döndüğümüz yere kadar birkaç yüz metre vardı ve orada çiğnenmiş ve kırılmış çalılıklarda iki katırı, korkunç bir şekilde boynuzlanmış ve çiğnenmiş, ikisi de ölü bulduk. Mink Kadın onları tek, güçlü bir ham deri iple yönlendirmişti ve ipe vuran bufalolar onları sürüklemiş, boynuzlamış, ayaklarını yerden kesmişti.

İlerledik, öldürdüğüm ilk bufaloyu geçtik ve kısa süre sonra diğerine, hemen onun ötesinde deşilmiş, yere serilmiş ve ölmekte olan atıma ulaştık. Red Crow ona bir ok sapladı ve acısına son verdi. Tam önünde tüfeğim duruyordu ve çiğnenmediğini gördüğümde sevinçten bağırdım. Tabancayı bulamadık ve ölü atın altında olabileceği aklıma geldi; onu ters çevirdik ve oradaydı, yere sertçe bastırılmış ama kırılmamıştı! Birbirimize baktık ve güldük ve Red Crow "I Don't Care" şarkısını söyledi -o zamanlar bilmiyordum- ve avcı şöyle dedi: "Her şey yolunda! Atlarını kaybettin, onlar hiçbir şey. Islaksın, giysilerin kuruyacak. İki şişman bufalon var, sevin!"

Ve buna tekrar güldük. Ama sanırım kahkahamda biraz titreklik vardı; üzerimize doğru
gürleyen o korkunç korkmuş bufalo duvarını görmeye devam ettim!

Yaptığım ilk şey tüfeğimi yeniden doldurmak ve tabancamı kurtarmak,
ıslak şarjı çekip yeniden doldurmak oldu. Sonra Mink Woman ve ben iki bufaloya döndük ve Red Crow kaybettiklerimizin yerine at almak için
aceleyle eve gittik. Kampa et yüklerimizle
geldiğimizde öğleden sonraydı. Böylece ovalardaki erken yaşamımda yaşadığım bir deneyim daha sona erdi.

İki İlaç'taki kampımızın sonraki günlerinde,
tüm zaman o-kan veya
şirket adamlarımızın adlandırdığı gibi
tıp locasının törenlerine ayrılmıştı ve bu insanların ne kadar yoğun bir şekilde dindar olduklarını ve
tanrılarına ne kadar içtenlikle saygı duyduklarını ve onları onurlandırdıklarını öğrendiğimde şaşırdım.
En büyük
şaşkınlığım
başlangıçta, büyük locanın güneşe inşasına yemin edenlerin erkekler değil kadınlar olduğunu, erkeklerin ise sadece onlara yardım ettiğini öğrendiğimde oldu. O zaman, kabiledeki kadınların önemli
konumuna dair ilk anlayışımı edindim; onlar, bana söylendiği gibi köle ve angaryacı olmaktan çok uzaklardı.

Geçen yıl boyunca bir grup kadın, sevdiği bir akrabasını hastalığından iyileştirmesi veya onu savaş yolundan güvenli bir şekilde eve getirmesi karşılığında ona bu kurbanı dikeceklerine dair güneşe yemin etmişti ve duaları kabul olanlar, aralarındaki en deneyimli kişinin önderliğinde, yeminlerini yerine getirmek üzere bir araya geldiler. Farklı törenler
çok karmaşıktı ve benim için, dil hakkındaki azıcık bilgimle, oldukça gizemliydi. Fakat, Hıristiyan olmama rağmen, tamamen onlara kapılmıştım ve Lone Walker ve ailesinin bana söylediği gibi bazılarında yer aldım.

Büyük loca kurulduktan sonraki gün, Red Crow'un annesi onu, Mink Kadın'ı ve beni içeri aldı ve şifacı kadınlardan birine, içeri giren herkese dağıtılan kutsal kurutulmuş bufalo dillerinden her birimize birer parça vermesini söyledi. Ben kendiminkini tuttum,
diğerlerinin kendikilerle ne yaptıklarını izledim ve sonra, sıra bana geldiğinde,
onu gökyüzüne kaldırdım ve güneşe sağlık, uzun ömür ve mutluluk için küçük bir dua ettim ve bunu söyledikten sonra, etin bir kısmını toprağa gömdüm ve aynı anda "Hai-yu!
Sak-wi-ah-ki, kim-o-ket!" diye bağırdım. (Ah, sen! Toprak Ana, bana acı!)

Bunun ardından anne, Kızıl Karga ve kız kardeşi güneşe kurbanlar sundular, güzelce işlenmiş bir cübbe, bir kemik kolye ve bir savaş başlığı verdiler, bir şifacı bunları dua ederken çatı direklerine astı. Ama unutulmadım; iyi kalpli anne bana bir çift yeni, işlenmiş mokasen verdi ve bunları şifacıya asması için vermemi söyledi ve o bunu yaparken benim için dua etti. Yarısını bile anlayamadım ama onda gerçek bir arkadaş, ikinci bir anne olduğunu bilmeye yetecek kadar.

Ertesi gün benim de ikinci bir babam olduğunu öğrendim. Büyük locanın önünde toplanan savaşçılar, arkadaşlarının yardımıyla, her savaş sahnesini canlandırarak ve düşmanı nasıl yendiklerini göstererek, darbelerini, cesaretlerini tek tek sayıyorlardı.
Her şey bir tiyatro oyunu gibiydi; çok ilginç bir oyun. Red Crow ve ben kalabalığın kenarında durup izlerken, Lone Walker bizi gördü, elini kaldırdı
sessizlik için ve herkesin duyabileceği şekilde yüksek sesle şöyle dedi: "Orada iki oğlum duruyor, kızıl oğlum ve beyaz oğlum. Gel, oğlum Red Crow, kendin ve kardeşin için de darbeleri say, çünkü henüz dilimizi iyi konuşamıyor."

Bunun üzerine Red Crow elimi tuttu ve şefin önüne çıktık,
döndük ve kalabalığa baktık ve sonra Red Crow büyük boz ayıyı nasıl öldürdüğümüzü anlattı, ben onu kurtarmaya gittim ve onu kurtarmak için tam zamanında ölüm vuruşunu yaptım. Bitirdi ve şeflerin yanında bulunan davulcular davullarını çaldılar ve insanlar onaylarını haykırdılar. Bunun ardından Lone Walker tekrar kalabalığa seslendi: "Duyduğunuz o cesur eylemle, beyaz oğlum kendine bir isim
kazandı," dedi. "Cesurca bir hareketti; hızlı hücumu ve zamanında atışıyla kızıl oğlumun hayatını kurtardı ve bu yüzden cesur ve iyi bir adamın adını almalı. Ona yakın zamanda aramızdan yaşlılığında ayrılan birinin adını veriyorum. Ona bakın, hepiniz, oğlum, Yükselen Kurt!"

Ve bunun üzerine insanlar tekrar onaylarını haykırdı ve davulcular davullarını
vurdu. Elbette o zamanlar onun söylediklerinin hepsini bilmiyordum ama Mah-kwi-i-po-ats (Yükselen Kurt veya beyazların
tercüme etmeyi tercih ettiği gibi Yükselen Kurt) olarak adlandırıldığımı biliyordum.

O-kan'ın yapımı için hazırlıklar iki gün sürdü; törenlere katılanlar dört gün daha, dört, kutsal sayı, dünya yönlerinin sayısı, kuzey, güney, doğu ve batı. Törenlerin son gününü takip eden sabah, kampımızı topladık ve büyük kulübeyi ve güneş sunularının zenginliğini doğaya bırakarak
tekrar güneye, daha doğrusu güneybatıya doğru dağ patikasını yeniden kazanmak için yola koyulduk.
Dini görevlerini yerine getiren insanlar çok mutluydu ve ben de
onlarınki kadar neşeli ve daha fazlasını görmek, tüm büyük ülkelerini görmek için istekliydim.

Badger Nehri'ni ve ardından Sik-o-kin-is-i-sak-ta veya
Black Barkbirch Nehri'ni geçtik ve
O-saks-i-i-tuk-tai, Sırt Şişmanlığı veya daha sonra Fransız _gezginlerimizin_ çevirdiği gibi
Depouille Deresi adlı küçük bir derede kamp kurduk. Oradan sonraki kampımız
Kok-sis-tuk-wi-a-tuk-tai (Kayalıkların Noktası Nehri)'ndeydi. Beyazların neden ona Güneş Nehri adını verdiğini hiç bilmiyordum. Geniş tabanlarının çitle çevrilerek sulandığını ve mavi ceketli Amerikan askerlerini barındırmak için üzerine bir kale inşa edildiğini göreceğim günün geleceğini de hayal etmemiştim. O zamanlar geleceği biraz düşünürsem, o büyük ovaların ve dağların Karaayakların avlanma alanı ve bizim için büyük bir kürk kaynağının tükenmez kaynağı olacağıydı. Dağlardan epeyce uzaktaki bu derede kamp kurduk ve ertesi sabah, öğle vakti, büyük bir nehirle birleştiği yere vardık. İlk bakışta bunun Karaayak kabilelerinin O-muk-at-ai'si olan Missouri olduğunu anladım. Aşağıda, sesten çok uzakta olmayan bir yerde, bir şelalenin donuk kükremesini duyabiliyordum. Aşağıya doğru döndük, şelalenin üstündeki hızlı ve oldukça derin bir sığlıktan geçtik ve kampa girdik. Barakalar kurulur kurulmaz ve kadınlar bizim için biraz et pişirdikten sonra, Red Crow ve ben taze atlara eyer takıp kırsalı görmeye gittik. Lewis ve Clark'ın yoluna gelmiştik ve onların takipçileri olup olmadığını, American Fur Company'nin adamlarının kırsala gelip gelmediğini, benim faktörümün korktuğu gibi merak ediyordum. Şelaleye gittik ve baktıktan sonra aşağı doğru ilerledik ve orada burada yaklaşık sekiz fit uzunluğunda ve bir fit veya daha fazla çapında kütüklerin bulunduğu eski ve çok karanlık bir yola rastladık. Çok yıpranmışlardı; içlerine küçük kaya ve çakıl parçaları gömülmüştü ve bunların şelalelerin etrafında tekneleri taşımak için
silindir olarak kullanıldığını hemen gördüm. Red Crow beni tüm şelalelere, kampımızın birkaç mil aşağısına doğru yönlendirdiğinde bunun ne kadar büyük bir görev olduğunu anladım. Blackfoot'un şelaleye verdiği isim I-pum-is-tuk-wi'dir.
(Rock-Wall-across-the-River.)

Son şelalenin aşağısındaki nehrin kıyısında, taşımanın başladığı noktada otururken, Red Crow'dan oradan geçen beyaz adamlar hakkında bilgi almaya çalıştım, ancak bana hiçbir şey söyleyemedi. Konuşurken önüme boş boş bir kum yığını yığıyordum ve bunu yaparken iki uzun, paslı sivri uç ortaya çıktı.

"Ne güzel bir buluş! Ne güzel bir buluş! Bana bir tane ver," diye haykırdı Red Crow ve ben de ona bir tane uzattım.

"Bak! Uzunmuş. İki ok ucu yapacak," diye açıkladı. Ve ben de
benimkini dikkatlice cebime koydum. Ok uçları için malzeme, yani demir, o zamanlar o ülkede çok değerliydi. Şirketimiz, altı uç karşılığında bir kunduz derisi fiyatına çember demirden ok uçları satıyordu. Bazı Karaayak avcıları hala kendi yaptıkları çakmaktaşı uçlarını kullanıyorlardı.

Ve bu bana bir şeyi hatırlattı. İki Tıp'taki bufalo tuzağı uçurumlarının eteğinde bir akşam bir sürü çakmaktaşı ve
obsidiyen ok ucu aldım, çoğu mükemmel ve güzel bir şekilde yapılmıştı.
Onları kulübeye götürdüm ve Lone Walker'a teklif ettim, ona iyi bir şey yaptığımı düşünerek.
Ama o, sanki çıngıraklı yılanmış gibi onlardan geri çekildi ve onlara dokunmayı bile reddetti. "Bazıları, özellikle siyah olanlar, kesinlikle Karga uçlarıdır ve bizim için çok şanssızdır," diye açıkladı. "Burası Karga ülkesiydi. Biz onlardan aldık.
Belki de babalarımız o uçların sahiplerini öldürdü. Ama ölülerin gölgeleri mülklerini gözetmek için geri dönmeye devam ediyor ve onları alan herkese hastalık,
sıkıntı veriyor. Uçları aldığınız yere geri götürüp orada bırakmanızı diliyorum."

Bunu yaptım, ancak bunları dikkatlice bir kayanın altına sakladım ve yıllar sonra
onları kurtardım. Ama hepsi bu değil. Locaya döndükten sonra Lone Walker'a insanların oklarını yapmak için siyah, dedikleri buz kayasını nereden bulduklarını sordum ve bana güneyde, Elk Nehri'nin veya başka bir deyişle Yellowstone'un başının yakınında
kaynayan su kaynakları olduğunu, bazılarının muazzam bir kükremeyle havaya
fırladığını ve bu kaynaklardan birinin yakınında buz kayasından oluşan bir tepe olduğunu ve halkının erzaklarını almak için oraya gittiğini söyledi. "Ama korkunç bir yer!" diye sonuca vardı. "Kalplerimizde korkuyla yaklaşıyoruz ve bizi koruması için tanrılara büyük fedakarlıklar yapıyoruz. Ve buz kayası tepesine vardığımızda ihtiyacımız olanı alıp aceleyle uzaklaşıyoruz."

Elbette bana Yellowstone'un harikulade gayzerlerinden bahsediyordu. Sanırım bunları duyan ilk beyaz benim.

Ama devam edelim: O akşam Red Crow ve ben eve döndüğümüzde, Lone Walker'a halkının şelalenin etrafındaki patikada kesilmiş kütükleri bırakan beyaz adamları görüp görmediğini sordum ve bana ne Pi-kun-i'nin ne de diğer Blackfeet kabilelerinin onları görmediğini, ancak kendisinin birkaç yaz önce onları ziyaret ettiğinde Earth House Halkı olan Mandanlardan duyduğunu söyledi. Büyük bir gruptular,
teknelerle seyahat ediyorlardı, Mandanlarla kışı geçirmişler ve batıya,
hatta batının her yerindeki sulara kadar gitmişlerdi ve bir sonraki yaz geri dönmüşlerdi, bu sefer teknelerde değil atlarla. Lewis
ve Clark'ın "Günlüğü"nü okuduysanız, onların Cutbank Nehri olması gereken yerde, Blackfeet olduklarını düşündükleri bazı insanlarla tanışıp savaştıklarını hatırlarsınız. Onlar Blackfeet değillerdi. Ülkeden geçen Kargalar veya başka bir kabileden oluşan bir savaş grubu olmalılar.

Sonra Lone Walker'a Missouri Nehri sularında beyaz adamlar görüp görmediğini sordum.

"İki. Mandan kampında. Mandanların Hiçbir Şey Beyaz Adam dediği bir ırktan," diye cevapladı.

Ve o zamandan beri Fransızlar için kullanılan Blackfoot ismi, onları İngilizler, Kızıl Ceketliler ve Amerikalılar, Uzun Bıçaklar'dan ayıran
Kis-tap-ap-i-kwaks (Yararsız veya Hiçbir Şey Olmayan Beyaz Adamlar) olmuştur.

Lone Walker'ın cevabı beni memnun etti; Amerikan Kürk Şirketi'nin Blackfoot'a veya hatta çok aşağıdaki Mandan ülkesine girmediği açıktı.
Ama o zaman bile bu şirket kalelerini Missouri'nin yukarısına doğru
daha da ileriye doğru itiyordu ve çok uzaklarda ama
benim de çalışanlarından biri olacağım gün geliyordu!

Birkaç gün şelalenin orada kamp kurduk ve bizon avladık, birkaç büyük sefer yaptık ve o zamanlar ihtiyaç duyulan tüm eti öldürdük.
Konuk evlerimiz nehrin yakınına, beyazların şu anda Great Falls adını verdikleri kasabayı inşa ettikleri yere kurulmuştu.

Bir sonraki adımımız Highwood adlı dağların küçük çıkıntısının ucuna gitmekti. Yamaçları geyik ve geyiklerle doluydu, özellikle geyik ve Red Crow ve ben bunlardan ikisini öldürdük, büyük şişman boğaları,
local'larımız için et değişikliği olsun diye. Lone Walker'ın büyük ailesi için tüm avları biz yaptık; çok fazla ete ihtiyaçları vardı; her kişi için günde yaklaşık üç pound taze et ve ayrıca her gün beslenecek bir
sayıda misafir vardı. Kabaca bir tahminle, kullandığımız miktarı günde üç yüz pound olarak belirledim. Red Crow ve benim,
ve bize yardım eden Mink Kadın'ın oldukça meşgul olmasına şaşırıyor musunuz?

Highwood'dan ayrılıp Arrow Nehri'ne (Ap-si-is-i-sak-ta) taşındık
ve bir kez daha beyaz adamların hiç görmediği bir ülkede olduğumu hissettim. Arrow Nehri vadisi, yolunun büyük bölümünde ovalarda derin, duvarlarla çevrili bir yarıktır; ne insanların ne de bighorn hariç hiçbir hayvanın kırmızı kayalık uçurumlarına tırmanamayacağı uzun mesafeler vardır. Ama
ilk gördüğüm anda hoşuma gitti. Uçurumları, çıkıntılarını ve asla ne gizemler sakladığını söyleyemeyeceğiniz mağaraları her zaman sevdim. Bu uçurumlar boyunca çok sayıda bighorn vardı ve vadinin tüm engebeli
klerinde bol miktarda katır geyiği vardı. Ovalarda bitmek bilmeyen sürüler
bufalo ve antilop otluyor, her gün dik ve dar, aşınmış patikalardan aşağı inip nehirden su içiyorlardı; vadinin kendisinde ise derenin kenarındaki her ağaçlık alan beyaz kuyruklu geyiklere ve geyiklere ev sahipliği yapıyordu.
Dere boyunca çok sayıda kunduz, gölet kunduzu ve kıyı kunduzu vardı. Tozlu av patikalarında ve nehir kıyısı kumlarında her yerde ayı izleri görülüyordu. Derin kanyona doğru, birkaç mil uzunluğunda bir vadi boyunca aşınmış bir av yolunu takip ederek indik ve kampa girdiğimizde, ince bir kavak korusu ile dere arasında, Lone Walker orada bir süre kalacağımızı söylediğinde, çok memnun oldum, çünkü Red Crow ile uçurumlar boyunca çok fazla avlanmak ve keşif yapmak istiyordum. Ertesi gün bunu yapamadık, çünkü iki kulübe için et almamız gerekiyordu. Bu zor değildi. Mink Woman'ın bize yardım etmesi ve altı paket atı yönlendirmesiyle, sabah çok erken yola çıktık ve vadi boyunca dört veya beş mil boyunca ilerledik, vadiye gelen birçok av yolunu inceledik; her boşlukta bir tane vardı, her vadi kaya duvar oluşumunu kesiyordu. Sonunda, vadiye uçurumdaki yirmi fit genişliğinde olmayan bir boşluktan ve yaklaşık on fit yüksekliğindeki çıkıntılı bir kaya rafının altından gelen aşınmış bir patikaya rastladık. Rafa tırmanabileceğimizi ve geçerken doğrudan av hayvanına ateş edebileceğimizi gördük, bu yüzden Red
Crow ovaya bakmak ve orada durmamızın bize
yararlı olup olmayacağını öğrenmek için patikaya doğru sürdü. Uzun süre gitmişti ve
geri döndüğünde çok büyük bir bufalo sürüsünün vadinin başının ötesinde olduğunu ve oraya doğru yavaşça otladığını söyledi; öğleden önce suya
geleceğini düşünüyordu. Bu nedenle atlarımızı vadinin ağzının altındaki bir keresteye sakladık ve sonra üçümüz
taş rafına
tırmanıp oturduk. Tüfeğimi hazır tuttum, her iki yanıma birer tabanca koydum ve Red Crow yayını gerdi ve bir avuç
ok çıkardı.

O rafta hava sıcaktı. Güneş tepemizde parlıyordu ve vadiden hafif bir
rüzgar esmeseydi dayanamazdık. Öğle vaktini geçmişti ki, rüzgarla birlikte çok tuhaf bir ses geldi; uzak ama istikrarlı bir gök gürültüsü gibi derin, kükreyen bir ses. Neyin sebep olduğunu sordum.

"Boğalar; bufalo boğaları homurdanıyor çünkü şu an çiftleşme
dönemi," diye açıkladı Red Crow. "Artık eş alıyorlar. Çok
çılgınlar; birbirleriyle kavga ediyorlar ve gece gündüz o homurdanmayı sürdürüyorlar."

Ses giderek daha da yükseldi. "Geliyorlar. Şimdi içmeye geliyorlar," dedi Red Crow ve kısa bir süre sonra sürünün başının vadide bir virajdan döndüğünü gördük. Önce birkaç boğa geldi, başları öne eğik ve ağır adımlarla yürürken sallanıyorlardı ve yaklaştıklarında ağızları kapalı veya neredeyse kapalıyken o tuhaf sesi çıkardıklarını gördüm. Buna homurdanan bir böğürme adını verdim, çok
derin bir ses, uzun süre devam eden, dünyadaki diğer seslerden tamamen farklı bir ses. Bu sesi çıkaran hayvana tam olarak uyan bir sesti. Bizonun görünüşü her zaman tuhaf gizemler üzerinde düşünen korkutucu, melankolik bir hayvanınki gibiyken, ağzı kapalı böğürmesi de büyük bir üzüntüyü ve anlaşılmaz gizemi ifade ediyordu; insanın asla
içeri giremeyeceği asırlardır var olan gizemleri. Sık sık, yüksek bir noktada duran ve sanki taştanmış gibi hareketsiz duran boğalara baktığımızda, Kızılderililer bana şöyle dediler: "Onlar biliyorlar! Her şeyi biliyorlar, her şeyi
görüyorlar! Yaşlı Adam dünyayı yarattığı ve onları
üzerine koyduğu zamandan beri onlardan hiçbir şey saklanmadı!"

Belki de öyle! Bu dünyada dolaşan tek bilgelerin biz olduğumuzdan fazla emin olmayalım!

Eh, sürü geldi, boğalar inliyor, değişiyor ve kısa, püsküllü kuyruklarını dikiyorlardı ve şu anda vadi, görebildiğimiz kadarıyla
hayvanlarla doluydu. Rafın kenarından geri çekilmiştik ve hareketsiz oturuyorduk, sadece başlarımız görünüyordu ve böylece uzun kolun başı dibe doğru geçene kadar öylece kaldık. Sonra
öne eğildim ve Red Crow ayağa fırladı ve biz de
aşağı doğru ateş etmeye başladık, her zaman en geniş, en yuvarlak kalçalı ve
dolayısıyla en yağlı ete sahip hayvanları seçtik. Tüfeğimle ve birbiri ardına tabancalarımla üç iyi ineği vurdum ve Red Crow yayı ve
oklarıyla dördünü vurdu. Yedisi de vadinin ağzına yakın bir yere düştü. Dibe doğru yara almadan kaçanlar
vadiden aşağı doğru koştular. Geri kalanlar, vadiden yukarı doğru geri döndüler ve ovaya çıktılar,
aceleyle ve telaşla öyle bir toz bulutu kaldırdılar ki neredeyse boğuluyorduk. Raftan aşağı indik ve avlarımızı kesmeye başladık, sadece en iyi etleri derilerle birlikte aldık. Gün batımından önce kampa girdik, atlarımız ağır yükleri altında sendeleyerek.
Akşam yemeğimiz için kızarmış dilimiz vardı.

Evet, her birimiz için birer bütün bufalo dili ve biraz da servis meyvesi,
o akşam kadınlar önümüze koyduklarıydı. Nasıl oluyor da kaybolan yılların tüm o küçük ayrıntılarını
hatırlıyorum? Geçen yıl veya ondan önceki yıl ne olduğunu hatırlayamıyorum, yine de
o uzun zaman öncesinin hepsi
elim yüzümün önünde olduğu kadar açık!

Ertesi sabah, elimizde kuru et parçaları ve sırt yağıyla kahvaltı için, Red Crow ve ben gün ışığında kamptan ayrılıp
uçurumlarda bir gün geçirmek için yola koyulduk. Önceki gün, onların yanında çok sayıda bighorn görmüştük ve
bizonları öldürdüğümüz vadinin ağzının karşısında,
bir mağaranın girişi olduğunu düşündüğümüz yeri keşfetmiştik. Bunu görmek istiyorduk. Mink Woman'a bizimle gelemeyeceğini söylemiştik,
ama vadide bir mil veya daha fazla yürüdükten sonra onu hemen yanımızda bulduk. O da geri dönmeyecekti: "Ben de o mağarayı senin kadar görmek istiyorum," dedi. "Avlanmana yardım ediyorum ve avlarını kesiyorum; ara sıra benim için bir şeyler yapman adil."

Güzel bir sabahtı, berrak, serin, rüzgarsız. Yol boyunca geyik ve geyiklerin yolumuzdan kaçtığını, arada sırada bir kunduz ve
bir sürü ada tavuğu ve çayır tavuğu gördük. Önceki gün, bizonların gelmesini beklerken, mağaraya ulaşmanın mümkün olduğunu düşündüğümüz bir yola bakmıştık ve şimdi atları rafta standımızın yarım mil veya daha fazla yukarısında bırakarak, kayalıklara tırmanmaya başladık. Mağara, kanyon tarafının yaklaşık üçte ikisinde, çok uzun bir rafın arkasında bulunuyordu ve o kısmın altındaki küçük raflar ve uyku yamaçlarına tırmanarak batı ucuna ulaşabileceğimize inanıyorduk. Düşmüş kayalardan oluşan elli fitlik bir yamaca tırmandık ve başlarımızdan birkaç fit daha yüksek olan ilk rafa geldik ve Red Crow bana sırtını bir binek olarak kullanmamı ve önce yukarı çıkmamı söyledi. Kaya duvarına yaslandı ve eğildi. Silahımı Mink Kadın'a verdim ve sırtına ve sonra omuzlarına çıkarak, ellerimi duvara dayayarak kendimi sabitleyerek doğruldum; ve başım raf seviyesinin üzerine çıktığında beni hayrete düşüren bir şey gördüm.

VI. BÖLÜM

ARROW NEHRİ'NDE KAMP

Düzleşmiş kulakları ve tehditkar bir hırlamayla, dört ayak geride olmayan bir dağ aslanı çömelmiş ve gergin bir şekilde ön ayaklarını bana doğru
sürüklüyordu ve arkasındaki üç veya dört küçük yavrunun sırtları
kavislenmişti ve onlar da
tükürüyor ve hırlıyordu. O kadar hızlı eğildim ki
dengemi kaybettim ve kayaların üzerine düştüm, ama neyse ki düşüş
bana zarar vermedi. Hemen ayağa kalktım.

"Ne oldu?" diye sordu Red Crow.

"Büyük bir aslan! Küçük yavruları var. Bana doğru
sıçrıyor," diye cevapladım ve bunun üzerine çok heyecanlandı.

"Çabuk! Silahını bana ver! Kalkmama yardım et!" diye haykırdı ve ben
duvara gidip eğildim ve Mink Kadın sırtıma çıktıktan sonra ona silahı uzattı. Doğruldu ve onun
ateş ettiğini duymayı bekledim; ama bunun yerine bize seslendi: "Gittiler!" ve
rafa
sıçradı ve kaçarken mokasenlerinin bir iki sürtünme sesini duyduk. O sırada Mink Kadın rafa çıkmama yardım etti ve ben de
onu yukarı çektim ve tam zamanında bir kıvrımdan koştuk ve Red Crow'u gördük,
daha ileride, silahımı bıraktım, yayını ve oklarını çektim ve
rafın arkasındaki uçurumun bir yarığında gibi görünen bir şeye ateş etmeye başladım. Ona doğru koştuk ve aslanı, yavrularının önünde durduğu yerde öldürdüğünü gördük ve ona yaklaştığımızda, yavruların sonuncusunu vurdu. Dört taneydiler. Yaptığı şeyden çok memnundu, çünkü dağ aslanının derisi, Karaayak kabileleri tarafından diğer tüm hayvanlardan daha değerliydi.
Sahibine avda ve savaşta şans getirdiğine inanılıyordu ve
ya bir yay kılıfı ve ok kılıfı haline getirilirdi veya hafifçe tabaklanırdı
ve eyer cübbesi olarak kullanılırdı.

Hayvanları derisini yüzerken arkadaşıma neden eskisini öldürmek için
benim tüfeğimi kullanmadığını sordum.

"Yay da işe yarayacaksa asla tüfek kullanma!" diye cevapladı. "Yay
sessiz. Tüfek vızıldadı! ve tüm kulaklar onu fark etti."

Söylediklerinde mantıklı bir şeyler vardı. Bir yay edinip kullanmayı öğrenmeyi daha fazla geciktirmeyeceğime karar verdim. Biz onun sözlerinin doğruluğunu, bizim üstümüzdeki yükseklikte kanıtlayacağımızı pek düşünmedik. Eğer aslana ateş etseydi, muhtemelen burada oturup size o kaybolmuş günlerin hikayesini anlatmıyor olurdum. Aslanları derilerini yüzdükten sonra, derilerin et tarafını katladık, böylece
kurumayacaklardı ve kampa götürdüğümüzde ve yanımıza aldığımızda düzgünce germek için taze ve yumuşak olacaklardı; hafiftiler ve tırmanmamıza engel olmayacaklardı.
Çıkış yaptığımız yere geri döndük ve sonra zikzaklar çizerek, büyük uçurumun derin bir girintisinde, her zaman raftan rafa doğru yol aldık. Aslanları aldığımız rafın üzerindeki rafta, yaşlı aslanın o sabah öldürdüğü bir yaşındaki bighorn'un kalıntıları vardı ve bunun, etraftaki hayvanlardan hiçbirini görmememizi açıkladığını düşündük.
Bir önceki gün orada birkaç küçük grup görmüştük.

Sonunda mağara rafına tırmandık. Çarptığımız yerden, vadiye doğru
uzaklaştı ve sonra oluşumun çıkıntılı noktasının etrafından dolandı ve geldiğimiz yere benzer bir girintide sona erdi. Mağara, noktanın bizim tarafımızdaydı; yaklaşık yüz metre
uzağındaydı. Mağaraya ulaşmak ve onu keşfetmek için hevesle raf boyunca aceleyle ilerledik, ancak girişe ulaştığımızda acelemiz orada sona erdi; baktığımız yer muazzam bir kara delikti; ondan
ağır, nemli, soğuk bir koku geliyordu; sadece birkaç metre öteyi görebiliyorduk; ötesindeki karanlık bizim için büyük bir tehlikeyi
gizliyor olabilirdi! Bir boz ayı, diye düşündüm ve arkadaşlarımın korkuları arasında hayaletler de vardı; ölülerin gölgeleri her zaman
yaşayanlara zarar vermek için pusuda bekliyordu.

Sonunda Red Crow dedi ve yüzündeki kararlı ifade sözlerini yalanladı: "Ha! Korkmuyorum! İçeri girelim!"

"Hadi," dedim ve yolu gösterdim.

"Korkuyorum! Sizi burada bekleyeceğim!" dedi Mink Kadın. Ama
beklemedi. Sadece birkaç adım atmıştık ki, o hemen arkamızdaydı,
kendini orada en güvende hissediyordu.

Birkaç metre sonra mağara üç fitten biraz daha fazlasına daraldı,
ve sonra tekrar genişledi ve büyük, engebeli duvarlı ve yüksek çatılı bir
odaya dönüştü. İlk başta çok azını görebiliyorduk, çünkü ışığı engelliyorduk; ama dar geçitten çıktıktan ve gözlerimiz karanlığa alıştıktan sonra, odanın mağaranın
sonunda olduğunu gördük.
Hareketsizce durduk, neredeyse nefes almadan, orada herhangi bir hareket olup olmadığını dinledik; parlayan gözleri izledik; ve sonunda bu yerin
yeterince zararsız olduğu sonucuna vardık. Sonra, en uzaktaki ben, odanın arkasındaki zeminde bir şey, loş, beyaz, tuhaf şekilli bir nesne gördüm. Uzun süre ona baktım, her neyse onun canlı olmadığından emin oldum ve sonra
ilerledim. Diğerleri de bunu gördü ve Red Crow haykırdı: "Bu ne?
Bu ne?"

Tekrar ilerledik ve sonunda bulduğumuz şeyin bir dizi boyalı ve püsküllü ham deri savaş silindiri olduğunu gördük, savaşçıların bir baskında savaş başlıklarını ve savaş kıyafetlerini taşıdıkları kaplar. "Hayaletlerin malı! Onlara dokunmayın!" diye haykırdı Mink Kadın, ama ben
zaten onlardan birini kaldırıyordum ve bunu yaparken taze bir
tatlı ot dumanı kokusu, bir ilaç - Karaayak kabilelerinin kutsal bir parfümü,
yayıyordu, biliyordum. Onu Red Crow'un burnunun altına tuttum ve o kokladı ve
"Yeni içildi!" diye haykırdı. Sonra onu aldı ve daha iyi bir
aydınlığa tuttu ve boyalı desene işaret etti: "Karga! Karga resmi!" diye haykırdı ve
hızla dönüp geldiğimiz yöne baktı; ben de öyle. Görünürde kimse yoktu. Her yer sessizdi; ama düşmanın çok uzakta olmadığından emindik!

Geri döndüm ve silindirleri saydım; yedi tane vardı ve
onların yanında çiğ deri ip bobinleri, İspanyol gemli birkaç dizgin, gördüğüm ilk dizginlerdi ve o zamanlar o marka olduğunu bilmiyordum ve
taşımak için askıları olan üç kare şekilli çiğ deri kese vardı. Elimi bunlardan birinin içine koydum ve taze kavrulmuş bir et parçası çıkardım!
Bu işi halletti; etrafımızdaki uçurumlarda bir yerlerde bir Karga savaş grubu vardı;
belki burada uyumuşlardı ve şimdi nöbetteydiler. Bizi
görmemiş olmaları bana garip geldi. Kızıl Karga dedi ki: "Burada oturuyor olmalılar. Bir düşünün! Eğer aslana ateş etseydim
şimdi kafa derimiz
kalmazdı!"

Ve bunun üzerine küçük bir kahkaha attı; korkmuş küçük bir kahkaha, gözleri sürekli
mağara girişindeydi, tıpkı benim ve Mink Kadın'ınki gibi.

"Ne yapacağız?" diye fısıldadı.

"Şunları al ve kaç," dedim.

"Hayır!" dedi Red Crow ve benden keseyi aldı, kızarmış eti geri koydu
ve yığındaki yerine koydu. "Gel!" dedi ve biz de onu takip ettik. Girişte rafın uzunluğu boyunca,
yuvarlanan eğrisini görebildiğimiz kadar uzağa baktık; görünürde kimse yoktu. Koştuk, koştuk
hayatımız için geldiğimiz yoldan geri döndük, sırtlarımız ok delmeleri beklentisiyle
seğiriyordu. Rafın girintideki sonuna ulaştık, son bir kez bakmak için bir an durduk ve kimseyi görmeyince
hızla yamaçlardan aşağı ve rafların üzerinden aşağıya, oradan da
çizgili atlarımıza doğru yürüdük. Onlara ulaşana kadar kendimizi gerçekten güvende hissetmedik.

"İşte! Hayatta kaldık!" diye haykırdı Red Crow. "Yardım almaya gidiyorum! O Kargaları
yok edeceğiz! Acele edin, ikiniz de; bizon öldürme yerimize gidin ve onları gözetleyin, ama onların sizin
orada, uçurumlarda olduklarını bildiğinizi düşünmelerine izin vermeyin. En kısa sürede geri döneceğim."

Bizi terk etti ve Mink Kadın ve ben derin vadinin ağzına doğru sürdük, atlarımızı hemen altına bağladık ve sonra bir gün önce bizonları vurduğumuz rafa çıktık; ve ancak o zaman
gerçekten nöbetimize başladık. Ben vadinin dibine oturdum,
çoğu zaman sanki bir sürü bizonun su için aşağı inmesini bekler gibi yukarı bakıyordum ve Mink Kadın kanyonun yukarısına ve aşağısına bakıyormuş gibi yaptı, ama çoğu zaman gözleri karşımızdaki
yüksek, yuvarlak uçurumun üzerindeydi ve özellikle de mağara
rafındaydı. Düşmanın bir yerlerde gizlendiğinden ve bizi izlediğinden emindik. Sabahın erken saatlerinde ovadan geçerken, halkımızdan bazılarını avlanmak için at sırtında görmüş ve gece olduğunda kampımızı bulup atlarımıza saldırmak beklentisiyle uçuruma sığınmış olmaları muhtemeldi. Vadiden aşağı inen yirmi veya otuz kişilik bir grup atlıyı gördüğümüzde öğleden sonraydı. Acele etmiyor gibi görünüyorlardı, ancak yaklaştıklarında atlarındaki ter, aşağı inerken en fazla yolu zorladıklarını gösteriyordu. Lone Walker grubun lideriydi. Bizim rafımıza yaklaştı ve düşmanı orada otururken görüp görmediğimizi sordu ve görmediğimizi öğrendikten sonra Red Crow'un uçurumun tepesinden Kargalara saldırmak için büyük bir gruba rehberlik ettiğini söyledi. Sonra adamlarına döndü ve onlardan birine vadiye doğru at sürmesini, diğerlerine de onu izlemelerini söyledi, böylece Kargalar bizim onların varlığından haberdar olduğumuza dair en ufak bir şüpheye
düşmesinler. Hepimiz için bunu yapmak zordu, uçurumlara gözlerimizi dikmek istediğimizde bir vadiye bakmak, ama buna uzun süre katlanmak zorunda değildik; kısa süre sonra silahların vınlama! vınlama! vınlama! sesini duyduk ve döndüğümüzde adamlarımızın uçurumun yuvarlanma noktasının tepesinde olduğunu ve mağaranın girişinin olduğu
rafta koşan üç adama ateş ettiğini gördük.
Dönüşte kayboldular ve orada sığınak aradıklarını biliyordum.
Ama vınlama! vınlama! girintiye iki silah geri döndü ve kısa süre sonra adamlardan biri koşarak geri geldi. Bu arada grubumuzdan bazıları
rafın diğer ucuna inmenin bir yolunu bulmuşlardı ve şimdi
buradan koşarak geldiler. Tek düşman onları görür görmez aniden durdu, onlara çılgına dönen bir ok attı ve sonra hızlı bir
sıçramayla kendini
raftan aşağı attı. Aşağı, aşağı indi, havada dönerken mide bulandırıcı bir görüntüydü ve aşağıdaki kayalara çarptı.

"Hai! Hai! Hai! Cesur bir son!" diye bağırdı Lone Walker ve tüm grup onun sözlerini tekrarladı ve birkaçı kafa derisini ve silahlarını almak için hızla ilerledi. Bu arada uçurumun en uç noktasındaki adamlarımızdan biri bize işaret ediyordu, açık gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde durduğunda işaretleri açıkça görülüyordu: "Hepsi yok edildi! Öldüler! Kampta buluşuyoruz!" Ve
bunun üzerine hepimiz atlarımıza binip eve doğru yola koyulduk.

Düşmandan aldıkları kafa derilerini ve ganimetleri taşıyan uçurum grubu bizimle aynı anda kampa vardı ve büyük bir alkışla karşılandı. Selamlaşma biter bitmez Red Crow bana mağarada keşfettiğimiz saçaklı ve boyalı silindirlerden birini uzattı. "Al onu," dedi, "senindir. Bak, benim de bir tane var. Hepsini aldık."

Sonra Lone Walker ile kulübemize gittik ve Red Crow bize büyük grubu nasıl dışarı çıkardığını, ilk etapta mağaraya birkaç adam yerleştirdiğini ve sonra diğerlerini düşmanın oturduğunu düşündüğü
rafın üstündeki noktaya götürdüğünü anlattı. Kenardan aşağı baktıklarında, yedi Crow'un tam aşağıdaki kayalık çıkıntıda yattığını, hepsinin vadinin ağzında grubumuzu dikkatle izlediğini gördüler. Dördü yattıkları yerde öldürülmüştü. Mağaraya doğru koşan üç kişiden ikisi, mağaraya ulaşmadan önce vurulmuştu. Son adam, Pi-kun-i'ye onu öldürme onurunu vermek yerine uçurumdan atlayarak intihar etmişti. "O bir
korkaktı! Onun yerinde olsaydım sonuna kadar savaşırdım; başkalarının da benimle birlikte ölmesini sağlamak için elimden geleni yapardım!" diye sonuca vardı Red Crow.

"Bunu söylediğini duymak hoşuma gidiyor. Sonuna kadar savaş! Yapılacak tek şey bu!" dedi Lone Walker ona.

Red Crow ve ben, hiç de azımsanmayacak bir istekle, Crow savaş silindirlerimizin yuvarlak uç kapaklarını açtık ve içindekileri çıkardık ve her birimizin güzel bir savaş kıyafeti ve kartal kuyruğu tüyünden savaş başlığı olduğunu gördük. Başlıkların akan uçları tamamen tüylüydü ve o kadar uzundu ki yürürken topuklarımıza kadar sürükleniyorlardı. Sonra ve orada kulübedeki bir ziyaretçi kostümüm için bana beş at teklif etti. Hiçbir at için ondan vazgeçmezdim; dokuz başım vardı, patikada kullanabileceğim
tüm.

Bir hafta boyunca Arrow Nehri'nde kamp yaptık, kadınlar kış için yoğun bir şekilde kiraz topluyordu. Bunları kampa getirdiklerinde, çekirdekleriyle birlikte düz kayaların üzerinde dövdüler ve kütleyi kuruması için temiz çiğ derilerin üzerine koydular ve sonra çiğ deri keselerinde sakladılar. Günlük kullanım için asla yeterli olmazdı. Çiğ veya haşlanmış veya ince dövülmüş
kuru et ve ilik yağıyla karıştırılmış -pemmikan- bir ziyafetin garnitürü olarak
dolaşırdı. Ben de severdim ve her zaman payıma düşeni yerdim, ancak
midemdeki dövülmüş çekirdeklerin keskin ve sindirilemeyen parçacıklarının etkisine dair bazı endişelerim olmadan asla. Burada kaldığımız süre boyunca, Kip-i-tai-su-yi-kak-i (Bacaklarını Uzatan Yaşlı Kadın) adında yaşlı, yaşlı bir adam bir gece kulübemize geldi, sırtından yayını ve ok kılıfını çıkarıp bana uzattı ve şöyle dedi: "Al, oğlum Yükselen Kurt! Yay ve ok istediğini duydum, bu yüzden sana uzun zaman önce Yılan İnsanlarla savaşta aldığım bu seti veriyorum. İyi bir yay. Oklar iyi tüylenmiş ve düz uçuyor. Hediyemle iyi bir başarı elde etmeni umuyorum ve bazen kızarmış dili sevdiğimi hatırla!"

Ve buna güldü ve hepimiz onunla birlikte güldük ve ben de dillerden yoksun kalmaması gerektiğini söyledim ve sözümü tuttum. Yayı aldığım için çok mutluydum. İlk başlarda kollarımın gücü için biraz fazla sertti,
ama günlük kullanımla kaslarım güç gereksinimine göre büyüdü ve kısa sürede tüylü oklarla iyi bir nişancı oldum. Yayı her zaman yanımda taşımıyordum, ama her zaman bizonları
kovmak için kullanıyordum. Onunla ilk kovalamacamda üç inek öldürdüm ve bir keresinde,
birkaç yıl sonra, tek seferde on üç ineği vurdum. Ama
bu hiçbir şey değildi. Bir keresinde Küçük Su Samuru adında bir adamın tek seferde
yirmi yedi bizonu vurduğunu gördüm! Büyük, güçlü yapılı bir adamdı,
büyük, hızlı, iyi eğitilmiş bir bizon atına biniyordu ve her ok
attığında hayvanın kaburgalarının hemen arkasına saplanıyor ve
kalbe ve akciğerlere doğru ilerliyordu.

Bir adamın nasıl olup da Yaşlı Kadın-Bacaklarını-Gerdiğini-Soruyorsunuz. Bir çocuk doğduğunda, ona isim vermek için bir şifacı çağrılırdı ve
verdiği isim her zaman gördüğü bir şeye veya rüyalarından birinde bir olaya veya onun inandığı gibi vizyonlara ait olurdu.
Böylece, şifacı bir rüyasında dinlenen veya
uyuyan yaşlı bir kadın görmüştü ve kadın daha fazla rahatlamak için bacaklarını uzatmıştı.
Bu yüzden isim. Bir kadın genellikle hayatı boyunca
doğumda kendisine verilen ismi korurdu.
Daha önce açıkladığım gibi, bir erkek
büyük bir darbe saydığında her seferinde yeni bir isim almaya hak kazanırdı.
Hatırladığım bazı garip isimler şunlardır: Çiğneyen-Kara-Kemikler; Geri-Görünür-Görünür-Görünür-Görünür-Görünür-Tepenin-Üzerinden; Düşen Ayı; ve
Bizon-ile-Konuştu.

Arrow Nehri'ndeki kampımız sırasında Red Crow ve ben kayalıklar boyunca bir dizi güzel bighorn koçu öldürdük ve bunların derileri, kadınlar tarafından yumuşak deriye dönüştürülüp tütsülenerek benim için bir gömlek ve tayt yapıldı. Onlara sahip olmamın zamanı gelmişti çünkü tek takım elbisem parçalanıyordu. Ayrıca ayakkabılarım da yırtılmıştı. Artık deri kıyafetler, pantolon, mokasenler ve bir toga veya manda derisinden bir
sargı ile giyinmiştim, renk hariç tamamen Kızılderiliydim. Lone Walker benim için takımı kendisi yaptı. Erkekler kendi terzileriydi; kadınlar sadece kendi mokasenlerini yapıyorlardı. Zamanla kıyafetlerimi kesmeyi ve dikmeyi öğrendim. Red Crow, mağarada Crow'un diğer eşyalarıyla birlikte bulduğumuz iki büyük İspanyol parçasından birinin sahibi olmuştu. El yapımı çelikten güzelce yapılmıştı, uzun sapları gümüşle kakmalıydı ve ona iyi bakıyordu, sık sık parlatıyor ve temizliyordu. Bir akşam böyle meşgulken, Lone Walker gem'i işaret etti ve nereden geldiğini bilip bilmediğimi sordu. Elbette bilmiyordum, ve bunu söyledim, bunun üzerine Mink Woman'a, her zaman kanepenin üzerindeki kulübe direklerine tutturulmuş uzun, iyi sarılmış bir geyik derisi rulosunu indirmesini söyledi. Sık sık ne içerebileceğini merak etmiştim. Bağları çözdü, deriden rulolar açtı ve şaşkın bakışlarıma, çok ince örgülü ve hafif bir zırh gömleği ve mükemmel bir şekilde yapılmış bir rapier tuttu. Bunları incelemem için bana uzattı ve rapier bıçağının üzerinde şu yazının kazınmış olduğunu gördüm: "Francisco Alvarez. Barselona. 1693." Eski bir İspanyol bıçağıydı.

"Bıçağı yapan insanlar," dedi bana işaretlerle ve kelimelerle, çok yavaş ve dikkatli bir şekilde, böylece anlayabileyim diye, "bunları yaptılar. Onlar Uzak Güney'de yaşıyorlar; her zaman yaz olan topraklarda. Bir keresinde halkımızdan oluşan bir grupla
oraya gittim, yaz boyunca sürekli güneye doğru seyahat ettim. İlkbaharda çimenler ilk
başladığında ülkemizden yola çıktık ve
ayları sayarak, kışın ilk ayında o uzak Güney'e
geldik. Orada Assiniboine Nehri'ne gelip bir kale inşa edenlerden farklı beyaz adamlar bulduk. Çoğu koyu tenli ve
siyah saçlıydı. Çok sayıda atları vardı. Atlarını almak için
güneye gittik ve çoğunu ele geçirdik. Ama kavga etmeden değil, birkaç kavga. Kavgalardan birinde bu demir gömleği
giyen ve bu büyük bıçağı taşıyan adamı öldürdüm. Ülkemize ancak bir sonraki
yaz ortasına kadar geri dönebildik. Bu güçlü bir gömlek. Oklar
onu delemez. Düşmanla savaşırken hayatımı üç farklı kez kurtardı."

Bu benim için yeni bir haberdi, bu insanların baskınlarında Meksika'ya kadar çok uzaklara gitmeleri. Daha sonra Uzak Güney'e yapılan baskınlarla ilgili birçok ilginç hikaye duydum, benim zamanımda birçok grup oraya gidiyordu ve
genellikle İspanyollardan ve farklı Kızılderili kabilelerinden alınan
ganimetler ve büyük at sürüleriyle geri dönüyorlardı. Kargaların
Karaayak kabilelerinin gördüğü ilk atlara sahip olduğunu ve
insanların garip, büyük hayvanlara binip onları istedikleri yöne doğru yönlendirdiklerini gördüklerinde neredeyse şaşkınlıktan felç olduklarını öğrendim. Ancak korku kısa sürede yerini faydalı hayvanlara sahip olma arzusuna bıraktı ve Kargaların, Yılanların ve diğer Güney kabilelerinin ve İspanyolların sürülerine baskın düzenlemeye başladılar ve zamanla bunların binlercesinin sahibi oldular. Lone Walker
bana halkının ilk olarak babasının babası
küçük bir çocuktu ve tahmin edebildiğim kadarıyla, bu yaklaşık 1680 ila 1700 arasıydı. Atın edinilmesi, Karaayak kabilelerinin hayatında büyük bir değişikliğe neden oldu. O zamana kadar, yük hayvanı olarak sadece kurt benzeri
köpekleri olan bu kabilenin dolaşma alanları, Köle Gölleri bölgesinin ormanları ve Saskatchewan ovalarının kenarlarıyla sınırlıydı. Binmek ve paketlemek için atları ve daha sonra Sieur de la Verendrie'nin şirketinden elde ettikleri birkaç silahla güneye doğru ilerlediler
ve geniş bir alanı fethedip çevredeki tüm kabilelerin terörü oldular. Karaayaklar ata po-no-ka-mi-ta (geyik köpeği) adını verdiler,
çünkü köpek gibi yük taşıyordu ve geyik gibi büyüktü.

Bir akşam, Arrow Nehri'nde, Lone Walker bana ertesi sabah erken yola çıkacağımızı ve bana "beyaz adamların artıkları"nı göstereceğini söyledi - onun dilinde nap-i-kwaks o-kit-stuks-in. Ona bunun ne olduğunu sordum ve sabırlı olmam gerektiği söylendi; onu göreceğim. Buna göre, nehre indiğimiz patikada ovaya doğru sürdük, sonra keskin bir şekilde sağa döndük, büyük, duvarlı vadinin genel rotasını takip ettik ve birkaç saatlik yolculuğun ardından ovadaki alçak bir sırtın üzerine yerleştirilmiş bir kaya yığınına geldik ve oraya doğru giden ve birkaç mil ötedeki nehre doğru uzanan çok uzun bir vadinin başındaydı. "İşte! Bunlar beyaz adamların artıkları!" diye haykırdı şef. "Bu kayaları ne kadar zaman önce yığdıklarını bilmiyoruz.
Babamın zamanında halkımız, gördüğünüz gibi yığını buldu, ancak o zamanlar siyah, çapraz çubuklara yaslanmış, kolları açık bir adamın beyaz metal figürü, tepesine, şuradaki Belt Dağları'na bakacak şekilde
takılmıştı."

Çok ilgimi çekti. "Adam figürüne ne oldu?" diye sordum.

"Bulan kişi onu bir süre sakladı ve sonra güneşe kurban etti;
bir şifa evinin çatısına astı," diye cevapladı ve İsa'nın bir heykelinin bir pagan
tanrıya
sunulmuş olması garip geldi.

"Sence beyaz adamlar bu yığını ne kadar zaman önce dikti?" diye sordum.

"Elli, belki altmış, belki yetmiş kış. Babamın zamanında beyaz adamlar Earth House People'ın kampına geldi. Kış zamanıydı. Atlara bindiler; demir gömlekler giydiler; büyük, geniş ağızlı silahlar ve uzun bıçaklar taşıdılar. Earth House People'ın kampından
batıya gittiler, kısa süre sonra geri döndüler ve geldikleri yere, kuzeye geri döndüler. Kabilelerimizden hiçbiri onları görmedi."

Kendi kendime şöyle dedim: "Sieur de la Verendrie'nin ekibi bu anıtı dikmiş olmalı ve şu Belt Dağları, Parlayan Dağlar adını verdikleri dağlar olmalı!"

Cesur ve talihsiz Sieur'ün hikayesini çok iyi biliyordum. Girişimlerine biraz ilgi duyan büyükbabam bunu birçok kez anlatmıştı. Fransa'da, Mahkeme'nin desteğini alan düşmanları yüzünden, Batı'da büyük bir kürk ticareti kurma girişimlerinde başarısız olmuştu ve kalbi kırık bir şekilde ölmüştü! İtiraf etmeliyim ki, ülkenin bu bölümünü gören ilk ırkımdan olmadığımı öğrendiğimde biraz hayal kırıklığına uğradım. Ancak, büyük Saskatchewan-Missouri Nehri bölgesini geçen ilk beyaz kişi olduğumu bilmek beni rahatlattı.

Eve doğru giderken Lone Walker'dan Sees Far adlı bir adamın anıtı keşfettiğini ve Haç. Çoktan ölmüştü.
Haçın güneşe kurban edildiği tıp kulübesinin nerede inşa edildiğini sormaya korkuyordum.
Güneşi soymanın cezası
ölümdü. Karaayak kabileleri tanrılarına karşı çok fazla saygı duyuyorlardı
bunu yapmak için ve diğer kabilelerden oluşan savaş grupları ülkede seyahat ederken
ve terk edilmiş bir tıp kulübesine rastladıklarında, ondan uzak durdular;
inşa edildiği parlayan tanrının gücünden korkuyorlardı.
Karaayakların Kai-na kabilesinin bir keresinde üç
serbest avcıya (ya da Amerikan Şirketi'nin _işbirlikçileri_ miydiler--unuttum)
bir tıp kulübesini soyarken rastladığını ve hepsini öldürdüğünü hatırlıyorum!

Şimdi hikayemin pek de mutlu olmayan bir kısmına geliyorum. Arrow Nehri kampını
bozduğumuz sabah, şefler ve genellikle kolun önünde giden muhafızlar kamp alanında kaldılar,
burada ve orada küçük gruplar halinde toplanıp sigara içip hikayeler anlattılar,
ta ki insanlar toplanıp vadinin güney tarafındaki ovaya giden patikanın içinden geçtiği uzun vadi boyunca seyahat etmeye başlayana kadar. Ben Red Crow ve Mink Woman ve Eagle Plume adında genç bir adamla yola devam ettim, Lone Walker'ın yeğeni, şefin büyük at sürüsünü
sürüşlerine yardım ediyordum, tabii ki bunlar bana verdiği atlardı.
Vadideki dar sınırdan çıkar çıkmaz sürüyü, Lone Walker'ın kadın ve çocuk binicileri ve yüklü atlarından oluşan takımıyla aynı hizada tutarak, dövülmüş travois ve sürü yolunun bir tarafına sürdük. Onların yeri Küçük Cübbeliler Grubunun başındaydı ve
bu grubun, Lone Eaters'ınki olan öncü gruptan yaklaşık yarım mil uzaktaki uzun hatta yeri vardı.

Nehirden üç veya dört mil yol almıştık ve engebeli tepelerin arasında, aralarındaki alçak yerlerde sürekli olarak dolaşıyorduk ki, en ufak bir uyarıda bulunmadan, büyük bir binici grubu dik bir tepenin arkasından fırlayıp kolumuzun başına doğru yöneldi. Çok uzakta olmalarına rağmen, savaş şarkılarını
yükselttiklerini duyabiliyorduk ve hepsinin savaş kıyafetleriyle donatılmış olduğunu görebiliyorduk.

"Kargalar! Kargalar! Bize saldırdılar!" Adamların atlarını ileri sürerken bağırdıklarını duydum.

"Kargalar! Onlarla savaşmamıza yardım etmeliyiz!" Red Crow bana seslendi ve bir rüya gibi kendimi arkadaşlarımla birlikte çılgınca öne doğru at sürerken buldum.

BÖLÜM VII

KARGALAR SİYAH AYAKLARA SALDIRIYOR

Sıra boyunca tüm adamlar, hatta
yaylarını gerecek kadar güçsüz olan yaşlılar ve zayıflar bile, ileri doğru koşuyorlardı.
Önde, kadınlar ve çocuklar atlarını koşturabildikleri kadar hızlı geri dönüyorlardı ve yük atları, travois atları ve kulübe direklerini
sürükleyenler her yöne koşuyor ve yüklerini
ovaya saçıyorlardı. Korkunç bir karmaşa ve gürültü sahnesiydi; kadınlar ve çocuklar korkuyla bağırıp çağırıyor, çılgın gözlerle yanımızdan uçup gidiyorlardı,
adamlarımız birbirlerine acele etmeleri, cesaretlenmeleri için bağırıyordu ve hepsinden
daha yüksek, düşmanın ve cephedeki birkaç savaşçımızın bağırışları ve haykırışları.

Kargalar adamlarımızı geri püskürtüyordu; ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı ama
çok az sayıdaydılar ve görebildiğimiz kadarıyla, birkaç kişi düşüyordu.
Geriye baktım ve yüzlerce adamımızın geldiğini görmek cesaret vericiydi. Arkadaşlarım ve yirmi otuz biniciyle birlikte artık savaşa yaklaşıyordum. Kargalar, tek bir büyük, uzun gövdede,
adamlarımızın oluşturduğu mevzide tam hızla ilerliyor,
geçerken oklarını ve birkaç silahlarını fırlatıyor ve
onların yanından geçip bir başka hücum için dönüyorlardı. Bunu birçok kez yapmışlardı ve
görebildiğim kadarıyla, ancak çok azı düşmüştü.

Sonunda cepheye ulaştık, tam Kargalar'ın bir diğer tekerlekli saldırısını yaptığı sırada oraya ulaştık. Hepsi dört yüz kişi olmalıydı ve biz iki yüz kişi değildik. Onlar geldiler, sağımızdan geçtiler, savaş çığlıklarını, uzun kuyruklu savaş başlıklarını, güzel giysilerinin püsküllerini, kalkanlarının tüylerini rüzgarda dalgalandırdılar. Cesur bir görüntüydüler ve korkutucuydular! Yanımızdan geçerken oklarını fırlattılar, hava onlarla doluydu ve biz onlara ateş ettik. Her iki taraftaki birkaç adam yere düştü, atlar yaralandı ve korkularından kontrol edilemez hale geldiler, binicilerini istedikleri yere götürdüler. Atım heyecanla dans ediyor ve dizginlerini seğirtiyordu, bu da benim sabit bir
nişan almamı imkansız hale getiriyordu, bu yüzden tüfeğimi geçen binicilerin en yoğun grubuna ateşledim ve görebildiğim kadarıyla onlara hiçbir zarar vermedim. [Resim: YANIMIZDAN GEÇERLERKEN OKLARINI ATTILAR]

Bu sefer, başka bir hücum için dışarı çıkıp dolaşmak yerine, Karga şefi adamlarını kaçan kadınların ve çocukların hattı boyunca doğruca yönlendirdi. Adamlarımızın sürüsü dışarı çıkıyordu ve şüphesiz
üstün sayılarımızın önünde yol vermek zorunda kalmadan önce
elinden gelen tüm hasarı vermeye karar verdi. Onun niyetini görünce biz de geri döndük, adamlar birbirlerine bağırıyordu: "Kadınlar! Çocuklar! Onlar için
çok savaşın!"

Kargaların ilk önce bizim kolumuza saldırdığı yerde ölü, ölmekte olan ve yaralı kadınlar ve çocuklar ve erkekler vardı ve şimdi daha fazlası düşmeye başladı. Kargalar merhametsizdi. İşte onları yağmalayan, geniş avlanma alanlarını onlardan alan insanlar buradaydı; ve şimdi bunun bedelini kanlarıyla ödemeleri gerekiyordu! Nefretle o kadar sarhoştular ki
o an kendilerine zarar vermekten çekinmiyorlardı.

Onları yakından takip ettik. Ötede, adamlarımızdan oluşan büyük bir kalabalık, Lone Walker'ın önderliğinde onlara doğru at sırtında gidiyordu. Ne yaptığını görmedim, sadece etrafımdakilere bakıyordum, ancak daha sonra bunun hikayesini birçok kez duydum. Doğrudan Crow şefine, sonra da ona doğru gitti ve atlarını öyle bir şokla bir araya getirdiler ki ikisi de düştü. Aşağı inerken, iki adam da serbest kaldı ve birbirlerini yakaladı, Lone Walker boş silahını düşürdü ve Crow yayını ve bir avuç oku bıraktı. Kalabalık onları çevreledi, Crowlar şeflerine yardım etmeye çalışıyordu, adamlarımız onlarla savaşıyordu. Crow şefi bıçağını çıkarmayı başarmıştı, ancak Lone Walker kolunu öyle ani ve şiddetli bir şekilde büktü ki düşürdü, kurtarmaya çalıştı ve bunu yaparken Lone Walker kendi bıçağını çıkarıp sırtından kalbine sapladı ve düştü ve öldü! Bu arada korkunç bir çatışmanın içindeydik; kalın bir
binici karışımı. Silahımı kemerimin altına sokmuştum, yeniden doldurmak için
zaman yoktu ve tabancalarımdan birini ateşlemiştim ve şimdi diğerini çıkardım. Red
Crow ve ben yan yanaydık. Bir avuç dolusu okunu fırlatmıştı ve
daha fazlası için ok kılıfına uzanıyordu ki yanına bir Karga geldi,
uzandı ve kolundan yakaladı, onu çekip
bıçaklamaya çalıştı. Tam zamanında tabancamı Red Crow'un üzerinden geçirip ateş etti ve atından düştü! Düşüşünü,
korkunç nefret dolu bakışını görünce -inanır mısınız, beni hasta etti ve
onun için üzüldüm, ne kadar düşman olsa da! "Bir adamı öldürdüm! Bir adamı öldürdüm!" dedim kendi kendime, tabancayı değiştirirken ve silahımı sopa olarak kullanmak için çıkarırken, diğerlerinin yaptığını gördüm. Ama tam o sırada yaralı bir kadının sendelediğini ve sonra bir çığlık atarak ellerini havaya kaldırdığını ve ölüp düştüğünü gördüm ve
öldürdüğüm için sevinçle bağırdım ve Red Crow'la birlikte
şimdi öldürmeye susamıştım! öldür! öldür! Tam orada ve sonsuza dek
şüphelerim, şefkatim yok oldu! Pi-kun-i'nin düşmanları
bana zarar vermeye çalıştıkları sürece benim düşmanımdı!

Başları ölmüştü ve giderek artan sayıda savaşçımızla karşı karşıya kalan
Kargalar şimdi dönüp kaçtılar, ama onları çok uzağa kovalamadık; adamlarımız
aileleri için o kadar endişeliydiler ki, güvende olup olmadıklarını veya ölü olup olmadıklarını öğrenmek istiyorlardı, bu yüzden
takip etmeye yürekleri yoktu.
Döndüğümüzde ve patikanın kavganın sahnesi olan kısmına geri döndüğümüzde gözümüze çarpan korkunç bir manzaraydı;
her yer ölü ve yaralı erkekler, kadınlar, çocuklar ve atlarla doluydu. Onlara bakmaya dayanamıyordum ve Lone Walker birçoğumuza ovaya dağılmış sürüyü ve travois atlarını toplayıp
nehre geri götürmemizi söylediğinde sevindim, orada kampa gidip ölüleri gömecektik. Bunu uzun süre yapıyorduk, düşen sürüleri sahiplerinin daha sonra kurtarması için bırakıyorduk. Nehre geri döndüğümüzde, bizimki de dahil olmak üzere birçok kulübenin çoktan kurulmuş olduğunu gördük. Lone Walker'ın büyük ailesinden hiçbiri zarar görmemişti ve herhangi bir mal kaybıyla karşılaşmamışlardı. Red Crow ve ben aceleyle bir şeyler atıştırdık ve taze atlar yakalamak, tüm ölüler gömülmek üzere taşınana ve tüm dağılmış mallar geri kazanılana kadar ovada kalacak güçlü bir muhafızla birlikteydi. Bunların hepsi gün batımından önce yapıldı ve sonra gece için kampa bir muhafız yerleştirildi ve bir başkası atları gütmek için görevlendirildi.

Bu üzücü bir akşamdı. Kampın her yerinde ölüler için ağıtlar yakılıyordu; her yerde şifacılar yaralılar için dua ediyor, onları iyileştirmek için garip törenler yaparken kutsal şarkılarını söylüyorlardı. Şefler, kamp dağıldığında muhafız önlerindeyken önde olmadıkları için kendilerini acı bir şekilde suçlamak için kulübemizde toplandılar. Kaybımızı hesaplamışlardı: kırk bir adam,
otuz iki kadın ve kız ve dokuz çocuk ölmüş ve gömülmüştü -yakındaki koruluktaki ağaçlar onlarla doluydu- ve yaralılardan bazılarının öleceğinden emindiler. Kargalar altmış birini kaybetmişti ve yaralılarından bazıları şüphesiz ölecekti. O zaman ve sonrasındaki birçok gece boyunca kimse düşmana karşı verdiği mücadelede özellikle ne yaptığını söylemedi.
Uçurumdaki yedi Karga'yı yok ederken, belki başka bir yerde nöbet tutan grubun bir başka üyesinin
gözden kaçırıldığı ve eve gidip halkını bize
saldırmak için getirdiği tahmin ediliyordu. Düşmanın iki kabilesi vardı: Nehir Kargaları ve
Dağ Kargaları. Birlikte kamp kuruyorlarsa, Pi-kun-i'nin saldırması için çok güçlüydüler. Aynı akşam üç haberci, Kai-na'ya kuzeye gitmek, Ayı Pençesi Dağları'nın bir yerinde kamp kurmak ve
onlardan gelip düşmana karşı bir saldırıya katılmalarını istemek üzere seçildi.

Yaralılardan yedisinin öldüğü üzüntü dolu sonraki günleri atlıyorum. Diğerleri seyahat edebilecek kadar iyileşir iyileşmez yola koyulduk,
bir gece O-to-kwi-tuk-tai, Sarı Nehir'de veya Lewis ve Clark'ın adlandırdığı gibi Judith Nehri'nde kamp kurduk ve ertesi gün doğuya, It-tsis-ki-os-op (Onları-Ezdi) adlı küçük bir dereye doğru yola koyulduk. Yıllar sonra, Missouri ile birleştiği noktada bir ticaret merkezi inşa eden bir Amerikan Kürk Şirketi çalışanının anısına Armell's Creek olarak adlandırıldı. Blackfoot adı, derenin sınırındaki yüksek bir kıyının eteğinde kırmızı boya kazarken, bazı kadınların şiddetli bir toprak düşüşüyle ​​ölmesi nedeniyle verildi. Dere, seyrek çalılık çamı ve ardıçla taçlandırılmış, yüksek, düz tepeli tepelerin ortasından yükselir ve vadisi çam ve kavakla iyi bir şekilde kaplıdır. Kaynağı, Mut-si-kin-is-tuk-ists'in (Moccasin Dağları) eteğinden sadece birkaç mil uzaklıktadır. Kampa girdiğimiz sabah Red Crow ile avlanmaya çıktım ve beni, bir duvar kayasının çıkıntısının altında büyük bir kaynak olan derenin en uç noktasına götürdü. Bu, pınarın sağındaki zeminin kumlarından pınarın dışında altı veya yedi fit yüksekliğe kadar eğimliydi ve koyu kahverengi volkanik kayadandı. Başlangıçta çok pürüzlüydü, en dış ve en iç kısmın da gösterdiği gibi, bu çatı yüzyıllar boyunca pınardan su içmeye gelen hayvanlar tarafından pürüzsüzleştirilmişti. Küçük antiloplardan devasa bufalolara kadar gelen her şey, sırtlarını sürtmek için doğru yüksekliği bulmuştu ve çatı dokunabildikleri kadar yüksekte cam kadar pürüzsüz ve parlak olana kadar sürtünmüş ve sürtünmüşlerdi. Yüzümü görebiliyordum.

Orada dururken çevredeki ormandaki birçok patikadan birinden gelen birkaç hayvan duyduk ve hemen bunların bir geyik sürüsü olduğunu gördük. Atlarımızı biraz geride bırakmıştık, bu yüzden onları
tedirgin edecek hiçbir şey görmediler. Bizden otuz fit uzaktayken Red Crow
lidere bir ok fırlattı ve diğerleri durup ona baktılar
ve o düşerken ve ayağa kalkmak için boşuna çabalarken. Bu, yoldaşıma bir oku diğerine sokmak için zaman verdi ve sonra ben ateş ettim ve
üçüncüyü düşürdüm ve istediğimiz kadar etimiz oldu. Üçünü doğradık
ve sonra eve gidip Lone Walker'ın yeğenini ve kadınlardan bazılarını et için yük atlarıyla dışarı gönderdik.

Crowlar bize korkunç saldırılarını yaptığı andan itibaren, gece gündüz atlarla güçlü bir nöbet tuttuk ve düşmanın olası dönüşünü izlemek için ovalarda keşif grupları oluşturduk.
Crowları kamplarına kadar takip etmek için gönderilen bazı adamlar sekiz veya dokuz gün sonra geri döndüler ve bunun Moccasin Dağları'ndaki geçitten güneye doğru olan The-Other-Side Bear
Nehri'nde (O-pum-ohst Kyai-is-i-sak-ta) olduğunu bildirdiler. Bu, Lewis ve Clark'ın Midye Kabuğu Nehri'dir.
Blackfoot'ların bu nehir için kullandıkları isim, onu diğer Ayı Nehri olan Marias'tan ayırır.

Geri dönen izciler, kampın çok büyük olduğunu ve iki parçadan oluştuğunu, bunun da Kargaların her iki kabilesinin de orada olduğunu gösterdiğini söylediler. Lone
Walker haberi aldığında şöyle dedi: "Ve böylece topraklarımıza geri dönmeye ve avımızı avlamaya cesaret ettiler! Ha! Kai-na gelir gelmez bunun bedelini onlara
çok ağır ödeteceğiz!"

Şimdi konuşulan tek şey savaştı. Kampın etrafındaki her ağaca, savaşçıların güneşe sundukları, tanrıya gelecek savaşta onlara başarı
vermesi için dualarla birlikte asılmıştı.

Daha önce de söylediğim gibi, kamp her zaman klan gruplarının oluşturduğu büyük bir dairenin içine kurulmuştu. Bu dairenin içinde, her biri kutsal veya "ilaç" desenleriyle boyanmış, ikisi de birbirine benzemeyen, daha küçük bir daireye yerleştirilmiş dokuz kulübe vardı. Küçük Cübbeler localar grubumuza her zaman en yakın olanı, Mi-nik-sa-pwo-pi (Çılgın Tüy) adlı büyük bir savaşçıya aitti ve tasarımında siyah renkte büyük bir bufalo boğası ve bir bufalo ineği, kalp ve ağızdan ona uzanan yaşam çizgisi parlak kırmızıya boyanmıştı. Bu locaların özel bir öneme sahip olduğunu düşünmemiştim, ama yakında daha iyisini öğrenecektim. Parlayan kaya pınarında geyiği öldürdüğümüz günün ertesinde, Red Crow bizon ilaç kulübesini işaret etti ve bana şöyle dedi: "Bir düşün; bu gece oraya davetliyiz! Braves'e katılmamız isteniyor!"

"Anlamıyor," dedi Lone Walker yanımızda durarak. "Buraya
oturalım, Beyaz Oğul, ben de açıklayayım."

Locanın önünde oturduk ve şef başladı: "Bu dokuz kişi, All Friends Society'nin şeflerinin localarıdır. Dokuz farklı grubu vardır: Braves, All-Crazy-Dogs, Raven Carriers, Dogs, Tails, Horns, Kit-Foxes, Siezers ve Bulls. Gruplardan birinin üyesi olmak için iyi kalpli, düzgün dilli, cömert ve kanıtlanmış cesarete sahip olmak gerekir; bu yüzden, tüm bunlara sahip olduğunuz düşünülüyor, aksi takdirde genç savaşçılarımızdan oluşan bu Braves grubuna katılmanız istenmezdi. Ben en yaşlı savaşçılarımız olan Bulls'un bir üyesiyim. Tüm gruplar benim ve kardeş klan şeflerimin emrinde. İşte! Şimdi anladınız!"

Ama ben anlamadım. Ancak zamanla öğrendim ki, bu büyük
I-kun-uh-kat-si veya Tüm Dostlar Derneği'nin asıl amacı, kabile yasalarını şeflerin yönetimi altında uygulamaktı. Eğer bir erkek veya kadın cezalandırılacaksa, şefler cezanın ne olacağına karar verdikten sonra, onu dağıtan topluluktan bir grup olurdu. Savaşta bir grubun üyeleri birbirine yakın durur, adını bağırır ve birbirlerini ellerinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik ederdi. Her grubun kendine özgü şarkıları ve kendine özgü dans etme biçimleri vardı. Şefin locasının karargahıydı ve orada akşamları üyeler sosyal bir zaman, küçük bir ziyafet, şarkı söyleme ve borunun dairenin etrafında dönmesiyle hikaye anlatma için bir araya gelirlerdi.

O akşam Red Crow ve ben Braves'in locasına girdiğimizde, Mad Plume bizi hoş karşıladı ve solunda oturmamızı söyledi. Geriye kalan tek yer orasıydı; Geri kalan her şey ailesi ve
grubun üyeleri tarafından işgal edildi, onlar da bize hoş bir selam verdiler.

"Hadi bakalım, gençler," dedi Mad Plume oturur oturmaz bize,
"bir süredir gözlerimiz üzerinizdeydi, sizi bize katılmaya davet etmeyi düşünüyorduk. İyi kalpli, cömert, dürüst olduğunuzu, yaşlılara karşı iyi olduğunuzu öğrendik. Sadece düşman karşısında ne yapacağınızı öğrenmek için bekledik ve öğrendik; geçen gün Kargalar bize saldırdığında
her biriniz elinizden gelenin en iyisini yaptınız; her biriniz onları kovmak için üzerinize düşeni yaptınız ve
her biriniz öldürdünüz. Şimdi soruyoruz: Braves olmak ister misiniz?"

"Evet! Evet!" diye haykırdık.

"Ve kabile şeflerinin ve Braves şefinin emirlerine her zaman itaat edecek misiniz?"

"Evet! Evet!"

"O zaman siz Braves'siniz!" diye sonlandırdı. Ve orada bulunan herkes onaylarını belirtti. Size ne kadar memnun olduğumu, bu beklenmedik onurdan ne kadar gurur duyduğumu anlatmaya başlayamam. Ve sonunda Pi-kun-i'nin yanında kendimi tamamen güvende hissettim;
her bakımdan beni kendilerinden biri olarak gördüklerini hissettim.

Orada, It-Crushed-Them'de kampımızdan her yöne doğru sayısız av hayvanı sürüsü vardı. Gündüzleri avcılar onları dağıtıyordu, ama bufaloların çiftleşme mevsimiydi, çok huzursuzlardı, sürekli hareket halindeydiler ve korkup kaçanların yerini taze sürüler aldı. Bir gün Red Crow ve ben et peşindeyken, Mink Woman birkaç yük atıyla bizi takip ederken, bir yamaçta yatan küçük bir bufalo sürüsü gördük ve atlarımızı parlayan kaya pınarının etrafındaki ormanın barınağında bırakarak onlara yaklaştık. Dinlenen hayvanlara yakın olan, yer yer alçak kıyıların barınağında kalmak için elleri ve dizleri üzerinde sürünen sığ bir vadiyi takip ettik. Mink Kadın bizi yakından takip etti. Biz ona atlarla birlikte kalmasını söylemiştik, ama o bizimle birlikte olmaya ve atışları yakından görmeye kararlıydı. Biz hala bizonlardan birkaç yüz metre uzaktaydık, Red Crow'un okları ve hatta benim silahım için çok uzaktı, o sırada sol tarafımızdaki boğaların inleyen böğürmelerini duyduk. Hiç dikkat etmedik; o yönde görünürde hiçbir bizon yoktu ve onu yapan hayvanların çok uzakta olduğunu düşündük. Ancak o derin, boğuk böğürme
harika bir şekilde aldatıcıydı; sadece sesinden, bakmadan, onu yapan hayvanların yakında mı yoksa bir mil kadar uzakta mı olduğunu asla anlayamazdık. Ancak şimdi aniden duyduğumuz boğaların yakınlarda olduğu konusunda uyarıldık; ayaklarının çıkardığı sesi duyabiliyorduk ve ikisi sadece birkaç metre ötemizde belirdi, vadinin kenarında birbirlerine saldırdılar ve başları kafalarına değecek şekilde dik yamaçtan aşağı doğru kaydılar.

"Çıldırmışlar! Ateş etme, hareket etme, yoksa bize saldırabilirler!" dedi Red
Crow ve hemen arkamızdaki Mink Kadın onu duydu.

Ama hepsi değildi; Otuz veya kırk kişilik bir gruptan sadece ikisi, hepsi boğa,
hepsi farklı sürülerden dışlanmış, birbirlerine ve tüm dünyaya kızgın. İkisi kavga ederken diğerlerini de kavga etmeye teşvik etti ve geri kalanlar inleyerek
ve başlarını sallayarak, kısa kuyruklarını çevirerek kısa
bir süre sonra etrafımızdaydı. Çok korkunç bir manzara oluşturuyorlardı! Koyu gözleri
sarkık tüylü saçlarının altından ateş saçıyor gibiydi; birkaçı daha
kavga ediyordu ve bunu yapmaktan korkanlardan bazıları vadinin kıyısına
saldırdı ve keskin boynuzlarıyla çimen parçalarını
oyup
her yöne fırlattı. Hareket etmeye cesaret edemedik; neredeyse nefes almaya
cesaret edemedik; gerginliğimiz neredeyse dayanılmazdı. Mink Kadın sonunda şöyle dedi:
"Kardeşim, çok korkuyorum. Sanırım koşmam gerekecek!"

"Sen yapma! Üzerimize basılmadıkça koşmak yok!" diye cevapladı. Bizden yirmi fit uzakta duran yaşlı bir boğa alçak sesle konuşmayı duydu, döndü ve bize baktı. Her neyse, bunun bize olduğunu düşündüm, ama öyleyse, muhtemelen bizi yattığımız kayalardan ve adaçayı çalılarından ayırt edememişti. Eğer bize saldırırsa, beynine
vurmayı düşünüyordum ve o zaman diğerlerinden kaçarak şansımızı denemek zorunda kalacaktık. Ama tam o sırada yaklaştığımız grubun olduğu yerden bir böğürme sesi geldi ve o dönüp vadiden
atlayarak oraya doğru gitti, diğerleri de onu takip etti ve önümüzde sadece iki takım dövüştü. O sırada Mink Kadın, artık gerginliğe dayanamayarak ayağa fırladı ve vadiden aşağı koştu, biz de onu takip ettik ve takip edilip edilmediğimizi görmek için arkamıza baktık. Dövüşçüler bize hiç dikkat etmediler, ama biz koşmaya devam ettik ve atlarımıza ulaşana kadar hiç durmadık. Sonra, tepeye doğru baktığımızda, boğaların peşinde olduğumuz grupla karıştığını ve hepsinin güneye doğru gittiğini gördük.

"Hai! Kıl payı kurtulduk!" diye haykırdı Red Crow ve bana
dışlanmış boğaların çok tehlikeli olduğunu söyledi. Avcılar asla onlara yürüyerek yaklaşmaya çalışmadılar ve genelde iyi binmiş olsalar bile onlardan uzak durdular. Mink Kadın, hala yaşadığı korkudan biraz titreyerek dinledi ve sonra bana, daha önceki yaz çılgın bir boğanın kampın yakınında bir kadına saldırdığını ve boynuzlarından biriyle sırtını deldiğini, kadının onu üzerinden atma çabalarına rağmen boynuzların üzerinden sarktığını söyledi. O zaman korkan ve onun
örtüsü tarafından kör edilen adam, kampa ve bir kulübeye doğru koştu, onu devirdi ve içindekileri çiğnedi, ta ki adamlar tarafından öldürülene kadar. Kadın hala boynuzuna saplanmış haldeyken düştü. Kadın ölmüştü!

Biz binip yolumuza devam ederken, Red Crow insanların dışlanmış boğalar tarafından öldürüldüğü başka olayları anlattı. Sürüsü olan boğaların kötü olmadığını; ineklerin her zaman avcıdan kaçacağını ve onların da onlarla birlikte kaçacağını söyledi. Bunu bir saatten kısa bir sürede kanıtladık çünkü yamaçta bulunan ve dışlanmış boğaların da artık yanında olduğu gruba tekrar yaklaştık ve kısa bir
koşuda üç ineği öldürdük, boğalar atlarımızdan daha hızlı koşmak için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar.

Oyun oynayan çocuklar ve kavga eden köpekler dışında, bizimki It-Crushed-Them'deki o günlerde çok sessiz bir kamptı. İnsanlar hala ölüleri için yas tutuyorlardı ve bu konuda bir yıl veya daha fazla bir süre bunu yaptılar. Yas tutmayanların sosyal zevke gönlü yoktu. Hepsi sabırsızlıkla Kai-na'nın gelmesini bekledi. Gün geçtikçe şifacılar kutsal pipolarını çıkarıp tüttürdüler ve savaşçılara The-Other-Side Bear Nehri'nde kamp kurmuş olan Kargalara karşı büyük bir başarı vermeleri için tanrılara dua ettiler, izciler rapor vermeye devam etti. Kargaların kampımızı aynı şekilde yakından gözetleyen izcileri olup olmadığını merak ettim. Bir sabah Lone Walker, Red Crow ve beni Moccasin Dağları'nın en doğu ucu olan Black Butte'a, orada konuşlanmış dört izci için kurutulmuş et ve sırt yağıyla gönderdi. Çok erken yola çıktık, yaklaşık saat on civarında tepenin eteğine vardık ve atlarımızı orada bir kavak korusunda bıraktık ve et paketlerimiz ile tırmanmaya başladık. Güney yamacına ve oradan da zirvesine doğru uzun, dik ve kıvrımlı bir tırmanıştı ve oraya ancak öğleden sonra ulaşabildik. Gözlemcilerden ikisini zirvenin hemen altında küçük bir kaya muhafazasında uyurken, diğer ikisini de en yüksek noktada otururken bulduk. Atlarımızla tepeye yaklaştığımızı görmüşlerdi ve bizi bekliyorlardı. Geri almamız için bize hiçbir sözleri yoktu; hiçbir düşman
görünmemişti, ülke onlardan kurtulmuş gibi görünüyordu.

Missouri'nin kuzey tarafında Bear Paw ve Wolf Dağları'nı ve Missouri-Musselshell ülkesinin büyük ovalarını ilk kez bu yüksek noktadan gördüm. Ovalar, gözün
ayrabildiği kadar uzakta, her yöne doğru bizonlarla
siyahtı. Orada olmaktan ne kadar mutlu olduğumu anlatmaya başlayamam

o yüksek noktada, o uçsuz bucaksız bufalo ovasına, görkemli
dağlarına, nöbetçi tepelerine ve derin yarıklarla dolu nehir vadilerine bakarken. Her şeye bir sahiplik duygusu
duydum. Beyaz tenim ve mavi gözlerimle,
bir Karaayak kabilesinin üyesiydim, evet, hatta kanun ve
düzen toplumunun bir üyesiydim. Ve böylece, kızıl halkımla birlikte, bu büyük avlanma alanının sahibiydim!

Ve ben bunları düşünürken, Kızıl Karga uzun bir bakış
açmasından dönüp bana şöyle dedi: "Yükselen Kurt, kardeş, ne kadar zengin, ne kadar
güzel bir toprak bizimki!"

Hayır, bu durumu ifade etmiyor; "Ki-sak-ow-an-on!" (Senin ve bizim topraklarımız!)

"Ai! Bu gerçek!" diye cevapladım ve dik tepeden aşağı hızla indik,
atlarımıza bindik ve ovanın üzerinden eve doğru yola koyulduk.

Kampa vardığımızda habercilerin kuzeyden döndüğünü gördük. Onlarla birlikte Kai-na'nın birkaç yüz savaşçısı gelmişti ve tüm kabile ertesi gün bizimle olacaktı. Kargalarla savaştığımızdan beri ilk kez kampımız canlandı; birçok loca misafirlerimiz için ziyafetler hazırlandı ve akşamın ilerleyen saatlerinde All Friends Society'nin birkaç grubu katıldıkları danslar yaptı. İlk kez Karga savaş kıyafetimi giydim ve Braves'in dansına katıldım. Çalılıkta kendi başıma adım attığım için oldukça iyi yaptım ve hatta biraz övgü bile aldım. Kai-na ertesi öğleden sonra gelip localarını hemen altımıza kurdu. Locaları saydım ve Gros Ventres'in yirmi beş veya otuz locasını da içeren bin yüz otuz loca olduğunu gördüm. Toplamda yaklaşık üç bin locadan oluşan bir kamptık - yaklaşık on beş bin kişi. Ovada otlayan atlara baktım;
sayılarını tahmin etmek mümkün değildi; binlerce ve binlerce
vardı!

O akşam Kai-na'nın baş şefi Eagle Ribs, klan şefleriyle birlikte Lone Walker ve klan şefleriyle konsey toplantısı yapmak için locamıza geldi.
Hepsi söyleyeceklerini ifade etmek için o kadar büyük kelimeler kullandılar ki, eğer Gros Ventre klan şefinin yararına işaretler kullanmasalardı, konuşmanın ne hakkında olduğunu asla anlayamazdım; Gros Ventre klan şefi, Blackfoot dilini benim kadar iyi anlayamıyordu.
Konsey gece geç saatlere kadar sürdü. Dağıldığında karar, sabah erkenden kampı kaldırıp, gün boyunca Karga kampına giden patikada seyahat etmek ve ertesi sabah savaşçılar olabildiğince hızlı, geri kalanlar her zamanki hızda yola devam etmekti. Genel kanı, ikinci günün öğleden sonra erken saatlerde Karga kampına
vurabileceğimiz yönündeydi.

BÖLÜM VIII

SARI NEHİR ÜLKESİNDE

Ertesi akşam, Moccasin Dağları ile Rocky Dağları'ndan Kwun-is-tuk-ists (Kar Dağları) adlı başka bir dış akarsuyun arasında uzanan geniş bir vadiden Midye Kabuğu'na akan küçük bir derenin üzerinde kamp kurduk.
Bu isim diğer dağlardan daha karlı oldukları için değil, beyaz kaya oluşumları için verilmiştir. Uzaktan bakıldığında, koyu renkli, ağaçlık yamaçlardaki bu geniş çıplak alanlar kar yığınları gibi görünüyor.

İki büyük kampımız o akşam kesinlikle yeterince hareketliydi. Erken
bölümde çokça dans ve şölen vardı, dualar ve ertesi gün başarı için kurbanlar için şifacıların kulübelerinde birçok toplantı yapıldı ve daha sonra adamlar savaş giysilerini ve savaş başlıklarını sabah giymek üzere hazırladılar. Karanlık çöktükten kısa bir süre sonra, Moccasins ve Snow Dağları boyunca yüksek noktalardan gözlemcileri çağırmak için büyük bir ateş yakıldı, bunların hepsi, düşmanın kampını gözetledikleri
sonraki geçitteki patikadakiler hariç.

Akşamın geç saatlerinde, neredeyse gece yarısıydı, bunlardan sonuncusu geldi ve Lone Walker'a Kargaların bizim yaklaştığımızdan habersiz gibi göründüğünü ve gün batımında kamplarının hala nehir vadisinde olması gerektiğini söyledi, çünkü oradan dışarı
çıkarken görülmemişlerdi. Gün boyunca bufaloların hareketleri, avcılarının et için vadinin her iki tarafından da dışarı çıktığını gösteriyordu.

Ertesi sabah, gün doğmadan önce hepimiz kalktık, kadınların önümüze koyduğu aceleyle hazırlanmış
yemeklerimizi yedik, silahlarımıza baktık ve
yolumuza çıkmak için sabırsızlandık. Ve kadınlar da bizim yola çıkmamız için en az onlar kadar sabırsızdılar, çünkü toparlanıp olabildiğince hızlı bir şekilde bizi takip etmek istiyorlardı; o gün Karga mülküyle zengin olmayı bekliyorlardı. Gün doğduktan kısa bir süre sonra en iyi atlarımıza bindik ve yola koyulduk, Pi-kun-i ve
Kai-na şefleri ve Ut-se-na veya Gros Ventre şefi onların önünde, biz de onları takip ediyorduk, All Friends Society'nin grup grup. Tüm
Blackfeet kabilelerinin bu Derneği vardı.

Öğle vakti, Kar Dağları'ndaki geçidi aştığımızda, orada bizi biraz rahatsız edici haberlerle bekleyen gözcülerimizi bulduk; o sabah kamplarından ovada Kargaların hiçbir hareketini görmemişlerdi. Diğer sabahlar nehrin her iki yakasındaki ovalarda belirmişlerdi, atlarını toplayıp avlanmaya gitmişlerdi.

"Belki de ne yaptığımızı keşfettiler ve Elk Nehri'nin karşısındaki ülkelerine doğru yola çıktılar," dedi Lone Walker Eagle Ribs'e.

"Ai! Savaş gruplarından biri bizi görmüş olabilir. Eğer görmüşlerse, haberleri iletmek için bolca zamanları olurdu; hızlı seyahat etmedik," dedi Kai-na şefi.

"Hadi, acele edelim!" diye bağırdı Lone Walker ve geçitten aşağı, ovaya doğru yola koyulduk.

"Tam da düşündüğüm gibi," dedim kendi kendime. "Eğer biz onların kampını gözetleyebiliyorsak, onlar da bizim kampımızı gözetleyebilirdi. Kai-na'nın bize katıldığını gördüler ve kaçtılar!"

Dağların eteklerinden ovanın karşısına, nehre kadar uzun bir mesafe vardı; toplam yirmi mil diyebilirim. Uzunluğunu öldürücü bir hızla kat ettik ve sonunda vadinin kenarına vardığımızda atlarımız ter içindeydi, nefes nefeseydi ve neredeyse bitmişti. Altımızdaki büyük, uzun dipte, orada burada, birkaç
dağınık kulübe ve yüzlerce ayakta duran direk seti, Kargaların aceleyle
uçtuğunu anlatıyordu. Kampa inip inceledik ve
şömineleri tırmıklayarak önceki akşam terk edildiğini öğrendik. Gidişlerinin telaşında, ağır eşyalarının hepsini, tüm kulübe direklerini, birçok kulübeyi
tamamlamış ve kurutulmuş et ve dillerle, pemmikan ve kurutulmuş meyvelerle dolu sayısız _parflech_ ve paket keselerini
bırakmışlardı. Ayrıca etrafa dağılmış başka birçok şey daha vardı: deri ruloları; kış kullanımı için tabaklanmış ve kısmen tabaklanmış
bufalo mantoları; kullanılmış ve yeni ve güzelce
işlenmiş mokasenler; ve birçok paket eyeri ve ipi.

"Eh, kardeşlerim, bunların hepsi kadınlarımızı mutlu edecek," dedi Eagle Ribs,
elini sallayarak.

"Ai! Bazılarını. Yas tutanların kalplerini hafifletmeyecek!"
dedi Lone Walker.

"Ve şimdi onları hafifletemeyiz! Kargalar gecenin bir vakti bizden
başlıyor ve atlarımız o kadar yorgun ki onları yakalayamayız," dedi Mad
Plume.

"Gece olmadan Elk Nehri'ni geçip ormanda veya tepede o kadar güçlü bir şekilde güçlenecekler ki, bizim pozisyonu almamız imkansız!" diye haykırdı bir diğeri.

Bütün şefler buna katıldı ve sonra Lone Walker şöyle dedi: "Ülkemizin bu güney kesiminde kaldığımız sürece tek yapabileceğimiz, atlarının peşinden gidenleri uzak tutmak. Bu ve buradaki büyük mal kayıpları, onlara kendi avlanma alanlarında kalmayı öğretecektir."

Daha sonra bütün grup atlarından indi, bazıları sigara içmek için gruplar halinde toplanırken, diğerleri ıssız kampta dolaşmak ve kadınları için ne isterlerse toplamak için dağıldılar. Red Crow ve ben üst kampa gittik ve kulübeden kulübeye gidip Kargaların terk ettiği yığınla eşyayı inceleyerek çok eğlendik. Benim arayışım kürktü ve dokuz kunduz ve iki su samuru derisi topladım.

O akşam şefler başka bir konsey daha düzenledi. Bazıları Kargalara korkularını atlatmaları için zaman vermekten ve sonra ülkelerine inip - her iki kabilemizin tüm savaşçılarını - onları gafil avlayıp yok etmekten yanaydı. Lone Walker bunu yapmak için çok sayıda adam kaybetmemiz gerekeceğini söyledi; onları at bakımından fakir tutma planının en iyisi olduğunu düşündüğünü söyledi. Sonunda, konuyla ilgili fikrimi söylemem istendi. Bunu çok düşünmüştüm ve işaretlerle ve emredebildiğim
kelimelerle açıkça söyledim:

"Kargalar tarafından öldürülen kadınları gördüğümde o kadar öfkelendim ki, tüm Kargalar ölene kadar savaşmanıza yardım etmek istedim ama şimdi öyle hissetmiyorum," dedim onlara. "Kargalara büyük haksızlıklar yaptın; oradaki
Arrow Nehri'nde onlar sadece senin onlara yaptığını yaptılar. Burası
büyük, zengin bir ülke, herkese yetecek kadar büyük. Kargalarla barış yapmanızı görmek istiyorum, onlar Elk Nehri'nin kendi taraflarında kalmayı kabul ediyor ve sen de kendi tarafında."

"Ha! Beyaz oğlunun yumuşak bir kalbi var!" dedi bir Kai-na şefi Lone
Walker'a.

"Eğer korkak bir kalbi olduğunu kastediyorsan, yanılıyorsun. Geçen günkü kavgada, oğlum Red
Crow'u öldürmek üzere olan bir düşmanı öldürdü," diye cevapladı Lone Walker ve bunun üzerine şef şaşkınlık ve onayla elini ağzına götürdü ve tavrı hızla bana karşı büyük bir dostluk tavrına dönüştü.

Lone Walker bana şöyle dedi: "Oğlum, senin önerdiğin şey yapılamaz.
Kargalarla iki kez barış yaptık, sonuncusu tam burada, bu nehirdeydi ve her ikisinde de bir ay içinde barışı bozdular. Onlarla son barışı yaptığımız beş
yaz önceydi. Bizim Elk Nehri'nin kuzey tarafında, onların güney tarafında kalmamız ve hiçbir kabilenin diğerinin at sürülerine baskın yapmaması konusunda anlaştık. İki kabilemiz burada yan yana kamp kurduk, günlerce birbirimizle arkadaş olduk. Kargalar için ziyafetler verdik, onlar da bizim için ziyafetler verdiler. Her gün onların kampında veya bizim kampımızda büyük bir dans vardı. Genç bir Karga ve kızlarımızdan biri birbirlerine aşık oldu ve onu ona verdik.
Sonunda Kargalardan ayrıldık ve kuzeye doğru yola koyulduk ve Sarı Nehir'den daha uzağa gitmemiştik ki, bizi takip eden savaş gruplarından biri avcılarımızdan birine saldırdı ve dördünü öldürdü, biri yaralı olarak kaçtı. İşte böyle: Kargalar sözlerini tutmayacaklar; onlarla barış yapmanın faydası yok."

Ertesi akşam, bizim ve Kai-na savaşçılarından oluşan karma bir grup, yaklaşık yüz kişi, Crow at sürülerine baskın yapmak için yola çıktı. Hiçbir risk almayacaklardı; planları gecelerce seyahat etmek,
Crow'ları bulmak ve çok sayıda hayvanlarını kaçırmak için fırsat kollamaktı.

Bizim iki kabilemiz birlikte kamp yapmak için çok kalabalıktı, çok sayıda avcı avı dağıtıyordu, bu yüzden birkaç gün sonra et almak için kamptan
uzun bir mesafe gitmek zorunda kaldık. Başka bir konsey toplandı ve şefler, Pi-kun-i olarak, kışı Sarı Nehir'in yukarı kesimlerinde ve Missouri'deki Kai-na'da, Sarı Nehir'in ağzı ile o sırada kamp yaptığımız derenin ağzı arasında geçirmeye karar verdiler. İki gün sonra kampı topladık ve yolumuza devam ettik.

Sarı Nehir'e çıktığımız yerden daha yüksek bir noktada rastladık ve kampa büyük, ağaçlıklı tabanın içinden Hot Spring Water adlı küçük bir dere akıyordu. Ertesi gün Red Crow beni, Yellow River ile birleştiği yerden sadece birkaç mil uzaklıktaki
başına götürdü ve orada ilk sıcak
su kaynağımı gördüm. Çok büyük ve derindi ve
su o kadar sıcaktı ki elimi içine sokamadım.

Buradaki kampımız Yellow Mountains'ın eteğinde ve doğu ucundaydı.
Bunlar ile Moccasin Dağları arasındaki boşlukta, sıcak su kaynağı güzel, iyi çimenli bir
vadide yükseliyordu. Tüm gezilerimde
hiç bu kadar iyi bir av bölgesi görmedim ve bu konuda o zamandan itibaren en az altmış yıl
olmaya devam etti.

Kampa girer girmez şefler avlanma yasasını yürürlüğe koydular:
o zamandan itibaren hiç kimse istediği zaman ve yerde bizon avlayamayacaktı. Sürüler gözetleniyordu ve biri kampa yaklaştığında şeflerin tellalı tüm kulübelerin arasında dolaşıp sürünün yakın olduğunu ve kovalamaya katılmak isteyen herkesin koşucularını yakalayıp belirli bir yerde toplanması gerektiğini söylüyordu. Oradan avcılar bir şefin önderliğinde dışarı çıkar, sürüye gizlice yaklaşır ve sonra sürüye dalıp büyük bir koşu yapar ve genellikle çok sayıda hayvanı öldürürdü. Bu yasanın sıkı bir şekilde uygulanması, kış ovalarında uzakta olmak yerine kampa yakın bir yerde güvence altına alınan tüm insanlar için her zaman bol miktarda manda eti anlamına geliyordu. Dağ avı, geyik, karaca ve bighorn'ların avlanmasıyla ilgili bir yasa yoktu. Çok sayıda öldürülmüyorlardı çünkü kışın fakirleşiyorlardı, oysa mandalar kalın yağ tabakalarını ilkbahara kadar koruyorlardı. Ve
bizon eti açık ara en iyisiydi, en besleyicisiydi, en kolay sindirilebileniydi. Diğer av hayvanlarının etinden bıktığı gibi, ondan da asla bıkılmazdı.

Yapraklar düşmeye başladığında, kışın gerçek işi başladı,
Dağ Kalemizde ticaret için kunduzların alınması. Dereler onlarla
canlıydı ve o kadar evcildi ki, ok ve yay ile öldürülenlerin sayısı vardı. Ben de bu şekilde birkaçını öldürdüm,
inşa ettikleri barajlarda veya odun kesme ve
sürükleme operasyonlarına giden yollarda onları beklerken. Ancak kış geldiğinde ve göletler ve dereler
donduğunda ve göletlerdeki rahat evlerine ve dere kıyılarındaki inlerine çekildiklerinde, onları elde etmenin tek yolu,
evlerinin girişlerine buzun içinden tuzaklar kurmaktı; her gün batık yiyecek çubukları yığınlarına çıktılar, istediklerini geri sürükleyip kabuklarını yediler ve sonra soyulmuş çubukları suya götürdüler, orada akıntıyla sürüklenip gittiler.

Gerçek kış başladığında, etraftaki tüm kunduzlar
yakalanmıştı ve sonra avcıların çoğu dinlendi. Ancak Red Crow, şirket silahlarımızdan birini satın almak için yeterli post elde etmek için o kadar istekliydi ki
durmadı ve sonunda babasını Arrow Nehri'nin başına gidip orada bir süre tuzak kurmamıza
izin vermeye ikna etti. Red Crow'un annesi Sis-tsa-ki bizimle gelmek istedi, ancak
Lone Walker, yanında oturan karısını asla ayıramayacağını söyledi, ancak Ah-wun-a-ki (Çıngıraklı Kadın) adında bir başkası ve Red Crow'un kız kardeşi Mink Kadın, rahatımızı sağlamak için bizimle birlikte gelmelerine izin verildi.
Küçük bir kulübe, astarı ve her şeyiyle birlikte bizim kullanımımız için ödünç alındı ​​ve yola
iyi bir şekilde çıktık, beş kişilik ve travois atlarını teçhizatımızı taşımak için kullandık ve her birimiz iyi bir ata bindik. O gün Arrow Nehri'ne ulaştık ve
ertesi gün öğleden önce nehrin başında oldukça iyi bir kamp yaptık.

"Hadi, anne, erkek ve kız kardeşim," dedi Red Crow atları indirdikten sonra, "burada sadece en iyi yemeği yiyeceğiz ve
başlangıç ​​olarak, akşam yemeğimiz için bağırsak dolduracağız. İkiniz de kulübeyi kurun ve gece için bolca odun alın, ve Rising Wolf ve ben gidip şişman bir bufalo ineği keseceğiz."

Vadide birkaç küçük bufalo sürüsü vardı ve en yakınına yaklaşırken, güzel bir genç inek vurdum. Onu kestik, istediğimiz eti ve yumuşak, kar beyazı yağ iplikleriyle tüm uzunluğu boyunca çizgili olan bir bağırsak aldık. Yükümüzle kampa vardığımızda, Çıngıraklı Kadın bu bağırsağı bizden aldı, derede iyice yıkadı ve kulübeye geri getirdi. Daha sonra biraz bel eti veya beyazların dediği gibi
porterhouse bifteğini fındık büyüklüğünde küçük parçalara böldü ve
iç organları bununla doldurdu, bu işlem sırasında iç organlar ters çevrildi.
İç organların her iki ucu da sinir ipiyle sıkıca bağlandı ve
kızartmak için kömürlerin üzerine koydu, yanmasını önlemek için sık sık çevirdi. Yaklaşık on beş dakika boyunca kızartıldı, bu süre içinde önemli ölçüde küçüldü ve sonra bir su ısıtıcısına atıldı
ve yaklaşık on beş dakika kaynatıldı ve sonra her birimiz uzunluğunun dörtte birini alıp ziyafetimizi çektik. Daha önce bu şekilde
pişirilmiş et yememiş olanlar iyi etin ne olduğunu bilmezler! İç organlardaki beyaz yağ iplikleri, hatırlarsınız, ona gereken zenginliği verdi ve uçların bağlanması etin tüm zengin suyunun içinde kalmasını sağladı, başka hiçbir pişirme yöntemiyle yapılamayan bir şey. Blackfoot'un buna verdiği isim is-sap-wot-sists (içine-bağırsak-koymak) idi. Kargalar için kullandıkları isim Sap-wo idi, kelimenin kısaltmasıydı ve ben sık sık bu et pişirme yöntemini iki kabile arasındaki bir barış döneminde onlardan öğrenip öğrenmediklerini merak etmişimdir. Lone Walker'ın ailesinde o kadar çok insan vardı ki, et pişirme sanatının en büyük başarısı olan is-sap-wot-sists'ten asla yeterince alamadık. Ama Arrow Nehri'nde, etrafımızda av hayvanlarıyla
dolu, sıcacık kulübemizde, terk edilmiş Karga kampından aldığımız bol miktarda kurutulmuş meyveyle her gün bunu yedik. Kesinlikle yükseklerde yaşıyorduk! Red
Crow'un dört tuzağı vardı, benim beş tane. Bunları dikkatlice göletlere ve dere kıyısına yerleştirirdik ve her sabah bunların etrafında tur atardık, yakaladığımız kunduzların derisini yüzerdik ve derileri etleri için kadına ve kıza götürürdük ve kuruması için kaba kasnaklara gererdik. En çılgın hayallerimin ötesinde bir başarı elde ettik,
tuzaklarımız gecede ortalama altı kunduz yakalıyordu. Bakir bir topraktı; tuzaklar
hiç kurulmamıştı, kunduzlar çok şüpheci ve evcildi,
ve çok sayıdaydı. Günler uçup gidiyordu; işimize olan hevesimiz
azalmak yerine artıyordu. Bundan pound,
şilin ve peni olarak kazanç elde etmeyecektim; yakaladığım her kürk
Şirket'in malıydı, ama bu bir fark yaratmıyordu;
hırsım uzman bir avcı ve ova insanı olmak ve bu şekilde
Şirket'te iyi bir yer edinmekti.

Bir ayın sonunda Lone Walker'ın yeğeni bizi ziyaret etti.
Şef bizden rahatsız olmuştu ve bize geri dönmemizi söylemesi için
yollamıştı. O zamanlar geri dönmek için çok iyi durumdaydık ve bir ay daha bitmeden geri döneceğimizi söyledi. Gerçekten hiçbir tehlikede değildik; hava soğuktu, ara sıra esen Chinook rüzgarı hariç,
yerde hatırı sayılır kar vardı ve ılıman kışlarda bile savaş grupları nadiren dışarı çıkıyordu. Bu yüzden tuzak kurmaya devam ettik, istediğimiz eti öldürdük,--ah, benim için mutlu bir zamandı. Akşamlarımız da kulübe ateşinin etrafında
geçmiyordu. Arkadaşlarım her gece tanrıların hikayelerini; maceraların ve kahraman Blackfeet erkek ve kadınlarının cesaretinin hikayelerini anlattılar, hepsi benim için çok ilginç ve öğreticiydi.
Sonunda Lone Walker'dan geri dönmemiz için ikinci bir çağrı geldi ve bu sefer buna kulak verdik; zaten kunduzları oldukça iyi temizlemiştik,
bir süre geri dönmek için gecede sadece bir veya iki tane alabiliyorduk. Ancak Red Crow hareket edebilmemiz için daha fazla at almak zorundaydı, yanımızdaki atlar avımızı, kulübeyi ve diğer şeyleri paketlemeye yetmiyordu. Yanımıza on deri balyası halinde iki yüz kırk kunduz derisi ve dokuz su samuru derisi aldık, bunların yarısından biraz fazlası benimdi! Büyük
avımız birkaç gün boyunca kampın konusu oldu.

Kampa döndükten birkaç akşam sonra yaşlı bir şifacı bana, gördüğü bir vizyona göre, büyük bir kurt cübbesi kanepe örtüsü için yeterli kurt derisi topladığını ve hayvanları nasıl yakaladığını görmek istersem
ertesi sabah onunla birlikte gidebileceğimi söyledi.
Bir gün önce tuzağını tamamlamıştı ve
ihtiyacı olan tüm kurtların zaten içinde olduğunu düşünüyordu.

Elbette, tuzakçılık hakkında öğrenebileceğim her şeyi öğrenmek istedim ve bu yüzden ertesi sabah onunla
vadiden aşağı doğru sürdüm. Kampın yaklaşık üç mil aşağısında
büyük, açık bir tabana girdik ve o, tuzağının ortasındaki uzak bir yeri işaret etti. Uzaktan yuvarlak bir ağıl gibi görünüyordu ve öyleydi de, yere sıkıca yerleştirilmiş sekiz veya dokuz fitlik ağır direklerden oluşan bir ağıl ve otuz veya kırk derecelik bir açıyla içe doğru eğimliydi. Ağılın tabanında çapı yaklaşık on iki fitti. Bir yerde, üzerine bir yığın kaya ve toprak yığılmıştı ve bunu gördüğümde, yaşlı adamın kurtları nasıl yakaladığını açıklamasına ihtiyacım olmadı; bir et yığını tarafından cezbedilerek, eğimli topraktan ağıla atladılar ve içeri girdiklerinde, dışarı çıkmak için yeterince yükseğe zıplayamadılar.

Ağılın etrafında dolaşan birkaç kurt, yaklaştığımızda kaçtı ve yaklaştığımızda ağılda kurtlar olduğunu görebildik. Attan indik, toprak yamacı tırmandık ve içeri baktık ve on üç büyük kurt ve ölü bir çakal olduğunu gördüğümde gözlerime inanamadım. İkincisi şüphesiz yem için aşağı atlayan ilk kişiydi ve kurtlar daha sonra gelip onu öldürmüşlerdi. Biz onlara bakarken, kurtlar bize hiç aldırış etmiyormuş gibi davrandılar, etrafta dolaşıp burunlarını direklerin aralıklarına soktular, ama yine de hepimizin üzerinde temkinli bakışları vardı. Yaşlı adam yayını ve keskin uçları ateşle sertleştirilmiş birkaç tamamen ahşap ok çıkardı ve kurtları tek tek ıskalamadan vurdu, her ok omurganın bir tarafına kaburgaların hemen arkasına saplandı ve aşağı ve öne doğru uzanarak kalbe ve akciğerlere ulaştı. Hayvanların bazıları biraz mücadele etti, ama hepsi inlemeden öldü. Sonuncusu düştüğünde,
sadece yere sıkıca yerleştirilmiş olanlara bağlanmış olan iki direği çıkardı ve
hayvanları tek tek açıklıktan dışarı sürükledi. Derilerini yüzmesine yardım ettim.

"İşte! Sekiz tane istedim, on üç tane derim var. İşim bitti; şimdi
kadınımın onları tabaklayıp
cübbeyi yapması gerek," diye haykırdı.

"İki direği değiştirmeyecek ve daha fazla kurt için taze yem
koymayacak mısın?" diye sordum.

"Hayır, ihtiyacım olan her şeye sahibim," diye cevapladı. "Büyük bir cüppe için sekiz tane yeter. Üzerine uzanacağım, üzerinde uyuyacağım ve kurtlardaki güç
benim gücüm olacak, vizyonum bana bunu söyledi. Çok
memnunum."

"Ve kurtları nasıl yakalayacağımı öğrendiğim için mutluyum," dedim ve
derileri atlarımıza yükleyip eve gittik. Yıllar sonra, 60'larda ve 70'lerde, kurt postları her biri beş dolara çıktığında, ben
yaşlı adamın ağıl tuzağını biraz daha geliştirdim, tabanda yaklaşık on fit on altı fit ve tepede dört fit on fitlik içi boş bir piramit oluşturacak şekilde dizilmiş kütüklerden benimkini yaptım. Bu, kazık ağılından çok daha hızlı ve kolaydı, kazıkları yerleştirmek için derin bir hendek kazmayı ve tepeye doğru bir eğim inşa etmeyi içeriyordu.
Kurtlar, eğimli kütüklerden birinden diğerine adım atıp içine koyduğum et miktarlarının üzerine atlamakta tereddüt etmediler ve orada onları buldum. St. Mary's Lakes'te bir kış, 1872-73 kışında, oğullarım ve ben piramit kütük tuzağımızda yedi yüzden fazla kurt yakaladık!

Bize saldırdıktan sonra Kargalar'dan başka hiçbir şey görmesek de,
her zaman onları düşünüyordum. Sürülerine baskın yapmak için giden büyük savaş grubu, bir ay kadar sonra tek bir at bile olmadan geri döndü.
Düşmanın Bighorn Nehri'nin yukarısında bir yerde kamp kurduğunu ve atlarının hem gece hem de gündüz o kadar yoğun bir koruma altında olduğunu bildirdiler ki, onları ezmeye cesaret edemediler. Gerçek kış gelmeden önce, savaşçılarımızdan başka bir grup dışarı çıktı ve daha iyi bir
başarı elde edemedi. Kargalar, gündüzleri atlarını hala yakın bir şekilde güdüyorlardı ve geceleri onları iyi korunan ağıllarda tutuyorlardı.

Arrow Nehri'ndeki tek kampımızda bu düşünce aklıma geldi:
Eğer
Karaayaklar Kargalarla barış yaparsa, Kargalar o zaman bizimle kuzeye gelip
karakolumuzda ticaret yapabilirdi. Kendime bunu başarmamın
mümkün olup olmadığını sordum. Evet, eğer
karakola gidip
faktöre şunu söyleyebilseydim benim için ne kadar büyük bir darbe olacağını biliyordum: "İşte buradayım, Karaayak
dilini iyi bilerek geri döndüm. Çok uzaklara gittim ve çok şey gördüm. Pi-kun-i ve
Kargalar'ı, umutsuz bir mücadeleden sonra, birbirleriyle barıştırdım ve
o uzak kabileyi gelip bizimle ticaret yapmaya ikna ettim. Onlar burada!"

Bunu düşündüğümde, o kadar heyecanlandım ki, uyuyabilmem uzun sürdü. Ertesi gün boyunca bunu düşündüm ve
Kızıl Karga'yla bu konuda konuşmaya karar verdim. Akşam olduğunda, is-sap-wot-sist'lerden
doyasıya yediğimizde ve yumuşak yataklarımızda dinlenirken, ona dedim ki: "Kardeşim, düşman bir kabileyle barış nasıl yapılır? Bana her şeyi anlat!"

"Ai! Öğreneceksin," diye cevapladı. "Eğer barıştan çok söz ediliyorsa, şefler bir araya gelip bu konuda görüş alışverişinde bulunurlar ve düşmanla barış yapmanın iyi olacağına karar verirlerse, düşman şeflerine pipo ve tütün hediyeleriyle haberciler göndererek pipo içmelerini isterler. Düşman şefleri pipoyu kabul eder ve tütünü de pipoyla birlikte içerlerse, o zaman verecekleri cevap barış yapmaktan mutluluk duyacakları olur ve habercilere kendilerinin ve halklarının şeflerimizle ve halkımızla nerede buluşacaklarını ve barışı yapacaklarını söylerler."

"Eğer baban ve diğer şefler Kargalarla barış yaparlarsa, benimle kamplarına gelir misin?" diye sordum.

"Onlarla barış istediğimi bilmiyorum! Savaşacak ve darbeyi sayacak düşmanlarımızın olması iyidir; bizi erkek yapan, cesur savaşçılar yapan şey budur!"
diye haykırdı.

"Evet! Ve oh, kaç tane yoksul ve mutsuz dul ve öksüz çocuk!" Mink Kadın araya girdi, beni çok şaşırttı.

"Kardeşim, kalbimi bileceksin!" diye devam ettim. "Bu barışın iki nedenle yapılmasını istiyorum. Birincisi, kadınlar ve çocuklar ve
yiyecek ve barınak için avcılara bağımlı olan tüm yaşlılar için. İkincisi, Kargaların bizimle kuzeye gitmesini ve karakolumuzda ticaret yapmasını istiyorum. Bunların hepsini çok istiyorum. Şimdi, bana yardım edeceğini söyle; barışı sağlamak için
elinden gelen her şeyi yapacağını!"

"Ah, Kardeş! Beni sevdiğin için, evet de!" diye haykırdı Mink Kadın.

"Hepimiz barış istiyoruz, biz kadınlar! Tüm kabilelerle barış!" dedi Rattle Kadın.

"Eh, evet diyorum. Elimden geleni yapacağım. Barış istediğimden değil,
benden yardım istediğin için!" diye cevapladı. Böylece kampa döndüğümüzde Lone Walker'ı Kargalarla barış yapmaya
zorlamaya başladık. İlk başta bize sadece güldü. Sonra konuyu her açtığımızda sinirlendi ve bizden kurtulmak için ziyarete gitti. Ama biz ona devam ettik, giderek daha fazla kadın ve hatta erkekten oluşan bir grupla birlikte ve sonunda konseyi topladı ve uzun
tartışmalardan sonra şefler ilkbaharda ilk kazlar gelir gelmez Karga kampına barış habercileri göndermeye karar verdiler. Mad Plume baş haberci olacaktı çünkü Karga kabilesine
evlenen kız kardeşiydi. Diğeri Ancient Otter (Mis-sum-am-un-is) ve Red Crow ve bendi. Lone Walker ilk başta gitmememiz gerektiğini söyledi; görevin çocuklar için çok tehlikeli olduğunu; bir baskına gitmekten
çok daha tehlikeli olduğunu söyledi. Ama bunda da istediğimizi yaptık. Mart ayında güneşli ama soğuk bir günde, bir kaz sürüsünün kampın üzerinden kuzeye uçtuğu görüldü ve ertesi gün yola koyulduk, her birimiz fazladan birer cüppe, Mad Plume'un sırtında bir rulo halinde barış piposu ve tütünle, ok ve yayı kutusunun yanında. Evet! Her şeyi bileceksiniz: Kamptan ayrılırken ve rahat kulübeme
baktığımda, kalbim çok, çok aşağılara düştü! Önceki
akşam bana, birkaç yıl önce Yılanlara barış elçileri gönderenlerin hikayesini anlatmışlardı. Düşman kampına girip görevlerini bildirdikleri
zaman, saldırıya uğramışlar ve bir tanesi hariç hepsi öldürülmüş, ona doğruca eve gitmesi ve Pi-kun-i şeflerine bunun Yılanların tekliflerine cevabı olduğunu söylemesi söylenmişti. Bunun, Kargaların bize vereceği türden bir cevap olabileceğini düşündüm!

IX. BÖLÜM

SOĞUK MAKER'IN GELİŞİ

O Mart gününün ne kadar sıcak ve rüzgarsız olduğunu çok iyi hatırlıyorum. Tepelerin kuzey tarafında ve vadilerde kar parçaları vardı, ancak
diğer yandan kahverengi ovalar çıplak ve kuruydu. Dağlar, elbette,
geçilmezdi, bu yüzden onların eteklerinde, doğuya doğru seyahat ederek devam ettik ve
o gece Black Butte'un eteğinde kamp kurduk. Ertesi sabah
tepenin etrafından dolaştık ve biraz doğuya doğru güneye yöneldik, bu rota bizi Elk Nehri ile Bighorn'un birleştiği yere götürecekti, dedi arkadaşlarım. Midye Kabuğu Nehri'ni öğlen veya biraz daha erken geçtik ve o gece açık ovada uyuduk. Hava güzel devam etti. Ertesi sabah da açık, sıcak ve bulutsuzdu. Gündoğumunda yola koyulduk ve bir sırtın tepesinde Mad Plume güneyde uzaktaki bazı
koyu kırıkları işaret etti ve bana Elk Nehri'nin rotasını işaret ettiklerini söyledi. Tahminimce onlardan yaklaşık yirmi mil uzaktaydık.

Saat on civarında kuzeye gelen büyük bir gri kaz kümesini fark ettik
ve Red Crow onları işaret ederek haykırdı: "Güneşin habercilerine bakın! O, onları kuzeye gönderiyor ve bize Soğuk Yapıcı'nın her zaman kış olan ülkesine geri
sürmek için geldiğini söylüyor!"

Bunu söylemesinden daha fazla bir şey söylememişti ki, kazlar aniden iyi düzenlenmiş
kaz hatlarını kırdılar ve tiz bir şekilde korna çalarak dönüp vahşi, düzensiz kanatlarla
doğruca güneye gittiler!

"Ha! Soğuk Yapıcı'nın geldiğini gördüler! Evet! Geliyor; onu
koklayabiliyorum!" diye haykırdı Deli Tüy, atını durdurup kuzeye baktı.

Biz de öyle yaptık ve ufukta ve tam
yerde siyah bir sis kuşağı gördük ve korkunç bir hızla güneye doğru geliyordu. Döndüğümüzde Karlı Dağlar'ın kuzey yamacına kadar ilerlemişti
ve biz bakarken bile karanlığında kaybolmuşlardı! Hava aniden yanan çimen kokusuyla güçlendi. Daha önce buna benzer bir şey görmemiştim. Hızla hareket eden, siyah sis tabakası, büyük bir silindir gibi dönüp duruyor ve ovayı ve dağları karartıyordu, beni korkuttu ve arkadaşlarıma bunun ne anlama geldiğini sordum.

"Korkunç rüzgar, soğuk ve kar! Soğuk Yaratan getiriyor! Kendini kara nefesinde saklıyor!" dedi Red Crow.

"Sert sürmeliyiz! Ormana ulaşamazsak yok oluruz!" diye bağırdı Mad Plume ve büyük bir savaş grubunu geride bırakmaya çalışıyormuşuz gibi uzaklaştık. Ve sonra aniden o siyah sis yığını üzerimize geldi ve sis yerine korkunç bir fırtına bulutu oldu! Rüzgar bizi neredeyse atlarımızdan
aldı; ince, sert kar dönüp gözlerimize çarptı, neredeyse bizi kör etti ve hava acımasızca soğudu. Güneşli bahardan kış fırtınasına ani değişime hayret ettim. Arkadaşlarım gibi, bir çift yumuşak deri mokasen ve onların üstünde bir çift bufalo cübbesi
mokasen ve ellerimde cübbe eldivenler vardı, ancak tüm kalınlıklarına ve sıcaklıklarına rağmen hem ellerim hem de ayaklarım fırtınanın korkunç soğuğunda uyuşmaya başladı.

Mad Plume bize önderlik etti, biz de tek sıra halinde onu takip ettik. Önümde, on fit ötede, Red Crow ve atı, hızla
giden karda sadece belirsiz gölgelerdi. Onun atından indiğini ve atının yanında koşmaya başladığını gördüm ve
ben de indim ve aynısını yaptım. Ve böylece, dönüşümlü olarak yürüyerek ve at sırtında devam ettik ve devam ettik, ta ki fırtına çıkmadan önce açıkça gördüğümüz nehir kıyılarına kadar üç kat yol kat ettiğimizi hissedene kadar. Sonunda Mad Plume durdu ve etrafını sardık. Duymak için bağırmak zorunda kaldı. "Ne düşünüyorsunuz?" diye sordu. "Rüzgar hala kuzeyden mi?"

Bunu cevaplayamadık. Bana her yönden aynı anda geliyormuş gibi geldi.

"Eğer Cold Maker rüzgarı değiştirdiyse kesinlikle kaybolup öleceğiz. Eğer hala güneye doğru esmeye devam ederse yakında bir sığınağa ulaşacağız," dedi ve devam etti.

"Kaybolduk!" diye kendi kendime koşup at sırtında giderken saatlerce devam ettim, kar sonunda o kadar derinleşti ki atlarımızın üzerinde kalmak zorunda kaldık. Ama tam donmaya başladığımı hissettiğim anda, devam etmeye çalışmanın artık bir faydası olmadığını anladığımda, dik bir yamaçtan inmeye başladık ve eteğinde büyük kavak ağaçlarının olduğu bir koruya ve korkunç rüzgardan uzak bir yere doğru sürdük! Mad Plume bizi ormanın derin bir bölümüne götürdü, orada büyük uzun söğüt kümeleri yetişiyordu ve attan indik. "Ha! Hayatta kaldık! Ve şimdi rahatlamak için: bir kulübe, ateş, yiyecek! Atlarınızı engelleyin ve işe koyulun!" diye bağırdı.

Benimkileri engelleyemedim, ellerim o kadar uyuşmuştu ki onlarla hiçbir şey yapamıyordum; bu yüzden onları sallayarak ve birbirine çarparak
ısıyana kadar koştum. Sonra atıma baktım ve iyi niyetle
arkadaşlarıma küçük bir kulübe için malzeme, kuru direkler, ölü dallar, çalılar
ve kucak dolusu uzun çavdar otu toplamalarına yardım ettim. Kısa sürede kurduk
ve güzel bir ateş yaktık. Soğuk hava direkler arasındaki binlerce küçük boşluktan içeri hücum etti; biz de
pishimores'larımızdan - eyer örtüsü olarak kullandığımız bufalo cübbesi parçalarından - bir kulübe astarı yaptık ve çavdar otu koltuklarımıza oturduk ve gerçekten rahattık ve Cold Maker'ın bizi alt etmemiş olmasına çok
şükrettik! O anda atlarımızdan biri kişnedi ve Red Crow bunun nedenini öğrenmek için dışarı çıktı. "Büyük bir geyik
sürüsü geldi!" diye seslendi bize ve hepimiz dışarı koşup
onun izini sürdük; kulübenin elli yard kadar yakınından geçmişlerdi. Kısa süre sonra onları söğütlerin arasında, başları öne eğik ve vücutları soğuktan kamburlaşmış bir şekilde dururken gördük. Yaklaşmamıza hiç aldırış etmediler ve biz de onlara doğru yaklaştık ve yay ve oklarla
dört tanesini düşürdük. Hepsinin derisini yüzdük, postları daha fazla kulübe örtüsü olarak aldık ve öldürdüğüm şişman, kuru bir inekten bolca et kestik,
ve sonra fırtınaya dayanmaya hazırdık, ne kadar sürerse sürsün.

Korkunç rüzgar ve kar o gece boyunca ve ertesi günün öğleden sonrasına kadar sürdü ve dindiğinde hava
delici bir şekilde soğuk kaldı. Güneş çıktığında tüfeğimi aldım ve yürüyüşe çıktım ve ormanın içinden geçerek büyük bir nehre, Sieur de la Verendrie'nin _La Roche Jaune_ (Yellowstone) nehri gördüm. 1744'te Missouri ile birleştiği yeri görmüştü ve Montreal'e döndüğünde Parlayan Dağların karlarından gelen suların güçlü akışından bahsetti. Dedemin ve diğerlerinin bundan ve hatta engin ıssızlıklarını kaynağına kadar keşfetmeye yönelik bir keşif gezisinden bahsettiklerini kaç kez duydum. Kürklerle ödüllendirileceklerinden eminlerdi. Nehrin adı bile zenginlikleri çağrıştırıyordu; zengin altın ve gümüş madenleri! Ve ben burada, aslında Batı'nın bu büyük nehrinin kıyısında, donmuş kısımlarına bakıyordum ve ne kürk ne de altın arıyordum, ama iki savaşan kabile arasındaki barışı arıyordum! Kendi kendime, Sieur de la Verendrie ve adamlarının, Lewis ve Clark ve adamlarının nehrin ağzını gördüklerini, ama benimkinin nehrin üst kısımlarını ilk görme onuru olduğunu söyledim ve ah, bununla ne kadar gurur duyduğumu! Uzun süre sonra, Batı Okyanusu'ndan dönüş yolculuklarında Lewis ve Clark keşif gezisinin bir kısmının ovaları geçerek nehre ulaştığını ve onu Missouri'ye kadar takip ettiğini öğrendim. Akşam yemeğimiz olan geyik kaburgalarını
kızartırken arkadaşlarımı kulübeye döndüğümde buldum ve kısa süre sonra yağlı etin büyük kısmını yemeye başladım.
Bu bittiğinde yolculuğumuza devam etmek için planlar yaptık. Ben
nehirdeyken, Mad Plume kırsala bakmak için ovanın kenarına
tırmanmıştı ve Bighorn'un ağzının çok da üzerinde olmadığımızı
gördü.

Mad Plume şimdi şöyle dedi: "Sabah ne kadar soğuk olursa olsun,
başlamalıyız.
Ne kadar soğuk olursa o kadar güvende oluruz, çünkü Karga avcıları tarafından
bulunmamız pek olası değil ve en çok korktuğum şey,
seyahat ederken keşfedilmemiz ve üzerimize ani bir saldırı olması. Bence
eğer kampın kenarına görülmeden ulaşabilirsek, şefin kulübesine kadar yeterince güvenli bir şekilde gidebiliriz; insanlar neden geldiğimizi o kadar merak edecekler ki,
o zaman üzerimize saldırmayacaklar."

"Gecelerce yolculuk edip görülmekten kaçabiliriz," dedi Antik Su Samuru.

"Ama izlerimizi gizleyemeyiz; bu kar yağışı birkaç
gün sürecek. Pekala, erkenden yola çıkacağız ve yine de mümkünse
gündüz yolculuğumuza devam edeceğiz," diye karar verdi Mad Plume ve diğer konulardan konuşmaya başladı.

Bir süre sonra Antik Su Samuru şöyle dedi: "Burada kamp yapmamız bana Bighorn'un ağzında, hemen aşağıda Kargalarla barıştığımız zamanı ve çok
dost olduğum genç Karga Küçük Kurt'u hatırlatıyor. Acaba hala yaşıyor mu? Birkaç ay önce o kavgayı yaptığımızda onu
görmemiştim. Hala yaşıyorsa, barışı sağlamak için
bizimle olacağını biliyorum. Size ondan bahsetmeliyim:

"Barıştığımız günün akşamı, beni kendisiyle ve arkadaşlarıyla
dansa davet etti ve çok eğlendim. Bir iki gün sonra onu danslarımızdan birine davet ettim. Sonra sık sık onun locasını ve benim locamı ziyaret ettik ve yakın arkadaş olduk. Bir gün bana dedi ki,
elbette işaretlerle, Kargalar iyi işaret konuşmacılarıdır, 'Biz güneye bir baskın için giden beş genciz; dört arkadaşını bir araya getir ve bize katıl.'

"Bundan iki veya üç gün sonra yola koyulduk, beş Karga ve beşimiz, Küçük Kurt ve ben grubun ortak liderleriydik. Yürüyerek, gece seyahat ederek, zamanımızı ayırarak yola koyulduk; önümüzde bütün bir yaz vardı. Bighorn'u neredeyse başına kadar takip ettik, sonra geniş, yüksek bir sırtı geçtik ve birkaç dağ kanyonundan geçen ve büyük ovaya doğru doğuya akan bir dereye rastladık. Kanyonlardan birinin ağzında düşmanın büyük bir kampını keşfettik. Beklenmedik bir şekilde, gün ışığından kısa bir süre sonra ve geniş, düz bir ovayı geçtikten sonra ona rastladık. Geldiğimiz uçurumun kenarından aşağı baktığımızda, kamp tam altımızdaydı. İnsanlar çoktan kalkmış ve hareket ediyordu, bazı adamlar avlanmak için dışarı çıkmaya hazırlanıyordu. Ovadan geri dönmeye cesaret edemedik; yapmamız gereken tek bir şey vardı; uçurumun tepesinin hemen altındaki kiraz çalılığına ve onu kıran bir vadiye doğru kıvrıldık ve çalıların olgun meyvelerle dolu olması dışında yeterince güvende hissediyordum; bazı kadınlar ve çocuklar gelip meyveleri toplayabilirdi. "Uçurum birçok yerden çökmüştü, bir uçurumdan çok dik bir kaya yamacıydı ve yüksek değildi. Çalılıklarda oturduğumuz yerden kampın en yakın kulübeleri bize yay atımı kadar yakındı. İnsanları açıkça görebiliyor ve konuştuklarını duyabiliyorduk. Onlar Benekli Atlar Halkıydı.[1]

[1] Kish-tsi-pim-i-tup-i. Benekli Atlar Halkı. Cheyennes.

"Bize en yakın kulübe çok büyüktü, yeniydi ve belli ki bir şifacının kulübesiydi, çünkü başlarında tüyler olan iki uzun yılan figürüyle boyanmıştı. İçinde bir sürü kadın yaşıyordu; dışarı çıkıp geri dönüyorlardı, ancak adamları bir kez bile görünmüyordu.

"Kampın atları hem yukarısında hem de aşağısında derenin vadisinde otluyordu ve biz onlara özlemle baktık, çünkü çoğunun benekli
olduğunu görebiliyorduk. Bir süre sonra büyük, dans eden, benekli bir aygırın üzerindeki bir çocuk, büyük bir at sürüsünü yılan ilacı kulübesinin önüne sürdü ve sonra şifacı adam onlara bakmak için dışarı çıktı. Çok uzun ve iri yapılı bir adamdı. İlaçla boyanmış bir inek derisi
örtüsü takıyordu. Karga arkadaşım beni dürttü, büyük aygırı işaret etti ve sonra bana işaret etti: 'Bu gece o atı ve onunla birlikte diğerlerini de alacağım!'

"Güldüm ve işaretle karşılık verdim, 'Bunu kesin olarak bilmiyorsun. Onu yakalayacak kişi
ben olabilirim!'

"Şifacı aygırın üzerindeki çocukla konuşuyordu, giderek daha yüksek sesle, ta ki sesi kulaklarımızda yaralı bir ayının kükremesi gibi olana kadar. Birdenbire uzanıp çocuğu kolundan yakaladı, onu aygırdan sürükledi ve sonra büyük bir sopa alıp onu onunla dövmeye başladı. Bu korkunç görüntü karşısında inledik; neredeyse haykırıyorduk, oğullarımıza asla vurmayan bizler. Kadınlar kulübeden çıkmıştı; ağlıyorlardı, şüphesiz adamdan çocuğu bırakmasını istiyorlardı, ama adam onlara veya kampın her yerinden ona doğru aceleyle gelen kalabalığa hiç dikkat etmedi. Çocuğu dövdü ve dövdü, sonunda kafasına vurdu ve çocuk ölmüş gibi yere düştü; bunun üzerine kadınlar öne doğru koştular ve onu kaldırıp yakındaki bir kulübeye götürdüler. Adam onların gitmesini izledi, sonra düşen
örtüsünü aldı ve kulübesine girdi. Karga arkadaşım bana işaretlerle, 'Bunu yapmalıyız' dedi. adam çocuğu dövdüğü için
çok para ödeyecek. Atlarını, hepsini ve ilacını da kaybedecek!'

"'Evet! Hadi, sen ve ben onun tüm atlarını alalım ve adamlarımız da
istedikleri gibi diğerlerini alsınlar. Ama ilacı, hayır, o değil; bize kötü şans getirir,' diye cevapladım.

"O uzun, sıcak gün boyunca, susamış, aç, orada,
uçurumun çalılıklarında oturup düşman kampını ve at sürülerini izledik. Dövülmüş çocuktan başka bir şey görmedik ve şifacı adam neredeyse
gün batımına kadar tekrar görünmedi. Sonra vadiden aşağı, beslenme alanına geri otlamasına izin verilen sürüsüne gitti ve oradan aygırı yakaladı, eve sürdü ve kulübesinin yakınına çitle çevirdi. Diğer adamlar sabahın erken saatlerinde kullanmak üzere bir veya iki atlarını getirdiler.
Güneş
battı. Ay doğdu. Tekrar uçurumun tepesine tırmandık, bir süre boyunca
yolculuk ettik ve sonra kampın altındaki vadiye
su içmeye indik. Orada, nehre ulaştığımız yer buluşma yerimiz olacaktı.
Uzun bir bekleyişten sonra dağıldık, Küçük Kurt ve ben şifacının sürüsünün peşinden gittik. Sürekli olarak onu gözetlemiştik ve şimdi
doğruca oraya gidip buluşma yerine sürdük. Bazı arkadaşlarımız
aldıklarıyla birlikte oradaydılar. Sürüyü tutmaları için bıraktık ve büyük aygırı almak için kampa doğru yola koyulduk. Yukarı
çıkarken arkadaşım yine bana ilacı alacağını söyledi. Onu ilacı yalnız bırakmaya ikna etmeye çalıştım ama kafasında bir karar vardı; ilacı kaybetmek, dedi, adamın çocuğu dövmesinin cezası olmalıydı.

"Kampın kenarına vardığımızda kulübedeki ateşler sönmüştü ve insanlar uyuyordu. Kayalığın eteğine yakın durduk
ve şifacının kulübesine yaklaştık. Aygır kulübeyle uçurumun arasında bir yere
bağlanmıştı. Küçük Kurt bana yanına gitmemi ve ilacı alırken onu beklememi işaret etti, ilacın hala kulübenin hemen arkasında bir tripoda asılı olduğunu görebiliyorduk. Tekrar ona ilacı almaması için işaret ettim. Kolunu tuttum ve onu ata doğru götürmeye çalıştım, ama o ilacı alacağını işaret etti ve ben de onu bıraktım ve ata doğru yürüdüm.

"Neden yolumu değiştirip arkadaşımı takip ettiğimi bilmiyorum; bir şey
beni buna zorladı. Üçayaklı sehpaya yaklaşıp ilaç keselerini kaldırmaya başladığında yaklaşık yirmi adım gerisindeydim. Bunu yaparken kulübenin derisinin aniden kalktığını ve şifacının altından
sıçradığını ve onu arkadan yakaladığını gördüm. Onlar boğuşurken onlara doğru koştum ve silahımla iri adamın kafasına vurdum ve o
aşağı inip hareketsiz kaldı. Beni hiç görmemişti ve ona neyin çarptığını hiç bilmiyordu.
Hiçbir çığlık da atmamıştı. Düşer düşmez aygırın yanına koştuk, kazık ipiyle dizginledik ve sırtına atladık.
Küçük Kurt arkamdaydı ve hala ilaç keselerine asılıydı. Aygırın bizi kamptan olabildiğince hızlı bir şekilde
çıkarmasını istiyordum, ancak hiçbir yerde çığlık yoktu - görünürde kimse yoktu, bu yüzden vadide biraz mesafeye gelene kadar onu yürüyüşe bıraktım. ve
sonra onu aceleyle buluşma yerine götürdü.
Arkadaşlarımız hepsi oradaydı, at sırtındaydılar ve bizi bekliyorlardı. Küçük Kurt aşağı indi ve bir at yakaladı ve kuzeye doğru yola koyulduk ve önümüzde büyük bir at sürüsü vardı.

"Şafak vakti yeni atlara geçmek için durduk ve aygırı serbest bırakırken Küçük Kurt'a işaret ettim: 'İşte! Atını al!'

"'Ona asla ip bağlamayacağım! Hayatımı kurtardın; o düşman
sen beni öldürürdü. At senindir,' diye işaret etti ve
izimizden uzaklaştı ve ilaç keselerini çalılıklara astı, böylece bizi takip edenler onları asla göremezdi. Onları
güneşe verdi.

"Eh, Bighorn'un ağzına geri döndüğümüzde
Pi-kun-i'nin birkaç gün önce Kar Dağları'na doğru yola çıktığını gördük, bu yüzden
Karga kampında bir gece geçirdikten sonra beşimiz izlerini takip ettik. O son geceyi
Küçük Kurt'un kulübesinde geçirdim ve sık sık tekrar buluşmayı ve birlikte daha fazla akına çıkmayı planladık. Bana verdiği son sözler veya daha doğrusu işaretleri şunlardı: 'Başkaları ne yaparsa yapsın, sen ve ben her zaman arkadaş olacağız!'

"'Evet! Her zaman arkadaş,' diye cevapladım ve uzaklaştım. O zamandan beri onu hiç görmedim."

Ancient Otter'ın hikayesi böyle sona erdi. Bu beni yüreklendirdi. Arkadaşı hala hayatta olsaydı -ve büyük savaşta kesinlikle öldürülmemişti-
barışı sağlamak için bizimle olurdu, Mad Plume'un kız kardeşiyle birlikte. Mad Plume bana şöyle dedi: "Artık Ancient Otter'ın neden bizimle olduğunu biliyorsun. Hikayeyi sana o anlattı; biliyorduk!"

Ertesi sabah çok soğuktu; hava ince don pullarıyla doluydu;
kar sürüklenmişti ve yer yer çok derindi. Atlarımızı çözdük,
eyerledik ve gün doğumundan kısa bir süre sonra Bighorn'un ağzına doğru ormanın içinden yola koyulduk. Bir saat kadar sonra nehri buzun üzerinden geçtik ve Bighorn vadisine döndük. Burada yine kendi kendime, ırkımdan insanların hiç görmediği bir ülkeden geçtiğimi söyledim, ama yanılmışım. Yıllar sonra, Lewis ve Clark'tan Cotter adında birinin 1807'de tekrar batıya geldiğini ve Bighorn'un kaynak sularında tuzak kurduğunu ve Yellowstone ile birleştiği yere kadar takip ettiğini öğrendim.

O sabah çok sayıda farklı av hayvanı gördük ve
beni en çok etkileyen manzara, beyazların dediği gibi, orman tavuğu veya çayır tavuğu dolu ağaçlardı. Kuşların neredeyse bir elma ağacındaki elmalar kadar boldu. Tüneklerinde hareketsiz oturuyorlardı, tüyleri
kabarmıştı ve altlarından geçerken bize en ufak bir
dikkat bile etmiyorlardı. "Şu anda üşüyorlar ve mutsuzlar, ama bir sonraki ayda dans edecekler ve yeterince mutlu olacaklar," dedi Red Crow bana. Şaka yaptığını
düşündüğümü gördü ve devam etti: "Evet, dans ediyorlar! Ovada bir daire
olarak toplanıyorlar ve erkekler dans ediyor ve dişiler bakıyor. Ah, onlar da bizim kadar
iyi vakit geçiriyorlar."

Haklıydı. O zamandan beri birçok kez durup kuşların dansını uzun süre izledim. Çok ilginç bir manzara. Ovalarda ve dağlarda geçirdiğim uzun yıllardan sonra, tüm vahşi yaratıkların alışkanlıklarını
inceledikten sonra, insanların onlardan aptal yaratıklar olarak bahsettiğini duyduğumda sabırsızlanıyorum. Aptal! Neden, onlar da bizim kadar ırksal
dillere sahip! Eğer öğrenmeselerdi, örneğin,
tavuğun kendine özgü dansını öğrenebileceğini mi düşünüyorsunuz? Ya da kunduzlar
harika barajlarını ve evlerini nasıl inşa edeceklerini?

Kar o kadar derindi ki o gün on beş milden fazla yol alamadık.
Gün batımından çok önce yorgun atları topalladık ve başka bir savaş kulübesi kurduk ve kendimizi olabildiğince rahat ettirdik. Gün boyunca Kargalar'dan hiçbir iz görmemiştik.

Onları veya daha doğrusu bir biniciyi ovadan vadiye doğru dönerken ve bizden birkaç mil önde gördüğümüzde ertesi öğleden sonraydı. O sırada uzun bir korunun üst ucundaydık ve onu açıkça görebilmemize rağmen, ağaçların çıplak olmalarına rağmen bizi ondan gizlediğinden emindik.

"Güneş neredeyse batmak üzere, acelesi yokmuş gibi at sürüyor; sanırım kamp çok uzakta olamaz," dedi Ancient Otter.

"Ai! Benim düşüncem bu," diye kabul etti Mad Plume ve binici vadide bir virajdan görüş alanımızdan
çıktığında yola devam etti. Açık dipli bir şeridi geçtik, virajın etrafında net bir şekilde dönen başka bir koruya girdik ve hemen ardından, üst ucundan dışarı baktığımızda büyük kampı gördük. Bizden yaklaşık bir mil uzaklıkta geniş, açık bir tabana kurulmuştu ve iki bölümden veya daireden oluşuyordu, biri tabii ki Nehir Kargaları, diğeri Dağ Kargaları. Onlara ve kulübeler arasında her yönden geçen insan sürülerine bakarken biraz ürperdim. O ana kadar görevimizin başarısından şüphe etmemiştim. Şimdi üzerime büyük bir korku çöktü. Gördüğüm insanların çoğu, birkaç ay önce bize yapılan saldırıda sevdiklerinden birinin kaybı için yas tutuyordu. Gelmemizin nedenini söylememiz için bize zaman vereceklerinden şüphe ediyordum; nefret edilen Pi-kun-i olduğumuzu
gördükleri anda bizi öldüreceklerdi! Ve sonra, korkumu artırmak için, Mad Plume
Antik Su Samuru'na döndü ve sordu: "Kardeşim, sence hangisi Dağ Kargaları'nın kampı?"

"Kesin olarak anlayamıyorum ama sanırım ilki. Bundan emin olmalıyız. Nehir Kargaları'nın kampına girersek
orada bize yardım edecek kimseyi bulamayız; tam orada sonumuz gelecek!"

"Kız kardeşin ve Küçük Kurt Dağ Kargaları kampında mı?" diye sordum Mad Plume'a.

"Evet!" diye cevapladı, çok kısa bir şekilde ve düşünceli bir şekilde kamplara bakmaya devam etti.

Antik Su Samuru dedi ki: "Ah, keşke kulübelere biraz daha yakın olabilseydik, söyleyebilirdim. Küçük Kurt'un kulübesi kamp çemberinin batı tarafında ve hemen yanında, güneydeki ilk kulübe, iki kurtla boyanmış bir kulübe. Karga kurt ilacı."

"Evet, o kulübeyi hatırlıyorum. Kız kardeşimin kulübesinin beş kulübe kuzeyinde," dedi Mad Plume.

"Eh, yapabileceğimiz bir şey var! Tabii ki donarak ölmezsek!" Mad Plume devam etti. "Geceye kadar burada kalabiliriz, sonra kampa gizlice girip kız kardeşimi ve arkadaşını bulabilir ve bize yardım etmelerini, şefin kulübesine varana kadar bizi korumalarını sağlayabiliriz."

Hepimiz bunun yapılacak tek şey olduğunda hemfikir olduk ve soğuk
bekleyişimize başladık. Red Crow, kampla aramızda ve vadinin her iki yamacında otlayan çok sayıda at sürüsünü işaret etti. "Eğer akıncı olsaydık bizim için ne büyük bir şans!" diye haykırdı.

"Bu zamanda saçma sapan konuşma!" dedi Mad Plume ona. "En iyisi, üstlenmek üzere olduğumuz şeyde yardım için tanrılara dua etmeniz!" Ve
bununla birlikte güneşe, Yaşlı Adam'a ve kendi şifa hayvanına -"sen küçük su altı hayvanı"- kısa ve içten bir dua etti,
bizi orada düşman kampında karşılaşacağımız tüm tehlikelerden korumak için. Ve bitirdiğinde diğerleri gibi ben de bağırdım: "Ai! Spuhts-uh Mut-tup-i, kim-o-ket-an-nan!" (Evet! Yukarıdaki İnsanlar,
bize acıyın!)

Hai! Hai! Ama hava soğuktu! Atlarımız kambur ve perişan bir şekilde duruyorlardı,
terleri saçlarında donuyordu.

"Onları sakatlayıp otlatmamız gerekiyor, yoksa
donarak ölecekler," dedi Mad Plume.

"Evet, bunu yapabiliriz. Eğer her şey yolunda giderse
onları burada yeterince güvende bulacağız ve eğer onları almak için asla geri dönmezsek, neden,
onlar her halükarda yaşayacaklar!" dedi Antik Otter. Bu yüzden onları dışarı çıkardık ve
eyerlerimizi, iplerimizi ve pishimorelarımızı küçük bir yığın halinde yerleştirdik ve
etrafta dolaşıp kollarımızı sallayarak ısınmaya çalıştık.

Ah, o akşam güneş ne ​​kadar yavaş ve bir o kadar da hızlı battı. Ama
sonunda battı ve vadi gerçekten karanlık olur olmaz
kamp'a doğru yola koyulduk. Yaklaştığımızda Mad Plume'un son sözleri şunlardı:
"Şunu unutma: Kötü muamele göreceksin ve
bizim için hiçbir umut olmadığını görene kadar buna katlanacaksın. Sonra, _savaşarak öl_!"

Neşelendirici sözler, değil mi!

BÖLÜM X

KARGALARLA BARIŞMAK

Alt kampa yaklaştık, kulübeler içerideki neşeli ateşlerden sarı renkte parlıyordu. Ve neşeli bir kamptı; erkekler ve kadınlar
burada ve orada şarkı söylüyordu, birkaç dans devam ediyordu, çocuklar gülüyor ve oynuyordu--ve bazıları bağırıyordu--erkekler arkadaşlarına gelip onlarla sigara içmeleri için bağırıyordu. Soğuk ve karanlıkta bir kulübeden diğerine aceleyle giden birçok belirsiz figür görebiliyorduk. Çemberin batı tarafına
hızlı bir yürüyüşle yaklaştık, sanki oraya aitmişiz gibi--nereye gittiğimizi biliyorduk; o keskin soğukta oyalanmak, tereddüt etmek, kampta yabancı olduğumuzu ilan etmek olurdu. Çemberin genişliği on beş veya yirmi kadardı, bu yüzden içerideki kulübeleri görmek için
çok uzağa gitmemiz gerekiyordu. Antik Su Samuru bizi yönlendirdi, boyalı kurtların kulübesini arıyordu. Çemberin epey içine girmiştik ki,
az önce geçtiğimiz bir kulübeden bir adam çıktı ve kapı perdesi açılıp dışarı çıktığında kalbim büyük bir
şekilde hopladı. Elbette bizi
gördü, ama dönüp geldiğimiz yoldan gitti ve ben
daha rahat nefes aldım. Ama daha iki kulübe daha gitmemiştik ki birinin
doğrudan bize doğru geldiğini gördük. Devam etmek zorundaydık. Cübbelerimizi
yüzümüze daha da sıkı çektik. Kaygılı bir andı.
İyi aydınlatılmış bir kulübenin tam önündeki kişiyle karşılaşmamız gerekiyordu ve birkaç adım ötedeydik ki içerideki birkaç adam bir şarkı söylemeye başladı.
Önderimizin karşısındaki kişi bir şeyler söyledi ve yarı durdu;
ama Ancient Otter duymamış gibi yaptı ve biz de onu takip ederek devam etti.
Sonra, tam o kişinin yanından geçerken durdu ve bize baktı! Geriye bakmaya cesaret edemedim ve ah, bunu ne kadar istiyordum!
Attığım her adımda kampı uyandıracak bir alarm çığlığı duymayı bekliyordum. Ama hayır! Barışçıl bir şekilde devam ettik ve kısa süre sonra Ancient Otter bizi çemberden ve localardan uzaklaştırdı ve güvenli bir mesafeye geldiğimizde durdu ve bize yanlış kampta olduğumuzu söyledi; River Crows kampı.

"Önemli değil! İki kez kaçtık! Tanrılar bizimle! Önden gidin!"
Deli Plume ona söyledi.

"Evet, gidiyorum! Takip edin kardeşlerim ve dua edin! Yardım için dua edin!" diye haykırdı.

İki kamptan birine gidebilecek kişilerden kaçınmak için diğer kampa doğru geniş bir daire çizdik ve kısa süre sonra
çemberin batı tarafına çarptık. Görünürde kimse yoktu bu yüzden locaların arasından doğruca ilerledik ve kısa süre sonra kurt ilacınınkini gördük, içerideki ateşin ışığı kapının sağındaki büyük kurt resmini açıkça ortaya çıkardı. Büyük bir vahşilik görünümü vardı, geniş ağzı uzun, keskin dişleri gösteriyordu. Eski Su Samuru durdu ve kulübeyi işaret etti ve alçak bir sesle bize şöyle dedi: "İşte orada, kurt ilacı
kulübesi ve hemen kuzeyindeki de arkadaşımın kulübesi. Gel! İçeri gireceğiz!"

"Hayır! Önce kız kardeşimin kulübesine gitmemiz en iyisi. Hemen bizim için
bir tercümana ihtiyacımız olacak ve eminim ki bu zamana kadar Karga
konuşuyordur," dedi Deli Tüy.

Şimdi, bunların hepsi önceden ayarlanmış olmalıydı, çünkü biz orada
durup konuşurken bir adam aniden arkamızdaki kulübenin etrafından dolandı ve bize kendi
dilinde bir şeyler söyledi. Onu duymamış gibi yaptık.

"Kız kardeşinin kulübesine gitmek için zamanın yok! Beni takip et!" dedi Eski Su Samuru ve hızlı bir yürüyüşle yola koyulduk. Ama Karga daha
hızlı geldi; Görünüşümüzdeki bir şey ve bize
konuştuğunda sessizliğimiz şüphelerini
uyandırmıştı. Ancient Otter kulübenin kapı perdesini kaldırdığında ve ışık yüzüne doğru aktığında, adam
onu nefret ettiği Pi-kun-i'lerden biri olarak tanıdı ve sonradan öğrendiğim gibi düşmanın kampta olduğunu haykırdı ve kulübeye
hızla girdiğimizde her taraftan savaşçıların cevap veren, coşkulu
çığlığını duyduk.

Ancient Otter kulübeye adım attığında ve Karga, Küçük Kurt, onun kim olduğunu
gördüğünde ayağa fırladı, onu kucakladı ve öptü, sonra aynısını bize
yaptı ve oturmamızı işaret etti. Oturmamıza izin verdi, ancak savaşçıların coşkulu çığlıkları ve korkmuş kadınların ve çocukların çığlıkları kulaklarımızda çınlarken bunu yapmak zordu. Oturur oturmaz Küçük Kurt
arkadaşına işaret etti: "Geldin! Memnun oldum!"

"Sizi gördüğüme sevindim! Şeflerimiz tarafından şeflerinize barış teklif etmek için gönderildik. Bize yardım edin! Önce, oradaki şefin kız kardeşi olan
Pi-kun-i'nin kadınını çağırın, Mad Plume."

"Evet!" Küçük Kurt işaret etti ve kadınlarından biriyle konuştu ve kadın
aceleyle dışarı çıktı. Bir başkasıyla konuştu ve kadın dışarı çıkarken bize işaret etti,
"Şunu şeflerimize gönderiyorum! Şimdi, siz burada oturun! Ben dışarıda durup
çılgın savaşçıları uzak tutmaya gidiyorum." Ve bunun üzerine yay kutusunu kaptı, yayı ve bir avuç oku çıkardı ve dışarı koştu,
kapıya ulaştığında içeri giren bir adamı geri itti. Hiç de geç kalmadı; kulübenin etrafında büyük bir kalabalık toplanıyordu, öfkeyle bağırıyorlardı,
şüphesiz kafa derilerimiz için ağlıyorlardı. Silahlarımızı hazır tuttuk ve gözlerimizi kulübenin derisinden ayırmadık, savaşçıların onu kaldırıp üzerimize
çalmasını bekliyorduk. Size söylüyorum, endişeli bir zamandı. Çok korktuğumu göstermiş olmalıyım, çünkü Mad Plume omzuma hafifçe vurarak bana şöyle dedi: "Cesaret et, küçük kardeş, cesaret et!"

Tam o sırada kapı perdesi açıldı ve yakışıklı bir genç kadın içeri
daldı ve Mad Plume ayağa fırlayıp ona sarıldı. Ona sarıldı ve
ağladı: "Ah, kardeşim! Bu saatte buraya gelmen ne büyük bir risk!
Ah, umarım her şey yolunda gider! Adamım orada Küçük Kurt'la birlikte savaşçıları geri tutuyor! Ah, şefler neden gelmiyor!
Ah, geldiler! Dinle!"

Dışarıdaki gürültü aniden kesilmişti; biri kalabalığa derin ve güçlü bir sesle hitap ediyordu ve bir iki dakika sonra bize şöyle dedi: "Baş şef, Benekli Boğa. Baş savaşçılarına size zarar gelmemesini emrediyor ve diğerlerine de hepsinin eve gitmesini söylüyor!"

Ve sonra, biraz sonra: "Gidiyorlar; ona bakıyorlar! Oh, sevindim! Şimdilik güvendesin!"

Tekrar, kapı perdesi kalktı ve Küçük Kurt içeri girdi, ardından
Deli Tüy'ü selamlamak için acele eden genç bir adam geldi. Kızıl Karga bana onun
kayınbiraderi olduğunu söyledi. O da bize selam verdi. Sonra Küçük Kurt'un
karıları geri döndü ve onlara acele edip önümüze yemek koymalarını emretti,
ki hemen yaptılar, haşlanmış bizon kaburgalarıyla dolu büyük ahşap kaseler. Aç olmam gerekirdi; belki de öyleydi, ama o kadar heyecanlıydım ki
sadece birkaç lokma yedim. Hemen kapının dışında birinin
yüksek sesle konuştuğunu duyduk. Küçük Kurt ona cevap verdi ve sonra
Çılgın Plume'un kız kardeşiyle konuşup ona tercümanlık yapmasını söyledi ve o da bize şöyle dedi: "Benekli Boğa size şeflerin yarın sabah bir araya gelip sizinle konuşacakları haberini gönderdi."

"Evet. Benekli Boğa'ya şeflerinizden barış elçileri olduğunuzu söyledim," diye işaret etti Küçük Kurt bize.

Yemek bittikten sonra biraz sohbet edildi, Çılgın Plume'un kız kardeşi tercümanlık yaptı ve sonra Eski Su Samuru'nun arkadaşının kulübesinde uyuması ve üçümüzün Çılgın Plume'un kayınbiraderinin misafiri olması kararlaştırıldı. Buna göre, yumuşak, sabahlıklı yataklarla döşenmiş büyük ve iyi döşenmiş kulübesine gittik ve Çılgın Plume ile kız kardeşi konuşmaya başladı. Önce ölen akrabaları ve arkadaşları ve hayatta olanların nasıl olduğu hakkında her şeyi duymak zorundaydı. Sonra Kargalar'ı ve onlarla olan hayatını anlattı. Adamının ona karşı çok nazik olduğunu, Kargalar ve Pi-kun-i arasındaki sürekli savaş nedeniyle akrabalarını ara sıra ziyaret edememesi dışında gayet mutlu olduğunu söyledi. Son savaşa gelince, büyük bir savaş grubunun büyük bir at sürüsünü takip ederek yola çıktığını ve sonrasında Pi-kun-i'nin Ok Nehri'nden, kolun başındaki olağan savaşçılar olmadan hareket ettiğini keşfettiğini ve böylece saldırıya geçtiğini söyledi. Ve bunun üzerine, onu dinleyen ve dilinden önemli ölçüde anlayan adamı, bize savaşta akrabalarını kaybeden insanların hala yas tuttuğunu ve şefleri barış çubuğumuzu reddetmeye ikna edebileceklerinden korktuğunu söylemesini söyledi. Çoğu kadının barış isteyeceğini düşündüğünü ve sabah erkenden aralarına gidip erkeklerini barış için konuşmaya ikna edeceğini ekledi.

Red Crow ve benim duyduğumuz konuşmalar bundan ibaretti. Yorgun ve kulübenin rahatlatıcı sıcağından uykulu hale gelmiş, yaşadığımız
acı soğuktan büyük bir değişiklikle uykuya daldık. Ve Karga şefinin muhafızlarının yanımızdaki kulübelerde
olduğu güvencesiyle derin bir uyku çektik.

Ertesi sabah erkenden, bizim için yemek hazırladıktan hemen sonra, Mad Plume'un kız kardeşi barış için yaptığı konuşma turuna çıktı ve kısa bir süre sonra Karga adamlarından bazıları sohbet etmek ve sigara içmek için gelmeye başladı ve özellikle barış zamanında çok yakın oldukları Pi-kun-i'lerden bazılarını sordular. Bu ziyaretçilerin sayısının çokluğuna şaşırdım ve memnun oldum; kampta barıştan yana olacak çok sayıda kişi olduğunun kanıtıydı. Beni şaşırtan bir diğer şey de bu adamların giyiminin zarafetiydi. İstisnasız hepsi güzel tüy işlemeli gömlekler, taytlar ve mokasenler giyiyordu; halkımızın sadece önemli günlerde giydiği giysiler. Ve eğer bir şey varsa, onlar
Karaayak kabilelerinin adamlarından daha uzun, daha zarif ve duruşlarında daha fazla gururluydular ve bu çok şey ifade ediyor. Hepsi görünüşe göre benimle çok ilgileniyorlardı, arkadaşlarımın ülkedeki varlığım hakkında onlara söyleyebilecekleri her şeyi ve neden bu kadar genç birinin barış elçisi olması gerektiğini bilmek istiyorlardı. Son soruya Mad Plume, zamanı geldiğinde muhtemelen orada olmamın nedenini söyleyeceğimi söyledi. Bir süre sonra Ancient Otter, arkadaşı Little Wolf ile geldi ve şefler konseyinden gelecek çağrıyı endişeyle bekledik.

Öğlen vakti geldiğinde ve onlardan hala haber gelmediğinde, endişemiz
arttı. Sonra Mad Plume'un kız kardeşi geri döndü ve bize cesaretlenmemizi söyledi. Hem Benekli Boğa hem de Nehir Kargaları şefi Lone Runner ve her iki kabilenin klan şeflerinden bazıları barış çubuğunu kabul etmekten yanaydı, ancak diğer klan şefleri ve çok sayıda savaşçının çubuğun geri gönderilmesini istediğini söyledi. Barışa karşı çıkanlar çoğunlukla Arrow Nehri savaşında akrabalarını kaybedenlerdi. Bunların sonunda şeflerin istediği gibi olacağını düşünüyordu.

Öğleden sonra geç saatlere kadar bir haberci bizi konseye çağırdı. Küçük Kurt ve
Mad Plume'un kayınbiraderi ve kız kardeşi eşliğinde büyük kulübeye gittik, ikincisi tercüman olarak görev yapacaktı.
Kampta muazzam bir kalabalık vardı, Nehir Kargalarının çoğu barış konuşmasını dinlemek için gelmişti ve yanımızdan geçenlerin çoğu bize dostça olmayan gözlerle bakıyordu. Savaşçı muhafızlarımız hemen arkamızdan gelmeseydi, konsey kulübesine asla ulaşamayabilirdik.

Locaya girdiğimizde ve bizim için boş bırakılan koltuklara oturduğumuzda gülümsemelerle veya herhangi bir hoş geldin sözcüğüyle karşılanmadık, ancak hiç de yılmayan Mad Plume öne eğildi ve barış piposunu ve tütünü Benekli Boğa'nın önüne koydu ve şöyle dedi: "Arkadaşınız Lone Walker size bu pipoyu ve tütünü şu sözlerle gönderiyor: 'Barış iyidir, savaş kötüdür!
Birlikte sigara içelim ve her birimiz Karga Kabileleri ile Karaayak Kabileleri arasında barış olacağını ilan edelim."

"Ai! Genç adamımız Küçük Kurt'tan, iyi arkadaşımız Lone Walker'dan bir barış teklifiyle geldiğinizi öğrendikten sonra, bütün gün bu konuyu düşündük," diye cevapladı Benekli Boğa. "Başından beri oradaki kardeşim, kardeş kabilemizin şefi ve ben barıştan yana konuştuk ve klan şeflerimizin çoğu da öyle. Ancak birkaç kişi hala bizimle Karaayak kabileleri arasında barış olamayacağını savunuyor."

"Bunu söylerken benden mi bahsediyorsun!" diye haykırdı klan şeflerinden biri, iri, kibirli, gözleri parlayan bir adam. "Evet! Savaş için direniyorum, savaş
her zaman bizimle Pi-kun-i arasında! Ve bu arzuda yalnız değilim; bu kampa çıkıp size benim gibi düşünen birçok, çok sayıda adam getirebilirim!"

Şimdi, Mad Plume'un kız kardeşi bize bu adamın ne söylediğini anlattığında, Mad Plume
sonra, beni çok şaşırtarak, şefe, arkadaşı Rising Wolf'un, beyaz genç olanın konseye birkaç kelime
konuşmasını istediğini söylemesini söyledi. Bunu yaptı ve Spotted Bull, "Evet! Söyleyeceklerini
dinleyelim!" diye cevap verdi.

Bir iki dakika düşündüm. İlk düşüncem konseye, Karaayak kabileleriyle ve Gros Ventre ve Sak-si müttefikleriyle savaşacak kadar güçlü olmadıklarını söylemekti. Ama kendi kendime bunun
yapamayacağını söyledim. Kargaların kaçışı, Arrow River savaşından sonra mallarının çoğunu terk etmeleri hakkında bile hiçbir şey söylenmemişti.
Sonunda tercümana, "Onlara benim için şunu söyle:

"Kadınlar ve çocuklar yüzünden barışın sağlanmasını istiyorum! Savaşta onlar acı çekiyor, siz erkekler değil. O Arrow River savaşından beri hastayım, çünkü o zamanlar kadınların, kızların ve hatta çocukların da erkekler kadar
öldürüldüğünü gördüm! Beyaz adamlar bunu yapmaz! Kadınları öldürmektense ölmeyi tercih ederler! Kadınları öldürenlerin yalnızca korkaklar olduğuna inanırlar.

"Bu harika bir ülke. Karga kabileleri ve Karaayak kabileleri için bolca yer var ve ovalarda ve dağlarda herkese yetecek kadar av var. Öyleyse neden savaşalım? Neden kadınları ve çocukları baba, kardeş ve oğul kaybı için yas tutuyoruz? Şimdi, benim Kırmızı Ceketli şefim Kargaların, Karaayakların ve tüm farklı kabilelerin birbirleriyle arkadaş olmasını ve kendisiyle dost olmasını istiyor. Uzak Doğu'dan silahlar, tütün ve her türlü mal ile geldi ve Bow Nehri'nde bir beyaz adam kulübesi inşa etti ve hepinizin oraya gelip onunla sigara içmenizi ve ziyafet çekmenizi ve silahları ve diğer şeyler için ona kunduz derilerinizi vermenizi istiyor. Siz Kargalar, Karaayaklarla savaş halindeyseniz bunu yapamazsınız. Ben şunu söylüyorum: Barış yapın ve mutlu olun."

Kadın tercüme ederken Mad Plume'a, Kargalara kaçtıktan sonra aldığımız locaları ve eşyaları geri vermeyi teklif etmesinin iyi olup olmayacağını sordum.

"Hayır. Her şey tükendi ve yeni localar var. Ve bence bizden kaçtıklarını hatırlamak istemiyorlar," diye cevapladı.

Tam o sırada kadın konuşmasını bitirdi ve ben de savaştan yana olduğunu, her zaman savaştan yana olduğunu
söyleyen adama bakıyordum! Dinlerken onda büyük bir değişim olmuştu. Nefret ve meydan okuma yerine, gözleri artık büyük bir ilgi, yoğun bir arzu ifade ediyordu;
ve öne doğru eğilerek, daha sonra öğrendiğim gibi, Benekli Boğa'ya,
"Pipoyu kaldır! Doldur ve yak!" dedi.

Benekli Boğa, çemberin etrafına baktı ve sordu: "Hepiniz bunu mu söylüyorsunuz?"

"Evet! Evet!" diye cevapladılar ve pipoyu sargılarından çıkardı, biraz tütün kesti, kurutulmuş kırmızı söğüt kabuğuyla karıştırdı,
kaseyi doldurdu ve pipoyu yakıp birkaç nefes çektikten sonra,
Deli Tüy'e uzatarak şöyle dedi: "Birlikte içelim. İyi dostum Lone
Walker'a, onunla benim, çocuklarıyla benim çocuklarımın arasında barış olacağını ve seyahat edebilecek kadar
ısındığında onun yanına gidip kamp kuracağımızı ve onunla ve şefleriyle barış konseyini yapacağımızı söyle."

Mad Plume birkaç nefes duman çekti, sonra pipoyu çemberin etrafında
tutturdu ve şöyle cevap verdi: "Ona geri götüreceğim o kelimeye sahip olmaktan
memnunum. Buradaki tüm şefler, bunu unutmayın, geldiğinizde benim locam sizin locanızdır. Birlikte çok sigara içeceğiz!"

Buna uygun cevaplar verildi. Sonra sert şef, Kızıl Ceketlilerin ticaret merkezi ve farklı ürünlerin kunduz
derileri cinsinden fiyatları hakkında birçok soru sordu. Ve sonra, biraz sonra, konsey dağıldı ve görevimizin
başarısından çok memnun bir şekilde Küçük Kurt'un locasına geri döndük.

Mad Plume'un kız kardeşi, "Onları ikna eden senin konuşmandı, Yükselen Kurt." dedi.

"Buna sevindim! Zavallı kadınlar hakkındaki konuşmamın bir işe yaramasını umuyordum," diye cevapladım.

Güldü. "Duydukları senin silahlar hakkındaki konuşmandı, kadınlar hakkında söylediklerin değil! Kargalar her şeyden çok silahlar istiyor," dedi.

Aynı akşam bir Chinook rüzgarı esti, bu yüzden eve erken gitmeye karar verdik. Buzlar erimeden önce Elk Nehri'ni, Yellowstone'u geçmek istiyorduk. Mad Plume'un kız kardeşi halkını tekrar görmek için o kadar istekliydi ki adamını onu da bizimle birlikte götürmeye ikna etti, lojman ve her şey dahil; ve Ancient Otter'ın arkadaşı Little Wolf, lojmanı ve teçhizatıyla bizimle geldi, bu yüzden oldukça kalabalık bir gruptuk. İki Crow kabilesi üç gün sonra kampı
toplayıp bizi takip edecekti. Eğer hala şeflerin barış çubuğunu kabul etmesinden dolayı öfkeli olan adamlar varsa, yanımızda iki loca olduğu için onlardan yeterince güvende hissediyorduk ve buna göre yüksek bir ruhla yola çıktık ve ağır ağır seyahat ederek beş gün sonra kendi kampımıza ulaştık. Büyük bir alkışla karşılandık ve görevimizin başarılı olduğu, Crow'ların yakında yanımıza geleceği öğrenilir öğrenilmez, onları karşılamak için büyük hazırlıklar başladı. Bu muhteşem, hayatın dramatik olaylarını yaşama fırsatlarını çok seviyorlardı ve bunlardan en iyi şekilde yararlanıyorlardı.

Kargalar geldiğinde, nehirden birkaç mil uzakta durdular ve
tüm şıklıklarını giydiler, erkekler savaş kostümlerini, kadınlar ise güzel, tüy işlemeli, geyik kılı süslemeli elbiselerini. İzcilerimiz
geldiklerini bildirdi, bu yüzden hepimiz en iyilerimizi giydik ve
en hareketli atlarımıza binerek onları karşılamaya çıktık. Lone Walker ve
All Friends Society'nin Boğa grubu, tabii ki, diğer tüm grupları takip etti. Kadınlar kampta kaldı, Mad Plume'un kız kardeşi hariç,
o Boğa grubunun arkasında, tercüman olarak hareket etmeye hazır bir şekilde at sürdü.

Ovaya doğru yokuşun tepesine çıktık ve büyük binici grubunu
tam yanımızda bulduk. Güçlü bir şarkı çalmaya başladılar, bir Karga selamlama
ve barış şarkısı, aniden durdurdular ve sonra biz de Karaayakların barış şarkısını söyledik. Ve böylece, sırayla şarkı söyleyerek birbirimize yaklaştık ve
sonunda buluştuk ve her iki tarafın şefleri atlarından atlayıp
birbirlerine sarıldılar. Sonra Lone Walker dedi, kadın tercüme ederek, "Kardeşlerim! Siz ve çocuklarınız geldiğiniz için, bu benim ve çocuklarım için
mutlu bir gün. Sizi hoş karşılıyoruz. Gelin. Benim kulübeme
gidip birlikte barış piposunu içelim!"

Her iki Karga kabilesi adına da cevap veren Spotted Bull, sonra şöyle cevap verdi: "Sözleriniz
doğru. Bu mutlu bir gün. Sizinle olmaktan mutluluk duyuyoruz, sizinle
barış çubuğu içmekten mutluluk duyarız."

"O zaman binip içeri girelim. Benim locam sizin locanızdır. Lone Walker, "Sizi orada pipo bekliyor," dedi ve hepsi binip yola koyuldular ve biz, geri çekilerek, savaşçıların uzun koluyla oraya buraya
atıldık ve onları kampımıza kadar eşlik ettik. Her kulübede bir ziyafet ve duman onları bekliyordu ve şefler bir araya gelip barış
pipusu içip ziyafet çekerken, onlar da iyi eğlendiler. Ve bu arada, Warm Spring Creek'in
büyük düzlüğünde, kadınları kamplarını kuruyorlardı.
Kulübeler kısa sürede kuruldu ve sonra, erkekler yaparken, her iki kampın kadınları da dostluklarını tazelediler ve hediyeler ve dedikodular alışverişinde bulundular. Hepsi, erkekleri gibi, usta işaret dili konuşmacılarıydı. Gerçekten de,
mutlu bir zamandı. O öğleden sonra bir dizi dans düzenlendi ve ben de
grubumun verdiği dansa katıldım ve Lone Walker'ın kadınlarından bazıları
bana çok zarif bir dansçı olduğumu söyledi. Sanırım öyleydim.

Ertesi sabah Lone Walker, Missouri'deki Kai-na kabilesinin şefine haberciler göndererek, Kargalarla yapılan barışı ona bildirdi ve kendisinin ve şeflerinden bazılarının Karga şefleriyle tanışmak ve Kızıl Ceketlilerin kalesine dönüş planları yapmak için gelmelerini istedi. Zamanında geldiler ve onurlarına daha fazla ziyafet, sigara ve dans düzenlendi. Konseyde, Kai-na'nın Nehir Kargalarıyla birlikte Missouri'yi takip ederek dağlara gitmesi ve kuzeye doğru tuzak kurması ve bizim de Dağ Kargalarıyla birlikte Ayı Pençesi ile Kurt Dağları arasındaki boşluktan Little River'a gitmemiz ve oradan ana sıradağlara kadar gidip oradan kuzeye karakola gitmemiz kararlaştırıldı. Mountain Crows ile birlikte, Missouri'yi daha sonra beyazlar tarafından Cow Island olarak adlandırılan bir yerden geçtik, 1877'de Nez
Perces'in son direnişlerinden birini yaptığı yer. Oradan, Bear Paw ve Wolf Dağlarını ayıran alçak
boşluktan geçen
Stahk-tsi-kye-e-tuk-tai'yi (Ortadaki Nehir) takip ettik ve oradan Little'a, ya da beyazların dediği gibi Milk River'a indik. Ve işte yine
benim ırkımdan hiç kimsenin görmediği bir ülkedeydim.

Artık bahar gelmişti. Günler sıcak ve güneşliydi, yeşil otlar
büyüyordu, bufalo ve antiloplar her tarafımızdaki ovaları kaplıyordu, dere kunduzlarla doluydu ve bu yüzden mutluyduk. Kargalar
hiç tuzak kurmamışlardı, ancak yine de bizim tuzaklarla yaptığımız kadar çok kunduz postu toplamaya devam ettiler, sadece dikkatli bir şekilde takip ederek, uzun süre bekleyerek ve yay ve oklarla iyi atış yaparak.

Nehri bir aydan fazla takip ederek nehrin başına ulaştık. Sonra St. Mary Gölleri'ne (İç Göller) indik, orada bir süre
tuzak kaldık ve sonra yavaşça kuzeye, Kai-na ve
Nehir Kargaları'nın önüne geçtik. Kamp kaleden hala iki günlük mesafedeyken,
Red Crow ve ben acele ettik ve ikinci günün sabahı,
ansızın Faktör Hardesty kalenin kapısının hemen dışında güneşte otururken
göründük.

"Aman Tanrım! Bu küçük Hugh Monroe!" diye bağırdı, ayağa fırladı ve
atımdan kayarken elimi tuttu. "Peki, peki! Hemen söyle bana!
Missouri ovalarına ulaştın mı--ve orada herhangi bir tüccar gördün mü?"

"Missouri'nin çok ötesine gittim! Güneyinde Elk Nehri'ne,
Sieur de la Verendrie'nin _La Roche Jaune_'ına, bilirsin, ve tek bir
tüccar görmedim!" diye cevapladım. Ama onun soru sormasını bekleyemedim.
Gördüğüm engin ülkenin, kürk zenginliğinin,
Kargalarla yaşadığımız sıkıntının ve onlarla nasıl barıştığımızın ve
onların bizimle ticaret yapmaya
geldiklerinin hikayesini anlattım; ve onun ve arkasındaki çalışanların
nasıl bana baktıklarını!

"Ne zaman geliyorlar--Kargalar ve Pi-kun-i?" diye sordu.

"Daha sonra Nehir Kargaları ve Kai-na, diğerleri, Dağ Kargaları
ve bugün Pi-kun-i," diye cevapladım.

Ve bunun üzerine adamların üzerine döndü ve bağırdı: "Duyun bakalım, şimdi! Bugün iki kabile geliyor. Kadınlarınızı şeflere bir ziyafet için et tencereleri pişirmeye
başlatın. Odama pipo ve tütün koyun! Bayrağı çekin!
Topun ateşini çekin ki onları selamlayabilelim ve kimse
zarar görmesin!"

Adamlar onun emrini yerine getirmek için uçtular ve sonra beni bir saat veya daha fazla
süre maceralarımı anlatmaya
sürdü ve ben daha yeni başlamıştım.

"Şimdilik bu kadar! İyi iş çıkardın," dedi sonunda, "çok iyi yaptın, oğlum, Pi-kun-i ile birlikte Güney'de bir kış daha geçirmek üzere geri dönüyorsun!"

Ve böylece ovalardaki ilk yılım sona erdi.

SON

[İllüstrasyon: YAŞLI YAŞINDA HUGH MONROE

_Bir fotoğraftan_]

The Riverside Press
CAMBRIDGE . MASSACHUSETTS
ABD

James Willard Schultz'un Rising Wolf the White Blackfoot adlı kitabının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RISING WOLF THE WHITE BLACKFOOT ***

***** This file should be named 42235.txt or 42235.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/2/3/42235/

Produced by Greg Bergquist, Paul Clark and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

