*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nuts to crack; or Quips, quirks, anecdote and facete of Oxford and Cambridge Scholars (Çatlatılacak fındıklar; ya da Oxford ve Cambridge Bilginlerinin nükteleri, tuhaflıkları, anekdotları ve yönleri)
Yazar: Richard Gooch
Yayın Tarihi: March 4, 2013 [EBook #42247]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42247
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Nuts to crack; or Quips, quirks, anecdote
and facete of Oxford and Cambridge Scholars, by Richard Gooch

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Nuts to crack; or Quips, quirks, anecdote and facete of Oxford and Cambridge Scholars

Author: Richard Gooch

Release Date: March 4, 2013 [EBook #42247]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NUTS TO CRACK; OR QUIPS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

ÇATLAK KURUYEMİŞLER;
VEYA,
Quips, Quirks, Anecdote ve Facete

OF

OXFORD AND CAMBRIDGE
CHHOLARS.

THE
TARAFINDAN "FACETIAE CANTABRIGIENSES,"
VB. VB. VB.

_PHILADELPHIA_:
E. L. CAREY & A. HART.
1835.

ÖN SÖZ.

Bu önsözün, prelüdün veya önsözün yalnızca tek bir sayfa kaplamasını ve _multum in parvo_ okulunun _kolay_ bir örneği olmasını amaçlasam da, söyleyecek çok az şeyim olduğunu görüyorum, o kadar az şey söyleme zahmetinden kendimi kurtarabilirim, sadece biraz garip görünebilir
(kalemimi ısırdığım için beni mazur görün) eğer bir kitap yazdıktan sonra, ki bu arada,
hiç kitap olmayabilir, onu okuyucularıma tanıtırsam, "OKURCULAR" mı dedim? - ne kadar da uzatılacak bir konu! Ama durun, durun, Bay.
Sevinç, kimse kitabınızı okuyamaz, _dolayısıyla_, hiç okuyucunuz
olmaz. Hıh! Kalemimi tekrar ısırmalıyım. Aşçılar, bakkallar, kasaplar,
mutfak hizmetçileri, rosto! Daha parlak vizyonlar yükselsin: sanırım görüyorum
her odayı süslüyor _Peckwater_ etrafında: sanırım görüyorum, nerede _kudretli
Tom_ gür sesiyle ciddi "Gel, gel, gel!" diye haykırırsa
OXON'un oğulları _Tallboys'un_ mağazasına veya _Parker'ın_ raflarına uçar ve "_Kitap, _Kitap!" diye bağırır. Sanırım GRANTA'NIN sokaklarında bir kalabalık görüyorum
_Deighton's_ ve _Stevenson's_ için -anon, "_Kitap, _Kitap,"
"Bize _Kitabı_ verin!" diye bağırırlar. "_Şakalar, Gariplikler ve Anekdotlar?_" "Evet,
bu _Kitap!" Ve sonra, sanırım CAMUS'un tarafında görüyorum, ya da
İsis'in Mesih Kilisesi'nin yanında kaydığı yerde, ya da Charwell'in daha alçak akıntısında,
sanırım (eski İspanyol Prensi'nin Salamanca'nın bir oğlu gibi
alnını dövdüğü gibi) ALMA MATER'in _togaed_ bir oğlunun dövdüğünü, evet, güldüğünü ve
alnını dövdüğünü görüyorum. Ve sonra, Philip gibi, sebebini talep ediyorum? Ve sonra
açıkça gülüyor ve yüzüme bir kitap uzatıyor ve bağırıyor,
"Efendim, oku, oku, oku, ha, ha, ha!" ve ayaklarını vurarak gülüyor
bu arada;--ve sonra, tanrılar, bunun _Kitap_ olduğu ortaya çıkıyor,--_Kısa Sözler,
Tuhaflıklar ve Anekdotlar_--ha, ha, ha, ha, ha! Sizden merhamet diliyorum, Beyler,
oku, oku, oku, oku! ETON, HARROW, WINCHESTER ve WEST'ten,
sonbahar yapraklarının düştüğü kadar yoğun emirler geliyor, Dunstable'daki tarla kuşları veya
Mısır'ın vebaları gibi. Sıra kargaşa içinde,--tüm dünya
_Amen Corner_ veya _St. Paul's_'dan akın ediyor: nasıl da bir yaz kovanı gibi gidip geliyorlar: BÖLÜM'ün kendisi bile heyecan verici temayı yakaladı ve
Christ Church'teki Kral James gibi, bir uğultuyu kokladı.[1] Hatta CAXTON'ın hayaleti bile
bir cilt dilenmek için
ortaya çıkıyor ve _Wynkyn'in_ kefeni boşuna
iddialarına itiraz ediyor. "Hiçbir kopyası kalmadı," diye haykırır _Whitt'in_ veya _Long'un_, Caxton en uç ciltle fırladığında ve Wynkyn engellendiğinde
kasvetli bir şekilde havaya
çekilir,

Nadir görülen kara harfli bilgi bulutuyla örtülü.

Galen'in kendisi, beyler, _ab origine_ veya Aesculapius veya modern Farmakope okulu hastalarını böyle uyuştursaydı, uzun zaman önce,
evet, uzun zaman önce, açlıktan ölürlerdi; cenaze levazımatçılarınız yok olmuştu
ve kilise bahçeleri gerçekten de gambol-green'lere dönüşmüştü. Neşe, iyi şarap gibi, fiziksel ihtiyaçlardan yardım yok:--mavi şeytanlar ve can sıkıntısı! ha, ha, ha,
ha! Hiç şampanya tattınız mı? Sonra gülün, beyler, gülün,--"gülün
ve şişmanlayın," eski ve iyi özdeyiş: yıldızlar doğumlarında şarkı
söylediler--"Ha, ha, ha, ha!" Sizden merhamet diliyorum, beyler, _Kitap_, _Kitap_, _Kısa_ Sözler, Tuhaflıklar ve Anekdotlar_. OXONIANLAR duyun! "Ha, ha, ha, ha!"
GRANTA da cevap versin. Siz daha ne istersiniz? _Kitap_, beyler, oku,
oku, oku. Doğrudur, benim işim işlenmemiş bir elmastır ve hala dışarıda
_parıldayan parçalar_ varsa, maaşları _ölmeyecek_ zekalar tarafından,
evet, tam _Kitapların Kitabı_ olurdu! Onlar, hemen,
_Cornhill_ yolunu (P.P.) kesip ED. sec. 3d veya
4th'de, İsis'ten veya Cam'den bir figür kessinler. Ya da, Boyle'lu MAUDLIN Cole gibi, bazı Mesih Kilisesi zekaları sayfasını iffetli bilgiyle süsledikleri için, "'_Tüm cemaatin sütünden yapılmış bir Chedder peyniridir," derlerse - Beyler, onlara ürküp hilebaz veya aptal diyeceğimi mi düşünüyorsunuz? Sanırım onları bu göreve teşvik etmekten mutluluk duyarım! Bence Christ-Church'ün ve diğerlerinin neşeden ilham alan oğullarının, asırlar boyunca OXON'da "çan çaldığını" ve sık sık masayı _kraliyet_ kükremesiyle donattığını görüyorum. Bence CAMUS'un zekalarının da bu işe gülerek gittiğini görüyorum ve sonra, bence, Ah! Ne muhteşem bir çaba sarf ettim, sonunda onları trompet dilli bir şekilde
tüm dünyaya göndermek!

[1] Sir Isaac Wake, _Rex Platonicus_ adlı eserinde, Birinci James'in Oxford'daki Christ-Church Salonu'nda bir oyunun
gösterimine katıldığını, akademisyenlerin ellerini çırparak ve _mırıldanarak_ Majestelerini alkışladıklarını söyler. İkincisi, kraliyet dinleyicisini biraz şaşırttı, ancak bunun alkış anlamına geldiği açıklandığında, kendini tatmin olmuş olarak ifade etti.

İÇERİK.

SAYFA
Oxford mu yoksa Cambridge mi ilk kuruldu? 13
Bu ünlü tartışmanın kökeni 16
Edebi Mortifikasyondan öldü 17
Cambridge'in Antik Çağı Üzerine Sir Simon D'Ewes _ib._
Kudüs'e Gitti 18
Kesme Karşılığı--Özgürlük Bir Bitki 19, 20
Şaşırmış Bir Terzi--Çökmekte Olan Kral George, vb. 20
Klasik _Jeu D'Esprit_--Barrow'un Özelliği 21
İnatçı Sigara İçicileri 22
Tütün Aşığı--Bir Bahis, vb. 22, 23
Newton'un Kadeh Kaldırması--Ray'in Dindarlığı 23
Lincoln'ün Üzerindeki Şeytan--Radcliffe'in Kütüphanesi 24
Dr. Bathurst'ün Özellikleri--Kırbacı, vb. 25
Akıllı Arkadaşlar _ib._
Epigram--Bize ne yapamayacağınızı söyleyin? 26, 27
Manastıra İlk Kadın Getirildi 27
Cambridge Bilgini ve Scrag of Mutton'un Hayaleti 28
Karşılaştırmalar iğrençtir 30
Bir Hastanın Boğazından Aşağı Gezinti - Görüş Ayrılığı 30, 31
Küçük Üstat Hekim - Porson'un Anekdotu 31
[Yunanca: Ou tode oud allo] - Sıvı - Di-do-dum 32
Piskopos Heber'in Kolej Esprileri _ib._
Geniş Tekerlekli Arabanın Etkisi, vb. 33
Kraliçe Elizabeth ve Exeter Koleji Adamları, vb. 34
Oxonians Poz Verdi--Lapsus Grammaticae 35
Kullanılacak Latince--Alışkanlık--Beyin Sarsıntısı 36
Provost Seçiminin Komik Resmi 37
Sir, Dominus, Magistri, Sir Greene 38
Kocalar Karılarını Dövüyor--Hanımlara Saldırı 39
Merton'daki İşler--Dişlerle Mezar Kazmak 40
Doktorun Ata Minnettarlığı--John Sharp'ın Haydutu 41
Gördüğünüz Gibi Söylendi--İstediğiniz Kadar Gürültü 42, 43
Çılgın Peter-house Şairi--Lütuf Kupası 44, 45
Tertiavit--Geniş Kase--Boynuz Eğlencesi 46
İçki İçen Kalıntı--Hristiyan Geleneği--Bayram Günleri 47
Cambridge'de Walpole--16. Yüzyıl Üniversite Yemeği 49, 50
Kara Gece--Kuvvet Hayal Gücü--Yok Olan Alışkanlıklar 52, 53
İlk Cambridge Şairlerinin Anekdotları 54
Cromwell'in Armut Ağacı, vb. 58
Bir B--Dr. P.'nin Saksonistler Yuvası Tarafından Sokulmak 61
Hoş Bir Hata--Kızartma Önemsemek 62
Üniversite Egzersizi--Zil--Eğlence--Lale Zamanı 62, 63
Danimarka Kralı--Kral IV. William. Cambridge'i ziyaret edin 64, 65
Kraliçe Elizabeth'in Oxford ve Cambridge'i ziyareti 66, 67
İngiltere'deki ilk muhalif 67
Cambridge bilgini tarafından günümüze ulaşan ilk İngiliz oyunu 68
Mesih-Kilise bilginleri taşınabilir sahneler icat etti 70
James I. Oxford ve Cambridge'de 71
İlahiyat Yasası--Latin komedisi 76, 77
Öncelikli vaka--Etek altı giydirme 78, 79
Yaban domuzu başı ilahilerinin kısa anlatımı 79
Queen's College, Oxon'da kutlama 83
Bloğun yarılması--Küçük olmak 84, 85
Porson'un özellikleri--Wakefield--Clarke 87, 88
Mavi fasulye--Üniversite Bedels--Dr. Bentley 89, 90
Büyük Gösterişli All-Souls Mallard 91
Oxford Rüyası--Öğrenilmiş Adamlara Övgüler 96, 98
Görgü Kuralları Noktası--Hecenin Değeri 101, 102
Horozlar Ötebilir--Küfürbaz Alaycılar 102
Jemmy Gordon--Oxford Wag 103, 106
Cambridge Şenlikleri--Kara Döküntü 107, 108
Yaşlı Grizzle Peruk--Atış Anekdotları 109, 110
Piskopos Watson'ın İlerlemesi--Paley, vb. 111, 115
Oxford Aldatmacası--İyi Söz 116, 117
Walpole bir Aziz--Sofistleriyle ünlü Oxford, vb. 118
Laconic Vice--Usum Oxon--Pert Oxonians 120, 121
Bozulmuş Latin Dili--Aristoteles'i Geçti, vb. 121
Aristoteles'i Topuklarına Yerleştir--Kesme Sanatı 122, 123
Oxford Tartışmasında Askerler, vb. 123
Kaptan Rag--Nazik Lokmalar 124, 125
Aynen Cevap--Sindirim Güçleri 126, 127
İç Yolcu--Paley'in Özellikleri 128, 129
Lord Burleigh ve Muhalifler--Sözler 134, 135
Porson--Oxon'daki Yunan Protestanları 135, 136
Cambridge Halkı--Çingeneler--Brendi Damlaları--Yirmi Kişilik
Tatlı, vb. 137, 138
Parr'ın Belagati--Adres--Kibir, vb. 140
Şeytanın Hilesi - Üç Klasik Espri 142, 143
Eylemler - Hoş Hikaye - Epigram - İntikam 144, 145
Annelerin Gözdeleri - Babaların Favorileri 146, 147
Iter Academicum - Bir Hikaye 148, 149
Birinci Sınıf Öğrencilerinin Anekdotları 150
Lord Eldon - Whisonset Kilisesi 151, 152
Botlar - Sarı Çoraplar - Moda Saç 153, 154
Berber giyinmiş - Birinci Rahip Peruk takmış 155, 159
Botlar, Mahmuzlar, vb. Oxon'da yasaklandı 159
Kırbaçlama, &c.--Uçan Cambridge Berberi 159, 160
Suez Kıstağı--Kilise İçin İçki 160, 161
İyi İştah--Üniversite Sınavı--En Büyük Buzağı 162, 163
Rabelais Gibi--Elçiler Kral İsa Oxon'da 163, 164
Çaba Zekası--Dr. Hallifax--Dr. Tucker 164, 165
Distich--İskelet Vaazları--Önce Ödendi 165, 166
Hisse Senetlerinde--Tıslama--Poz Verme--İğrenç Espri 167, 168
Aile Metinleri--Alcock--Barrow, Parr, &c. 169, 170
Üç Başlı Rahip - Kül Olmuş 171, 172
Cantab Kısa Yazıyı İcat Etti - Hanımların Alçakgönüllü Dilekçesi 172, 173
Mizah İçin Dön - Hazırcevaplar - Almanya'nın Her Yerinde 174, 175
Oxford ve Cambridge Bildirileri 175
Yolunuzda Bir Şey - Duns - Borçtan Kurtulmak 177
Bir Dun'u Queerleştirmek - Gray ve Warburton 179
Eleştiri Kanunları - Piskopos Barrington 181
Minber Uyarısı - Büyük Zihinlerin Basitliği 182
Tekillikler - Üçlü Söylem 184, 185
Lord Sandwich'in Özellikleri - Lapsus Linguae 185, 186
Oxford ve Cambridge Sadakat - Kulüpler, vb. 186, 189
Geriye Dönüş--On-dit 190
Worcester Goblin--Cambridge Üçlüleri 191, 192
Cambridge Üçlülerinin Kayıtları--Ahşap
Kaşık--Anket--Porson, Vince, &c.'nin Fikirleri 193, 194
Klasik Üçlüler--Tahta Kama--Disney'in Şarkısı 197, 198
Korkunç Bir Romatizma Nöbeti 199
Nankör Parr--Şeytan--Kritik Nezaket 200, 201
Sir Busick ve Sir Isaac yine--Cole: Deum 201, 202
Birinci Sınıf Bulmacası 202
Kurnaz Mizahçı--Soylu Oxonian--Oxford Wag--Kişi
-Yerçekimi 203, 204
YETERLİ 204

OXFORD VE CAMBRIDGE

ÇIKARILACAK CEVİZLER;

VEYA,

ŞAKALAR, TUHAFLIKLAR, ANEKDOTLAR VE YÜZEY.

* * * * *

İLK OLARAK OXFORD MU CAMBRIDGE Mİ KURULDU?

"Oxford antik çağlardan beri ya bir yerde ya da
hiçbir yerde olmalı. Tarquinius Priscus zamanında neredeydi? Eğer
hiçbir yerde değilse, kesinlikle bir yerde olmalıydı. Neredeydi?"--_Facetiae Cant._

İşte çözülmesi gereken bir bilmece ya da kırılması gereken bir ceviz, ki buna kıyasla
Daedalean Labirenti_ bir saçmalıktır. Bu kadar çok bilgili kişi
özünü çıkarmayı başaramamışken, Gall ve Spurzheim'ın

_çenesellik_ olarak adlandıracağı şeyden kesinlikle yoksun olmasalar da (ki yazıları bunu yeterince gösterecektir), ben buna "korku ve titremeyle" yaklaşırdım, eğer "Kraliçe Bess"in Sir Walter Raleigh'in "Fain would I climb but that I fear to fall" (bu yüzden _dişliler_ ne olursa olsun göreve hazırım. Konuya son zamanlarda, yayınlanmamış bir "Righte Merrie
Comedie"de yeni bir ışık tutuldu, "Trinity College, Cambridge" başlıklı, şu metni çıkardım:

JEU DE POESIE. ALMA MATER'imiz ilk doğduğunda,
Onu övmemiz ve sevmemiz gerekse de,
Kimse umursamıyor ve kimse bilmiyor,
Ve kimse keşfedemiyor:
Bazıları bir İspanyolun, bir CANTABER'in,
Onu vaftiz ettiğini veya doğurduğunu söylüyor,
Ya da kızının -bu çok daha olası, çok daha fazla,
Her ne kadar bazıları kral BRUTE'u ondan üstün tutsa da.

Pisagor, fasulye yiyen köpek,
(Konuşan gelenek dilidir,)
Ona bir domuz için uygun bir derslik inşa etti,[2]
Şimdi lahana ve pırasaları orada saklıyorlar:
Ve orada bize matematik öğretti, derler ki,
Yağmurlu bir günde üşütene kadar,
_Ciltlerini_ toplayıp kaçtı
Atalarının topraklarına, Yunanlılara.

Ama bizim ALMA MATER'imiz hala övünebilir,
Eski Yunanlı gitse de,
Muhteşem isimlerden,
Güçlü bir ordudan,
Wood, Fuller ve Coe'da bulacaksınız:
Sadece birkaçını anacağım--
BACON, NEWTON ve MILTON yeterli olacaktır:
Size temin ederim ki,
Onurları alnını saran binlercesi daha var.

O zaman bizim ALMA MATER'imiz uzun süre hüküm sürsün,
Öğrenim ve bilimin yıldızı,
Yunanistan'dan veya İspanya'dan olsun,
Ya da babası Brute adında bir kral olsun;
Ve kız kardeşi OXON ile, çünkü hep başkanlık etsin,
Çünkü insan tarafından hiç inkar edilmedi,
Dünyanın benzerini yakınlarda gösteremeyeceği,--
Uzaktan yankılansın!

[2] Pisagor Okulu, Cambridge'deki St. John's College'ın arkasında bulunan eski bir binadır,
geleneksel olarak, Cambridge bir üniversite olmadan önce _eski
Yunanlı_'nın ders verdiği yer.
Bunu söyleyenlerin, Tom Hood'un söyleyeceği gibi, bir yanılgı içinde olup olmadıklarını şimdi sormayacağım. Her neyse, "sic transit", bina artık bir ahır veya bahçe malzemeleri deposu. Geçmiş günlerin bu kalıntısıyla daha fazla tanışmak isteyenler, British Museum Kütüphanesi'nde bulunan, gravürlerle resimlendirilmiş ve Oxford'daki Merton College'dan bir Üye tarafından yazılmış, Wilson'ın _Memorabilia Catabrigiae_ adlı eserinde belirttiğine göre, "Kitabın IV. Edward tarafından verildiği ve Cambridge'deki King's College'dan aldığı" çok ilginç bir anlatıyı okuyabilirler. Yanlış bir şekilde Croyland Rahiplerinin ders verdiği yerlerden biri olduğu varsayılıyor. _Alma Mater_'in oğulları olarak, Pisagor, Cantaber veya Brute ve Alfred krallarının soyundan gelip gelmediğimizin pek önemi yok. Hepsi kendi tarzlarında saygındı, bu yüzden babalıklarını kabul etmek için "proh
pudor" diye kızarmamıza gerek yok. Ama _Terrae Filius_'un _kesme_
yazarı'nın bu konu hakkında ne söylediğini dinleyelim. "Kronologlarımız ve soybilimcilerimiz arasında OXFORD VE CAMBRIDGE'İN ÖNCELİĞİ konusunda yaşanan çekişme çok üzücü ve korkunçtu.

Bu ağır tartışmada, iki bilgili ve en zeki hanımdan hangisinin daha yaşlı olduğunu kanıtlamak için her iki tarafa da ne kadar çok Hristiyan mürekkebi döküldü? Kendilerini her zaman olduklarından daha yaşlı göstermeleri harika bir şey; kırışıklıklarını ve beyaz saçlarını olabildiğince gizlemeyi seven cinsiyetlerinin çoğuna aykırı; oysa bu iki yaşlı kadın her zaman kıdem için kavga ediyor ve davalarını savunmak için avukat tutuyor. Bunlar bir tarafta Yaşlı _Nick Cantalupe_ ve _Caius_, diğer tarafta ise _Bryan Twynne_ ve _Tony Wood_, eşit öğrenim, derin anlayış ve keskinlikle yaşlarını geriye doğru takip ettiler, Tanrı bilir ne kadar uzakta: biri _Truva_ kuşatmasından hemen sonra doğmuş ve
diğeri İsa'dan birkaç yüz yıl önce; o zamandan beri _Roma_'daki güzel küçük _bantling_ veya geçen gün _İngiltere_'de yirmi üç kocası olduğu için asılan kadın kadar çok isim takmışlar. _Oxford_, diyorlar ki, _Mempricius_ adlı eski bir _İngiliz_ Kralı'nın kızıymış ve ona kendi isminden, _Caer Memprick_, namıdiğer _Greeklade_, namıdiğer _Leechlade_, namıdiğer _Rhidycen_, namıdiğer _Bellositum_, namıdiğer _Oxenforde_, namıdiğer _Oxford_ diye seslenmiş,
tıpkı bütün büyük adamların çocuklarının birden fazla ismi olduğu gibi. Diğerleri de öyleydi, _Cambridge_, _Caergrant_, diğer adıyla _Cantabridge_, diğer adıyla _Cambridge_ diyen _İspanyol_ bir isyancı ve kaçak olan _Cantaber_'in kızıydı. Ancak, bu yaşlı hanımlardan hiçbirini gücendirmek istemediğimden," diye ekliyor bu nüktedan ama alaycı yazar, "İkisinden hangisinin daha çok kırışıklığı olduğuna karar verme sorumluluğunu
almayacağım * * * *. Kim bilir, belki de
ikizlerdir." 

1815'te Ackermann tarafından yayınlanan Cambridge Tarihi'nin yazarı olan bir başka otorite, 

BU KUTLANAN TARTIŞMA

Kökeni 1564'te Kraliçe Elizabeth'in Cambridge Üniversitesi'ni ziyaret etmesiyle başladı ve "Halk Hatibi Majestelerine hitap ederek,
kendisinin ait olduğu Üniversite'nin antikliğini Oxford'unkinden daha fazla övme fırsatını
kabul etti. Bu, Oxford Üniversitesi Koleji'nin Üstadı Thomas Key'in kendi Üniversitesi'nin antik çağları hakkında küçük bir inceleme yazmasına sebep oldu. Bu incelemede Yunan profesörlerin BRUTE'a İngiltere'ye eşlik ettiği muhteşem döneme ve Bilim'in büyük Alfred'in himayesinde İsis kıyılarına davet edildiği daha az belirsiz 870 dönemine atıfta bulundu. Thomas Key'in bu eserinin bir el yazması kopyası, kazara Leicester Kontu'nun eline geçti ve ondan Dr. John Caius'un (Gonvile ve Caius Kolejleri, Cambridge'in üstadı ve kurucusu) eline geçti. Caius, kendi Üniversitesi'nin kronolojik iddialarını ileri sürerken yenilmemeye karar vererek, Cambridge'in kuruluşunu Hristiyanlık döneminden yaklaşık dört yüz yıl önce CANTABER tarafından kanıtlamayı üstlendi. Böylece Cambridge'in doğuşunu, o öğrenim merkezinin şampiyonu tarafından ikincil olarak Oxford'a atfedilen tarihten 1200'den fazla yıl öncesine atfetti; ve yine de onun argümanın en iyisine sahip olduğu iddia edilemez, çünkü AEneas'ın oğlu tarafından kurulan birincil temelin, açıkça, sorgulanmadan kaldığı ve Brute'un adının, en azından, Cantaber'inki kadar itibarlı olduğu açıktır. Dr. John Caius'un, sahte bir adla da olsa, çürütmek için yazdığı eserle birlikte, '_De
Antiquitate Catabrigiensis Academiae_, libri ii. _in quorum 2do. de
Oxoniensis quoque gymnasii antiquitate disseritur, et Cantabrigiense
longe eo antiquius esse definitur, Londinense Yazar: adjunximus
eski çağlardan kalma Oxoniensis Academiae ab Oxoniensi quodam annis
jam elapsis duobus ad reginam conscriptam in qua docere conatur,
Oxoniense gymnasium Cantabrigiensi antiquius esse: ut ex harmanlama
kolay zekalar, çok eskilerden. Excusum Londini,_ M.S. 1568,
_Mense Augusto, per Henricum Bynnenum,_ 12mo.'" ve British Museum'da mevcuttur. Edebi savaşın ilerleyişiyle aşina olanların da tahmin edebileceği gibi, Dr. John Caius'un bu eseri, adını aldığı Thomas Caius'tan, çürütmeyi amaçladığı şeyin bir savunusunu almıştır; ve bu esere "_Thomae Caii
Vindiciae Antiquitatis Academiae Oxoniensis contra Joannem Caium
Cantabrigiensem._" adını vermiştir. Bu iki eşsiz eser daha sonra, doğal bir önyargıyla, Oxford savunucusunun güçlü mantığının "Cambridge'li rakibinin kalbini kırdığını ve ölümünü hızlandırdığını" övünen Oxford antikacısı Hearne tarafından birlikte yayınlanmıştır. Başka bir deyişle, Dr. John Caius, deniyor ki,

EDEBİYAT ZORUNDAN ÖLDÜ,

Oxford'lu rakibinin ölümünden sonra yayınlanmak üzere eserinin yeni bir baskısını hazırladığını öğrendiğinde,
kendisi için
zor olduğu düşünülen bazı argümanların olduğu söylendi. "Ancak bunun da diğer hikayeler kadar
az temeli var gibi görünüyor," diyor az önce alıntılanan Tarih'in editörü; "çünkü Dr.
John Caius'un ölümüne neden olduğu söylenen kısıtlamaları hiç görmüş olması olası değil: çünkü Thomas Caius 1572'de öldüğünden, bunlar Hearne tarafından 1730'da yayınlanana kadar elyazmasında kaldı;"--ancak, bilgili tarihçimizin oldukça aceleci bir şekilde vardığı bir sonuç, çünkü
bir elyazmasının kopyası Dr. John Caius'a ulaştı
ikinci durumda olduğu gibi ilk durumda da; ve Oxford şampiyonunun da böyle olmasını isteyeceğini varsaymak doğaldır. Bu tür tartışmaların yürütülme biçimine bir örnek olarak, Tony Wood'un, _Terrae-Fillius_'un yazarının ona dediği gibi, konuyu _Annals of Oxford_ adlı eserinde büyük ölçüde ele aldığını,
şöyle belirttiğini
kısa bir notla bitiriyorum:

SIR SIMON D'EWES,

Cambridge Üniversitesi'nin antik çağları üzerine çalışmalarını derlerken, "kendi kasabasının ve Cambridge Üniversitesi'nin Oxford'un üzerine çıkması için daha önce hiç duyulmamış
yeni bir konu
ortaya koyabileceğini düşündü;" ancak "çok az şey yaptı veya başka hiçbir şey yapmadı, sadece eski Crambe'yi yeniledi ve Dr. Cay'in eski şarkısını benimsedi, onunla birlikte onun görüşlerinde ve ilkelerinde dolaştı, onu bunaklıkla suçlamadan önce, sonuç olarak kendini bunak yaptı." Sir Simon'a göre, "Valence College (_i.e._ Pembroke Hall)
İngiltere'deki ilk bağışlı kolejdi;" "kendisinin iddiası," diyor Wood, "hiçbir geçerliliği olmayan"; ve beklenebileceği gibi, kendi koleji (Oxford'dan Merton) için bir talepte bulunuyor, "ki," diye ekliyor, "Sir Simon, tarihlere aşina olsaydı, her iki Üniversitedeki en eski vakıf olduğunu kolayca bilebilirdi." Bu nedenle, "Cambridge'in antikliği Valence Koleji'ne (ya da daha doğrusu Peter Evi'ne) ve bu evin salonunun penceresindeki kamusal bir yazıt olan bu beyite dayanıyorsa, bu hiçbir şey ifade etmez:--

"Qua praeit Oxoniam Cancestria longa vetustas
Primatus a Petri dicitur orsa Domo."

Sonunda rakibini, Oxford'un 1264'te kamusal bir üniversite haline geldiğini ve bu amaçla bir fermanın bir önceki yıl elde edildiğini, Cambridge'in o zamanlar "_eğer varsa, sadece belirsiz bir öğrenim yeri olduğunu_" ekleyerek alt eder. Böylece _Nut the First_'ü kırdım. "Tatlılara tatlılar" eklemek isteyenler, bunları daha önce adını verdiğim yazarlarda bolca bulabilirler; ve konu Dyer tarafından "Üniversitenin Ayrıcalıkları"na ithafında çok bilgili bir şekilde ele alınmıştır. Cambridge."

* * * * *

JERUSALEM'E GİTTİ.

Öğrenilmiş yaşayan bir doğu bilgini ve Cambridge'deki St. John's College'ın kıdemli bir üyesi, Şiraz, Timbuktu veya Kutsal Topraklara seyahat etmeyi, bir Cockney'nin Greenwich Fuarı veya Bagnigge Wells'e yapacağı bir seyahatten daha az düşünür, aynı mahkemede, Kolej'de, şimdi Staples'ın sevimli rektörü olan eski bir öğretmenle birlikte tutulur. İkamet ettiklerinde, birlikte patikalarda, Granchester'ın etrafından dolaşıp Trumpington'dan College'a veya Madingley'e veya Hills'e, ancak daha çok ilkine, ama daha çok ilkine doğru yürüyüşe çıkmak günlük uygulamalarıydı; hepsi kendi tarzlarında hoş ve üniversite öğrencileri tarafından çeşitli çağrışımlarla iyi bilinir. Kolej hocalarımızdan biri, Cambridge yaşamının _omnia magna_'sı hakkında hiç konuşmadıkları söylendiği için, her gün
düşünerek yollarına devam ediyorlardı. Değişmez uygulamaları, birbirlerinden dört veya beş metre önde, sabit bir tempoda hareket etmekti. Sevimli öğretmenimiz, her zamanki gibi, yola çıkmadan önce Bay P.'yi ziyarete gitti ve kapısının _açık_ olduğunu gördü. Bu onu biraz tedirgin etti. Bay P.'nin yatak yapıcısı o anda geldi. "Bay P. nerede?" diye sordu. "Dışarı çıktı, efendim," diye cevap verdi. "Dışarı çıktı!" diye haykırdı Bay H.; "Nereye?" "_Kudüs'e_," diye karşılık verdi. Ve Kudüs'e gitmişti, gerçekten de; eski dünyanın birçok yerini görmüş ve
İspanya'nın bir İnfanta'sına öğretmenlik yapmış olan
kendi gözünde o kadar önemsiz bir durum ki,
bunun _College Chum_'unun dikkatini çekmeye değer olduğunu düşünmüyordu.
Diğer
gezginler, "_vox et ratio_", Horace'ın dediği gibi, bu durumu
Hristiyan dünyasındaki her dergide duyururlardı, "_quinque
sequuntur te pueri_. "

* * * * *

KESİCİ BİR KARŞILIK

Ünlü Lord Chesterfield'a atfedilir, Cambridge'deki Trinity Hall'da bir öğrenciyken, çok çalıştığı ve
kışın en yoğun olduğu günlerde her gün dört veya beşte kalktığı söylenir. Bir gün Cambridge sokaklarında sarhoş bir adamla
karşılaşır ve adam ona duvarı vermeyi reddeder,
"Duvarı asla bir serseriye vermem." der. "Veririm," diye karşılık verir Lord Hazretleri,
yoldan çekilir. Muhtemelen bu olay şu beyitin ortaya çıkmasına sebep olmuştur:

"Alçak bir adam duvarı almaya asla izin vermem."
Alim, "Veririm;" der ve ona verir.

* * * * *

ÖZGÜRLÜK BİR BİTKİDİR.

"Qui teneros CAULES alieni fregerit horti."--_Hor._

Cambridge kasabasında düzenlenen bir siyasi toplantının ilerlemesi sırasında, merhum Dr. O zamanlar Cambridge Üniversitesi'nin Halk Konuşmacısı olan, ancak daha sonra Trinity Koleji'nin Müdürü ve Bristol Piskoposu olan Mansel, toplantı yerine tam da döneminin tanınmış siyasi terzisi Musgrave'in en acıklı konuşmasının ortasında olduğu ve "Özgürlük, özgürlük, beyler--" diye vurgulu bir şekilde tekrarladığı sırada geldi. Durakladı, "Özgürlük _bir bitkidir_--" "Bir _lahana da öyle!_" diye haykırdı alaycı Mansel, Musgrave cümlesini tamamlamaya fırsat bulamadan, terzilik mesleğine o kadar mutlu bir gönderme yaparak ki, kahkahalar arasında susturuldu. Başka bir
örnek--

BİR TERZİNİN ŞAŞKINLIKLA KARŞILAŞMASI,

Ancak, bir Oxonian, Christ Church'ün eğitimli bir üyesi tarafından, yaklaşık yarım yüzyıldır, en sevdiği bastonla yürümeye alışmış olması, bastonun alt kısmındaki _ferule_'ün
çıkması, onu tamir ettirmek için _terzisine_ götürmesi gerçeğiyle
kaydedilmiştir.

* * * * *

YAYIMLAMAMA NEDENLERİ.

Uzun süre _Socius Ejectus_ olarak anıldığı Cambridge'deki St. John's College'ın ünlü antikacısı Thomas Baker, B.D., takdire şayan _Reflections on Learning_ adlı eserinde, "eğer _daha az_ kitabımız olsaydı, daha fazla şey öğrenirdik" ilkesini ortaya koymuştur. Tek bir kitaptan başka bir şey yayınlamamış olması tuhaftır, ancak geride kırk iki cilt el yazması bıraktı, bunların büyük kısmı British Museum'daki Harleian Koleksiyonu'nda, esas olarak Cambridge ile ilgili,
ve hepsi kendi el yazısıyla özenle yazılmış.

* * * * *

GERİ DÖNEN KRAL GEORGE.

"Dürüst Vere" Foster, "yumuşak William" tarafından çağrıldığı gibi, Kolejdeki çağdaşı ve ünlü gezginimiz Dr. Edward Daniel Clarke'ın büyükbabası, Cambridge'de öğrenciyken, zekası ve mizahıyla ve iyi bir bilgin olmasıyla övülürken, St. John's bir Muhafazakar koleji olarak görülüyordu, genç bir arkadaş, bir öğrenci, bir Whig olarak ünlendi, 5 Kasım'da Kolej Salonu'nda bir konuşma yapmak üzere atandı. Bunu yaptı; Ancak,
bir süre o günün çifte kurtuluşu üzerinde durduktan sonra,
perorasyonunda Kral William'dan Kral George'a geçti ve ona büyük övgüler yağdırdı. Konuşma bittiğinde, dürüst Vere ve
hatip birlikte masada otururken, ilki ikincisine, "Kral George'u konuşmanızda _reddedeceğinizi_ düşünmemiştim, efendim." diye hitap etti. "_Reddedin!_" dedi şaşkın hatip; "Ne demek istiyorsunuz? Ondan çok büyük ve güzel bir şekilde bahsettim." "Ben de bunu kastediyorum, efendim," dedi Vere: "çünkü onu her durumda ve sonda kullandınız: _Georgius--Georgii--Georgio--Georgium--O Georgi!_"

"Dürüst Vere'nin" bir başka

KLASİK JEU D'ESPRIT'i

hazinemizde bir yer hak ediyor. Bir gün, Demosthenes'in editörü olan, bilgili üniversite çağdaşı Dr. John Taylor'a "neden atını satmaktan bahsettiğini" sordu. "Çünkü," diye cevapladı doktor, "bu _zor zamanlarda_ onu tutmaya gücüm yetmez." "Bir _kısrak_ tutmalısın," diye karşılık verdi Foster, "Horace'a göre--

'AEquam memento rebus in arduis
Servare.'"

* * * * *

BİR BARROW ÖZELLİĞİ.

Kısa bir süre sonra Granta'nın o büyük, iyi ve sadık oğlu Dr. Isaac
Barrow, Salisbury'nin bir prebendi yapıldı, diyor Dr. Pope, "Onun 'Keşke beş yüz poundum olsaydı' dediğini duydum. 'Bir filozof için bu büyük bir meblağ,' diye gözlemledi Dr. Pope; 'Bu kadar parayla ne yapardınız?' 'Bunu kız kardeşime bir pay olarak verirdim, bu ona _iyi bir koca_ kazandırırdı.' Birkaç ay sonra," diye ekliyor anma yazarı, "yeni prebendinin _birliğine_ _yeni bir hayat_ kattığı için" çok istediği yukarıdaki meblağı alarak mutlu oldu." 

* * * * *

MÜDAHALE EDİCİ SİGARA İÇENLER.

Hem Oxford hem de Cambridge müdavim sigara içenleriyle ünlüdür.

Bunlar arasında, "düşüncesine yardımcı olduğunu" söyleyen bilgili Dr. Isaac Barrow da vardı. Ünlü öğrencisi NEWTON, "Kızılderili otuna" pek de az bağımlı değildi ve herkes onun _talihsiz kur yapma_ hikayesini duymuştur; bir unutkanlık anında, soruyu sormak yerine, hanımın parmağını yanan piposuna sokmuştu ve o kadar üzülmüştü ki, konuyu daha fazla zorlamaya asla ikna edilememişti. Dr. Parr, Avrupa'nın _ilk beyefendisi_ olan Dördüncü George ile yemek yediğinde piposunu içmesine izin verilmişti ve evinde kaldığı bir hanım aynı hoşgörüyü reddettiğinde, ona "şimdiye kadar tanıştığı en büyük _tütün tıpası_ olduğunu" söylemişti. Ünlü Dr. Farmer, _kara harfli_ hafızasıyla, efendisi olduğu Emmanuel Koleji'nin salonunun konforunu ve bir "_bahçe_"yi (o zamanlar _nargile_ yoktu) bir piskoposluğa tercih etti; bu onuru Bay Pitt ona teklif ettiğinde iki kez reddetti. Bir diğer bilgili TÜTÜN SEVER,

Ve zekâ, neşe, kelime oyunları ve nezaketin yanı sıra, Oxford'daki Christ Church Dekanı, asla unutulmayacak
eski güzel
esprinin bestecisi olan ünlü Dr. Aldrich - "Hark, the merry Christ-Church bells",

ve dört adamın pipo içerek söylediği bir başka şarkının bestecisi, ki bunu söylemek dinlemekten daha zor değildir. Piposu onun kahvaltısı, akşam yemeği ve akşam yemeğiydi ve bir Christ Church öğrencisi, bir gece saat 10'da, bir "birinci sınıf" öğrencisini ikna etmekte
zorlanarak, ona
BAHİS

YAPTIM,

Dekan'ın o anda sigara içtiğine dair. Tartışmayı çözmek için
aceleyle dekanlığa gitti ve kabul edildikten sonra,
müdahalesinin sebebini anlatarak özür diledi. "Peki,"
dekan, gayet iyi bir ruh haliyle, elinde piposu ile cevap verdi,
"Görüyorsun ya, bahsini kaybettin: çünkü ben sigara içmiyorum, pipomu
dolduruyorum."

* * * * *

HER ÇALILIKTA OYUN.

Piskopos Watson, değerli Kimyasal Denemeler adlı eserinde, Sir Isaac
Newton ve Dr. Bentley'in Londra'da tesadüfen karşılaştıklarını ve Sir Isaac'ın Cambridge'de hangi felsefi _uğraşların_ yapıldığını sorması üzerine, doktorun "Hiçbiri; çünkü siz avlanırken, Sir Isaac,
tüm avı öldürüyorsunuz; bize peşinden gidecek hiçbir şey bırakmıyorsunuz." diye yanıtladığını söyler. "Öyle değil," dedi filozof, "eğer onu yenmek için zahmete girerseniz, her çalılıkta çeşitli avlar yetiştirebilirsiniz." "Ve gerçekte de öyledir," diye ekler Dr. W.; "doğadaki her nesne felsefi deney için fırsat sunar."

* * * * *

NEWTON'UN KÜFÜRÜ.

Edebiyat Panoraması Editörü, ünlü Hollandalı ressam Corneille Le Bruyer'in anlattığına göre, "Bir gün, tatlılar gönderildiğinde, diğer yabancılarla birlikte Newton'un masasında yemek yemek üzereyken, Newton, 'Tanrı'ya inanan her ülkenin insanlarına sağlık' teklifinde bulundu;" diyor editör, "bu, tüm insan ırkının sağlığını içiyordu." Buna eşit olan, 

RAY'İN DİNDARLIĞI,

Ünlü doğa bilimci ve ilahiyatçı, (uyumsuzluk nedeniyle Cambridge'deki Trinity College'daki üyeliğinden atıldığında ve aynı nedenle, İncil'in vaizi olarak dinsel işlevlerini artık yerine getirme özgürlüğüne sahip olmadığında) teselli bulmak için doğa felsefesi ve botanik bilimlerinin peşine düştü. "Artık kilisede Tanrı'ya hizmet edemediğim için," dedi bu büyük ve iyi adam (Yaratılış Eserlerinde tezahür eden Tanrı'nın Bilgeliği'nin Önsözünde), "Bunu yazılarımla yapmaya kendimi daha çok bağlı hissettim."

* * * * *

ŞEYTAN LINCOLN'E BAKIYOR.

Uzun yıllardır süregelen bir gelenektir, ancak Şeytan Majesteleri'nin meşhur heykelinin kökeni, bir zamanlar Oxford'daki Lincoln Koleji'ni gözden kaçıran, o kadar da kesin değildir, çünkü bu heykelin popüler olduğu ve bu sözün ortaya çıkmasına neden olduğu kesin değildir. Olağanüstü asırlardan sonra
sıcak ve soğuk, alay ve küstahlıklar, "_cum multis aliis_", _taş_,
et kadar mirasçıdır, Gentleman's Magazine'deki bir yazarın söylediğine göre, yaklaşık iki yıl önce bir fırtınada başını kaybetmişti, aynı zamanda başı Whitehall'a bakan
Kral Charles I heykelinin üzerinden uçmuştu.

* * * * *

RADCLIFFE'İN KÜTÜPHANESİ.

Tom Warton, Oxford Trinity College Başkanı Dr. Ralph Bathurst'un Hayatı adlı kitabında, Dr. Radcliffe'in Dr. B. Trinity'ye başkanlık ettiğinde Lincoln College öğrencisi olduğunu; ancak
yaş ve konumlarının farklı olmasına rağmen,
Başkan'ın Lincoln College'daki genç öğrenciyi "sadece

sohbetinin akıllıca olması için" ziyaret ettiğini anlatır. Bu sabah veya akşam ziyaretlerinden birinde, Dr. B. embriyo doktorunun odasında sadece birkaç kitap olduğunu fark ederek ona "Çalışma odası neredeydi?" diye sordu. Bunun üzerine genç Radcliffe birkaç kitap, bir iskelet ve bir bitki kitabını işaret ederek, "Bu, efendim, Radcliffe'in kütüphanesi." diye cevap verdi. Tom şunları ekledi: 

DR. BATHURST'ÜN ZEKÂ VE ALIŞKANLIKLARININ ÖZELLİKLERİ.

Doktor, Oxford'un Rektör Yardımcısı, bir şirketin kaptanıyken, kraliyet efendisi Kral Charles the First'ün davası için cesurca savaşmıştı, kendisine D.C.L. derecesi için tavsiye edildiğinde, doktor Mars'ın oğluna dereceyi veremeyeceğini, "ama majestelerine kendisine bir at alayı vermeleri için başvuracağını" söyledi!

ELİNDE SIK SIK BİR KAMÇI TAŞIRDI,

Onun zamanında üniversitelerimizde tamamen bir kenara bırakılmamış bir düzeltme aracı; fakat (Tom'un söylediğine göre) o, _sadece_ "mevsimsiz saatlerde koruda yürürken öğrencileri şaşırtmaktan_ hoşlanırdı.
Bunu," diye ekliyor Warton, "böylesine tuhaf bir alarm vermekten aldığı zevkten dolayı yapıyordu, herhangi bir kınama ilkesinden veya böylesine hoşgörüsüz bir ceza uygulama niyetinden değil." Kesin olan bir şey var ki, Oxford Trinity College'ın (1556 kadar geç bir tarihte) tüzüklerinde, vakfın öğrencilerinin

YİRMİNCİ YILA KADAR KIRBALANMASI emrediliyor.

Aubery, yukarıdaki kolejin öğretmeni iken, "Dr. Potter," diyor, "öğrencisini Inns of Court'a gitmek için izin almaya geldiğinde, kılıcını yanında tutarak kırbaçladı." Bu, onu
zeki_ bir adam yapmak için yapılmıştı. "Sir John Fane'in Paston ailesinin _geçici_ Henry VI. tarafından yazılmış mektup koleksiyonunda," diyor Gradus ad Catabrigiam'ın yazarı, "NAzik bir kadının Cambridge'de olan oğlu için reçete yazdığını görüyoruz", şüphesiz ki onun

AKILLI BİR ADAM

OLMASI gerektiği yönündeki annelik kaygısıyla, şöyle diyor:--"Grenefield'den bana sadakatle, Clemit Paston'ın her şeyini nasıl öğrendiğini, ve eğer hiçbir şeyi iyi yapmazsa ve hiçbir şeyi düzeltemezse, gerçekten düzelteceğini ve böylece son usta ve Cambridge'deki en iyi
öğrenci olacağını söyle." Ve Usta Grenefield'in gereken teşviki almaktan
istemeyebileceğini düşünerek, ona _acıları_ için "X bey" sözü vererek bitiriyor. Ancak, genç Usta Clemit'in kaç _puan_ aldığını öğrenemiyoruz, o kesinlikle _daha fazla_ acı çekti.--PATIENDO _faciendo_--FERENDO _feriendo_.

* * * * *

MILTON, Cambridge'deki Christ-College'ın tereyağı ambarından

sahtelendi ve Dr. Johnson'ın Hayatında ima ettiği gibi, her iki üniversitede de bu şekilde
azarlanan son Cambridge öğrencisiydi. Bu _temel_ operasyonu gerçekleştiren memur, Christ's College'ın müdürü Dr. Thomas Bainbrigge'di. Ancak, arkadaşımız Tom'un gösterdiğine göre, Dr. Ralph
Bathurst'un kırbacını daha sonraki bir tarihte, akademisyenleri _şaşırtmak_ için taşıdığı için, "Şairlerin Prensi"mize, yakışıklı olmasına rağmen, Oxford veya Cambridge salonlarından çıkan son _zeki_ adam olma _tek_ meziyetini vermek için büyük çaba sarf ediyor. Aşağıdaki ünlü

EPİGRAM ÜZERİNE EPİGRAM,

Oxford Sausage'ın söylediğine göre, "Orijinal el yazmalarından, Jelly-bag Society ARŞİVLERİ'nde saklanan" bir yerde Dr. Ralph Bathurst tarafından yazıldığı söyleniyor, bir Oxford bilgini:--

Bir gün _Christ-church_ çayırlarında yürürken,
Şiir ve benzeri şeylerden bahsederken,
Şakacı bir şakacı olan _Ralph_ diyor ki,
Bir EPİGRAM, eğer doğru ve iyiyse,
Tüm koşullarıyla
JELLY-BAG gibi olmalı.

Benzetmeniz, kabul ediyorum, yeni,
Ama nasıl çıkarıyorsun? dedi Hugh.
Dedi RALPH, sana söyleyeyim dostum:
Üstünü hem geniş hem de uygun yap,
Zeka dolu bir bütçeyi tutacak şekilde,
Ve sonuna doğru işaret et.

* * * * *

BİZİME NE YAPAMAYACAĞINIZI SÖYLEYİN?

Oxford'lu akademisyenlerden oluşan bir grup, bir akşam Star Inn'de eğleniyorlardı,
kendilerine yabancı olan şakacı bir öğrenci aniden kendini tanıttı ve onun "bizden biri" olmadığını görünce, hepsi onu _sorgulamaya_
başladı. Bu onu cesaretlendirdi ve diğer başarılarıyla övünmenin yanı sıra, onlara açıkça, Yunanca veya Latince dizeleri daha iyi yazabildiğini ve kısacası, her konuda onlardan daha üstün olduğunu söyledi. Bunun üzerine, gruptan biri haykırdı, "Bize neler
yapabileceğinizi çok
söylediniz, _yapamayacağınız bir şey
söyleyin_?" "Peki," diye karşılık verdi, "Size ne yapamayacağımı söyleyeyim--_hesabımı
ödeyemem!_" Bu çıkış ona içten bir karşılama kazandırdı.

* * * * *

MANASTIRA GİRİŞTİRİLEN İLK KADINLAR.

Cole, Athenae Cant'ında, 1550 civarında, Ely Piskoposu olan ünlü Richard Cox'un Oxford'daki Christ-church'ün dekanı olduğu sırada, "karısını koleje getirdiğini ve aynı katedralin rahibi Peter Martyr'in karısıyla birlikte, bir manastıra veya koleje getirilen ilk kadınlar olarak gözlemlendiğini ve bu nedenle o zamanlar küçük bir skandala yol açtıklarını" söylüyor. Bu bana Cambridge'deki günlerimde lisans öğrencilerini eğlendiren bir anekdotu hatırlatıyor. Bir kolejin başkanı, _bekar_ ve alışkanlıkları gereği bir dereceye kadar yalnızlığa çekilmiş bir D.D., talihsiz bir anda, iki kez teklif vermek istemeyen bir hanıma, poliçe değil, kolej locasına istediği gibi kullanması için _sürekli_ bir davet verdi. Neyse ki, ikamet eden çok az öğrenci varken, uzun tatili ortaya çıkmak için değerlendirdi; ancak D.D.'mizin şaşkınlığına, _on_ kızı
eğitimde_ geldi ve kolej, açık alanda
melek topu oynamalarından biraz olsun rahatsız oldu - hanımefendi gitmek için
acele etmiyordu. Raporda çeşitli ipuçlarının boşuna verildiği söyleniyor. O, onun
orijinal _davetiyesini_ gerçek anlamıyla, "kendi rahatına uygun" olarak kabul etti. Katlandığı endişe, mütevazı D.D.'mizi hasta yatağına fırlattı ve altmış yıllık bir bekarın hemşirelik görevinden hoşlanmadığı için,
on kızıyla birlikte oradan ayrıldı.

* * * * *

CAMBRIDGE ALİMİ VE BİR KÖTÜ KÖPEĞİN HAYALETİ.

Geçmiş günlerde, bir derenin kıyısında,
Suların yumuşakça aktığı,
Sarmaşıklarla kaplı eski bir malikane vardı,
Soğuk ve nemli bir ormanın eteklerine inşa edilmişti,
Porsuk ağacı ve selvi ağacının büyüdüğü yerde.

Köylüler kapıların önünden geçerken titriyorlardı,
Akşamları işlerinden dinlendiklerinde;
Ve yolcu birçok fersah yol kat etti,
Eğer kulakları bir zamanlar o müthiş sesi kabul ettiyse,
Komşuların anlattığı hikayenin. Dediler ki, "ormanın eteklerindeki ev,

Gözleri tabak gibi açılmış bir hayalet tarafından istila edilmişti,
Her kalbi şaşkınlık ve korkuyla dolduran,
Gecenin karanlığında garip şekillere bürünerek,
Ucube, iğrenç ve iğrenç şekillere bürünen."

Ve gerçekten de dediler ve canavar gayet iyi biliyordu ki,
Hayalet kötülüklerin en büyüğüydü;
Çünkü malikanenin çanı birini çalar çalmaz,
O neşeli cin öfkeyle
On bin şeytan gibi zıplamaya başladı.

En garip ve kaba şekillerde belirdi,
Kesinlikle goblin hiç bu kadar cüretkar olmamıştı!
Yüksek çığlıklar ve en korkunç haykırışlar attı,
Vücuduna ve kemiklerine ve _tatlı küçük gözlerine_ lanet etti,
Ta ki küstahlığı dayanılmaz hale gelene kadar.

Tam bu sırada, ustanın hüzünlü kalbi
Acı ve kederle dolup taşarken,
Bilimsel olarak tam donanımlı bir bilginin,
Yumurta dolusu et kadar büyülü bilgiyle dolu,
Cambridge'de bir yer edindiğini duydu.

Bu bilgin tüm büyü sanatlarında ustaydı,
En ünlüsü _üniversite_ boyuncaydı;
Kızıldeniz'e sık sık huzursuz hayaletlerle dolu,
Kral Firavun ve onun güçlü ordusuyla dinlenmek için
Güçlü bilgisini göndermişti.

Bu bilgine, efendisi gitti,
Ve alçakgönüllülükle eğilerek,
Ev halkının geceleri dinlenmesini engelleyen
korkunç korkuların ucubelerini anlattı,
Ve bu mütevazı dilekçeyi sundu:--

"O, söz konusu bilgin, bilgeliğiyle,
O kötü şeytanı zincire vurup,
Sonsuza dek işkence içinde yaşamaya gönderecekti,
En alt cehennemin en alt çukurunda,
Üstünlerinin uykusunu mahvettiği için."

Tüm büyü bilgisine bu kadar aşina olan bilgin,
Efendisine duasının kabul edileceğini söyledi;
Atının hızla eyerlenmesini emretti,
Ve krem ​​rengi atının sırtına tünedi,
Perili eve doğru koştu.

" Bana şalgam ve süt getirin!" bilgin bağırdı,
Yankılanan gök gürültüsü gibi bir sesle:
Yanına biraz şalgam ve sığır yağı getirdi,
Biraz süt ve bir kaşık ve hareketlerine baktılar,
Tamamen varsayım ve hayret içinde.

Şalgamları aldı ve kabuklarını soyup,
Kaynayan bir tencereye koydu;
Bir masa ve örtü serdi ve yemeğe hazırlandı,
Sonra bir çatal istedi ve şalgamlar
Aceleyle, çünkü bozuluyorlardı.

Şalgamları tereyağı ve sütle ezdi:
Duvardaki dolu sesi şakırdadı!
Yine de bu bilgin fırtınaya aldırmadan,
Ama gözlerini kaldırıp arkasını döndü,
Hizmetçiden küçük bir tahta tabak istedi.

Şalgamları tereyağı ve tuzla ezdi,
Fırtına daha yoğun ve daha hızlı geldi--
Şimşekler çaktı ve korkunç bir gürültüyle
Rüzgar her çatlak ve yarıktan içeri girdi,
Kök çıtalarını ve sıvalarını parçalayarak.

Şalgamları hindistan cevizi ve baharatla ezdi,
Bu karmaşa bir oburun bile iştahını kaçırırdı;
Ne zaman ki! Keskin kemikleri zar zor deriyle kaplı,
Pencerenin üzerindeki bir köşeden hayalet içeri baktı,
_Haşlanmış bir koyun eti parçası_ şeklinde.

"Ho! Ho!" dedi hayalet, "Aşağıda ne yapıyorsun?"
Alim bir anda baktı--
"Zamanlar et yemeye yetecek kadar zor,
Bu yüzden şalgamlarımı daha lezzetli hale getirmek için,
Birkaç tane karabiber serpiyorum."

Sonra bir çatal aldı ve yakaladığı koyun eti,
Ve hemen tepsiye koydu;
Üzerine biraz tuz ve bir kaşık yağ attı,
Ve zavallı hayalet ne yaptığını anlayamadan,
Bir kedinin boğazından aşağı inen bir fare gibi kaybolup gitti,
Ve meselenin tamamı bu.

* * * * *

KARŞILAŞTIRMALAR İĞRENÇTİR.

Doktor John Franklin, Sidney College, Cambridge'in Üyesi ve Müdürü,
1730, "çok şişman, pembe tenli bir adam", Ely Dekanı
olduktan ve yerine Dr. Ellis, "zayıf, sansar suratlı, esmer, siyah bir adam," Ely'li _Fenman_, (Cole) buna atıfta bulunarak, çok geçmeden _tanıtım parası_ için çağrılmış olmanın verdiği üzüntüyle, şu komik lafı etti:--

"Şeytan Dekanımızı aldı,
Ve kemiklerini temizledi;
Sonra onu bir tahtaya vurdu,
Ve geri gönderdi."

* * * * *

BİR HASTANIN BOĞAZINDAN AŞAĞI YOLCULUĞU.

"Bir meslekten iki kişi asla anlaşamaz,
Hiçbir atasözü bundan daha adil olamazdı;
Gördüğünüz gibi,
Piskopos Blaize'i devirdiler,
Ve Piskopos Bluster'ı ortaya çıkardılar."

_Dr. Mansel, Cambridge'de, Piskopos Blaize'nin
eski tabelası yerine, Piskopos Watson'ın
başında bir tabela haline geldi._--FACETIAE
CANT., _s._ 7.

Sir Isaac Pennington ve Sir Busick Harwood, Cambridge'de
aynı dönemdeydi. Birincisi, Regius Fizik Profesörü ve St. John's College'ın Kıdemli Üyesi, diğeri ise Anatomi Profesörü ve Downing College'ın Üyesiydi. İkisi de kendi alanlarında seçkindi, ancak nadiren
_anlaştılar_ ve birbirlerinin yeteneklerini oldukça _ucuz_ buldular, bazıları bunun egemen bir küçümseme olduğunu söylüyor. Sir Busick, bir keresinde Sir Isaac'ın bakımı altında olan ancak pek rahatlama
sağlayamamış bir hastanın arkadaşları tarafından çağrıldı, hastalığına dair fikrini duymak için endişeliydiler. Uygulanan tedaviyi onaylamayan bir kişi, "müdahale eden hekim kimdi" diye sordu ve kendisine söylendiğinde, "O! Bir hastanın midesine bir _mum ve fener_ ile inecek olsaydı, şikayeti adlandıramazdı!" diye haykırdı.

BU FİKİR FARKLILIĞI

Muhtemelen Dekan Swift veya kötü Will Whiston tarafından değil, Piskopos Mansel tarafından şu şekilde eleştirildi:--

Sir Isaac,
Sir Busick;
Sir Busick,
Sir Isaac;
"Bunların tıbbını tatmak
seni ve beni hasta ederdi.

Belki de aynı Cambridge şakacısı olan bir başkası, Sir Isaac hakkında şu dörtlüyü kaleme aldı ve bu dörtlü,

BİR PETIT-MAITRE DOKTORU ÜZERİNE BİR EPİGRAM başlığı altında yayınlandı.

Pennington kadın hastalıkları için şunları yazdığında,
Neyi değil, nasıl yazdığını tek başına inceleyerek,
Hanımlar, zarif biçimini taradıklarında,
Uğursuz bir coşkuyla, "_öldüren adam_!" diye bağırırlar.

Ama Sir Isaac da zeki biriydi ve bir zamanlar Cambridge grubundan biri olma şansına erişti, aralarında zengin yaşlı bir adam, bir hasta,
davası hakkında bir görüş satın almak için fazla cimriydi ve bunu Sir Isaac'tan _ücretsiz_ bir görüş almak için iyi bir fırsat olarak gördü. Buna göre,

hastalıklarının tüm kataloğunu okuma fırsatını değerlendirdi ve
"Sevgili Sir Isaac, bana ne tavsiye edersiniz?" diye bitirdi. "Size _tavsiye_ almanızı_ tavsiye ederim," diye cevap verdi.

* * * * *

PORSON,

Adı bile on bin zekanın ruhunu çağrıştıran, her iki tarafı da tutan, bir miktar Trinity birası ve klasik bir kelime oyunuyla, sadece sık sık "geceden birkaç saat çalmakla" kalmaz, aynı zamanda hem ışık hem de sıvı alır ve içkiden hiç de kötü görünmezdi. Bir gece, porto, şeri, cin dükkanı vb. içtikten sonra şapkasını bir askıdan alıp gitmek için kalkmıştı, o sırada Dyer'ın söylediğine göre, bir köşede bir kutu _bira_ (kesinlikle _denetlenmiş_ olmalıydı) gördü. Şapkasını dinlenme yerine geri koyduktan sonra, eski çocuk odası repliklerinin şu mutlu parodisiyle kendini yeniden oturttu:

"Şarap bittiğinde ve bira tükendiğinde,
O zaman küçük bira en iyisidir."

_gyp_'inin Phoebus'la birlikte odasına girmesi ve onu hala _en robe_, başka hiçbir arkadaşı olmadan, bir Homeros, Aeschylus, Platon ve bir düzine veya iki başka eski Yunanlı'nın
boş bir şişeyi çevrelemesi, ya da merhum Kraliyet Majesteleri York Dükü'nün deyimiyle "bir denizci", _id est_ "görevini yapmış ve tekrar yapmaya hazır iyi bir adam" olarak bulması alışılmadık bir şey değildi. _gyp_'i bir keresinde gün doğmadan önce içeri baktığında ve onu hala ayakta bulduğunda, Porson "_quod petis?_" (_mum_ mu yoksa _içki_ mi istediğini) sorusuna _[Yunanca: ou tode oud' allo ile cevap verdi. ]

Scottice--ne _Toddy_ ne de _Tallow_.

Başka bir zamanda, ne içerdi? diye sorulduğunda,
"_aliquid_" (sıvı) diye cevap verdi.

Bir zamanlar

CAMBRIDGE'DEKİ BİR PARTİNDE,

Herhangi bir şey hakkında kelime oyunu yapabileceğini,
Latince Gerunds_ hakkında bunu yapması istendiğinde,
ve bir duraklamadan sonra haykırdı--

"Dido, AEneas'ın gelmediğini anladığında.
Sessizlik içinde yas tuttu ve _Di-do-dum(b)_ oldu."

PİSKOPOS HEBER'İN KOLEJ ESRALARI.

Merhum, sevimli, bilgili ve dindar Piskopos Heber, Dr. Johnson'ın bir kelime oyunu yapan bir adamın
cep çalacağı şeklindeki _lanetine_ rağmen, kendi zamanında bir kelime oyunundan
fazlasıyla hoşlanmazdı. Kendisine atfedilen _jeux des mots_ arasında şunlar yer alır: Bir gün Oxford'lu bir grupla yemek yiyordu,
gününün seçkinlerinden oluşuyordu ve hizmetçi, yemeklerinin sonunda, yeşil masa örtüsünü
çıkarırken, Horace'ın sözleriyle haykırdı:

"Diffugere nives: redeunt jam gramina campis."

Başka bir zaman, aralarında çok şişman bir beyefendinin de bulunduğu bir grup Oxfordluyu canlandırmıştı, bu yüzden 'ağır-a--se' _lakabını_ edinmişti; ayrıca çok
_uykulu_ alışkanlıkları vardı, sık sık bir sohbetin ortasında uyukluyordu,
ki bu bile bardakların zevkten karıncalanmasına neden olurdu. Partiden birinin neşe saçan bir konu okuduğu sırada derin bir uykuya dalmıştı, ancak tam kapanışta, kendisi hariç herkesin "şişman yanları titrerken" uyandı ve kahkahalarının konusunu öğrenmek için yalvardığında, HEBER ona saf Horatiusvari bir şekilde "Exsomnis stupet Evias" diye bağırdı. Eton'un eski Dekanı olan neşe düşkünü Dr. Barnard, Cambridge'de, aynı dönemde, aynı okuldan olan, St. John's College'da öğrenci olan ve King's'ten olan Barnard'ın gittiği partilere sık sık giden bir adamdı. Barnard, aptallığıyla onu alaya alırdı; "ve," dedi, anekdotu kaydeden Yargıç Hardinge, "bir gün, her zamanki gibi, şu bahane ve itirazın basitliğiyle ona sataşan Barnard'ı kahkahalarla yarı yarıya öldürdü: Bana sürekli oyun oynuyorsun ve bana 'aptal herif' diyorsun; ve bu çok acımasızca, şimdi, bu tam da bu; çünkü on yaşındayken _geniş tekerlekli bir vagonun başımın üzerinden geçtiğini_ düşünmüyorsun." Ve burada, İngiliz Üniversiteleri hakkında düşünen kişilerin adaletsizliğine değinmeliyim, çünkü
düşmanlarının sıklıkla yaptığı gibi, bir derece almayı başaran her adam bir _Porson_ veya bir _Newton_ ortaya çıkmıyor. Bir Cantab tanıyordum,
Caius'lu bir adam, arkadaşlarına mektup yazmak o kadar büyük bir çabaydı ki, sağlık görevlisinden ona bir
_aegrotat_ (onu hasta listesine koymasını) ve ayrıca,

KAPISINI BİR HAFTA AÇIK TUTMASINI,

ta ki önemli görev tamamlanana kadar. Ve son zamanlarda iki Oxonian

İLAHİYAT SINAVINDA KARŞILANDI,

Çünkü birine, "Tanrı ile insan arasındaki _Arabulucu_ kimdi?" diye sorulduğunda, "_Canterbury Başpiskoposu_" diye cevap verdi. Diğerine, "Kurtarıcımız neden Tanrı'nın sağında oturuyordu?" diye sorulduğunda, "_Çünkü Kutsal Ruh solda oturuyordu_" diye cevap verdi.

OXON, EXETER COLLEGE'Lİ ERKEKLERE TANITIMI.

Fuller, Kilise Tarihi'nde, "Exeter College, Oxon'daki adamlar," diyor, "çoğunlukla Cornwall ve Devonshire'lı adamlardan oluşuyordu, Kraliçe Elizabeth'in söylediğine göre, bu soylular doğuştan saray mensubuydu. Ve bu batılı adamlar güreşte güç ve hile için çanı çaldıkları gibi, buradaki bilginler de her zaman _Palaestra literaria_'da itibar kazanmışlardır." 

Ve bu topluluk hakkında yazmak bana şunu hatırlatıyor

ONUN ZARİF WELLINGTON

büyük bir general olmak için büyük öğrenime gerek olmadığı gerçeğinin canlı bir örneğidir; ayrıca büyük öğrenim her zaman bir kolejin başkanının karakterini tamamlamak için gerekli değildir. Exeter College'ın merhum Rektörü Dr. Cole, bu topluluğu, Oxford'un diğer vakıfları arasında bulduğu çok _düşük_ rütbeden, iyi bir bilimsel çalışma için gelişen ve yüksek bir üne kavuşturdu. Yine de bir gün, koleksiyonlarda bir öğrenciyi, beyefendi Sofokles'in bölümünü yorumladıktan sonra, "Efendim, _Livy'nizi_ çok iyi yorumladınız," diyerek övdüğü söylenir. Yine de, bir gün, ilahiyat sınavı sırasında bir öğrenciye, "_Noel günü neydi?_" diye boşuna sorarak itibarını geri kazandı. Aynı kolejden bir başka Don, bir keresinde, topluluğun bir öğrencisine ilahiyatla ilgili bir soru sormuştu ve o da bu soruya cevap veremedi ve şöyle haykırdı: "Aman Tanrım, efendim, siz bir din adamının oğlusunuz ve böyle bir soruya cevap vermiyorsunuz?" Aristoteles, bilginin _sadece edinilebileceği_ görüşündeydi, ancak
öğretmenimiz, Aristoteles'in muhalifleri gibi,
bir papazın oğlunun buna _doğması_ gerektiğini düşünmüş gibi görünüyor.

BAŞKA BİR OXONİAN SORGULANDI,

Kendisini tanıyordum, ancak skolastik öğrenimde kesinlikle eksik değildi ve
üstelik büyük bir şakası vardı. İlahiyat sınavında kendisine kaç
kutsal ayin olduğu soruldu. Bu, _Katolik sorunu_'nun Wellington Dükü'nün himayesinde Lordlar Kamarası'na kadar ulaştığı bir zamanda oldu ve o, _Faber_, _Gandolphy_ ve _Durham ve Exeter_ Piskoposları'nın yazılarından bol miktarda _Katolik İnancı_ ile _üst katını_ _dolduruyordu_. "Kaç
kutsal ayin var, efendim?" Sınav Görevlisi tekrarladı (elbette
İngiltere Kilisesi'ne atıfta bulunarak.) Öğrenci _durakladı_ ve soru ikinci kez tekrarlandı; "Neden--bir--diyelim--bir--bir--düzine" diye cevap verdi. _Çekilmiş_ olduğunu eklemeye gerek yok. Aşağıdaki

LAPSUS GRAMMATICAE

Exeter'li bir D.D.'ye atfedilir, kendisi 1814'te Oxford'a Rus ve Prusya hükümdarlarına eşlik eden birçok yabancı prensten birini yüceltmeyi üstlenmişti,
aralarında iletişim araçları konusunda bir zorluk çıktı;
prens İngilizce dilini bilmiyordu ve doktor da modern yabancı diller konusunda daha az cahil değildi. Bu ikilemde, ikincisi parmaklar aracılığıyla fikirlerin alışverişini şu benzersiz konuşmayla önerdi:--"Intelligisne colloquium _cum
digitalibus tuis?_"

Wellington Hazretleri, Şansölye olarak, LATİN DİLİNİN KULLANILMASINA İLİŞKİN kesin bir kararname
çıkartırsa, bazı mezunlar için biraz garip olurdu,

(Wood'un yıllıklarında söylediği gibi, ünlü Başpiskopos Bancroft, 1608'de Oxford Şansölyesi rütbesine yükseltildiğinde,) "Öğrenciler, salonlarında ve kolejlerinde," dedi Hazretleri, "hem gençler hem de yaşlılar, artık hem çalışmalarda hem de günlük konuşmalarda çokça kullanılan o dilde zihinlerinin hazır ve tanıdık bir şekilde iletilmesine alışabilirler; çünkü artık gözlemleniyordu ki (ve Wood ekliyor, şu anda da öyle olabilir), bu büyük bir Bu milletin bilgili adamlarına leke, tüm iyi bilgilere sahip olmalarına rağmen, kendilerini Latince olarak hemen ve uygun bir şekilde ifade edememeleri, ancak tereddüt ve dolambaçlı konuşmalarla, ki bu sadece kullanılmamaktan kaynaklanır." 

ALIŞKANLIĞIN ETKİSİ.

Oxford Queen's College'ın Dekanı olduğunda Dr. Fothergill, bilgili bir adam olduğu kadar eşsiz bir adamdı ve bir düklük için peruk ve cübbesi olmadan yurtdışında görülmezdi. Bir gece kulübede bir yangın çıktı ve yangın o kadar hızlı yayıldı ki, Bayan F. ve ailesi alevlerin şiddetinden zorlukla kurtuldu; ve bunu yapar yapmaz, doğal olarak, soru şu oldu: "Doktor nerede?" Hiçbir Doktor bulunamadı; ve çığlık, muhtemelen alevlerde
öldüğü yönündeydi. Her yer telaş, şaşkınlık ve gözyaşlarıyla doluydu, ta ki aniden, herkesin sevincine, yanan yığından, her zamanki gibi, tam giyinik, peruk neredeyse 'çok yıpranmış' olduğu için biraz kötüleşmiş bir şekilde çıkana kadar; ama başka türlü görünmesinin kendisi için yakışıksız olduğunu düşündü, yine de hayatını riske atarak _cübbe_ giymeye devam etti.

* * * * *

BEYİN SARSINTISI.

Yaşayan Cambridge'li William Sydney Walker, M.A. (on altı yaşında Wallace'ın başarılı trajedisini yazan ve yakın zamanda Trinity College'daki bursunu "vicdanı uğruna" terk eden)
Cambridge'deki bir sokağın köşesini telaşla dönerken, kendine özgü miyop _yan yan_ aceleci tavrıyla, aniden kasabayı her gün dolaşan _kör_ kek adamla karşılaştı.
Beyin sarsıntısı ikisini de yere serdi. "Kör olduğumu görmüyor musun?" diye haykırdı kek adam büyük bir öfkeyle. "Ben de," diye karşılık verdi bilgili şakacı, "ben de körken."

* * * * *

CAMBRIDGE, KING'S COLLEGE'IN BİR REJİMİNİN SEÇİMİNE DAİR KOMİK BİR RESİM.

Cambridge, King's College'ın bir rejisörünün ölümü üzerine, üyeler, tüzüklerine göre, bir halefin seçimi konusunda anlaşana kadar, kutlanan şapellerinde kapatılmak zorundadırlar; bu, Roma'da bir papanın ölümü üzerine kardinallerin tabi olduğu geleneğe benzer bir gelenektir; burada seçim yapılmadan önce genellikle yarım düzine papa ölü olarak çıkarılır. Yargıç Hardinge, Daniel Wray'in kaleminden çıkan Nichols's Illustrations of Literature adlı eserinde "Aşağıdakiler bir seçimin komik bir resmidir" diyor. _Cambridge_'den, 19 Ocak 1743'ten kalma. "Kralın rektörünün seçimi
bitti--_Dr. George_ bu adam. Arkadaşlar, tüzüğün emrettiği gibi, pazartesi günü sabah öğleden önce kiliseye gittiler. Dua ve ayin sonrasında oylamaya başladılar:--_George_ için 22; _Thackery_ için 16; _Chapman_ için 10. Böylece devam ettiler,
inceleyip dolaştılar, yemek yediler ve uyudular; bazıları
sigara içti. Her aday için aynı sayılar, dün öğlene kadar (çünkü seçim için verilen kırk sekiz saat içinde erteleme yapılamayacağını düşünüyorlardı) Muhafazakarlar, _Chapman_'ın arkadaşları, diğer partilerden hiçbiriyle kesinlikle aynı fikirde olmayı reddettiklerinde, _Thackery_'nin oyları _George_'a geçti ve o da ilan edildi. Meraklı bir arkadaşım, bana sabahın ikisinde kardeşlerine bir göz attığını ve bundan
daha merak uyandırıcı veya daha eğlenceli bir manzaranın olmadığını söyledi: bazıları
battaniyelere sarılmış, mumyalar gibi dikilmiş; diğerleri
yastıklarda uyuyor, birçok _Gotik_ mezar gibi. Burada bir peruk üzerinde kırmızı bir bere,
orada bir halının pelerininde kaybolmuş bir yüz; biri bir
sürplice kollu bir
şömineyi üflüyor; bir diğeri küçük bir negus ısıtıyor veya _Koke upon Littleton_ yudumluyor, _yani_ çadır ve brendi. Böylece, hiçbirini öldürmeyen o soğuk gecenin soğuğuyla mücadele ettiler, benim sonsuz şaşkınlığıma." Bu seçimde yer alan King's üyelerinden biri, daha sonra İngiltere Lord Yüksek Şansölyesi olan ve şu anki Camden Markisi'nin babası olan Bay C. Pratt'ti. Pratt, yukarıdaki yılın Ocak ayında, sevimli ve bilgili arkadaşı ve kardeşi Etonian ve Kingsman'lı, Derby başdiyakonu Dr. Sneyd Davies'e, vb. yazarak şöyle diyordu: "Sevgili Sneyd, hepimiz bir provost seçmekle meşgulüz. Adaylar _George_ ve _Thackery_. _George_, Mahkeme çıkarlarının tüm gücüne ve ağırlığına sahip, ancak ben _Thackery_'den yanayım, bu yüzden şu anda bir vatanseverim ve tüm kanunsuz
etkilere şiddetle karşı çıkıyorum. Kolej öylesine bölünmüş durumda ki, dostlarınız _Muhafazakarlar_
isterlerse dengeyi değiştirebilirler; ancak, eğer kendileri
yok olurlarsa veya üçüncü bir adam, _Chapman_, örneğin, _Thackery_
rahatsız olacak. Neden _sen_ bir doktor değilsin? Seni
tüm muhalefete karşı seçebiliriz. Ancak, ısrar ediyorum, bir sonraki boş pozisyon için kendinizi yeterli kılmalısınız, çünkü _Londra_'ya gelmeyeceğiniz ve kollu gömlek giymeyeceğiniz için, olduğunuz yerde kalabilir ve _provost olabilirsiniz"--ki kendisi _provost_ olmak için yaşamadı, ancak D.D.'sini aldı.

* * * * *

SIR, DOMINUS, MAGISTRI, SIR GREENE.

Gentleman's Magazine'in erken bir sayısında bir yazar, _Sir_ ekiyle birlikte üniversitede asla Hıristiyan isminin kullanılmadığını, yalnızca soyadının kullanıldığını belirtmiştir. Cole, buna karşılık, "Bu kesinlikle Cambridge'de böyledir. Ancak Bachelor of Arts mezunları ülkeye geldiğinde, tam tersi olur; çünkü o zaman, ister küratör, ister papaz, ister papaz yardımcısı veya rektör olsunlar, her ikisinin de adının önüne sürekli olarak _Sir_ veya _Dominus_ denilir, böylece _Masters of Arts veya _Magistri_ den ayırt edilirler. Bu," diyor, "New Court'taki görevliler listelerinde sayısız örnekte görülebilir, vb." 
Ve, o seçkin karaktere, _Sylvanus Urban_ hitap ederek ekliyor, "Ely piskoposluğundaki vasiyetnamelerden, kurumlardan, vb. binlercesini, VIII. Henry'nin tüm saltanatı boyunca ve sonrasındaki uzun yıllar boyunca, unvan terk edilene kadar, üretebilirdim ve muhabirinizin görüşüne göre üniversitede olduğu gibi asla Sir Evans veya Sir Martext olarak adlandırılmazlar, ancak değişmez olarak Sir Hugh Evans ve Sir Oliver Martext, vb. Bu hoş tarihçi, "'seria ludo' konusu, bana üniversiteye ilk kabul edildiğimde çok konuşulan, çok hoş bir hikayeyi hatırlatıyor, çünkü bunun gerçek olduğunu biliyorum, çünkü Salisbury dekanı Bay Greene'in bundan bahsettiğini duydum. Dekan o zamanlar sadece Bachelor of Arts ve Bene't College'da Üyeydi, Piskopos Mawson'ın müdür olduğu yerde, sonra, sanırım, Llandaff Piskoposu, bir gün Saray'da iken, Bay Greene'in oturma odasına girdiğini görünce, hemen ona, oldukça yüksek sesle, şöyle dedi, _Nasılsınız, Sir Greene? Kolejden ne zaman ayrıldınız, Sir Greene? Bay Greene oldukça şaşırmıştı ve
topluluk çok daha fazla şaşırmıştı, çünkü Bay Greene açıklayana ve ayrıca onlara, "saygıdeğer iyi piskoposun yoklukları hakkında" bilgi verene kadar, selamlamanın veya ünvanın anlamını kavrayamamışlardı. Cole, her zamanki bilgi doluluğuyla, "iyi ve değerli piskoposun yoklukları hakkında" gözlemde bulunuyor.

* * * * *

KOCALAR EŞLERİNİ DÖVEBİLİR.

Fuller, Abel Redivivus adlı eserinde, Oxford'daki Corpus Christi Koleji'nin ünlü Başkanı, Jewel ve Usher'ın çağdaşı olan Dr. John Rainolds'un, tiyatro oyunlarının yasallığı için mücadele eden Christ-Church öğrencisi William Gager ile bir anlaşmazlığı olduğunu ve aynı Gager'ın, üniversitede kamuya açık bir eylemde, _horresco referens!_, "kocaların eşleri."

* * * * *

HANIMLARA BAŞKA BİR SALDIRI

Antony Wood'un, üyesi olduğu Merton Koleji'nde, Sir Thomas Clayton'ın vesayeti sırasında yapılan değişikliklere ilişkin "öfkeli anlatımında" yer almaktadır. Wood, hanımının "koleji gereksiz masraflara ve çok anlamsız harcamalara soktuğunu, bunların arasında çirkin yüzünü ve vücudunu görebilmesi için çok büyük bir aynanın da bulunduğunu, * * * * * Hilary Terme'de, 1674'te getirildiğini ve bursarın bana söylediğine göre 10_L._'nin üzerinde bir maliyete sahip olduğunu" söylüyor; 40_L. değerinde bir karyola ve yatak takımı da satın alınmalı, çünkü eski karyola ve yatak takımı onun için çok kısaydı (uzun boylu bir adamdı) bu yüzden belki de _kısa_ bir gardiyan geldiğinde, kısa bir yatak satın alınmalı." MERTON'DA BAŞKA

OLAĞANÜSTÜ İŞLER DE VARDI.

Parlamento ziyaretçilerinin Vandalları, Cromwell zamanında, Oxford'da yağmalamalarını gerçekleştirdiğinde, bunlardan biri olan Sir Nathaniel
Brent, diyor Wood, aslında "şapelin sunağındaki zengin perdeleri indirdi ve yatak odasını onlarla süsledi."

* * * * *

MEZARLARINIZI DİŞLERİNİZLE KAZIN.

Cambridge'deki Trinity College'ın merhum başkan yardımcısı, Rahip William
Hodson, B.D. , ve merhum Regius İbranice Profesörü, aynı zamanda Trinity College'ın eğitmeni olan Rev.
William Collier, B.D., ikisi de müzik biliminde yetenekliydi ve Cambridge, Green Street'ten Bay Sharp'ın dörtlü partilerinin sürekli ziyaretçileriydi,
St. John's College'ın orgcusu. Birincisi bir akşam Bay Sharp'ın _sanctum sanctorum_'una her zamankinden biraz daha geç girdi ve
ikinci ikisini arka planda bir kase punçla birlikte bir çift kızarmış ördek hakkında tartışırken buldu. Onlara katılması için
zorlandı. "Hayır, hayır beyler," diye cevap verdi, "bana bir _bardak su
ve bir kabuk_ verin. Ne yaptığınızı bilmiyorsunuz. _Mezarınızı dişlerinizle_ kazıyorsunuz." Ancak her iki beyefendi de ondan daha uzun yaşadı.

* * * * *

DR. TORKINGTON'UN ATINA MİNNETTARLIĞI.

Cambridge'deki Clare Hall'un merhum sahibi Dr. Torkington, bir akşam Cambridge civarında, eski Rosinante'siyle mütevazı bir tempoda giderken bir yaya ya da yayalar tarafından durduruldu. Bu, onu uzun yıllar boyunca taşımıştı. Hem at hem de efendisi, "Ayağa kalk ve kurtar!" sözlerinin söylendiği korkunç tonlardan, bir şillelahın gösterişinden veya daha kötüsünden ve dizginleri _tutmaya_ yönelik başarısız bir girişimden bahsetmeye bile gerek yok, ürktüler. Kabul etmeyi reddeden at, iyi bir şekilde yuvarlanarak yola koyuldu ve böylece efendisini kurtardı; Yaşlı doktorun o kadar minnettar olduğu bir eylemdi ki,
bir daha asla bindirilmesine izin vermedi, ama onu Cam kıyısındaki kulübesinin karşısındaki bir çayırlığa yerleştirdi, burada bol miktarda yiyecek ve kendi günlük ilgileriyle, hayatının kalanını orada geçirdi ve "evde rahatça yaşadı."

* * * * *

JOHN SHARP'IN BİR HİLEKAR OLDUĞUNU SÖYLEYİN.

Ünlü Başpiskopos Sharp Oxford'da olduğu sırada, o Üniversitede ve Cambridge'de öğrencilerin sadece oturma odasını değil, aynı zamanda yatağı da paylaşan bir _arkadaş_ veya arkadaş edinmeleri
gelenekti; ve Cambridge Üniversitesi'nden bahseden bir yazar, kolejlerden birinin bir dönem o kadar dolu olduğunu
söylemektedir ki, öğrenciler bir mektup yazarken, içeriğinin görülmesini önlemek için
ellerini mektubun üzerine koymak zorunda kalıyorlardı. Başpiskopos Sharp,
Oxford Bilginiyken, gecenin bir vakti, yanında yatan _arkadaşı_ tarafından uyandırıldı ve ona çok sıra dışı bir rüya gördüğünü söyledi;
ki bu rüya, kendisinin (Sharp) York Başpiskoposu olacağıydı. Bir süre sonra, onu tekrar uyandırdı ve aynı rüyayı gördüğünü ve o onura erişeceğinden emin olduğunu söyledi. Sharp, bu şekilde rahatsız edildiği için
çok öfkelendi ve onu bir daha uyandırırsa,
onu yataktan çıkaracağını söyledi. Ancak, aynı rüyayı tekrar gören arkadaşı, onu uyandırmaya cesaret etti; bunun üzerine Sharp çok öfkelendi; ancak, yatak arkadaşı ona, aynı rüyayı tekrar görürse, onu daha fazla rahatsız etmeyeceğini, eğer başpiskopos olursa, ona iyi bir papaz evi vereceğine dair sadakatle söz verirse, ki bu evi de kendisi adlandırdı, söyledi. "Pekala,
pekala," dedi Sharp, "aptal herif, uyu; ve eğer rüyan, ki bu çok düşük bir ihtimal, gerçek olursa, sana yaşayanı vaat ediyorum."
"O zamana kadar," dedi dostu, "beni ve sözünü unutmuş olacaksın." "Hayır, hayır," dedi Sharp, "unutmayacağım; ama seni
hatırlamazsam ve yaşayanı sana reddetmezsem, o zaman _John Sharp'ın bir
serseri_ olduğunu söyle." Dr. Sharp bir süre başpiskopos olduktan sonra, eski dostu (dostu) ona başvurdu (söz konusu papaz evi boş olduğu için) ve
çok zorluktan sonra, hizmetçi tarafından başpiskoposun, başvuracağı papaz eviyle ilgili bir beyefendiyle özellikle meşgul olduğu söylenerek huzuruna kabul edildi. Başpiskoposa, onu görmek için aşırı derecede ısrarcı olan ve inkar kabul etmeyen bir din adamı olduğu söylendi. Majesteleri,
son derece öfkelenerek, onun içeri alınmasını emretti ve neden
bu kadar kaba bir şekilde neredeyse zorla huzuruna girdiğini bilmek istedi. "Geliyorum,"
dedi, "Efendim, eski bir vaadi talep etmek için, ----'nin papaz evi." "Sizi daha önce hiç gördüğümü hatırlamıyorum, efendim; o zaman, bu beyefendiye
az önce sunduğum papaz evini size nasıl vaat
edebilirdim?" "O ​​zaman," dedi eski dostu, "_John Sharp bir düzenbaz_!" Durum başpiskoposun zihninde anında canlandı ve
sonuç olarak, Kilise'deki hayalperest dostuna cömertçe bir şeyler sağladı.

* * * * *

"GÖRDÜĞÜNÜZ GİBİ SÖYLEDİM."

Parke, Müzikal Anıları'nda "1821 yılında," diyor, "yakın zamanda üniversiteden ayrılmış olan bir öğrencim olan Bay Knight ile ara sıra akşam yemeği yiyordum. Bu genç adam (flütle en zor parçaları hayranlık uyandıracak şekilde çalan) ve kardeşi Cantabs, karşılaştıklarında Cambridge Üniversitesi öğrencilerinin övüldüğü çılgın numaralardan bahsetmeyi çok seviyorlardı. Birinin şu öyküsü, genel eksantriklikleri hakkında biraz fikir verecektir, diyor: Cambridge'den epey uzakta yaşayan, ancak yine de öğrencilerin aşırılıklarını duymuş olan bir çiftçi, özellikle daha önce bahsedilen İlham Perileri koltuğunda özel bir işi vardı, oraya girmekten çok çekiniyordu, arabanın çatısına oturdu ve tehlike fikrine kapılıp, az konuşan bir adam olan arabacıya, "Ben Cambridge'deki genç beyefendilerin vahşi adamlar olduğu söylendi. ' 'Göreceksin,' diye cevapladı arabacı; 've,' diye ekledi çiftçi, 'onların arasında olmak pek de güvenli değil.' 'Göreceksin,' diye tekrar cevapladı arabacı. Yolculuk sırasında çiftçi arabacıya birkaç soru daha sordu ve daha önce olduğu gibi 'Göreceksin!' diye cevaplandı. Cambridge'in Ana Caddesi'ne vardıklarında, Bay Knight'ın evinde, birinci katta, tüm pencereler açık ve önlerinde az önce açtıkları büyük bir Çin kasesi dolusu punçla oturan bir grup genç adam vardı. Şarkı söylemeleri ve gülmeleriyle çıkan ses, çiftçinin dikkatini çekip korkularını uyandırınca, tekrar, sessiz arkadaşı arabacıya (pencerenin altından geçerken) büyük bir endişeyle, 'Hepimiz güvende miyiz, sence?' dedi. kırbaç ustası en sevdiği tek heceli sözcükleri, 'Göreceksin,' diyemeden önce, arabanın, kâsenin, punçun, bardakların, vb. tepesine, çiftçinin şaşkınlığı ve dehşetiyle, kendi en sevdiği içeceğine batırılmış haldeyken bir gürültü geldi. 'İşte,' dedi (ıslanmaktan kurtulmuş olan) öğrenci, 'göreceğin gibi dedim!'"

* * * * *

ŞİMDİ İSTEDİĞİN KADAR GÜRÜLTÜ ÇIKARMANI SAĞLIYORUM.

Gray, patronu merhum Grafton Dükü'nün göreve başlaması için ünlü Ode'unu ürettiğinde, "iki başyapıtı, Şair ve Şiirin Gelişimi" tarafından geçilmemiş olsaydı daha çok beğenilecek bir yapım olduğu gözlemlenmiştir, İtalyan modeline göre oluşturduğu müzik zevki çok hassastır, bestecinin müziğinin her notasını (bilgili Cambridge profesörü Dr. Randall) en eleştirel kesinlikle tartmıştır ve besteciyi üç ay boyunca yanında tutmuştur, Dyer'ın Eki'nde belirttiğine göre. Gray, gerçekten de İtalyan müzik okulunun tam bir öğrencisiydi, profesör ise Handel'in yüce bestelerinin ateşli bir hayranıydı, ki Handel'in gürültüsüne Gray'in tahammül edemediği belirtiliyor; ancak profesör
koroya gelene kadar görüşlerini dolaylı olarak takip ettikten sonra Gray
haykırdı, "Artık bitirdim ve sizi istediğiniz kadar gürültü yapmaya
bırakıyorum." Bu güzel kompozisyon hala Cambridge kasabasından Doktor'un oğlu Bay Edward Randall'ın
ellerinde bulunan bir elyazması.

* * * * *

ÇILGIN PETER-HOUSE ŞAİRİ.

Gray, Peter-House'un manastırında yetiştirme şerefine eriştiği hak edilmiş şöhrete sahip tek modern şair değildi. Dyer, _Kendal_ adlı o Cemiyetin eski bir Üyesinin, "vahşi ve dengesiz bir ruh hali olan bir kişi" olduğunu söylüyor, ancak itiraf etmek gerekir ki, Cambridge'deki ikameti sırasında, deliliğinde çok yöntemli bir şekilde, "ara sıra, doğaçlama, en güzel taşkınlıkları döküyordu", ancak korunan sayının azlığı onu neredeyse isimsiz bıraktı, ancak Şöhret tapınağında bir yer edinmeyi hak ediyordu. Bu nedenle, dehasının onunla yaşaması için, isminin yanında şunları tekrarlamaya cüret ediyorum:--

Kasaba, farklı Lear'larını övmek için farklı yollar buldu:
Barry'ye yüksek sesle tezahüratlar ediyor,
Garrick'e sadece gözyaşları.

Daha sonra şu zarif taşkınlığı ekledi:--

Bir kral,--evet, her santimiyle bir kral,--
Böyle bir Barry görünüyor;
Ama Garrick bambaşka bir şey,
O her santimiyle Kral Lear.

* * * * *

PEMBROKE-HALL, CAMBRIDGE'İN LÜTUF KUPASI.

Bu topluluk, kolejlerinin asil kurucusu olan, Fransa'daki St. Paul Kontu Guy de Castillon'un kızı ve Pembroke Kontu Audomar de Valentia'nın dul eşi olan Lady Mary de St. Paul tarafından kendilerine verilen gümüş yaldızlı eski bir kupayı muhafaza etmektedir. Audomar de Valentia'nın, 1323'te Fransa'da, düğün günlerinin şerefine düzenlenen bir turnuvada öldürüldüğü söylenmektedir. Fuller'ın söylediğine göre, bu kaza sonucu "bir günde hem hizmetçi, hem eş hem de dul" olmuştur. Lysons, ikinci cildinde, bu saygıdeğer kadehin oyulmuş bir resmini vermiştir; Cole, el yazmalarının kırk ikinci cildinde, bu kadehin ayağının "büyük bir dairenin üzerinde duruyor, üst kenarı açık işçilikle küçük _fleurs de lis_ ile özenle süslenmiş ve antik bir _taç gibi görünüyor." Büyük bir çerçevenin üzerinde, bardağın ortasına yakın bir yerde, çok
eski bir kabartmalı yazıt var; aynı otoritenin 1773'te söylediğine göre,
"Kolej'de hiç kimse okuyamıyordu ve geleneği
unutuldu;" ama şöyle yazdığını varsayıyor:--

_Sayn Denis' yt es me dere for his lof drenk and mak gud cher._

Diğer yazıt kısa ve dairenin üzerinde bir M ve V var;
"bunun," diye ekliyor Cole, "_Tanrı ihtiyaçta Mary de
Valentia'ya yardım etsin_ anlamına geldiğini düşünüyorum." Bardak iç kısmının altında kabartmalı bir M harfi var. Bunu anlamıyor; ama muhtemelen _Mementote_ anlamına gelebileceğini söylüyor. "Pembroke College Hall'da akşam yemeği, Yılbaşı Günü, 1773," diye ekliyor, "kurucunun kolejine hediyesi olan gümüş yaldızlı lütuf kupası, akşam yemeğinin sonunda sunuldu, tatlı şarapla dolu olduğu için, eski gelenek burada da, diğer kolejlerin çoğunda olduğu gibi, uzun masanın başında oturan Üstadın ayağa kalkıp, ayağa kalkıp, sağ tarafındaki ve ayakta duran komşusuna _In piam memoriam_ (_Fundatricis_) içmesiydi. Üstad içtikten sonra, içtiği kişiye kupayı verir ve oturur; ve diğer kişi, kupayı alarak, diğer komşusuna içer, o da içerken ayağa kalkar; ve böylece içki, her zaman iki kişi aynı anda ayakta durana kadar dönüşümlü olarak devam eder. Kapasitesi büyük değildir ve sıklıkla yenilenir."

Bu, Mertonianların 

TERTİAVİT'ine

benzemez (Bay Pointer'ın söylediğine göre) _Tertius_'tan türetilen barbarca bir Latince kelimeden türemiştir, çünkü her zaman aynı anda üç kişi vardır. Bu geleneğin sadık bir gelenek olduğunu ve 
bazı olağanüstü günlerde (Latince _Gaudeo_ kelimesinden gelen Gaudies, sevinç için) sadakatlerini göstermek için Kral ve Kraliçe'nin sağlığını ayakta içmelerinden kaynaklandığını söylüyor. Her zaman aynı anda üç kişi vardır ve birincisi üçüncü bir adama içmeden tekrar oturmaz. Aynı sadık gelenek, farklı biçimlerde de olsa, her iki Üniversitedeki tüm kolejlerde geçerlidir. Londra'daki Inns of Court'ta da, Kral'ın sağlığı her dönem, _Büyük Gün_ olarak adlandırılan günde içilir, tüm üyeler, büyük adamlar
ve öğrenciler, "bir bardak köpüklü şarap" doldurduktan sonra, aynı anda ayağa kalkar ve elbette "Kral", _supernaculum_ içerler. * * * * *

DAHA GENİŞ BİR KÂSE

Bunlardan daha fazlası, Oxford'daki Society of Jesus College'ın mülkiyetindedir, diyor Chalmers, misafirperver Sir Watkins
Williams Wynne'in hediyesi, şu anki baronetin büyükbabası. İçinde
on galon olacak ve 278 ons ağırlığında: nasıl veya ne zaman kullanılacağını, bu ifadeyi veren söylemiyor. Bay Pointer, Queen's College, Oxford'un
kendi--

EĞLENCE BOYNUZU,

Böyle adlandırılır çünkü her zaman _eğlence_ sağlamayı başarır. Tereyağlıda saklanır, ara sıra içmeleri için kişilere sunulur ve
öyle bir
yapıya sahiptir ki, çok aceleyle ağza kaldırıldığında hava içeri girer ve aniden çok fazla miktarda sıvıyı, sanki içen kişinin yüzüne atılmış gibi, içen kişinin büyük şaşkınlığına ve
yanındakilerin sevincine neden olur. _Multa cadunt inter calicem supremaque
labra._

BAŞKA BİR İÇKİ SANATI

Ünlü kadeh, Oxford'daki Merton Koleji'nin kurucularından birinin elinde, ünlü Walter de Merton, Rochester Piskoposu ve İngiltere Şansölyesi'nin, 1659'da mezarı açıldığında, Wood'un söylediğine göre, Merton Üyesi Bay Leonard Yate'in yetkisiyle bulundu. Çeyrek pintten fazla içki içeriyordu; Müdür ve Üyeler, onu Koleje gönderip, _cista jocalium_'larına koymalarını sağladılar; ancak Üyeler, bazen ondan içtikleri için, "bu çok değerli emanet kırıldı ve yok edildi."

* * * * *

ÖVGÜYE DEĞER VE HRİSTİYAN BİR ÂDET,

Pointer, _Oxoniensis Academia_, &c. adlı eserinde Merton Koleji'nde diyor. "Noel arifesinde ve diğer ciddi zamanlarda Salon'da bir araya gelip bir Mezmur söylemeleri ve birbirlerine bir _Lütuf Kadehi_ içmeleri,
(_Poculum Charitatis_ olarak adlandırılır) birbirlerine sağlık ve
mutluluk dilemeleridir. Bu _Lütuf Kadehi_," diye ekler, "her gün akşam yemeğinden sonra birbirlerine içerler, birbirlerine barış ve iyi komşuluk
diler." Bu sonuç bize şu anekdotu hatırlatır:--

Şimdi Portsmouth Deniz Koleji'nde seçkin bir görevde bulunan bilgili bir Cambridge matematikçisi, bir gün Johnian'lardan oluşan bir grupla _Dies Festae_, _solar_, _siderial_,
vb.'nin uygunluğunu tartıştıktan sonra, dudaklarına bir tampon koyarak kuru bir şekilde şöyle dedi, "Bence bizim de _neşeli günlerimiz_ olmalı." Her iki Üniversitedeki her Kolejde buna en yakın şey vardır,--

BAYRAM GÜNLERİ,

"_In piam memoriam_", kurucularının çoğu _zevk sahibi_ kişilerdi, "boracıya ödeme yapmak" için belirli yıllık meblağlar bıraktılar. _Küçük_ bayramların yanı sıra, hem Oxford hem de Cambridge'deki her Dernek, yıllık anma törenlerini düzenler. Bu günde her zaman dualar ve bir vaaz vardır ve Ders, Eccl. xliv'den alınmıştır. "Şimdi ünlü adamları övelim," vb. Bay Pointer, Oxford'daki Magdalen Koleji'nde "tüm anma günlerinde çanların karışık bir şekilde ve herhangi bir düzen olmadan çalınmasının bir gelenek olduğunu, çünkü bunun ilkel bir çalma şekli olduğunu" söylüyor. Aynı yazar,

MÜZİKAL BİR MAYIS ANMASI,

Bu Dernek tarafından her yıl kutlanan, kurucusu VII. Henry'nin onuruna Kule'nin tepesinde bir müzik konserinden oluşan bir etkinliktir. Başlangıçta bir ayindi, ancak Reformasyon'dan bu yana "birkaç neşeli ketch'ten oluşan hem vokal hem de enstrümantal müzikten oluşan neşeli bir konser" olmuştur ve yaklaşık iki saat sürer (sabahın dört gibi erken başlar) ve çanların çalınmasıyla sona erer. Sanatçılar, emeklerinin karşılığında bir kahvaltı yaparlar. Aynı şekilde Noel sabahı erken saatlerde şarkı söylerler. Bu gelenek, Almanya'daki Manheim'da ve tüm Palatinate'de uygulanan bir geleneğe benzer.

Aşağıdaki hayranlık uyandıran eserin yazarı kim olursa olsun, kesinlikle [Yunanca: nous]-siz değildi ve "kuru dudaklarla veya sulanmayan ağızlarla" okunması pek mümkün olmayacak, diyor _Gradus ad Cant_.

BİR ÜNİVERSİTE BAYRAM GÜNÜNDE ÖVGÜ.

I. Dinleyin! Duymadınız mı şu korkunç ayak seslerini,
Salonu gürültülü adımlarla sarsan?
Hevesli bir telaşla
Arkadaşlar geçti,
Her biri korkunç bir işe odaklanmış,
Güçlü kılıcını yukarı kaldırıyor ve ölümcül çatalını doğrultuyor.

II.

Ama, dinleyin! Kapılar çınlıyor ve ileri doğru yürüyor,
Adımlarla, ne yazık ki! çok yavaş,
Kolej Çingeneleri, yüksek şanlı değerde,
Tüm tabaklarla, uzun bir düzende gidiyor.
İlahi bir biçimin ortasında,
Ünlü beyefendi beliriyor;
Ve yakında, eriklerle ve ihtişamla taçlandırılmış
Yüce puding tatlılarını etrafa saçıyor.
Akşam yemeğinin anırmasını duydunuz mu?
Bıçaktan çatala, çataldan bıçağa,
Sayısız kahraman, görkemli mücadelede,
Balık, et, turta ve pudingler arasından, kaderlerine giden yolu kesiyorlar.

III.

Güçlü bıçağın altına bakın,
Birçok korkunç yarayla yarılmış,
Ünlü beyefendi alçakta yatıyor,
Ve birçok derin uçurumda batıyor.
Kalkın, kalkın, ey şanlı oğullar,
Önünüzde turtalar ve pudingler duruyor;
Aç karınların hayaletini görün,
Şuradaki jöle standını işaret ediyor;
Bu tür lezzetler yanınızdayken,
Tanrıların size sağladığı malları kapın;
Bu eyaletin güçlü yöneticileri,
Çok geç olmadan kapın;
Çünkü, düşünce kadar hızlı, pudingler, jöleler, turtalar,
Devasa hacimlerini daraltıyor ve cüce boyutuna küçülüyor.

IV.

Şimdi masadan çekiliyorlar,
Ateşin etrafında buluşuyorlar,
Ve şarapla, yemeğin oğulları,
Sonunda güçlü ziyafeti taçlandırıyorlar:
Muzaffer bolluğun pembe izleri
Neşeli yüzlerinde parlıyor; Ve neşe ve neşe görülür
Her bir dingin yüzde.
Parıldayan kadehi doldur,
Ve alışılmış kadeh tokuşturmasını iç;
Derin iç, ey güçlü ordu,
Ve şişenin geçmesine izin ver.
Başla, neşeli ezgiye başla;
Doldur, doldur mistik kâseyi;
Ve iç, iç, ve tekrar iç;
Çünkü içmek ruhu ateşler.
Ama çok geçmeden, çok geçmeden, hep birlikte sendelerler;
Her biri koltuğunda başını sallamaya başlar;
Hepsi fetheden BACCHUS'un gücünü hisseder,
Ve neşeli tanrıya içkiler dökerler.
Sonunda, akşam yemeği ve ezilmiş şarapla
Sandalyelerine çökerler ve dinlenmeye bırakırlar.

* * * * *

CAMBRIDGE'DE SIR ROBERT WALPOLE.

Ünlü papaz Sir Robert Walpole, Eton ve Cambridge'deki
King's College'da yetiştirildi. İlk başta çocukken büyük beklentiler yaratmıştı ve efendiye St. John'un, daha sonra Lord Bolingbroke'un, Avam Kamarası'nda belagatleriyle öne çıkan diğer akademisyenleriyle birlikte olduğu söylendiğinde, "Walpole'un konuştuğunu duymak için sabırsızlanıyorum," gözlemini yaptı; "çünkü iyi bir hatip olacağına inanıyorum." King's College'da kariyeri çiçek hastalığının bir
saldırısı nedeniyle neredeyse sona erecekti. O zamanlar sert bir
_Whig_ olarak tanınıyordu ve doktorları _Tories_'di, bunlardan biri olan Dr. Brady, "Bu genç adamı kurtarmak için dikkatli olmalıyız, yoksa çok sert bir
Whig olduğu için onu kasıtlı olarak ihmal ettiğimizle suçlanacağız." dedi. İyileştikten sonra, ruhu ve mizacı aynı doktoru o kadar memnun etti ki, "bu tekil kaçış, onun önemli amaçlar için saklandığının kesin bir tahmini gibi görünüyor," diye ekledi, Walpole bunu memnuniyetle hatırladı.

* * * * *

Dr. Lamb, Corpus Christi, Cambridge'in şu anki müdürü, bu Kolejin
Müdürlük Tarihi'nin kendi
baskısında, eski bir müdür olan Dr. John Jegon'un el yazısıyla yazılmış bir faturanın aşağıdaki kopyasını veriyor,
bu, ON ALTINCI YÜZYILIN SONUNDA BİR KOLEJ YEMEĞİ örneği olarak alınabilir:--

"ZİYARETÇİ ŞÖLENİ, 6 AĞUSTOS 1597, ELİZ. 39."

"İmprimis, Tereyağı ve yumurta xii_d._
"Linge xii_d. _
"Tereyağlı kökler ii_d._
"Bir koyun budu xii_d._
"Bir tavuk iii_d._
"Bir turna balığı xviii_d._
"Tereyağlı Maydes iiii_d._
"Taban balı xii_d._
"Hartichockes vi_d._
"Kızartılmış [b]eef viii_d._
"Karides vi_d._
"Tünek vi_d._
"Skaite vi_d._
"Muhallebi xii_d._
"Şarap ve Şeker xx_d._
"Baharatlar, sirke, karabiber iii_d._
"Ziyaretçilere para vi_s._ viii_d._
"Alimlere ve memurlara, aşçılara,
uşak, kayıt memuru, Trinitiehall okuluna para iiii_s._ viii_d._
"Madde, Schollers'ın fazlalıkları xx_d._
---------------------
Summa, xxiiii_s._ x_d._
--------------------
"J. JEGON."

Aynı otorite, Dr. Jegon'un halefi olan Dr. Samuel Walsall'ın 1620'de, 1618'de,

BİR KOLEJ DENETİMİNDE TÜKETİLEN ŞARAP, &c.'NİN HESABI başlığı altında seçildiği sırada, aşağıdaki ilginç öğeyi verir.

_l._ _s._ _d._
"İmp. Salı gecesi, bir şişe Bordo ve bir qt.
Sacke 0 2 6
"It. Çarşamba, 31 Ocak, bir pound şeker ve bir pound
yol 0 2 11
"It. Üç ons Tütün 0 4 6
"O. Yarım yüz elma ve otuz 0 1 6
"O. Bir sürahi kırmızı şarap ve bir litre çuval,
Çarşamba akşam yemeği 0 2 6
"O. İki dolum tütün piposu 0 0 6
"O. Perşembe akşam yemeği, iki sürahi çuval ve
üç sürahi çuval ve bir litre bordo 0 9 4
"O. Perşembe ek. bir sürahi çuval ve üç
sürahi çuval bordo 0 6 4
"O. Cumartesi akşam yemeği, bir sürahi kırmızı şarap ve bir quart 0 2 0
---------------
"Toplam. toplam _l._ 1 14 7
---------------

"Bu nedenle," diyor Dr. L., "bir çuval quart başına 1_s._ 2_d._,
kırmızı şarap 8_d._ ve tütün 1_s._ 6_d._ idi. Yani, bir ons
tütün tam olarak dört pint ve yarım kırmızı şarap değerindeydi." Oxford, Cambridge'den
daha fazla, birçok tuhaf
geleneği gözlemledi ve hala gözlemliyor. Bay Pointer'ın merak uyandıran kitabında kaydedilen diğerlerinin arasında, Merton College'daki artık kullanılmayan ve çok eski olan,

SİYAH GECE adı verilen bir gelenek de var. Eskiden kolej dekanı lisans öğrencilerini salonda tartışmalarda tutardı, bazen gece geç saatlere kadar ve sonra onlara karanlık bir gece yaşatırdı (onların dedikleri gibi;) bunun sebebi şuydu:--"Bu kolejin diğer birçok ünlü bilgini arasında iki büyük mantıkçı vardı, biri _Johannes Duns Scotus_, kolej üyesi ve Realistler mezhebinin babası, _Doktor Subtilis_ olarak anılırdı ve diğeri _Doktor Invincibilis_ olarak anılırdı, aynı evden ve Nomenalistler mezhebinin babası; aralarında bir tartışma gecesi hararetli bir tartışma çıktı, _Scotus_ kolej dekanıydı ve _Occam_ (orada lisans öğrencisiydi) ikincisi daha iyi olmasına rağmen, yine de daha düşük bir seviyede olduğu için ayrılırken teslim oldu Kendisi, diğer Lisans öğrencileriyle birlikte, Dekan'a bu şekilde, _Domine, quid faciernus?_
(_i.e._ Efendim, sizin isteğiniz nedir?) sanki tartışmadaki
cüretkarlıkları için ceza dileniyormuş gibi; _Scotus_ ona şu cevabı verdi,
_Ite et facite quid vultis_ (_i.e._ Defolun ve istediğinizi yapın.)
Bunun üzerine gittiler ve tereyağı ve mutfak kapılarını kırarak açtılar,
ve ellerine geçirebildikleri tüm erzakı yağmaladılar; tüm arkadaşlarını yataklarından
çağırdılar ve bütün gece neşeli bir
şenlik yaptılar. Bu, Dekan Lisans öğrencilerini gece on ikiye kadar tartışmada tuttuğunda, daha sonra aynı eğlenceyi birkaç kez gözlemleme fırsatı verdi. Son karanlık gece yaklaşık 1686'ydı."

* * * * *

HAYAL GÜCÜ.

Kulak trompeti kullanmak zorunda kalacak kadar _sağır_ olan bilgili bir Cantab, yakın zamanda üyesi olduğu Trinity College'dan ayrıldıktan sonra, iyi beslenmiş Rosinante'sine binerek bir arkadaşını ziyaret etmek amacıyla yol kenarında bir tanıdığına rastladı,
onunla birlikte yemek yemeye ikna edildi ve asıl varış noktasına doğru ilerlemeden önce akşam olmak üzereydi. T. B. ile ısınmış bir şekilde,
pegasusunun boynuna dizginleri bırakmadan önce çok uzağa gidememişti,
pegasus kendi yolunu izledi, ta ki ülkenin tamamen yabancı olduğu bir yerinde, dört kavşağın birleştiği yerde aniden duruncaya kadar. İkilemi daha da artıran şey, _yönlendirme direğinin_ yıkılmış olmasıydı. Neyse ki yaşlı bir çiftçiyi pazardan
eve doğru koşarken gördüm. "Merhaba! dostum, bana ----'e
giden yolu söyleyebilir misin?" "Evet, kesinlikle söyleyebilirim. _Hin-hinder_ şeridinden aşağı inmeli,
ve soldaki _yin-yinder_ ortak alanını geçmelisin, sonra bir _hol_ ve
bir _pightal_ ve eski değirmenler göreceksin ve ----" "Dur, dur, iyi dostum!" diye haykırdı bizim Cantab; "benim _sağır_ olduğumu bilmiyorsun," konuşurken
kulak trompetini_ cebinden çıkararak: çiftçi bunu
gördüğü anda, onu bir tabanca veya blunderbuss,
sahibini de bir haydut sanarak, atına mahmuz takıp dörtnala
gitti, bizim Cantab durması için bağırırken merhamet dileyerek, atının _ağızlığı_ çiftçinin kuyruğunu burnunu sokarak,
yol kenarındaki bir ormanda bir açıklığa gelene kadar,
sonraki çiftçinin kaybolduğu, Cantab'ın _solus_, birkaç mil süren bir kovalamacanın ardından, bir kulübede soruşturulduğunda, varış noktasına hala on veya on iki kilometre uzaklıkta olduğunu öğrendi, bu da sabah Cambridge'den yola çıktığında katetmesi gereken orijinal mesafeden biraz daha azdı. Bu anekdot bana, hatırı sayılır derecede ünlü, bilgili ve sıra dışı tavırlara sahip iki Oxfordluyu hatırlatıyor. Biri, Dulwich Koleji'nin merhum sevimli orgcusu, Drury-lane'li ve müzikte ünlü Bay Linley'nin oğlu Rahip Onias Linley'di: dolayısıyla Bayan R. B. Sheridan'ın kardeşiydi. Winchester ve New College'da yetiştirildi ve Norfolk'taki Norwich'te küçük bir rahipken, 

DEVAMSIZLIK ALIŞKANLIKLARI,

Ve onu koydukları gülünç ışık ve bir elinde sürekli diğer parmağıyla
çevirdiği kocaman bir enfiye kutusu taşımasıyla dikkat çekiciydi. Bir keresinde, kamusal toplantı odalarındaki bir baloya katıldı ve Cloacina tapınağını ziyaret etme fırsatı bulduğunda, farkında olmadan, opera şapkası yerine kolunun altında belli bir _örtü_ ile güzeller kalabalığının ortasına geri döndü; bir arkadaşı ona _nazik_ bir ipucu verene kadar yaptığı alışverişin farkında değildi. Bazen, Pazar günü görev yapmak için kısa bir mesafe
kırsal alana
giderdi ve atı takip ederek ve dizgin kolunda olarak atından inip yürüyerek şefkatle onu rahatlatırdı. Böyle durumlarda, sık sık "kahverengi bir çalışma" denen şeye düşer ve ot biçmek için yolda duran atı _eksik_ olarak, dizgini sürükleyerek varış noktasına
varırdı. Bir gün, bu durumdaki yolda
karşılaştı ve onu tanıyan bir beyefendi tarafından bu durum hatırlatıldı. "Tanrım," dedi, en mükemmel sakinlikle, "at
ben dışarıda oturduğumda yanımdaydı. Onu aramak için geri dönmeliyim." Ve
bir iki mil geri gitti, atının yolda otladığını
gördüğünde, onu yeniden dizginledi ve kilisesine her zamankinden bir saat sonra ulaştı, cemaatinin büyük üzüntüsüne. Batı Hint Adaları'ndaki yerleşik din adamlarının
yetkiyle görev yerlerine ve cemaatlere atanmasından sonra Demerara'ya giden ilk kişilerden biri olan merhum Dr. Adams, Bay Linley'nin alışkanlıklarına çok benzeyen bir adamdı ve onun hakkında çok benzer anekdotlar kaydedilmiştir ve tuhaflıklarının
sable takipçilerini biraz neşelendirdiği söylenmektedir. Çok pişman olmasına rağmen
yaklaşık bir iki yıl içinde öldü.

* * * * *

GRANTA SALONLARINDA YETİŞEN İLK ŞAİRLER,

"_Semper--pauperimus esse_," neredeyse hepsi hiç veya çok az bir yetenekle kutsanmıştı. Ancak zenginlikte ihtiyaç duydukları şey
zekayla fazlasıyla karşılanıyordu. Spenser, Lee, Otway, Ben Johnson ve oğlu Randolph,
Milton, Cowley, Dryden, Prior ve Kit Smart, şair oldukları halde, sadece şiirle yaşasalardı pek de iyi durumda olmazlardı--ve kim _kendi_ nesilleri için bir şeyler yapmayı hayal ederdi ki.

SPENCER, 20 Mayıs 1569'da, on altı yaşındayken Cambridge'deki Pembroke Koleji'ne kaydoldu, bu erken dönemde "şiirsel açıdan çok iyi bir krizde" olduğu varsayılıyor ve kısa bir süre sonra büyük şiiri _Faery Queene_'in tasarımını oluşturdu, _kıtalarının_, çok güvenilir bir kaynaktan, yakın zamanda, Pembroke Koleji'nde kaldığı odanın eski lambrilerinden bazılarının kaldırılmasıyla

keşfedildiği söyleniyor. 1573'te B.A. ve 1576'da M.A. aldı,
üyeliğe devam etmeden, _ekmek sıkıntısından_ öldü, 1599'da, isteği üzerine, Chaucer'ın yakınındaki Westminster Abbey'e gömüldü. Camden onun hakkında şöyle diyor:

"Anglica, te vivo, vixit plautisque poesis,
Nunc moritura, timet, te moriente, mori!"

Edward, Earl of Oxford ve Mortimer'ın British Museum'un el yazmaları arasında saklanan ortak yer kitabında şu
muhabirler yer almaktadır:--"Lord Carteret bana, İrlanda'nın Lord Vekili iken, Spenser adında, ünlü şairimizin soyundan gelen bir adamın, bir davada tanık olarak Lord Baş Yargıç'ın önünde sorguya çekildiğini ve İngilizce'den o kadar habersiz olduğunu söyledi ki,
kendisi için bir tercüman tutmak zorunda kalmışlar." Ama okuyucularıma _hüzün_ yaşatmak gibi bir niyetim yok. "NAT. LEE" bir Trinity adamıydı ve halkın dediği gibi, kısa yaşamı boyunca "bir kilise faresi kadar fakirdi", dört yılını Bedlam'da geçirdi. Bir gün orada onu kıskanan bir yazıcı gördü ve "Bir deli gibi yazmak kolay değilse?" diye sorarak felaketiyle alay etti. "Hayır, efendim," dedi; "ama bir aptal gibi yazmak çok

KOLAY." OTWAY, Cambridge'deki St. John's College'da yetiştirildi. Ancak trajedileri hala "onay gözyaşlarıyla" karşılansa da, yoksulluk içinde yaşadı ve 14 Nisan 1685'te açlığını gidermek için verilen bir lokma ekmekle boğularak aşırı sefalet içinde öldü. BEN JONSON, "Nadir Ben", aynı zamanda "eğitimini" St. John'un, ve
ben hiç onun keyifli yürüyüşlerinin labirentlerinde yürümedim, ama hayal gücüm onu ​​ve onun yetenekli çağdaşlarını ve haleflerini,
Arcadia ozanı zamanından Kirke White günlerine kadar,

Her köşedeki dokuz kişiyle flört ederken,
Kendi tatlı kitabından bir düzenbaz doğa.

Fakat Ben, "çağının en büyük dramatik şairi" olmasına rağmen, Cambridge'den ayrıldıktan sonra "Lincoln's Inn'in yapımında bir mala ile çalıştı" ve 1637'de şöhret dışında her şeyden yoksun bir şekilde öldü. Fakat Ben, bir yılda neredeyse Roma takvimindeki azizler kadar "neşeli gün" geçirmeyi başardı ve belirli bir saatte Temple-bar yakınlarındaki aynı Devil Tavern'da bir kulüp kurdu. Burada ünlü Cambridge profesörü ve kilise müziğimizin reformcusu Dr. Maurice Greene, Handel ile olan tartışması üzerine konserini erteledi. Handel, doğal kuru mizahıyla onun hakkında "_Toctor Creene de tavil'e gitti" dedi. Ben ve onun _iyilik_ arkadaşları orada hala
varken, Cambridge'deki Trinity College'da bir öğrenci olan TOM RANDOLPH (''The Muses' Looking-Glass''ın yazarı) Londra'ya bir ziyarete gitmişti, söylentiye göre orada o kadar uzun süre kalmıştı ki,
boş kesesiyle bir _müzakere_ yapmıştı ki, onların şöhreti onu Ben ve arkadaşlarını görmek için
özlemişti. Buna göre, Handel'in söyleyeceği gibi,
'vent to de tavil_, her zamanki buluşma saatinde; ama onlar tarafından
bilinmeyen ve parası olmayan biri olarak, oturdukları
odaya gizlice bakıyordu, Ben tarafından fark edildi ve onu bir _alim adamın
ipek
giysisiyle_ görünce, "_John Bo-peep_, içeri gel," diye bağırdı. O içeri girdi ve misafirlerinin nüktedanlığını bilmeden,
giysilerinin bayağılığı hakkında kafiyeler söylemeye başladılar, bir şiir
yazabilir mi diye sordular ve ayrıca çuvalını
istemesini istediler. Sadece dört kişi olduklarından, onlara şöyle seslendi:--

"Ben, John Bo-peep, size dört koyun,
Her biri iyi postuyla,
Eğer bana beş şilin vermeye razıysanız,
kişi başı on beş penidir."

"İsa adına," diye haykırdı Ben (her zamanki yeminiyle), "Bunun oğlum Randolph olduğuna inanıyorum!" Bunu itiraf ettikten sonra, nazikçe ağırlandı ve Ben
sonra ona oğlu dedi ve öğrenimi,
neşesi, mizah anlayışı ve nüktedanlığı nedeniyle onu Cartwright'a eşit gördü. Ayrıca, metropolün zekası ve şairleri arasında da itibar kazandı, ancak yirmi dokuz yaşında, bazıları ölçüsüzlükten dolayı dışlandı. Kardeşi, Oxford'daki Christ Church'ün bir üyesiydi ve eserlerini 1638'de bastı. Milton'ın _Memorabilia Cantabrigiae_'leri arasında, kişisel güzelliğinin ona _"KOLEJİN HANIMEFENDİSİ" _lakabını kazandırdığı gerçeği vardır; 

Ve güzel dış görünüşüne tam bir değer verdiği, Warton'ın Şiirlerinin ikinci baskısında, "_In Effigie ejus Sculptorem_" başlıklı
kusurlu Yunanca dizelerden açıkça anlaşılmaktadır. Bazıları, Adem'in kişiliğini tasvir ederken kendisini kastettiğini varsaymıştır. Herkes onun "Kayıp Cennet"inin kendisine ve nesline 20_l'den az bir zaman kazandırdığını bilir: ama herkes onun on iki kitaptan oluşan bir _Latince_
çevirisinin, Cambridge'deki Trinity College Kütüphanesi'nde, elyazmasında, 1691'de İlk Kitabı basan ve geri kalanını Bermudas'ta tamamlayan, zorlukları yüzünden kaçmak zorunda kaldığı ve oradan Dr. Richard Bentley'e gönderilip borçlarını ödemesi için
gönderildiği bir çalışma olduğunu bilmez. Ancak, alacaklılarına rağmen, hala elyazmasında kalır. Yazar, Yargıç Hardinge'in söylediğine göre, sanırım,
"zihninin ve alışkanlıklarının fırtınasına" atıfta bulunarak, "_Aeolian Sürgünü_" _lakabını_ elde etmiştir. Milton'ın bir büstü de Trinity College Kütüphanesi'nde ve kendi el yazısıyla yazdığı bazı gençlik şiirleri, vb. bulunmaktadır. Cowley, Trinity College'da ekmek parası kazanmıştır. Büstü de Kütüphane'yi, portresi ise Salonu'nu süsler. HER İKİ MEZUN,

Öğrenciler, hem Latince hem de İngilizce şiirler yazdığında ve bu tür konularda meraklı olanlar, bu esere atıfta bulunarak, _Alma Mater_'lerinin kendilerine ilham verdiği duygu farklılığıyla eğleneceklerdir.
Cowley'e göre _Granta'lı Bowers ve Camus_ ilhamın tam merkeziydi; Milton, onların cazibesini ifade etmek için hiçbir sıfatın çok önemsiz olduğunu düşünmüyordu: yine de, Dyer, ekinde, "Milton'ın o dönemdeki Latin Şiirleri'nden daha parlak bir gençlik yeteneği örneği tasarlamak zordur." diyor. "Kusursuz olmasalar da, Gray için söylenenleri Milton için de geçerli kılıyorlar--

'O ASLA ÇOCUK OLMADI.'"

Shakespeare'inkinden veya çağdaşı ve patronu Oliver Cromwell'in armut ağacından daha şanslı olan dut ağacı,
hâlâ Christ College'ın Fellows Bahçesi'nde sergileniyor ve hâlâ "meyve zamanı bolluk" veriyor ve yakınında, Christ College öğrencisiyken, şimdiki Bute Markisi tarafından dikilen sarkık bir dişbudak ağacı var.

* * * * *

CROMWELL'İN ARMUT AĞACI

Oturma odamın penceresinden, Jesus-lane, Cambridge'de (Sidney Koleji'nin Fellows Bahçesi'ne bakan) Mart 1833'te kesildiğini gördüm. Ağacın, Sidney Koleji'nde bir öğrenciyken Cromwell'in kendi eliyle dikildiği söyleniyor ve yukarıdaki ayın 11'inde Cambridge Chronicle'ın söylediğine göre, orijinal gövdenin Koruyucu ile aynı yaşta olması pek de olası görünmüyor. Ağaç, kesildiği sırada doğrudan yerden yükselen ve muhtemelen ana gövde kazara veya kasıtlı olarak yok edildikten sonra filizlenen beş gövdeden oluşuyordu. Bu gövdelerden dördü birkaç yıldır ölüydü ve beşincisi yukarıda belirtildiği gibi kesildi. "Yerden sekiz fit yükseklikteki bir bölümünde, o kısım için aynı sayıda yıllık büyümeyi gösteren 103 ardışık halka vardı. Daha da alttaki kısmın büyümesi için birkaç tane daha eklersek, bizi Restorasyon'dan itibaren yetmiş yıl içindeki bir döneme götürür; ve orijinal gövdenin, kesilmeden önce en az yetmiş veya seksen yaşında olması kesinlikle olasıdır. Beş gövdenin kütükleri hala ayaktadır, en uzunu sekiz fit yüksekliğindedir; ve bunların kapsadığı alanda rustik bir koltuk inşa edilmesi amaçlanmaktadır."

CROMWELL'İN DİĞER ANILARI

Sidney Koleji'nde, Master's Lodge'da büstü ve Kütüphane'de portresi bulunmaktadır. İlki, ünlü Bernini tarafından, Toskana Büyük Dükü Ferdinand'ın isteği üzerine, Cromwell'in ölümünden kısa bir süre sonra alınan yüzünün alçı baskısından yapılmıştır. Bu, İtalya'da kaldığı süre boyunca Cambridge Regius Botanik Profesörü Thomas Martyn, B.D. tarafından elde edildi ve kendisi tarafından Sidney College Derneği'ne sunuldu. Lord Cork, bunun "en güçlü _cesaret_, _istikrar_, _duygu_, _derinlik_ ve _gurur_ karakterini" taşıdığını söyledi. Portre, ünlü Cooper tarafından _benzersiz_ bir şekilde boya kalemleriyle çizilmiştir ve Koruyucu'nun ünlü minyatürlerini bu portreden yaptığı söylenir. College Register'da, Cromwell'in 23 Nisan 1616 tarihli derneğe kabulünün bir muhtırası vardır ve buna birisi, farklı bir el yazısıyla ve çok sert ifadelerle, Latince olarak onun karakterini eklemiştir.

* * * * *

DRYDEN KOLEJ DUVARLARINA KAPATILDI.

Bazılarının "İngiliz Şiirinin Gerçek Babası" olarak adlandırdığı Dryden, özellikle "bir öğrencinin alışkanlıklarına uygun" olduğu için _üniversite hayatını_ severdi. Cambridge'deki Trinity College'da yedi yıl geçirdi ve bu süre zarfında Milton ve diğerleri gibi asla "ilham perilerini etkilemediği" söylenir. Üniversite alışkanlıklarının ne olduğu bilinmemektedir. Lisans öğrencisiyken Trinity'deki (büstü ve portresinin saklandığı, ilki Kütüphane'de, ikincisi Salon'da) tek bilgisi, üniversiteye kabulünden yaklaşık iki yıl sonra yapılan College Register'daki şu giriştir:--"19 Temmuz 1652. O halde, Dryden'ın en azından iki hafta boyunca Comons'tan çıkarılması ve yukarıda belirtilen süre boyunca, Üstat veya Yardımcı Üstat'ın açık izni olmadan Vaazlar hariç Kolej'den dışarı çıkmaması (itaatsizliğin kendi hatası olduğu) ve iki haftanın sonunda, akşam yemeğinde, üç arkadaşın masasında, Salon'da suçunun itirafını okuması kabul edildi." 

Çağdaşlarından Dennis the Critic, Cambridge'de daha az şanslı görünüyor. "Biographia Dramatica"nın yazarı, CAMBRIDGE'DEKİ CAIUS COLLEGE'DEN

KOVULDUĞUNU iddia ediyor. 

Bu, Dr. Kippis tarafından "Biographia Britannica"da reddediliyor ve 
"Doktorlar anlaşamadığında, kim karar verecek?" Bu durumda, ünlü Üstat'ın şahsında üçüncü bir doktor devreye giriyor Emmanuel College'dan Dr. Richard Farmer, 1794'te European Magazine'de basılan mizahi bir mektupta, Caius College'ın _Gesta Kitabı_'na baktığında, "Sir Dennis gönderildi" başlığı altında şu girişin göründüğünü söylüyor: "4 Mart 1680. Üstat ve Üyeler toplantısında, Sir Dennis 3_l._ aldı; bursu elinden alındı ​​ve Sir Glenham'a kılıçla saldırıp yaraladığı için
_kolejden gönderildi. "

* * * * *

PRIOR, bana söylendiğine göre, Cambridge'deki ST. JOHN'S Koleji'nin

YOLLARINI DÜZENLEDİ, burada eğitim gördü ve bir Üye olarak
yaşadı ve öldü. Fransız Büyükelçisi olduktan ve hükümdarı tarafından
seçkinleştirildikten sonra, üyeliğinden istifa etmesi için zorlandı.
Cevap (muhtemelen prenslerin iyiliklerinin
uzun ömürlülüğüne pek inanmadığından) "İhtiyacım olursa, bana her zaman _bir parça koyun eti ve temiz bir gömlek_ sağlar!" oldu. Ancak, onun şerefine, ünlü antikacı Thomas Baker'ın, William ve Mary'ye yemin etmeyi
reddettiği için aynı kolejdeki üyeliğinden atılmasının ardından, Prior'un ona cömertçe izin vermesi de eklenmelidir. gelirleri.

Aynı Cantab bir zamanlar operadaydı, kendini beğenmiş bir Fransız besteci yandaki yerini almıştı ve dinleyicilerin müziği kendisinin yazdığını bilmesini istiyordu, o günün en büyük _sanatçılarından_ biri olan şairimizi, her havayı o kadar duyulur şekilde mırıldanarak rahatsız etti. Böylece
sinirlenen Prior, şarkıcıyı _tıslamaya_ cesaret etti. Herkes bu cüretkarlığa
şaşkındı, çünkü o büyük ve hak edilmiş bir favoriydi. Besteci tekrar mırıldandı,--Prior yine şarkıcıyı tısladı, şarkıcı bu duruma
öfkelenerek "Neden böyle bir aşağılanmaya maruz kaldı?" diye sordu. Prior, besteciyi işaret ederek, "Şu adamın mırıldanmayı bırakmasını istiyorum," dedi, "sizi şarkı söylerken dinleme zevkine erişeyim, Signor."

* * * * *

B. TARAFINDAN SOKULDU.

Dr. Thomas Plume, eski Colchester Başdiyakozu, Cambridge Astronomi ve Deneysel Felsefe Profesörlüğü'nün cömert kurucusuydu ve (merhum Dr. Edward Daniel Clarke ve şu anki George Pryme, Esq. M.A. ve M.P.'de olduğu gibi) ilk dolduran kişiydi; ancak birincisi kadar şanslı değildi, kürsüsünü eşsiz bir başarıyla doldurdu; aslında dersleri pek de moda değildi. Bu gerçeğin altında acı çekiyordu ki, bir gün Cambridge sokaklarında İsa'nın Efendisi Dr. Pearce ile karşılaştı ve ona, "Doktor, derslerime Plum-B-ian diyorlar, ki bu çok kaba bir şey. Hiç hoşuma gitmiyor, Dr. Pearce." diye hitap etti. "Sanırım B. sizi soktu," diye karşılık verdi ikincisi. Burada Dr. Pearce ile Tapınak Bahçeleri'nin efendisi olduğu dönemde bahçelerin bakımını üstlenen kadın arasında yaşanan bir önemsiz tartışmayı uygunsuz bir şekilde gündeme getiremeyiz. Pazar günleri ayin sırasında bahçeleri kapalı tutmak kuraldır; ancak Doktor rahatsız olduğu ve ikametgahına kilise bahçesi dışında bağlı bir yeri olmadığı için, biraz hava almak ve egzersiz yapmak için sessiz saati değerlendirmek istedi. Bunun üzerine bahçe zilini çaldı ve Rachel belirdi; ancak,
Benchers'ın emirlerine aykırı olduğu için içeri almaması gerektiğini açıkça söyledi. "Ama ben Tapınağın _Efendisiyim_," dedi Dr. P.
"Sizin için daha fazla utanç," dedi Rachel, "daha iyi bir örnek olmalısınız;" ve Doktor isteksizce emekli oldu.

* * * * *

SAKSONİSTLERİN YUVASI.

Oxford'daki Queen's College, on altıncı yüzyılın sonlarına doğru, Rawlinson ve Thwaites gibi bilgili antikacılar ve Saksonistler orada geliştiğinde "_Saksonistlerin yuvası_" olarak adlandırılıyordu. Nichols'un Bowyer'ında, kolejin durumu hakkında yazarken "Sakson Sözlükleri istiyoruz. Bu dilde on beş genç öğrencim var ve hepsi için sadece bir _Somner_ var." dediği kaydedilmiştir. Cambridge dedikoducumuz,

COLE, HOŞ BİR HATA ANLATIR,

(Warton'ın da İngiliz Şiir Tarihi'nin ilk cildinde belirttiği gibi) bir kardeş Cantab'ın Kutsal Yazıları Galce'ye çevirmeyi üstlendiği ve öfke şişelerini (anlamı
_kaplar_--Rom. v. 8) Galce _Crythan_ kelimesiyle çevirdiği ve _kalabalıklar_ veya _kemanlar_ anlamına geldiği. "Yunanca kelime [Yunanca: phialas] olduğundan," diye ekler, "muhtemelen sadece İngilizce'den çevirmiştir, burada _şişeleri_ bulduğunda,
bunu _viols_ ile karıştırmıştır." Tercüman, 1604'te St. Asaph Piskoposu olarak ölen Dr. Morgan'dı.

* * * * *

KIZARTMAYA DİKKAT ETMEK.

Lord Nugent, _on-dit_, bir zamanlar, kahyası bir iş için evden uzaktayken, o zamanlar çok sade bir tavır sergileyen bir taşra ilahiyatçısı olan eski bir üniversite tanıdığını ziyaret etti ve _kızarmış ete bakmayı_ üstlendi. Bu, efendisini mutfağa davet etmek zorunda bıraktı, böylece Kral Alfred'in kaderinden kurtulabilirdi. Hanımımızın kalışı
öngörülen süreyi
aştı ve ilahiyatçı _bir cesedi_
gömmek zorunda_ kaldığı için, Lord N.'den şişte sırasını almasını rica etti ve o da buna göre, kahya onu rahatlatmak için gelene kadar bunu yaptı. Bu
anekdot bana şu
anektodu hatırlattı

ÜNİVERSİTE EGZERSİZİNİN ÖRNEKLERİ,

_Younger Bowyer tarafından, Cambridge'deki St. John's College'da
29 Kasım 1719'da yazıldı._

"Ne quicquam sapit, qui sibi ipsi non sapit."

Bir zamanlar iyi bir papaz vardı,
Hizmetçisi Latince gevezelik ederdi;
(Bunun için, sanırım, bir eşekti,
En azından kafiye pat pat geliyor.)

Bir gün dua etmek için ev karşılandı,
İyi birleşmiş kalplerle;
Aşağıda, bir kaz şişteydi,
Daha kaba kısımlarını ziyafet çekmek için.

Dua etmek için dindar hizmetçi geldi,
Efsaneler doğruyu söylüyorsa,
Efendisinin İngiliz aksaklığını duymak için,
Kendisi uyumak ve dua etmek için.

Hizmetçi, değerli efendisini duymak için,
Mutfağını tek başına bıraktı;
Bu yüzden, o kaltağı içeri alsaydı olacağından çok daha kötü bir felaket oldu.

Her göğüs dindar alevle yanarken,
Tüm kalpler şevkle çarpıyordu,
Kazın göğsü de aynısını yaptı
Çok kötü niyetli bir sıcaklıkla.

Papaz kokuları kokladı;
'nin karnına düşünceler gevşedi,
Ve açıkça sempati duyuyor gibiydi
İki kez öldürülen kazıyla.

Kendini korumayı çok iyi biliyordu
Dindarlığı geri çekmeyi emreder,
Tıpkı bir ulusun _salus_'unun
Yükümlülüğü daha yükseğe koyması gibi.

Durdu ve böylece _Clerum_'unu uzattı,
Hizmetçi ona bakarken,
_Hoc faciendum; sed alterum
Non negligendum erat_.

_Parce tuum Vatum sceleris damnare._

* * * * *

LALE ZAMANI.

Magdalen Koleji'nin eski bir Müdürünün, "tüm zevki atlar, köpekler, spor vb. olan" ölümünü yazarken, Cole'un söylediğine göre, keklik avının yasal olarak başladığı 1 Eylül'de gerçekleşen ölüm, "bana Trinity'nin Müdür Yardımcısı, büyük bir çiçekçi (ve Cambridge Botanik Bahçesi'nin kurucusu) merhum Dr. Walker'ı hatırlattı. Baharda bir çiçekçi kardeşinin kendini vurarak öldüğü söylendiğinde, hemen, "Aman Tanrım! Bu mümkün mü? Şimdi, lale zamanının başında!" diye haykırdı.

* * * * *

KOLEJ ZİLİ. St. Paul'un Prebend'i Dr. Barrett, Cambridge'deki Peter-house'da öğrenciyken, her _beyefendinin_ en sevdiği güzele _kadeh kaldırması_
önerilen bir kolejli grubundan birine denk gelmişti; sıra ona geldiğinde, şakacı bir şekilde _"kolej zilini__ çaldı!

* * * * *

KOLEJ EĞLENCESİ.

Henry Angelo, Anılarında, "Cambridge'e gitmeden önce," diyor, "öğrencilerimden biri (Westminster Okulu'nda ders verdiğim) Trinity Koleji'nde, bilimden çok mizahıyla dikkat çeken, Fitzpatrick adında İrlandalı bir eskrim hocası tuttu ve _cratur_'dan çok fazla aldığında, "sadece egzersizlerini sürdürmek için onu tutan kolejlileri eğlendiriyordu." Bir gün, bir müsabaka sırasında, bir şakacı şömine rafına en sevdiği "dağ çiyi"nden (viski) bir şişe koydu ve bu o kadar çekiciydi ki, "yudumları arttıkça, aldığı sayısız darbe de arttı, ta ki ilki, efor ve havanın sıcaklığıyla birlikte, o ana kadar galip gelene kadar, _tandem_, görünüşe göre ölü olarak yattı." Eğlenceyi sürdürmek için, soyuldu ve bir ceset gibi yatırıldı, üzerinde bir kefen, yanında bir tabut ve her iki tarafına, iyileşmesi için yakılmaya hazır dört mum yerleştirildi. Bu _jeu de plaisanterie_ ciddi olabilirdi; "ancak, Usta _Push_-carte kendini tekrar aynı yere itmemeye dikkat etti." 

* * * * *

CAMBRIDGE'DEKİ DANİMARKA KRALI.

Merhum Danimarka Kralı 1763'te İngiltere'deyken, Eton'u ziyaret ettiğinde, Cambridge'de kısa bir süre kaldığı, orada "tüm onurlarla" karşılandığı ve Trinity Üstadının locasında (kendi rütbesindeki kişiler için olağan olduğu gibi) ikamet ettiği söylenir. Majestelerinin eğitim amaçlı kuruluşlarında ve Almanya'nın her yerinde, öğrencilerin konaklaması ve diğer konforlarının sağlanması için, iki İngiliz üniversitesinde olduğu gibi hiçbir düzenleme yapılmamıştır; ve Trinity'nin ana _mahkemesini_ incelediğinde, bir İngiliz _üniversitesi_ hakkında o kadar az fikri olduğu söylenir ki, "o mahkeme Cambridge üniversitesinin tamamını mı oluşturuyor?" diye sormuştur. Bu kraliyet anekdotu bana, şu anki nazik Majesteleri,

DÖRDÜNCÜ WILLIAM, CAMBRIDGE'İ ZİYARET ETME NİYETİNİ AÇIKLADIĞINI hatırlatıyor.

Görev gereği, atalarının tahtına çıktığında,
Cambridge Üniversitesi'nin tam senato üyeleri tarafından sadık bir tebrik konuşması oylandı. Bu kısa bir süre sonra,
o zamanki Rektör Yardımcısı, King's College'ın Dekanı Dr. George Thackery, D.D. tarafından St. James Sarayı'nda Majestelerine sunuldu,
kolej başkanlarından oluşan büyük bir grubun ve diğerlerinin başında, _en
robe_. Majesteleri bunu yalnızca en nazik şekilde karşılamakla kalmadı, aynı zamanda
her Britanyalının bağrına basan o gerçek İngiliz ifadesiyle,
Dr. Thackery'ye "yakında Cambridge'de onunla yemek yemesi gerektiğini" söyledi. Terim ayrıca, Majestelerinin üniversite sandığının içeriğine ve üyelerinin ceplerine olan nazik ilgisini ifade ettiği için özel bir ilgiye değer. Oxford'un, merhum Majesteleri Dördüncü George'un 1814'te İmparator Alexander ve Prusya Kralı ve _maiyetleri_ ile yaptığı unutulmaz ziyarete ilişkin ağır suçlamalar altında hala _can çekiştiği_ iyi bilinir. Prenslerin tebaalarıyla daha sık _"_yemek_ yemeleri_ popülaritesi açısından bir dezavantaj oluşturmaz. Misafirperverlik açısından
bir dezavantaj olmasın, ancak "akıl ziyafeti ve ruh akışı" _pahalı ziyafet_ için yeterli olsun. Eskiden, hükümdarlarımız hem Oxford'da, hem Cambridge'de hem de başka yerlerde _yemek_ içerlerdi, tebaaları daha az sadık olmasa da. Kraliçe Elizabeth ve Birinci ve İkinci James, bu iki öğrenim merkezine sık sık gelirlerdi. Elizabeth, gerçekten de İngiliz monarşisinin çiçeğiydi, halkının sadakatine olan güvenini sarsacak hiçbir planlı bakana izin vermedi. Hareketlerini iki veya üç kraliyet sarayının sıkıcı rutiniyle sınırlamadı, sarayı onun imparatorluğuydu. Yüzünün ışığında "iyilik yaparak" dolaştı. Halkın _putu_ oydu, bakanı değil. Bu nedenle, Majesteleri Dördüncü William'ın Cambridge Üniversitesi'ndeki iyi insanlarıyla _birlikte yemek yeme_ konusundaki açık kararlılığının, TARİHÇİLERİMİZİN eserlerinde okuduğumuz o sağlıklı uygulamaların geri dönüşünün şafağı olduğu sonucuna varıyorum, 

"Salonda neşe vardı,
Ve sakalları herkesi sallıyordu." 

Wood, diğer komik olayların yanı sıra, şunu anlatır:

KRALİÇE ELIZABETH'İN OXFORD'A İKİNCİ ZİYARETİ SIRASINDA,

Eylül 1592'de, oyunların, vb. yanı sıra, hukuk ve fizikte bir tartışma vardı ve birçok soru arasında, "Hava,
et veya içecek bir insanı en çok değiştirir mi?" sorusu da vardı ve bu fakültenin neşeli bir Doktoru, son zamanlarda Merton Koleji Üyesi, ancak şu anda St. Alban's Hall'un Müdürü olan Richard Ratcliffe, olumsuzu ortaya çıkarmak üzereyken, büyük, iri bir vücut, büyük, şişman bir göbek, yan bir bel gösterdi, dediği gibi, hepsi _et_ ve _içecek_ tarafından bu şekilde değiştirilmişti, _hava_ tarafından bu şekilde başkalaşmış başka birini görmek istiyordu. Fakat (Moderatör tarafından) olumlu bir şekilde, _havanın_ daha büyük bir değişim gücüne sahip olduğu sonucuna varıldı. Sorulardan biri (ertesi gün) şöyleydi: "Din davasında _gizli olmak yasal mıdır?_" Gutch'un söylediğine göre, "Non est dissimulandum in causa religiousis;" "ki bu hoş bir soru olarak
görüldüğünden," diye devam ediyor Wood, "saray dinleyicilerinin çok dikkatini çekti. Muhaliflerden birinin öne sürdüğü, sağlam olmaktan çok esprili bir argüman şuydu: 'Din tartışması yasaldır, bu nedenle 'gizli olmak yasaldır;' ve devam ederek, 'Ben kendim şimdi yasal olanı yapıyorum, ama şimdi 'gizliyorum; dolayısıyla, 'gizli olmak yasaldır.' (İd quod nunc ego, de
rebus divinis disputans, ego dissimulare; sed quod nunc ego, de rebus
divinis disputam, ego dissimulare est licitum; ve majesteleri
ve tüm dinleyiciler çok neşeliydi.)"

KRALİÇE ELIZABETH CAMBRIDGE'İ İLK ZİYARET ETTİĞİNDE,

1564 yılında, King's Şapeli'nin doğu ucuna yakın duran
King's College Provost'unun locasında ikamet etmeye başladı. Eski yığını ve yanında dallanan
yalnız ağaçları iyi hatırlıyoruz; ve yer verdikleri muhteşem iyileştirmelere hayran olsak da,
topografçının o dönüm noktalarının kaldırılmasına neredeyse yüreğimizde pişmanlık duyabiliyorduk. Salon onun muhafız odası, yemek odası onun huzur odası,
galeri ve bitişik odalar ise onun özel daireleriydi. Ziyareti beş gün sürdü ve bu süre zarfında komediler,
trajediler, söylevler, tartışmalar ve diğer akademik egzersizlerle ağırlandı. Her koleji kişisel olarak ziyaret etti ve Pembroke Hall'un saygıdeğer, ciddi ve akademik görünümünden o kadar memnun kaldığı
söyleniyor ki, onu şu sözlerle selamladı--

"O Domus antiqua et religiosa!"

* * * * *

İNGİLTERE'DEKİ İLK MUHALİF,

Historical Anecdotes, &c.'nin yazarına göre, Thomas
Cartwright, B.D., Lady Margaret'in Profesörü ve Trinity
College Üyesiydi. Fuller, Kraliçe Elizabeth'in 1564'te Cambridge'i ziyareti sırasında, kendisinin ve Thomas Preston'ın (sonradan Trinity Hall'un Müdürü)
Majesteleri önündeki felsefe eyleminde dört tartışmacıdan ikisi olarak atandığını söylüyor. "Cartwright en çok ilham perileriyle ilgilenmişti; Preston ise
güzel tavırlar, zarif jestler ve hoş telaffuzla öğrenimini süsleyen zarafetle. Cartwright
_büyük_ biri gibi tartışıyordu, Preston ise yakışıklı bir adam olduğu için _gentile_ bir bilgin gibi; ve
Kraliçe, hak eşitliğinde, iyiliklerini bahşederken her zaman kişinin uygunluğunu tercih ediyordu. Bunun üzerine, görünüşü, sözleri ve eylemleriyle Preston'ı kayırdı ve ona _scholler_ dedi, bu da Trinity Hall şapelindeki mezar taşından anlaşılıyor. 'THOMAS PRESTONAE, Scholarem,
'Quem dixit princeps Elizabetha suum,' &c.

Öyle ki," diye devam ediyor Fuller, "iyi tartışmaları ve _Dido_ trajedisindeki
mükemmel oyunculuğu için, ona yılda 20 lib. maaş verdi; Cartwright ne ödül ne de takdir aldı, sadece Trinity College'daki iç dostlarına şikayette bulunmakla kalmadı, aynı zamanda Majestelerinin onu ihmal etmesinden sonra, kilise
hükümetine karşı çeşitli görüşlere dalmaya başladı." Ve böylece, ilk olarak alıntılanan otoriteye göre, o
İngiltere'deki ilk Muhalif_ oldu ve daha sonra, doğal olarak, hem üyeliğinden hem de profesörlüğünden mahrum bırakıldı.

Muhtemelen Kraliyet Elizabeth'in eğlencesi için, Cambridge'deki Christ's College'dan Thomas Still, M.A.,
sonradan Bath ve Wells Piskoposu,

MEVCUT İLK İNGİLİZ OYUNU'nu besteledi ve sahneledi:

Hiçbir Cantab'ın utanmaması gereken bir gerçek, _proh pudor_, ancak konu
en yüce olanlardan değil. 1575 gibi erken bir tarihte basıldı ve aşağıdaki

BAŞLIK:

"Gammer Gurton'ın Needle adlı, tam bir pythy, hoş ve neşeli Komedi; kısa bir süre önce Cambridge'deki Christe's College'da sahnede oynandı, Bay S. Master of Arts tarafından yapıldı. Londra'da, Fleete Street'te, Conduit'in altında, Sainte John Evangelist'in imzasıyla Thomas Colwell tarafından basılmıştır." Her ne kadar tamamen komik bir kadroya sahip olsa da, gerçek mizahtan yoksun değildi ve bu ülkede, drama sanatının ilk günlerinde hakim olan sadeliğin ilginç bir örneğidir. Metrelidir, beş düzenli perdeye ayrılmıştır ve aşağıdaki KISA KONU TASLAĞI'ndan görülebileceği gibi, korkunç bir
parçadır.

Gammer Gurton iğnesini kaybetmiştir, onu aramak için büyük bir av başlatılır ve oğlu, aramaya yardımcı olmak için bir mum yakmak amacıyla sönmekte olan bir ateşin közlerini üflemeye yönlendirilir. Bu arada, bir kedinin cadısı, iki ateşli
gözleriyle bacaya girmiştir. Çocuk, "Bu bir ateşin şeytanı!" diye bağırır çünkü üflediğinde,
söner ve yapmaz, içeri girer. "Karıştırın!" diye bağırır Gammer
Gurton. Çocuk onun emrini yerine getirir ve _kedi_ (hayal ettiği _ateş_) hemen bir odun yığınının arasına uçar. "Ev yanacak, herkes işe koyulsun!" diye kükrer çocuk ve kedi bir rahip tarafından keşfedilir (diğerlerinden daha kurnazdır.) Bu, _ana olay örgüsünün_ ve felaketin yarıştığı _bölümü_ sonlandırır. Gammer Gurton, görünüşe göre,
bir gün önce, adamı Hodge'un pantolonunu tamir ediyordu. Şimdi Hodge,
bir eğlence oyununda, bir kusurdan dolayı,
arkadaşlarından birinin kaslı eliyle uygulanacak şekilde,
pantolonuna üç tokatla cezalandırılacaktı. Bu amaçla, başı Gammer
Gurton'un kucağına yatırılır; ilk tokat atılır, Hodge acıyla kükrer,
ve, oh! neşeli duyuru, rahatsızlığının nedenini ararken, iğne zavallı Hodge'un arka kısmında göze kadar gömülü olarak keşfedilir. İğne daha sonra uygun
gösterilerle çıkarılır ve perde kapanır.

Kraliçe Elizabeth'in anısıyla ilişkili diğer ilginç konular arasında (Cambridge'e, yönetimleri için tüm yasaların hala çerçevelenmeye devam ettiği o takdire şayan
tüzükler topluluğunu vermiş olmasının yanı sıra), Dyer'ın Baker'ın el yazmalarından çıkardığı aşağıdaki muhtıralar da vardır. Üniversitenin halk kütüphanesinde:--

"Julie'nin 26. günü, 1578, Kraliçe Majesteleri,
Waldren kasabasında bulunan Norfolk'a, Audley End'e,
geldi ve Cambridge Üniversitesi'nin Yüksek Şansölyesi olan Lorde Hazinedarı eşliğinde geldi.
Başkan Yardımcısı ve Kolejlerin Yöneticileri, söz konusu
Başkan Yardımcısı ve Coll. Hedds'in kendilerini saraya getirmeleri ve Majestelerini bu mekana davet etmelerinin
görevlerini yerine getirmek için uygun ve uygun olduğunu düşündüler." Konuşmasının
sonlarına doğru, hatip (King's College'dan Bay Bridgewater) şunu belirtiyor: "Bay Doktor Howland, o zamanlar başkan yardımcısıydı, üç sıradan reveransını yaptı ve sonra Majestelerinin ayaklarına diz çökerek, ona şunu sundu--

YUNANCA BİR YENİ AHİT,

Robert Stephens'ın ilk baskısı, folyo, kırmızı kadifeyle ciltlenmiş ve
altınla kaplı; İngiltere armaları kitabın iki tarafına çok güzel yerleştirilmiş; ve kitabın üçüncü yaprağı, güzel ve
temiz kağıt olduğundan, Üniversite armaları da yerleştirilmiş ve renklerle boyanmıştı, şu yazılar vardı: Regiae Majestati
deditissimae Academiae Cantabrigiensis Insignia (yani dört Leones cum
Bibl. &c.) Ayrıca, başkan yardımcısı kitapla birlikte,
işleme ve kuyumculuk işçiliğiyle parfümlenmiş ve süslenmiş bir çift eldiven sundu. 60_s._ ve şu ayetler:--

"SEMPER UNA.

  "Una quod es semper, quod semper es optima, Princeps,
    İkilinin aynı anda olması uygun mu?
  Quod pia, quod prudens, quod casta, innuba başak
    Her ne kadar bu bir mod olsa da.

  "Et populum quod ames, populo quod amata vicissim
    Sempre es, hic constans semper et una manes,
  Ey utinam; quoniam sic es una, liceret
    Bir gün sonra Eliza, meyve?"

Cambridge, _ilk İngiliz oyununu_ sahneleme meziyetine sahip olduğundan,
burada şunu eklemek adil olur ki,

OXFORD'DAKİ CHRIST CHURCH BİLGİNLERİ TAŞINABİLİR SAHNELER icad ettiler.

Bu meziyet, Oxford tarihçileri tarafından onlar için iddia ediliyor ve sahne tarihçileri tarafından da kabul ediliyor, ancak tam olarak hangi dönemde oldukları konusunda hemfikir değiller. Leland'ın Collectanea'sında, "sahnenin bir trajedinin oynanmasında üç kez değiştiği" bildiriliyor. Başka bir deyişle, üç sahne kullanılmış; ancak bunların, Chalmers'ın Oxford Üniversitesi Tarihi'nde Inigo Jones'un icadı olduğu söyleniyor; ve sergi, görünen o ki, 1636'da (Wood'un icadı yerleştirdiği yıl) Christ Church Salonu'nda, talihsiz Charles the First ve Kraliçesi'nin eğlenmesi için gerçekleşmiş,
tarihçimizin söylediğine göre, onların eğlenmesi için bir komedi oynanmış,
"The Passions Relaxmed, or the Settling of the Floating" başlıklı, Strode, the Public Orator tarafından yazılmış ve uygun varyasyonlarla
taşınabilir sahneler sunulmuş; ve bunun _taşınabilir sahneler_, vb.'nin ilk seferi olmadığına dair oldukça kesin kanıtlar olmasına rağmen tanıtılmıştı, genel kullanıma girmedikleri açıktır,
Kral ve _maiyetinin_ ayrılmasından sonra,
elbiseler ve dekorlar Kraliçe'nin açık isteği üzerine Hampton Court'a gönderildi, ancak Oxford Şansölyesi, talihsiz Başpiskopos Laud'un _sıradan oyuncuların eline geçmemesi_ dileği ile, buna göre söz verildi.
Leland, ancak _taşınabilir sahnelerin_ bundan önce Cambridge'de daha iyi yönetildiğini düşünüyor; ve bilmiyorum, diyor, bu
icadın 1583 yılına, ünlü Polonyalı prens Alesco'nun Oxford'da olduğu ve Wood'un (Oxford'un o meşhur gösterişli oyununun tüm ayrıntıları hakkında ilginç bir açıklama yapan) eğlencesi için Dido trajedisinin Christ Church Salonu'nda oynandığını ve oyunun örnekleyici sahneleriyle dekore edildiğini ve "küçük şekerlemeler, gül suyu ve yeni yapay kar yağdığı fırtına"nın sergilenmesinin izleyenlere çok garip geldiğini söylüyor. Ancak diğer otoriteler icadı 1605'te,

BİRİNCİ JAMES VE MAHKEMESİ OXFORD'A GELDİĞİNDE,

Christ Church Salonu'nda ağırlandığında, "Oxford'daki St. John's College'dan Dr. Matthew Gwinne tarafından yazılan ve o evin öğrencileri tarafından tek bir oyuncu ödünç alınmadan oynanan Vertumnus'un Latince
komedisiyle" ağırlandı; ve bu vesileyle Majestelerinin _uğultulu_ sahnesi gerçekleşti, Önsözümde bahsi geçen. 1621'de James ve sarayı tesadüfen Woodstock'tayken, Christ Church bilginleri Barton Holyday'in komedisini canlandırdılar. [Yunanca: Technogamia] veya Sanatların Evliliği: ancak Majesteleri bundan o kadar hoşlanmadı ki, birkaç kez geri çekilmeyi teklif etti ve ancak saray mensuplarından bazıları, bunu yapmasının acımasız bir hayal kırıklığı olacağını söyleyerek onu engelledi. Bu olay, iyi bilinen epigramın ortaya çıkmasına neden oldu:

"Kralın huzurunda yapılan Christ-Church evliliğinde,
Bu eşler bir adak istemesinler diye,
Kralın kendisi teklif etti--ne, rica ederim?
Gitmeyi iki veya üç kez teklif etti."

* * * * *

OXFORD VE CAMBRIDGE RAKİP GİBİ GÖRÜNÜYORDU

Bu dönemde. Wood, Annals'ında, Kral James'in 1605'te Oxford'da ağırlandığı sırada, çeşitli Cambridge bilginlerinin
yenilikten dolayı, görmek ve duymak için oraya gittiğini; ve zeki olduklarını iddia eden bazılarının, o törenle ilgili şiirlerin kopyalarını çıkardığını, bunlardan birinin de şöyle olduğunu söylüyor:

Kral Oxford'a gitti,
Bütün güçlü akranlarıyla birlikte,
Bu dört beş uzun yıl boyunca bizi lütuflarıyla,

Böyle bir kraldı,
Benzeri hiç görülmemişti:
Şövalyeler onun yanında at sürdüler,
Her zaman rehberi oldular:
Bin şövalye ve kırk bin şövalye,
Yılda kırk pound kazanan şövalyeler.

ki bazıları bunları bir Göl'e atfediyor. Bu örnek, diye ekliyor, James'in 1614'te Cambridge'i ziyaret etmesiyle Oxfordlular tarafından izlendi ve Cambridge'deki işlemler sırasında onlar tarafından "birçok boş şarkı" yapıldı, bunların en ünlüsü "A Grave Poem, as it was offered in Latince olarak Divines and others, his Majesty at Cambridge'de, Enterlude yoluyla, 'Liber novus de adventu Regis ad Cantabrigiam' başlıklı, sadık bir şekilde İngilizceye çevrilmiş, biraz da cömertçe avantajla, kırmızıdan ziyade şarkı söylenmek üzere yapılmış, 'Bonny Nell' melodisiyle" adlı şiirdir. Wood'un söylediğine göre bu şiir, nüktedan Piskopos Corbet'nin (kendisi tarafından yazılmıştır) "1647'de basılmış" eserlerinde görülebilir. Ancak bunu söylerken tarihçimiz sadece bir hata _yalan_ söylemekle kalmıyor, editörü Bay Gutch da bunu fark etmemiş. Şiir 1647 baskısında değil, üçüncüsü olan 1672 baskısındadır, düzeltilmiş ve genişletilmiştir,
ve "J. C. tarafından _Green Dragoon_'da, Temple Bar olmadan _William Crooke_ için basılmıştır;" söz konusu baskılara başvuran herkes görebilir, ikisi de British Museum kütüphanesinde mevcuttur. Şiir 26 kıtadan oluşmaktadır, şöyle ki:--

Daha iki hafta olmadı, çünkü
Lutetia Prensimizi eğlendirdi,
Ve hem çalışılmış bir oyuncağı,
Truva kuşatması boyunca _harcadı:
Ve kendini tam beş gün boyunca _konuşmalara_, _egzersizlere_ ve _oyunlara_ adadı.

Şehri düzeltmek için, Lord _Başkan Yardımcısı_ tarafından büyük bir özen gösterildi,
Hem sabah hem akşam yolu temizledi,
Sokakları günde üç kez çakılladı;
Görmek için bir şerit _Mart tozu_,
Hiçbir _Provost_ ondan fazlasını vermezdi.

Kolejleri yeni boyanmıştı,
Kurucuları da yeni azizleştirilmişti;
Hiçbir şey kaçmadı, ne direk, ne kapı,
Ne gete, ne ray, ne b----d, ne de ne----:
Bilemezdiniz (ah, garip talihsizlik!)
Şehri mi yoksa haritayı mı gördünüz.

Ama _Emanuel_'in saf evi,
Gururlu _Jesebel_ gibi olmayacaktı,
Kralın önünde kendini göstermeyecekti,
İkiyüzlü ya da _boyalı_ bir şey:
Ama tüm yollar adil çıksın diye,
Sıkıcı bir mil dua etmeyi tasarladı.

Beklenen _Mart_'ın yedinci günü,
Şehirliler hepsi nişasta içinde dışarı çıktı,
Hem grup hem de boncuk tarlaya,
Birinin konuşması bile zordu;
İhtiyaçlar için kendi tarzını oluşturmaya başlardı,
Kral ondan yarım mil uzaktaydı.

Krala bir parça tabak verdiler,
Umarım asla çok geç gelmezdi;
Ve bağırdılar, Ah! Büyük kral, içeri bakma,
Çünkü içinde hiçbir şey yok:
Ve zaman ve kapı ile tercih edildi,
Tabakları kadar boş bir konuşma. Şimdi, kral şehre yaklaşırken,
Her biri bağırarak yukarı aşağı koştu,
Ah, zavallı _Oxford_, mahvoldun,
Çünkü şimdi kral _Trompington_'ı geçti,
Ve cesur gri benekli atına bindi,
King's-Colledge_ şapelinin tepesini gördü.

Sonra lord hazretleri bir at üzerinde bindi,
Cübbesi maviydi, yakası tüylüydü,
Ve sonra saygıyla
En güzel saçmalıkları söylemeye başladı:
Bakın (dedi) en kudretli prens,
Atım çok sevinçten ürküyor.

Şehir ne diye bağırıyor? Biz ne diye? (dedi)
Üniversite ne diye bağırıyor?
Çocuklar ne diye bağırıyor? Her şey ne?
İşte, işte, kral geliyor:
Ve her dönem,
En et Ecce venit Rex_ ile süslüyor.

Sık sık (dedi) pisliğimizi uyardım,
Hiçbir ipek çorap zarar görmesin;
Ama boşuna iyi olmaya çalışıyoruz,
Eğer Majestelerinin güneşi parlamazsa;
Ve parlak gözlerinin ışınlarıyla,
Sokaklarımızı kurutacaksın.

Şimdi hayrete geliyoruz,
Hristiyanlığın ve ek olarak _Kent_'in,
Üçlü Birlik'in; ki onu aşmak için,
Sözcüsünü bir kadehle süslüyor:
O, neşeli ve ipeksi otlara bürünmüş,
Ağzını böyle açıyor, nasıl da hızla gittiğini dinleyin.

Acaba Majesteleri burada ne yapıyor,
12 yaşında olmasını bekliyordu,
Ve bu senin oğlun, güzel _Carolus_,
Bu tam bir Jacobissimus;
Majesteleri'nin reddettiği hiçbir şey yok,
Müzelerimize hoş geldiniz.

Çanlarımızı şıngırdatacak çanlarımız olmasa da,
Yine de güzel bir dörtgen gösterebiliriz,
Her ne kadar kralla hiç lütuflandırılmamış olsa da,
Yine de kesinlikle güzel bir şey:
Uyarım kısa, daha fazlasını söylemeyeceğim,
Yakında görkemli bir oyun göreceksiniz.

Ama hiçbir şey
Onların oyunları kadar hayranlık uyandırmadı, çok iyi giyinmişlerdi;
Hiçbir şey benim en büyük övgümü kazanmadı,
Oyuncularının en ilahi olanından:
Sağlıklarını ilahi bir şekilde içtiler,
Çok güzel zıpladılar ve dans ettiler.

Oyunlarında çeşitli ciddi bilge faktörler vardı,
Sahnede mükemmel bir Oyuncu piskoposluğu vardı; çünkü eminim ki
Hem piskopos, hem papaz, hem de papaz yardımcısı vardı:
Bu emek ne hafif ne de küçüktü,
Bazılarının görevi pastoraldi.

Oyunlarımız kesinlikle çok daha kötüydü,
Çünkü kahverengi bir hobi atları vardı,
Onun Majestelerine
Harika, nükteli, yavaş bir tempo sundu:
Ama biz esas olarak bununla şımartıldık
Onun altı saati _Tanrı bilir_.

O zaman Lord Hazretleri öfkeliydi,
Lord Hazretleri sahnede yatıyordu,
Lord Hazretleri haykırdı, Her şey mahvolacak:
Lord Hazretleri muhafızı canından çok seviyordu,
Ve o güçlü adamları davet etti,
Siz ne düşünüyorsunuz? Hatta bir _Tavuğa_.

Kuvvetlerini kullanacağını biliyordu
Geceleri kapıyı korumaya yardım etmek için,
Ve Tavuğuna iyi bahşediyordu,
Böylece Tolebooth _Oxford_ adamları olabilirlerdi.
Ona göre bu korku sözcüğüyle
tehdit etmek bir lordun yakışmazdı.

Şimdi Medeni Hukuk'a geçelim,
Ve ek olarak,
Hepsi rollerini çok iyi yapan,
Sir _Edward Ratcliff_ zili çaldı,
Kralın kendi atamasıyla,
Büyüler ve Büyü Merhemi hakkında konuşmak için.

Medeni Hukuk Doktorları,
Hiçbir zaman saman çöpüne değecek bir sebep öne sürmediler;
Ve ipek ve saten giymelerine rağmen,
Onlar, _Thomson_ gibi kralın Latincesini kırptılar;
Ama yine de Majesteleri o zaman _Priscian_'a karşı olan
tüm ihanetleri affetti.

Burada hiç kimse konuya ilişkin bir şey söylemedi,
Ama söyledikleri her şey yersizdi;
Tıpkı uğursuz Şapel gibi,
Kolejde _Tanrı bizimle_ diye çağrılan,
Gerçekten de çok ters duran,
Sadece kuzeyde ve güneyde, _evet gerçekten_.

Filozoflar rollerini iyi yaptılar,
Bu da onları Sanatların Ustaları yaptı;
Moderatörleri aptal değildi,
O, _Cambridge_'den çok uzaktı bir okul işletiyordu:
Ülke böyle bir depoyu karşılayabilirdi,
Denetçiler tek kelime bile konuşamayabilirdi. Ama sonuç olarak, kral memnundu,
Ve mahkemeden kasaba rahatladı:
Ama Oxford (sevgili kız kardeşim dinle)
Kral sadece New-Market'a gitti,
Ve çok geçmeden geri geldi,
O zaman başka bir şarkı söyleyebilirsin.

Kral _Trinitie_'den gittiğinde,
Derece için bir yarış başlattılar;
Her çeşit ve her yaştan usta,
Muhafızlar, alt düzey görevliler, uşak,
Hepsi dışarı çıkmak için akın etti,
Şimdi _lütfen beni yapın_, _iyi Lordum_ ile.

Efendiliğini harika bir şekilde zorladılar,
Efendiliği o zaman muhafıza ihtiyaç duydu,
Öylece onu bir an için akın ettiler,
Ta ki hepsini birden kutsayıncaya kadar,
Ve _Hodiissime_ diye haykırdı:
_Omnes Magistri estote_.

Ve söylediğimiz tek şey bu değil,
Çünkü dünya sizin övgünüzle çınlamalı:
Okur, senin mücadeleci bakışına,
Çünkü bir kitap çıkıyor,
Joseph Bernesius'u

Rex Platonicus'un satışını bozacak.

Majesteleri her zamanki gibi konuşmalar, tartışmalar
ve dramatik gösterilerle ağırlandı. Fuller, şu

OLAĞANÜSTÜ İLAHİYAT EYLEMİ'nin,

Ya da Tartışma'nın, bu ziyaret sırasında Cambridge'de, bu prensin önünde tutulduğunu,
Dr. John Davenant'ın (sonradan Sarum Piskoposu)
davalı, Dr. Richardson'ın da diğerlerinin arasında muhalif olduğunu anlatır.
Kralların aforoz edilmesiyle ilgili soru, _olumsuz_ olarak sürdürüldü. Dr. Richardson, imparator Theodosius'u aforoz eden St. Ambrose'un uygulamasını şiddetle savundu, Fuller'ın söylediğine göre, kral büyük bir öfkeyle geri döndü, "Profecto fuit hoc ab Ambrosio insolentissime factum". Dr. R. de buna karşılık verdi, "Responsum vere Regium, et Alexandro
dignum, hoc non est argumentu dissolvere, sed desecare", ve böylece
oturarak daha fazla tartışmayı bıraktı. James'in bu ziyareti sırasında eğlenmesi için,

ÜNLÜ CAMBRIDGE LATİN KOMEDİSİ,

IGNORAMUS başlıklı, ilk kez sahnelendi. Bu, 1611'de, ismi Thomas Smart olan Belediye Başkanı'nın, Üniversite Rektör Yardımcısı'nın huzurunda, kasabanın Lonca Binası'nda _üstün_ bir yere oturmasıyla, aynı hakkı iddia etmesiyle başlayan bir 
öncelik sorusuyla ilgili bir anlaşmazlıktan kaynaklandı; ancak Belediye Başkanı, Rektör Yardımcısı'nın yardımcıları onu zorla dışarı atana kadar koltuğundan istifa etmeyi
reddetti. Anlaşmazlık, Rektör Yardımcısı lehine karar veren Özel Konsey'e getirildi. Ancak, olayın ilerlemesi sırasında, Brankyn adlı Cambridge Kayıt Memuru, Belediye Başkanı'nı ve Şirketi Üniversite'nin haklarına karşı kararlılıkla savundu. Oyunun yazarı, Clare-Hall Üyesi Geo. Ruggle'ı, onu bilgiç, kurnaz, pragmatik bir _Cahil_ karakteriyle _göstermeye_ iten şey buydu; ve eğer avukat Brankyn, söylendiğine göre, anlaşmazlığı
aslında başlatmamışsa, onu
canlı tutmaya büyük katkıda bulunmuştur. Bu sırada Kral James'in, avukatlara karşı güçlü bir önyargısı ve edebiyatın koruyucusu olarak düşünülme tutkusu olan Cambridge'i ziyaret etmesi uzun zamandır bekleniyordu. Koşullar, Ruggle'a avukat Brankyn'i Majesteleri önünde yukarıdaki karakterde ifşa etmenin uygunluğunu düşündürdü ve bunu daha da
güçlü hale getirmek için, sıradan söylemde avukatların ortak hukuk biçimlerini ve kaba ve barbar ifadelerini benimsemeye karar verdi. Bu nedenle, neredeyse aralarındaki en iyilerin yazmaya ve hatta söylemeye alışkın olduğu o _lehçenin_ ustası olması gerekiyordu; Wilson, _Memorabilia Cantabrigiae_ adlı eserinde, bir jargonun klasik bir arabaya saldırgan olmaktan başka bir şey olamayacağını söylüyor. Bu nedenle, mesleğin teknik terimlerini öğrenmek ve bunların kötüye kullanımını belirtmek için olağandışı çabalar sarf etti ve bunlardan, yalnızca iş yapmakla kalmayıp aynı zamanda "Dilekçe ve Mahkeme dilinde" konuşan _Cahil_ karakterinin oluşumunda takdire şayan bir şekilde yararlandı. "Komedi, Majesteleri'nin önünde Üniversite üyeleri tarafından canlandırıldı ve o, _on dit_, hem nüktedanlıktan hem de saçmalıktan o kadar çok hoşlandı ki, ikinci kez, bir kez de Newmarket'ta oynanmasını sağladı. Dr. Peckard, eski Magdalen Koleji Müdürü, Bay Farrer'ın Hayatı adlı eserinde, bu temsillerden biri sırasında, "Kral yüksek sesle, 'İhanet! İhanet!' diye bağırdı." Etrafındaki beyefendiler Majestelerini neyin rahatsız ettiğini bilmek için endişeliydiler, 'Yazar ve oyuncular rollerini o kadar iyi oynamışlardı ki, gülmekten ölmeliydi.' dediler." Rapin ve diğerlerine göre, James ilk olarak bu oyunun oynanması sırasında, daha sonra Buckingham Dükü olan ve _Somerset_'in yerini alan _George Villiers_'in kişisel güzelliğiyle karşılaştı. Thomas Gibbons, Esq., British Museum'daki Harleian El Yazmaları'nın bir parçası olan Koleksiyonunda, _(No. 980, sanat 173.) "Bay Ruggle tarafından yazıldığı varsayılan Ignoramus komedisi, _Trapulario_ adlı İtalyan Baptista Porta komedisinin bir çevirisidir, komedinin kendisinden de görülebileceği gibi, Bay Ruggle'ın notları ve değişiklikleriyle birlikte Clare-hall Kütüphanesi'ndedir." Şimdi kaybolduğu söylenen edebi kalıntı; ancak, eğitimli bir Topluluğun itibarı için bunun bir _hata_ olması umulmaktadır.
Dyer, _Cambridge Ayrıcalıkları_ adlı eserinde (Hare'nin el yazmalarının 149. cildini alıntılayarak) _İngiltere Mareşali Kontu'nun_ bu ünlü tartışmayı çözen kararını verir. Orijinal belge, Crown Ofisi'nde şu sözlerle mevcuttur:--"Belirtiyorum ki, Cambridge Şansölyesi Belediye Başkanı'nın önünde göreve alınacaktır. Kral James de, üçüncü raigne'inde, özel imzalı mektuplarla, İngiltere Şansölyesi Lord Ellesmere'e,

ŞANSÖLYEYİ, BAŞKANIN ÖNÜNE,

tüm barış komisyonlarında veya başka türlü, derecelerin kamuya açık olarak gösterilmesi gereken durumlarda,
yerleştirmesini emreder."

BİR OXONİAN VE BİR PİSKOPOS,

Daha yumuşak cinsiyetten olanların yarısı "Papa" diyebilen, hanımının "kurtulmak" için yeterince sihirbaz olmadığı, bir gün Piccadilly'de eski bir Oxford _arkadaşı_ tarafından, "Umarım Lordluğunuzu
iyi görürüm." diye karşılandı. "Her gün _etetticoat_ içinde boğulan ve
on kızı ve oyması gereken bir karısı olan bir adam için gayet iyi," diye cevap verdi.

* * * * *

KRALİÇE KOLEJİ, OXFORD'DA, NOEL GÜNÜ'NDE SÖYLENEN
YABAN DOMUZU BAŞI İLAHİSİ HAKKINDA KISA BİR DUYURU.

Hone, Every-Day Book adlı eserinde, "Yayınlandığı varsayılan en eski Noel ilahileri koleksiyonu," diyor, "sadece 1521 yılında Wynkyn Worde tarafından basılan bir cildin son sayfasından biliniyor. Bu değerli
parça Tom Hearne tarafından alındı; Dr. Rawlinson, ölümünden sonra onu bir risaleler cildi halinde satın aldı ve Bodleian Kütüphanesi'ne miras bıraktı. Üzerinde iki ilahi var: Biri, 'bir av ilahisi', Juliana Berner'in 'Boke
of St. Alban's' adlı eserinin son baskısında yeniden basıldı; Diğeri, 'yaban domuzu kafasını getiren bir ilahi', Bay Dibdin'in "Ames" baskısında, her Noel Günü'nde Queen's College, Oxford'da söylendiği şekliyle bir kopyasıyla birlikte yer almaktadır. Oxford'dan Dr. Bliss, ayrıca özel dağıtım için bir kağıda basılmış, bunun birkaç kopyası ve Anthony Wood'un, Wood ve Dr. Rawlinson'ın el yazısından, Bodleian Kütüphanesi'ndeki, gelenekle ilgili bildirimlerle birlikte, versiyonu. Ritson, huysuz 'Warton's History of English Poetry' (1782, 4to., s. 37) adlı eserinde, Dr. Bliss'inkinden tamamen farklı olan, eski bir el yazmasından, domuz kafasını getiren bir Noel ilahisi bulundurmaktadır. 'Bibliyografik Çeşitlilikler' (Oxford, 1814, 4to.) şunları içerir Oxford Christ-Church College'dan Dr. Cotton'ın elinde bulunan tek ciltlik bir koleksiyondan yedi ilahi, 'Londra'da, Poultry'de, Richard Kele tarafından, Saynt Myldrede's Chyrche'deki uzun dükkanda ikamet ederek basılmıştır'", muhtemelen 1546 ile 1552 arasında. "Bu son derece merak uyandırıcı cildi (Bay Hone,)
benzersiz olduğu düşünülen ve o zamandan beri Bay Freeling'in eline geçen." "Aubrey'nin Elyazması'na göre, Coll. Ashmol. Mus., Oxford," diyor Morning Herald'ın 25 Aralık 1833 tarihli bir yazarı, "son İç Savaşlardan önce, beyefendilerin evlerinde, Noel'de masaya getirilen ilk yemek _ağızında bir limonla_ bir domuz başıydı. Bu yazar, Oxford'daki Qeeun's College'da," diye ekliyor, "bu geleneği hala sürdürüyorlar; onu taşıyan kişi, eski bir melodiyle, eski bir Latin tekerlemesi olan "_Caput
apri defero_," vb. söyleyerek onu salona getiriyor. "Hearne, Ames, Warton ve
Ritson'a göre ilahi," diyor Dr. Dibdin, ikinci baskısında şöyledir:--

SIKICILARIN DİKKATİNİ GETİREN BİR İLAHİ.

Caput apri differo
Reddens laudes domino.
Sıkıcıların dikkatini elden getirdim,
Neşeli çelenklerle ve biberiyeyle,
Hepinizin sadece birlikte olmanızı rica ediyorum,
Qui estis in convivio.

Sıkıcıların dikkatini anlıyorum
Bu topraklardaki hırsızlık hizmeti,
Nerede olursa olsun,
Servite cum cantico.

Lordlar daha fazla uğraşsın ve kızsın,
Çünkü bu, kâhyamızı,
Hepinizi bu Noel'de neşelendirmek için,
Sıkıcılar hardalla dikkat ediyor.

"Bu ilahi (Warton'a göre) birçok değişikliğe uğramış olmasına rağmen
Oxford'daki Queen's College'da hala korunmaktadır," ancak "diğer antik ilahiler
Latince burthens veya Latince karışımlarla birlikte bulunmaktadır." Ancak, Dr. Dibdin, AMES'inde, "Bu baladın doğru bir kopyasını edinmek için endişeliydim," diyor, "kendim Queen's College Salonu'nda söylendiğini duyduğum için, Kolej Öğretmeni Sayın Dickinson'a bir açıklamayla bana lütufta bulunması için yazdım: meraklıları memnun edebilecek cevabı burada, ekte.

"'_Queen's College, 7 Haziran_, 1811.

"'SEVGİLİ BEY, - size eski _Boar's Head Song_'un bir kopyasını iletmekten büyük mutluluk duyuyorum, her Noel Günü, hatırladığım kadarıyla Kolej salonumuzda söylendiği gibi. İçinde, antik çağını andıran bazı barbarlıklar var. Katedrallerde Mezmurların düzyazı versiyonunun yaygın ilahisiyle birlikte söylenir; en azından, Magdalen'deki ayine her gittiğimde veya New College Chapels, Mezmurlar'da sürekli olarak Boar's Head dizesinin geçtiğini duydum.

"'Elimde bir domuz başı getiriyorum,
Defne ve biberiye ile süslenmiş;
Ve sizden rica ediyorum, efendilerim, neşeli olun,
Quot estis in convivio.
_Caput apri defero_
_Reddens laudes Domino_.

"'Anladığım kadarıyla,
Bu topraklardaki en nadir yemek,
Bu şekilde neşeli bir çelenkle süslenmiş,
Cantico'yu servis edelim.
_Caput apri defero_
_Reddens laudes Domino_.

"'Kâhyamız bunu sağladı
Mutluluk Kralı'nın şerefine;
Bu gün servis edilecek olan,
In Regimensi Atrio. _Caput apri defero_
_Reddens laudes Domino_."

"Aşağıdakiler," diye ekliyor Doktor, "Hearne'ün bununla ilgili ayrıntılı açıklamasıdır:
(_Hist. Guil. Neubrig. cilt iii. s. 743:_) 'Burada izin isteyeceğim,' diyor Oxford'un kavgacı antikacısı, 'Boar's Head'in Üzerindeki NOEL ŞARKISI'nın (bu eski bir tabaktır ve Kral I. Henry tarafından, oğlu taç giydiğinde trompetlerle birlikte
oğlunun önünde getirilmiştir) tam bir kopyasını vermek için, elimde eski bir parçada var (çünkü genellikle eski kitapların parçalarını bile saklarım) Wynkyn de Worde tarafından basılan Noel İlahileri'nin (Richard Pynson ile birlikte, ilk İngilizce kitapları basan William Caxton'ın hizmetkarıydı, ancak ilk matbaacı değildi İngiltere, yaygın olarak söylendiği gibi,)
1468'de Oxford'da matbaacılık uygulanıyordu, belki daha erken, ki bu Westminster'da herhangi bir şey basmasından birkaç yıl önceydi, bu sayede
söz konusu ilahinin, bazı yerlerde söylendiği gibi, ilk baştaki halinden ne kadar değiştiği
algılanacaktır. Kitabın son kısmı gibi görünüyor (henüz tamamını hiç görmedim) ve aynı zamanda, en azından bu nedenle, ilk
baskıcılarımız hakkında yazanların, bu kitabın tarihi ve basıldığı kesin yer hakkında biraz bilgi sahibi olabileceklerini düşünüyorum, ancak buna
ulaşamadıkları takdirde, çünkü bunu yapmanın oldukça zor olduğunu düşünüyorum, çünkü Davut'un Mezmurlarından bazılarının onun yerine kullanılmaya başlandığı zamana yakın bir zamanda, bu çok
uzun bir süre için bir kenara bırakıldı.'"

BU ÖRNEK

Pointer'ın "_Oxoniensis Academia_" adlı eserinde kısaca şöyle belirtilmiştir: "Her yıl Noel Günü'nde salona getirilen bir domuz başı veya tahtadan bir figür, çok ciddi bir şekilde eski bir şarkıyla, bir bilgin (bir Tabardar) tarafından asil bir başarının anısına
geleneksel olarak bu kolej, Shotover
Wood'da bir yaban domuzu öldürerek." Yani, Oxford'dan çok da uzak olmayan söz konusu ormana, elinde bir Aristoteles kopyasıyla (çünkü Oxonlular, Büyük İskender'in yetiştiği ortodoks okulun eski mantıkçılarındandı) girmiş ve eğer ikincisi, Aristoteles'in ayağında oturan bir öğrenci olarak _bir dünyayı_ fethettiyse, bizim Tabardar'ın, bir öğrenci olarak, kendisine çenelerini uzatarak gelen ve sadece _bir _ağız dolusu_ yapmak isteyen bir yaban domuzu tarafından saldırıya uğramasına şaşmamak gerek, bu kadar
kaba bir hayvanı fethetmeyi başardı ve bunu, aşağıdaki şarkının 5. kıtasının son sözlerinde haykırarak, Aristoteles'i
yaban domuzunun boğazına sokarak yaptı -'GRAECUM EST.' Hayvan elbette ayaklarının dibine kapandı, zaferle üniversiteye götürüldü ve şüphesiz Bay Pointer'ın dediği gibi bu "asil başarının" anısına _bir 'eski şarkı'_ ile servis edildi. Ancak nüktedan _Dr. Buckler_, Bay Pointer'ın bu kısa bildirimiyle yetinmedi: ama _asla unutulmayacak_ ifşasında veya _The All-Souls' Mallard_'ın (anonim) "Tam Haklı Çıkarımı"nda şöyle diyor: "Bay _Pointer_'ın, antikliği ve önemi nedeniyle ne kadar saygıdeğer olursa olsun, yoluna çıkan her _töreni_ ve _ciddi kurumu_ alaya almanın sabit bir ilkesi olduğundan korkmaya meyilliyim;" ve Bay Pointer'ın sözlerini alıntıladıktan sonra, _benzersiz ironisiyle_ şunu ekliyor: "şimdi, buna rağmen Aksine _cesur bir ima_ bana
tamamen anlaşılmaz ve inanılmaz geliyor ki, nazik ve eğitimli bir toplumun zevki bu kadar bozulmuş ve bir _mankafaya_ bu kadar aşık olması, onu yiyecek kadar. Ama ben hiçbir zaman bir _yaban domuzu kafasında_ yemek yeme onuruna erişemedim ve bu _iftirayı_ çürütmek için benden daha ilgili, daha bilgili ve her açıdan daha nitelikli birçok beyefendi var, bu yüzden bu konuyu
kapsamlı bir şekilde tartışmaktan
kaçınacağım. Bay Pointer'ın düşmanları tarafından, o kolejden ayrılan bazı gençlerin, o beyefendilerin _kısa ortak alanlar_ ve _koyun_, _sığır_ etinin büyük eksikliği hakkındaki şikayetlerini karşılamak için _Ahşap Kafa_ Hikayesi'ni ortaya atması için görevlendirildiğini biliyorum. ve aslında, şunu söylemeliyim ki, bu konuda amaçlarına en iyi şekilde cevap verebilecek hiçbir şey, en önemli festivallerinden birinde en önemli yemeğin, defne ve biberiye ile süslenmiş bir odun kütüğünden başka bir şey olmadığı _imasına_ göre kanıtlamaktan daha iyi olamazdı; ancak üniversiteye, akademik eğitimini yakın zamanda bu evde tamamlayan genç bir asilzadenin, tüm ikameti boyunca kolej ortak alanından yalnızca çok memnun değil, aynı zamanda son derece memnun olduğu en _en iyi_ otorite_ tarafından ve en _kamu_
tarzıyla_ bildirildikten sonra, buna kesinlikle inanılamaz."

Oxford Sausage'da şu

RYGHTE EXCELLENTE ŞARKI VARDIR: OXFORD, QUEEN'S COLLEGE'DE DOMUZ BAŞI KUTLAMASININ ONURUNA.

_Tam Marti quam Mercurio._

Ben Roma'dan veya Yunan çılgın oyunlarından bahsetmiyorum. Pythian, Olympic ve bunun gibi sert isimler;
Bir süre sabrınızı ve itaatinizi rica ediyorum,
Sadece Coll. Reg bayramını onurlandırmaya çalışıyorum.
Derry down, down, down, derry down.

Ayinlerimizde hiçbir Trakyalı kavgası asla galip gelmez,
Sade, ayık ve hafif birayla neşemizi yumuşatırız;
Eski Circe'nin hileleri bizi Şaraptan alıkoyar:
Bir yaban domuzuna saygı duysak da kendimizi Domuz yapmayız.
Derry down, &c.

Büyük Milo, Öküzünü öldürmesiyle ünlüydü,
Yine de _kütükleri ayırmada_ sadece bir eşek olduğunu kanıtladı:
Ama her şey yolunda olduğu için bir kahramanımız vardı,
Sloganımız hem onun Yiğitliğini hem de Zekâsını sergiler.
Derry down, &c.

Güçlü Herkül çalıştı ve çok büyük görünüyordu,
Yarı aç Erymanthian Domuzunu öldürdüğünde; Ama böyle bir stratejiyi anlatabiliriz,
En güçlü domuz bile kendi Pastırmasını kurtaramazdı.
Derri down, &c.

Sırtlı düşmanı o kadar korkunç görünüyordu ki,
Kulağından yanlış _Domuzu_ yakaladığını yemin edebilirdiniz,
Ama canavarın ağzından kaçınmak yerine,
Bir cilt tıkıştırdı ve haykırdı--_Graecum est_.
Derri down, &c.

Bu yiğitçe harekette gösterilen cesaret,
Bu da onun korkak olmadığını, ya da şefkatli bir Adonis olmadığını kanıtlıyor;
Mantık dışında bir zırhı yok; bu sayede,
Mantığın bedenin ve zihnin kalesi olduğunu görebiliriz.
Derri down, &c.

Ne tepelerden ne de engebeli kayalardan korkan,
Ve bir Tilkiyi alt ettiğinizde kendinizi tamamen akıllı sandığınız ey Şövalyeler;
Zavallı beyinlerinizi zenginleştirin ve onları daha fazla ifşa etmeyin,
Yunanca öğrenin ve Yaban Domuzu avlayarak şan arayın.
Derry down, &c.

* * * * *

BLOĞU YARMAK,

Her yıl Oxford Queen's College'da kutlanan bir başka gelenektir, görünüşe göre _pro bono publico_ değil, pro bono _cook-o!_ ve muhtemelen, yukarıdaki şarkının üçüncü kıtasının ikinci dizesinde gözlemlendiği gibi
Milo'nun "sadece bir eşek olduğu"
suçuna bir gönderme vardır. _Bugün_, her Noel, Yılbaşı veya
yılın o mevsiminde başka bir gün, _bir tahta parçası_
salon kapısına konur, _aşçı_ _satırıyla_ durur,
salondan çıkarken
her Kolej üyesine teslim eder,
kişiler _tek_ vuruşta tahta parçasını kesmeye çalışır;
bunu başaramazsa, yarım kron atar, bu miktarla
_çarpılır_. Bu, her zaman olduğu gibi, "blok kesme" konusunda eşeğin kendileri olduğunu kanıtlamaları durumunda, sırayla herkes tarafından yapılır.
Ancak herhangi biri Milo Milo'dan daha fazla kazanırsa, daha önce kaybedilen tüm yarım kronları almaya hak kazanır: aksi takdirde
tüm _aşçıya_ gider.

* * * * *

KÜÇÜK OLMANIN TALİHSİZLİĞİ.

Lord Byron, ismi _oyun oynanmasına_ izin veren bir adamın talihsiz olduğunu söylemiştir. Bu ağıt, kişinin ve alışkanlığın tüm özelliklerine uygulanabilir. Cambridge'deki eski regius medeni hukuk profesörü Dr. Joseph Jowett, bilgili bir adam, yetenekli bir öğretim görevlisi, yükselen genç erkeklerde cömertçe yetenek besleyen biri ve rafine ve doğru bir zevke sahip _amatör_ bir müzisyen olmasına rağmen, küçük boy ve küçük ölçekte bahçecilik gibi bazı tekillikleriyle dikkat çekiciydi. Bu, merhum Piskopos Mansel veya Porson'a (çünkü
her ikisine de atfedilmiştir ve her ikisi de bunu yapma yeteneğine sahipti)

ŞU LATİNCE EPİGRAMI:

Exiguum hunc hortum Jowettulus iste
Exiguus, vallo et muriit exiguo:
Exiguo hoc horto forsan Jowettulus iste
Exiguus mentem prodidit exiguum.

İNGİLİZCE, ŞUNU SÖYLEMEK İÇİN:

Küçük bir bahçesi vardı _küçük_ Jowett'in,
Ve onu küçük bir palisadla çevreledi:
Çünkü bu bahçe _küçük_ bir konuşma yaptı,
Onu _küçük_ bir çakıl yürüyüş yoluna çevirdi:
Ve eğer _küçük_ Jowett'in tadını bilmek isterseniz,
Bu _küçük_ bahçe bunu _küçük_ bir şekilde gösteriyor. * * * * *

BİŞOP BLOMFIELD VE MONK,

Adversaria'sını düzenleme şerefine erişen, söylendiğine göre, Porson'un, aydınlatmaktan ziyade şaşırtmak için parlak yönlerini sergileyen birçok bilgiçten farklı olduğu gerçeğine tanıklık edebilir;
son derece cömertti ve yetenekli ve çalışkan genç erkeklere bilgisini iletmede gerçekten cana yakındı ve onlara, üstünlüğünü göstermeye çalışmadan, bilmek istedikleri her şeyi açık ve doğrudan bir şekilde söylerdi. Ancak, herkes Porson'un bilgisinden yararlanma zamanının _inter bibendum_ olduğu konusunda hemfikirdir, çünkü o zaman, Chaucer'ın Sompnour için söylediği gibi--

"Şarap içtiğinde,
O zaman Latinceden başka tek kelime konuşmazdı."

Onun meziyetlerini değerlendiren birden fazla seçkin yargıç

ONU AVRUPA'NIN EN BÜYÜK ALİMİ OLARAK İLAN ETTİ,

Ve onu iyi tanıyan biri, bir
_Wakefield_ veya bir _Hermann_ onu düzeltmeyi teklif ettiğinde veya yolunu aydınlatmak için mumlarını tuttuğunda hiç bu kadar üzgün görünmediğini söylüyor. Bunu yapmaları, ona onları yalnızca içgüdüyle yönlendirilen _dört ayaklı hayvanlarla_ karşılaştırma fırsatı verdi; ve
gelecekte, "arka ayakları üzerinde dursalar bile, pençeleriyle yazdıklarına ulaşmamalarına dikkat edeceğini" söyledi.

Burada çok uygun bir şekilde şu gerçeği tekrarlayabilirim,

PORSON, İAMBİK ÖLÇÜMÜN BÜYÜK BİR USTASINDI,

Hecuba'sının ikinci baskısının önsözünde gösterdiği gibi. Ancak, Medea'daki notlarında "Biz Almanlar niceliği İngilizlerden daha iyi anlıyoruz" dedirten Alman eleştirmen Hermann, onu metrik kararlarında açıklayıcı olmaktan çok diktatörlük yapmakla suçlar. Bunun üzerine profesör Alman'a şu epigramı fırlatır:--

[Yunanca: Nei des esnte metron o Teutones, ah ho men, hos d' ou,
Pantes plen 'Ermannos, ho d' 'Ermannos sphodra Teuton.]

Almanlar Yunancada,
Ne yazık ki aranacak;
Yirmi beşte beş değil,
Ama doksan beş tane daha;
Hepsi, sadece Hermann hariç,
Ve Hermann bir Alman.

PORSON VE WAKEFIELD

Birbirlerine pek saygı duymuyorlardı ve ikincisi _Hecuba_'sını yayınladığında Porson şöyle dedi--

"Hecuba onun için ne, ya da o Hecuba için,
Onu yayınlasın diye mi?"

Başka bir zamanda, modern bir Latin şiiri hakkındaki görüşüyle ​​alay edildiğinde,
cevap şuydu:--"İçinde _Horace_'dan ve _Virgil_'den çok şey var: ama _Horatian_ ve _Virgilian_ hiçbir şey yok."

Dr. Parr bir keresinde profesöre "kötülüğün kökeni hakkında ne düşündüğünü" sormuştu. Cevabı "_Bunda iyi bir şey görmüyorum_," oldu.

Aynı kavgacı ilahiyatçı bir gün ona "tüm
bilgisine
rağmen metafizikte pek de bilgili olmadığını düşündüğünü" söylemişti. "Efendim," dedi Porson, "Sanırım _sizin_ metafiziğinizden bahsediyorsunuz."

İngiliz Müzesi koleksiyonunda bulunan ve _siyah_ olan ünlü Rosetta taşını çözmekle meşgul olduğu dönemde, YARGIÇ BLACKSTONE LAkabını aldığı genel olarak bilinmemektedir.

Ve burada, antik çağın bu kalıntısını borçlu olduğumuz kişinin, Porson'un çağdaşı olan bir başka ünlü Cantab, gezgin Dr. Edward Daniel Clarke olduğu belirtilmelidir.
Bonaparte'ın ordusunun kalıntılarının o ülkeyi boşaltması için yapılan müzakereler Lord Hutchinson ile Fransız General Menou arasında ilerlerken, o da Mısır'daydı.
Fransızların ünlü Rosetta taşına ve diğer kalıntılara sahip olduğunu bilen Clarke'ın sağduyusu, Lord Hutchinson'a bu taşı edinmenin önemini vurgulamasına neden oldu. Sonuç olarak, Menou ile _scavans_'ın Fransız ordusuna bağlı
olarak titizlikle topladığı
diğer Mısır anıtları ve değerli kalıntıların teslimi için müzakere edecek taraflardan biri olarak adlandırıldı; ve her türlü engele ve hatta
hakarete rağmen, Clarke'ın yoluna yığılıp atılmasına rağmen, onun azmi
tüm bunlara karşı kanıttı. Gerçekten de,

DR. EDWARD DANIEL CLARKE,

Adı ve yazıları artık medeni dünyada haklı olarak kutlanan, çocukluğundan beri (biyografi yazarı, çağdaşı ve arkadaşı, Londra'daki King's College'ın bilgili müdürü) her ne yapıyorsa ona tutkuyla bağlıydı ve her zaman,
çok yüksek derecede, başkalarının zihinlerini kendi zihnini meşgul eden nesnelere çekme gücüne sahipti. Bu,

ÜNİVERSİTEYİ EĞLENDİRDİĞİ BİR BALON üretmesiyle dikkat çekici bir şekilde
gösterilmiştir,

Üniversitede ikamet ettiği üçüncü yıl, henüz on sekiz yaşından büyük değilken,
muhtemelen her iki üniversiteden birinin bir tane inşa ettiği tek örnek. "Büyüklüğü muhteşemdi ve süslemeleri muhteşemdi ve ilk baştan sona kadar tamamen kendisi tarafından inşa edilmiş ve manevra edilmişti. İstediği hale getirmek için birçok endişeli düşüncenin ve haftalarca süren emeğin bir ürünüydü; ve sonunda, isteğine göre tamamlandığında ve kolej salonunda birkaç gün asılı kaldığında, tüm yüksekliğini kapladığında, yükselişi için bir zaman ilan etti. O dönemde balonlarda çok yeni veya benimsediği türlerde çok ilginç hiçbir şey yoktu; ancak bir şekilde, sadece kendi kolejinde değil, tüm üniversitede bu deneyin kaderiyle ilgili muazzam bir merak yaymayı başarmıştı; ve kolej duvarlarının hem içinde hem dışında toplanmış çok sayıda insan vardı; ve balon istasyonuna, İsa Koleji'nin manastırları içindeki çimenlik alana getirildikten sonra, kendisi tarafından mutlu bir şekilde suya indirildi, her rütbeden ve dereceden cübbelinin alkışları arasında, tüm sahne onun isteğini yerine getiriyordu; _onun_ gözünden parlayan sevinci ve _şapkasının_ zaferle sallanışını unutmak da kolay değildi, makine, küçük yüküyle (bir kedi yavrusu) kolej surlarını aştıktan sonra, büyük kapının kuleleri üzerinde tam güvenlik içinde yüzerken görüldü, at sırtında birkaç kişi tarafından takip edildi ve onlar onu geri almaya çalıştılar; ve herkes, böyle bir yerde, kendisinden başka kimsenin cesaret edemeyeceği bir gösteriyle evlerine döndü. Ama başkalarını memnun etmek ve eğlendirmek onun için her zaman en büyük tatminin kaynağıydı." Bu, kuzeyin kasvetli bölgelerinde, çürüyen Yunanistan'ın, Mısır'ın ve Filistin'in klasik kıyılarında yaptığı sonraki gezilerinde görkemli bir şekilde geliştirilen o girişimcilik ruhunun erken göstergelerinden biriydi. Bu sahneler ve bunların canlı hayal gücü ve iyimser ruhu üzerindeki etkileri, yazılarında hayranlık uyandırıcı bir şekilde tasvir edilmiştir. Bu seçkin gezgin, eski atasözünün, "ATEŞTE ÇOK FAZLA DEMİR VARSA, BAZILARI YAKMALIDIR", "yalandı" dermiş. Maşa, maşa, kürek ve diğerlerini kullan, -sadece hepsini karıştır, onun inancıydı. Çok az kişi onları onun kadar etkili bir şekilde karıştırma kapasitesine sahipti. Doğa onu, kafasını ve kalbini, bilge testerelere bir ölçüde aykırı olacak şekilde şekillendirmiş gibi görünüyordu.
deneyim.

* * * * *

BİR MESANEDE ÜÇ MAVİ FASULYE.

Dr. Bentley, ünlü Cambridge Profesörümüz Joshua Barnes için,
"Yunanca'yı bir Atinalı demirci kadar bildiğini" söylemişti, ancak o kesinlikle sıradan bir bilgin değildi ve çok az kişi, o dilde "hava kadar hafif önemsiz şeyleri"
atmada onun kadar incelikli davranmıştır, ki
bunun bir örneği de onun _bir mesanede üç mavi fasulye_ versiyonudur:

[Yunanca: Treis kyamoi eni kystidi kyaneephi.]

Buna eşit olan,

ÜÇ ÜNİVERSİTE YATAKLARI'yla ilgili şu spondaiktir,

Dr. Johnson'ın reddettiği gibi, Kit Smart tarafından yazılmıştır,
İngiliz Şairleri'nde bir yer hak etmiştir. Dyer, büyük bir zekâya ve sohbet canlılığına sahip olduğunu, bunun da doğaçlama şiirlerde kolayca akıp gittiğini, üniversitedeki üç bedel'in de şişman adamlar olduğunu ve onları şu şekilde ölümsüzleştirdiğini söylüyor:

"Pinguia tergeminorum abdomina Bedellorum."

(Üç bedel sağlam, göbekleri şişman ve yuvarlak. )

* * * * *

AVRUPA'DA HİÇBİR BİLGİN BUNU DAHA İYİ ANLAMADI.

Yorkshire'daki Skipton, Beverley ve Wakefield dilbilgisi okullarının müdürlüğünü yapmış ve onurlu "_İyi okul müdürü_" ünvanını almış olan bir başka Cambridge Clarke, Rahip John'dan bahsediliyor. Kendisi, Trinity College, Cambridge'de büyük eleştirmenimiz Dr. Richard Bentley'e kabul için gittiğinde, Doktor her zamanki gibi onu muayene etti ve bu amaçla önüne bir sayfa Yunanca metin ve Şerhler koydu. "Bütün bunları açıkladı," diyor anma yazarı Dr. Zouch,
"son derece açık sözlülük, zarafet ve rahatlıkla. Dr. Bentley
hemen ona Aristophanes'in Komedileri'nin değerli bir baskısını sundu ve kendine özgü bir dille, Avrupa'daki hiçbir bilginin onları daha iyi anlamadığını, _sadece bir kişi hariç_" söyledi.
Dyer'ın şu

BENTLEIAN ANEKDOTU

Ek'inde, ancak bunun Doktor'a,
"çağının en büyük Yunan bilginine" yüklenemeyeceğini varsayıyor. Üniversite disiplinine aykırı bir suçtan dolayı bir bilgine _zorlama_ yoluyla Yunanca dizelerin bir kopyasını verdiği söyleniyor. Dizelerini tamamladıktan sonra, onları Doktor'a götürdü ve Doktor, bunları incelemede fazla ilerlemeden önce, _kötü_ Yunanca olarak telaffuz ettiği bir pasajla karşılaştı. "Yine de, efendim," dedi bilgin, itaatle, "iyi bir otoriteyi takip ettiğimi sanıyordum," ve cebinden bir Pindar çıkararak benzer bir ifadeye işaret etti. Doktor tatmin olmuştu, ancak okumaya devam ederek, kesinlikle kötü bir Yunanca olduğunu söylediği başka bir pasaj buldu. Genç adam Pindar'ını tekrar cebinden çıkardı ve otoritesi olarak takip ettiği başka bir pasajı gösterdi. Doktor biraz sinirlendi, ancak dizelerin sonuna doğru ilerledi ve sonunda klasik olmadığını iddia ettiği başka bir pasaj gördü. "Yine de," diye karşılık verdi genç adam, "burada bile benim otoritemdi," ve yakından taklit ettiği yeri işaret etti. "Hadi, efendim," diye haykırdı Doktor, sandalyesinden öfkeyle kalkarak, "Pindar çok cesurdu ve siz çok küstahsınız."

* * * * *

TÜM RUHLARIN BÜYÜK GÖSTERİŞLİ YABAN ÖRDEĞİ.

Bu bayram, kurucuları ünlü Canterbury Başpiskoposu Henry Chichele'nin _anısı için_, her yıl 14 Ocak'ta Tüm Ruhlar Derneği tarafından kutlanır. Pointer'ın OXONIENSIS ACADEMIA'sında söylediğine göre, bu, Tüm Ruhlar Koleji'nde her yıl "yaban ördeği gecelerinde", "geleneksel olarak yer altındaki bir oluğa veya kanala hapsedilmiş ve kolejin temelinin kazılması sırasında muazzam bir büyüklüğe ulaşmış dev bir yaban ördeği veya erkek ördek" anısına kutlanan bir gelenektir. Bu yaban ördeği devasa bir boyuta ulaşmıştı ve görünüşe göre çok yaşlıydı; ve uzun ömürlülüğü açıklamak için Willughby'nin Ornitolojisini alıntılar, "çok itibarlı bir kişi olan bir arkadaşının, babasının altmış yaşında olduğu bilinen ve hala sağlıklı ve şehvetli ve yaramazlığı, genç kazları ve kaz yavrularını rahatsız edip yok etmesi nedeniyle onu öldürmek zorunda kalmasaydı daha uzun yıllar yaşayabilecek kadar iyi bir kaz beslediğine dair kendisine güvence verdiğini" gözlemler. "Ve Lord Bacon," diye ekler, "Doğa Tarihi'nde, kaz uzun ömürlüler arasında geçebilir, ancak yiyeceği genellikle ot ve bu tür besinler, özellikle de yabani kaz olsa bile; bu nedenle Almanlar arasında şu atasözü yaygınlaştı, _Magis
senex quam Anser nivalis--Bir yabani kazdan daha yaşlı_." Ayrıca, "Michaelmas kazı kadar sert" İngiliz atasözünü de örnek gösterebilirdi. "Eğer bir kaz bu kadar uzun ömürlü bir kuşsa," diye gözlemliyor Bay P., "neden bir ördek veya erkek ördek olmasın, çünkü her ikisinin de boyutları bakımından farklı türlerde olsalar da aynı sınıfta yer alabileceklerini düşünüyorum, bir sıçan ve bir fare gibi? Ve eğer öyleyse, bu bizim All-Souls'un yeşilbaş ördeklerine itibar kazandırmaya yardımcı olabilir. Ancak şu kesindir ki, bu yaban ördeği yılda bir kez büyük bir gösterişin ve büyük bir neşenin tesadüfi bir vesilesidir, ancak kurucularının anılması başlıca vesiledir; çünkü bu
durumda her zaman söylenir", Oxford Sausage'da mevcut olduğu gibi, şu "neşeli eski şarkı:"--

TÜM RUHLARIN YEŞİL ÖRDEĞİ.

Akbaba, toy, hindi, horoz,
Aç ölümlülerimiz ağzı açık baksın,
Ve kemiklerinin üzerine mideleri sertçe düşsün,
Ama Tüm Ruhların adamlarının YEŞİL ÖRDEĞİ var.
Oh! Kral Edward'ın kanı adına,
Oh! Kral Edward'ın kanı adına,
Bu bir takas, takas, YEŞİL ÖRDEĞİ'ydi.

_Romalılar_ bir zamanlar bir _kaz_a hayrandı,
Baş komutanlarından daha fazla,
Çünkü o kurtardı, eğer bazıları bizi kandırmazsa,
Tolus'un Başı'ndan adını alan yeri.
Oh! kan adına, &c.

Şairler _Jüpiter'in_ kuğuya döndüğünü iddia ediyorlar,
Ama eğer yapabilirlerse bunu kanıtlasınlar;
Bizim kanıtımıza gelince, hiç de öyle değil zor,
Çünkü bu bir takas, takas YEŞİL ÖRDEĞİ'ydi.
Oh! kan için, &c.

Gagasından gözüne takas ediyordu,
Kanattan uyluğa takas ediyordu;
Takas ediyordu--yaşı ve şirketi
Tüm kanatlı yaratıkları geride bırakıyordu.
Oh! kan için, &c.

Bu yüzden bir galliard söyleyip dans edelim,
YEŞİL ÖRDEĞİ'nin anısına;
Ve YEŞİL ÖRDEĞİ bir havuza daldığı gibi,
Bir kasede oynaşalım, dalalım ve eğilelim.
Oh! Kral Edward'ın kanı adına,
Oh! Kral Edward'ın kanı adına,
Takas ediyordu, takas ediyordu YEŞİL ÖRDEĞİ'ydi.

Ancak, All-Souls'un
_değiş tokuş eden yaban ördeği_nin gerçek tarihine sahip olmak isteyen herkes, 1751'de Dr. Buckler, gardiyan, tarafından yayınlanan "_All-Souls'un
Eksiksiz Savunması_"nı okumalıdır, "zekâsının en tartışılmaz kanıtı"dır, Chalmers'ın Oxford Tarihi'nde söylediğine göre, bu ve diğer taşkınlıkları nedeniyle genellikle, ünvanı nedeniyle "Mallardlıların BUCKLER'ı" olarak adlandırılırdı. Onun _Savunması_, haklı olarak, "dilimizde en iyi _ironi_ parçalarından biri" olarak gözlemlenmiştir. Elbette, Bay Pointer'ın (önceki alıntılarda yer alan) "zararlı önerilerine" çok öfkeleniyor. Bay Pointer, devasa _yeşilbaş_ın bir _kaz-kaz_, "_magis senex_," vb.'den daha iyi olmadığını ima ediyor ve Bay P.'nin sözlerini alıntıladıktan sonra, "Böylece, bu üç yüzyıldır ANISINA en yüksek saygı duyulan _Tüm Ruhların Yeşilbaş_ı, bu _uydurma hipotez_ ile bir _KAZ'a düşürülüyor veya en azından o gülünç hayvanla _aynı sınıfa_ yerleştiriliyor ve _yeşilbaş_ın ritüellerinin ve törenlerinin dayandığı tüm hikaye _sadece geleneksel_ olarak sunuluyor; kuşun _yaramazlığı_ hakkında, her ne olursa olsun, bir ipucundan daha fazlası veriliyor;
ve her şey _sahte uzun ömürlülüğe_ dayanıyor, bu kurguyu desteklemek için Lord _Bacon_ ve Bay _Willughby_ gibi büyük isimler çağrılıyor, böylece
dünyada bu aşağılayıcı ima daha da makul bir şekilde yayılıyor." "Yaşadığımız çağda (ekliyor), _en ciddi_ konular
bir alay havasıyla ele alınıyor; Bu nedenle bu
_önemli meseleyi_ gerçek ışığına koyacağım ve
"en inatçı kuşkuculuğu bile ikna etmeye yetecek kadar otoriteler" sunacağım; ve ilk olarak, _St. Alban's_'ın bir _keşişi_ ve o manastırda
Regius Tarih Profesörü olan _Thomas Walsingham_'dan (bkz.
_Nicholson's_ Tarih Kütüphanesi) 1440 yılı civarında bir pasajı kopyalamak için izin isteyeceğim.
Bu yazar, tarihçiler arasında Latince yazılmış ve hem _Camden_ hem de
Başpiskopos _Parker_ tarafından yayınlanmış _Historia
Brevis_ adlı eseriyle iyi bilinir. Ancak alıntıladığım risale İngilizcedir ve
HARİKA VE ŞAŞIRTICI OLAYLAR başlığını taşır ve
bulabildiğim kadarıyla
henüz hiç basılmamıştır. Beşinci kitabının sekizinci bölümü şöyle başlar:--

"'Tamam, Dikkate değer olan, _All-Soulen_ Mallarde'ın ünlü Hikayesi'dir, çünkü o bizim Günlüklerimizde rol almıştır,
ve bana kefil olunan bir kefaletle, birkaç kelimeyle anlatacağım. "'Merhum ünlü Cantorburye Başpiskoposu Henry Chicele, Fransa'daki Savaşlarda yiğitçe savaşan ve kendi Ruhu ve tüm ölenlerin Ruhu için Oxenforde'da bir Collidge kurmayı düşünmüştü, en merhametli Henry'nin önderliğinde, bu Amaç için seçebileceği Yer konusunda endişeliydi. Şehrin doğu yakasından, hem Çayırların hem de buradan akan berrak Derelerin güzelliğinden dolayı, neden onu oraya, Kuzey Yakasına inşa etmeyi düşündüğünü merak ediyordu. Şimdi bundan şüphe ederken, Rüyasında, doğru Tanrısal Kişilerden biri ona göründü ve ona,
Kolejini Şehrin En Yüksek Sokağına,
mübarek Leydimiz Bakire'nin Kilisesine nasıl yerleştirebileceğini söyledi ve tavsiyelerde bulundu ve
bunun ekildiğine ve boş ve aldatıcı bir Hayal olmadığına tanıklık ederek,
temelin ilk Taşını _Cattys-strete_'e doğru dönen köşeye koymasını istedi,
orada bir Kefilin
araştırdığında, Lavaboda veya Kanalizasyonda hapsedilmiş, iyice şişmanlamış ve neredeyse ölmüş,
ilerideki Kollejinin Başarısının Kesin İşareti.

"'Moche bu Vizyonun doğası hakkında uyandığında, buna kulak verip vermemesi konusunda şüpheye düştü. Sonra ona paralı Doktorlar ve bilgili Din Adamları ile birlikte tavsiyelerde bulundu, hepsi bunun üzerinde nasıl Deneme yapması gerektiğini söyledi. Sonra _Oxenforde_'a geldi ve belirlenen bir günde, Ayin
sonrası, o an için sağlanan Kürekler ve Kazmalarla, daha önce bahsedilen Yere doğru ciddi bir şekilde ilerledi. Ama
uzun zamandır kazmamışlardı ki, Erthe'nin ağzında, korkunç Mücadeleler ve Çırpınışlar ve bazen de sıkıntılı Mallarde'nin şiddetli Titremeleri duyuluyordu. Sonra _Chicele_ atlarını
kaldırdı ve _Benedicite_'i söyledi, &c. &c. Şimdi
Onu
gösterdi ki, vücudunun büyüklüğü bir Bustarde veya
bir Devekuşu kadardı ve buna çok şaşırdım, çünkü bu Londra'da veya başka hiçbir yerde böyle bir şey
görülmemişti.'

"İşte," diyor Doktor, "gerçek bir kayıttan kanıtladığımız olguya sahibiz, burada _yaban mersininin_ _uzun ömrü_ hakkında tek bir kelime bile söylenmemiştir, Bay _Pointer_'ın tüm _iftirasını_ dayandırdığı bir varsayıma dayanmaktadır. _Yaban mersinin_, 'doğrudur,
büyük bir boyuta
büyüdüğü. Peki ya sonra? Çok sayıda yıl hapis yattığı varsayılmadan, içinde yuvarlandığı
besin zenginliği ve bolluğu bunu gayet iyi açıklamayacak mı? Tarihçinin sözleri, eminim, böyle bir varsayımı daha da caydırıyor. _Kesin
bir
gösterge_, diyor, _gelecekteki kolejinin gelişmesinin!_ ki bu bana _yaban ördeğinin_ kısa bir süre içinde şişmanlamada kaydettiği büyük _ilerlemeyi_ ima ediyor gibi görünüyor. Ama öyle olsa bile, bu durumda _kaz_ olduğuna dair en ufak bir ipucu yok. Hayır: tarafsız _Walsingham_ _yaban ördeği_ hakkında çok daha yüksek fikirlere sahipti ve _fikrini_ en asil kuşlardan _toy_ ve _ostridge_'den ödünç almadan onunla ilgili hiçbir karşılaştırma yapamazdı." Yazarımızın Bay Pointer'ın son pasajı hakkındaki yorumuna dönerek ekliyor, 
"Ancak, şu kesindir ki, bu _yaban ördeği_ yılda bir kez _çok gösterişli_ ve büyük _neşe_nin tesadüfi bir vesilesidir; çünkü bu
durumda her zaman _neşeli bir şarkı_ söylenir. "--"_Rem tam seriam--tam
negligenter_," diye haykırır Doktor; "Bu yazardan başkası, _Yeşilbaş'ın Kutlanması_ gibi _bu kadar görkemli_ bir töreni, yeme, içme ve _neşeli bir şarkı_ söyleme gibi kaba koşullarla tasvir eder miydi? En büyük devletlerin, hatta _Roma_ ve _Kartaca_'nın bile, _yeşilbaş'ınkine çok benzeyen olaylarla ayırt edilen bebek temellerine sahip olduğunu ve bunların anılmasının ilahiler ve alaylarla kutlandığını ve _dini törenlerinin_ bir parçası haline getirildiğini bilmiyor mu? Bir iki olayla hafızasını tazeleyeyim
Tolus'un başıyla ilgili (dördüncü konuyu açıklamaya hizmet edecek)
keşfedilen _neşeli eski şarkının_ ikinci dizesinin satırı)
Capitol'ün temelinde. _Romalılar_ anma töreni düzenledi
Aşağıdakilerden de görüleceği gibi, ona büyük bir saygıyla
_Arnobius_'tan alıntı, _Lipsius_ tarafından korunan bir parçada:--'Quo
ölün (yıllık ünlülerden söz ederek şöyle diyor) cemaat
sacerdotes, et eorum ministri, totum Capitolinum collem surroundibant,
cantilenam quandam sacram de _Toli_ cujusdam capite, dum molirentur
temel buluş, pontificiam se'den alınan bilgiler
alıcılar,' &c. Bu _neşeli eski şarkının_ (Bay P.'nin adlandıracağı gibi) bir kısmı _Vossius_ tarafından _De Sacris Cantilenis
Veterum Romanorum_ adlı kitabında korunmuştur. Nakaratı _antik Roma şiirinin_ o kadar sadeliğini gösteriyor ki, okuyucumun yararına onu kopyalamaktan kendimi alamıyorum, çünkü kitap herkesin elinde
bulunacak kadar nadir. Şöyle devam ediyor:

TOLI _caput venerandum_!
Magnum caput et mirandum!
TOLI _caput resonamus_.

Her _gerçek eleştirmenin_ bundan çok memnun kalacağından hiç şüphem yok. Kendi adıma, bu antik çağın _değerli kalıntısı_ ile _Mallard_'ın nakaratının arasındaki benzerliği düşünmek bana özel bir zevk veriyor.

_Ah, Kral_ Edward'ın kanı adına,
_Bu bir takas, takas_ Mallard'dı!

Konunun _büyüklüğü_, görüyorsunuz, her ikisinde de kutlanan Şey'dir ve bunu yapma biçimi, iki dilin farklı dehalarının izin verdiği ölçüde neredeyse eşittir. Bu nedenle, Bay P.'nin bu konu üzerinde tekrar düşüncelerini uyguladığında, _alışılmış gösterişli_ veya _neşeli_ bir _alışverişten_ daha fazla _allard_ hakkında düşünmeyi öğreneceğini umuyorum. Çünkü _All-Souls_ beyefendilerinin, _canlı_ bulunan bu kadar asil bir kuşun anısına, Romalıların _Tanrı bilir_'in _ölü_ kafatasına duyduğundan daha az değer verebileceğini varsaymak adil olmayacaktır." 

* * * * *

ST. JOHN'S COLLEGE'IN KURULUŞUNDAN ÖNCE BAŞKA BİR OXFORD RÜYASI DA VARDI. 

Dr. Plott, Oxfordshire Tarihi'nde, Oxford'daki St. John's College'ın kurucusu, Londra'nın belediye meclisi üyesi ve terzisi Sir Thomas White'ın, kolejinin kuruluşunu başlangıçta Berkshire'daki doğum yeri Reading'te tasarladığını anlatır. Ancak bir rüyasında, gençlerin din ve öğrenim eğitimi için bir kolej inşa etmesi gerektiği konusunda uyarıldığında, aynı kökten büyüyen iki karaağaç bulacağı bir yerin yakınına, önce Cambridge'e gitti ve böyle bir ağaç bulamayınca, Oxford'a tamir ettirildi ve orada rüyasında gördüğü
açıklamaya uyan bir ağaç keşfetti, St. Bernard's
College'ın yakınında. Sevinçten coşan adam atından indi ve dizlerinin üzerinde dindar arayışının talihli sonucu için teşekkür etti.
Dr. Joseph Warton, Dr. Plott'un anlatımına şüpheyle yaklaşmış gibi görünüyor,
onun _harika olana düşkün_ olduğunu belirtiyor. Kolej, on altıncı yüzyılın ortalarında kurulmuş ve Doktor Plott,
ağacın Dr. Leving'in St. John's College'ın başkanı olduğu 1677 yılında, kendi zamanında, geliştiğini söylüyor. Bay Pointer, _Oxoniensis Academia_ adlı eserinde, "Kolejin kurulmasına sebep olan _üçlü_ ağaçlar, kütüphane ile
bahçe arasında duruyordu. Bunlardan biri 1626'da öldü. "

Kurucu Sir Thomas'ın, 11 Şubat 1566'da ölümünden iki hafta önce Derneğe hitaben yazdığı aşağıdaki mektup, "ölümün kafalarını tattırsa da" basılmaya değer bir kalıntıdır.

"_Bay Başkan, Üyeler ve Bilim İnsanlarıyla birlikte._

"Size kalbimin derinliklerinden, Kutsal Ruh'un dünyanın sonuna kadar aranızda olmasını ve Yüce Tanrı'nın sizi kardeşçe sevmesini tavsiye ediyorum; ve hepinizin öğreniminize başvurmanızı isteyeceğim ve bunu yaptığınızda, Tanrı hem bu dünyada hem de öbür dünyada size bereketini verecektir. Ve ayrıca, aranızda herhangi bir anlaşmazlık veya çekişme çıkarsa, Tanrı'nın sevgisi için, bunu olabildiğince yatıştırmanızı isteyeceğim; ve bunu yaptığınızda, Tanrı'nın her birinizi bereketleyeceğinden hiç şüphem yok. Ve bu, size göndereceğim son mektup olacak; ve bu nedenle, her birinizden, mektubumun bir kopyasını benim için almanızı isteyeceğim. uğruna. Bu sefer sana daha fazla değil;
ama Rab seni dünyanın sonuna kadar koruyacak.
27 Ocak 1566'da yazıldı. Hepinizden Tanrı'ya benim için dua etmenizi istiyorum ki, hayatımı sabırla sonlandırabileyim ve o da beni
merhametine alsın.

"Benimle,
"SIR THOMAS WHITE,
"_Knighte, Londra Belediye Meclisi Üyesi ve_
"_Oxford'daki St. John's College'ın Kurucusu_."

* * * * *

ÖNCELİK NOKTASI ÇÖZÜLDÜ.

Bir zamanlar Cambridge'deki Hukuk ve Tıp Doktorları arasında, hangisinin öncelik hakkına sahip olduğu konusunda bir anlaşmazlık çıktı. Şansölye, yargısına atıfta bulunarak, "İnfazlarda _hırsız_ mı yoksa _cellat_ mı öncelik taşır?" diye sordu. "İlki," diye cevapladı bir şakacı. "O zaman Hukuk Doktorları öncelik kazansın," dedi Şansölye.

* * * * *

HER İKİ ÜNİVERSİTENİN BİLGİNLERİNE TEŞEKKÜRLER.

"Bilginlerin uzun süre taşıdığı isimler," diyor Dr.
Parr, "genelde haklıdır." _Dr. Chillingworth_, Protestan Kilisesi'ni destekleyen
ve ikna edici yazılar
"MALLEUS PAPISTARUM" olarak adlandırıldı.

Dr. Mead'in ve diğerlerinin arkadaşı ve edebi ortağı olan _Dr. Sutherland_,
"YÜRÜYEN SÖZLÜK" _lakabını_ aldı.

Oxford'daki Merton Koleji'nde yetiştirilen ve diri diri gömüldüğü söylenen John Duns, daha çok ünlü _Duns Scotus_ olarak bilinirdi ve

DOCTOR SUBTILIS olarak adlandırıldı;

Halefi ve rakibi olan Occam adlı bir diğer Mertonian ise

DOCTOR INVINCIBILIS olarak adlandırıldı;

Üçüncüsü, kendisine

PROFOUND

unvanı verilen ünlü Sir Henry Savile'di: ve Merton Koleji Derneği'nin dördüncüsü,

DOCTOR EVANGELICUS olarak adlandırılan ünlü Reformcu John Wickliffe'di.

Wood, Corpus Christi College, Oxford'un Başkanı Dr. John Reynolds'un 1607'de öldüğünü, "öylesine olağanüstü bir hafızaya sahip olduğunu,

YÜRÜYEN KÜTÜPHANE olarak adlandırılabileceğini" söylüyor;

"Kiminle görüşmek," diye ekliyor, "erdemin kendisine hükmetmekti." Eğer Duns Scotus haklı olarak "en incelikli doktor" olarak adlandırıldıysa, Parr, Roger Bacon,

"HARİKA",

Bonaventure "Seraphim", Aquinas "Evrensel ve Evanjelik",
Hooker da eşit, hatta daha üstün bir adaletle,

"AKILLICA" adını almıştır.

Piskopos Louth, İngilizce Dilbilgisi kitabının önsözünde, Hooker'ın üslubunun saflığına en büyük övgüyü bahşetmiştir. Piskopos Warburton, Kilise ve Devlet Arasındaki İttifak adlı kitabında sık sık ondan alıntı yapar ve onu "tarikatımızın mükemmel, takdire şayan, en iyi iyi adamı" olarak adlandırır.

* * * * *

JOHN LELAND,

Yaşlı, diyor Wood, V. ve VI. Henry dönemlerinde Peckwaters Ynne'de öğretilen ve okunan, dilbilgisi uzmanlarıyla doluyken, "şiir ve düzyazıda ve her türlü insanlıkta o kadar iyi görülen biriydi ki,
çağının en bilgilisinin ötesine geçti ve o kadar tanınmış bir dilbilgisi uzmanıydı ki, bu dize onun için yapıldı:--

'Ut rosa flos florum sic Leland grammaticorum;'

" diye ekliyor, "bazı değişikliklerle, Cambridge'li Richard Croke tarafından John Leland, junior'a yapıştırıldı, o sırada söz konusu Leland Protestan oldu ve bunun üzerine," diye gözlemliyor Wood (sanki gerekli bir sonuçmuş gibi) "çıldırdı:"

'Ut rosa flos florum sic Leland flos fatuorum.'

Leland'ın (In Encom. Eruditorum in Anglia, &c.
per Jo. Leland's edit. Lond. 1589,) yanıtladığı bu soruya Croke'un bir arkadaşı da şiirle yanıt verdi. Ve bu arada okuyucuya şunu bildirmeliyim ki
o çağın (geçici Hen. VIII.) soytarılık yapmak veya
bu şekilde davranmak modaydı, sadece genç öğrenciler arasında değil,
aynı zamanda piskoposlar ve ciddi doktorlar arasında da. Cambridge'deki Trinity Hall'un Müdürü ve daha sonra Oxford'daki Magdalen College'ın Başkanı olan bilgili Walter Haddon, IV. Edward'ın sadakacısı Dr. Cox'a yazdığı bir mektupta. (daha sonra Ely Piskoposu) "ona büyük övgüler verdi
eylemler ve istihdamlar ve ayrıca (Luubrations'ında) şunu ekliyor:
zihnini yeniden yaratmak için boş zamanı olduğunda, öyle olmak yerine bunu yapardı
boşta, 'Scevolae et Laelii daha fazlası - aut velitationem illam Croci cum Lelando
perridiculam, vel reliquas Oxonienses nugas (ita enim profecto sunt,'
dedi ki,) 'voluvere voluerit, &c.' Dr. Tresham, ayrıca, Üniversitenin uzun yıllar Komiseri veya Rektör Yardımcısı olan kişi, Humfredus'un Vita Juelli'de söylediği gibi, 'ludere in re seria, &c.'" Kraliçe Elizabeth'e, çağdaşları olan bilgin Buchanan ve Dr. Walter Haddon'ın bilginliği hakkında fikri sorulduğunda, ikincisi, çağının en iyi Latince yazarı olarak kabul edilirdi, taraflılık suçlamasından ustalıkla kaçınarak şu cevabı verdi: "_Buchannum omnibus
antepono, Haddonum nemini postpono_."

* * * * *

LORD MOUNTJOY

Cambridge'deki Queen's College'da Erasmus'un arkadaşı ve çağdaşıydı ve bu büyük adam tarafından o kadar çok saygı görüyordu ki, ona "_Inter doctos nobilissimus, inter nobiles doctissimus,
inter utrosque optimus_" derdi. Asil dostu bir keresinde ona

LUTHER'İN HATALARINA SALDIRMASINI rica etmişti.

"Efendim," diye cevapladı bilge, "Luther'in yanıldığını söylemekten daha kolay bir şey yoktur:
Onu yanıltmaktan daha zor bir şey yoktur."

VIR EGREGIE DOCTUS,

Ünlü Etonlu, Cantab,
Reformcu, King's College Dekanı ve Hereford Piskoposu Dr.
Edward Fox'a, bilgili Piskopos Godwin tarafından verilen _lakap_ mıydı? Başka bir Etonlu ve Cantab,
Carlisle Piskoposu Dr. Aldrich, gençken Erasmus'tan
"BLANDAE ELOQUENTIAE JUVENEM" şeklinde eşit derecede adil ve zarif bir iltifat almıştı.

* * * * *

BİR DAVRANIŞ NOKTASI.

Oxford ve Cambridge'de _görgü kurallarının_ ne kadar saçma bir noktaya ulaştığına dair birçok mizahi hikaye anlatılır. Benim zamanımda, bir _şarap
partisinde_ _iyi bir adam_ ile karşılaşabilir, onunla şakalaşabilir, kaynaşabilir, vb., ama tanıştırılmadığınız sürece, ertesi gün onu tanımaya çalıştığınızda size en boş
şaşkınlıkla bakılırdı. Her iki üniversiteden de bir adamın, İsis veya Cam kıyılarında yürüyen bir akademisyenin nehre düştüğü ve boğulma anındayken, _Alma-Mater_'in bir diğer oğlunun gelip, onun tehlikeli durumunu görüp, "Bu beyefendiyi tanıma şerefine erişememem ne yazık ki, onu kurtarabilirim!" diye haykırdığı anlatılır. Hikayenin bir versiyonuna göre, söz konusu bilginler felaketin yaşandığı Nil veya Ganj kıyılarında tesadüfen karşılaşmışlar; bu nedenle, grubu tamamlamak için bir timsahın veya bir aligatörün varlığını çok kolay bir şekilde hayal edebiliriz.

Wood, Annals of Oxford adlı eserinde şu anekdotu aktarıyor:

BİR HECENİN DEĞERİ. "Eski zamanlarda Atina'daki ve sonrasında Oxford'daki ustalara _Sophi_, bilginlere ise _Sophistae_ deniyordu; ancak _ustalar_ _bilginlerin_ kendilerinden daha büyük bir isme sahip olmalarını küçümseyerek, kendilerine _Philosophi_, yani bilim aşığı dediler ve böylece _bilginlerden _bir hece_ daha fazla avantaj elde ettiler." Herkes, Foote'un armasıyla birlikte terzi arkadaşına söylediği meşhur sloganı duymuştur: "Liste, liste, ey ​​liste!" Ama herkes duymamıştır, muhtemelen, Nichols's Literary Anecdotes'ta mevcut olan anılarında, Cambridge'li bilgili din adamı ve antikacı Dr. Cocks Macro'nun, Cambridge'li bir tanıdığına armasıyla ilgili uygun bir slogan için başvurduğunda, özlü bir şekilde "HOROZLAR ÖTELEMELİ" diye cevaplandığı belirtilmektedir. Her Cantab, Downing Koleji'nin eski Üyesi, şu anki Sir J. C. Hobhouse'un ve eski Lord Byron'ın "yakın dostu" olan başarılı akademisyen Charles Skinner Matthews, M.A.'nın erken ölümünü hatırlar ve üzülür. Şakadan daha yetenekli değildi,
Lord Byron'un mektuplarından birine göre,
"sevgili"den daha şakacı değildi. Üniversite _ucubelerinden_ bahsederken, lord hazretleri şöyle diyor,
"Sir Henry Smith, "_Hiron_" adlı bir esnafla kavga ettiği için Cambridge'den atıldığında, Matthews her akşam Hiron'un
penceresinin altında bağırarak kendini avutuyordu--

"Ah ben! _Sıcak Hiron_ ile uğraşan
adamı ne büyük tehlikeler çevreliyor!"

Ayrıca, ---- himayesinde, Lord Mansel'i (eski Bristol Piskoposu) Trinity Locası'ndaki uykusundan uyandıran

Küfürbaz Alaycılar Çetesi'ndendi;

ve pencerede belirdiğinde öfkeden köpürüyordu,
ve haykırıyordu, "Sizi tanıyorum beyler; Seni tanıyorum!" diye cevap vermeye alışkındı, "Bizi duyman için yalvarıyoruz, iyi _Lort_!--İyi _Lort_ bizi kurtar!" (_Lort_ onun Hıristiyan adıydı.) Ve lord hazretleri, Piskopos'un kendisi bir _Galli_ olduğu veya merhum Yunan Profesörü Dr. _Lort_ şahsında bir Galli sponsoru olduğu için kelime oyununun daha dokunaklı olduğunu da ekleyebilirdi. Ancak, kutsal konularla ilgili kelime oyunları kesinlikle kötü bir zevktir; yine de Stuartlar döneminde ne kral
ne de soylular bundan üstün değildi. Ünlü Cantab'ımız Bacon, daha sonra Birinci Charles olan Prens'e, felaketle sonuçlanan _yoksulluğunun_ ortasında, "babanın _Yaratıcısı_ olması gibi, oğulun da _Kurtarıcısı_ olacağını" umduğunu söylüyor. Yine de bu büyük adam _DAHA AZ SAYGI GÖSTERMEDİ DİN,

Ancak inişli çıkışlı hayatının sonuna doğru, "felsefede biraz
bilgi sahibi olmak bir insanı Ateizme götürebilir, ancak felsefeye dair kapsamlı bir
içgörü bir insanı İlk Nedene geri götürecektir; ve dinin ilk ilkesi doğru akıldır" demiştir; ve ciddi bir şekilde,
tüm çalışmalarını ve soruşturmalarını itiraf etti,
Hristiyanlar arasında itiraf edildiği gibi,
din tarafından öğretilenlerden başka hiçbir düşünceyle ölmeye cesaret edemedi." Bu olaylar bana şunu hatırlatıyor

JEMMY GORDON'UN ANISI,

"Kırsallaşmaktan kurtarmak için,
Aptalları nutuklarla dolduran,"

Şimdi hızla _unutkanlığa_ düşüyor, gerçi bir zamanlar
Granta'nın seçkin ruhları tarafından,
"masayı kükreyerek kurmaktan" asla geri kalmayan biri olarak selamlanmıştı.
Zavallı Jemmy!
Onun, o açık sözlü, yanılmamak
üzere
zekâ parıltılarından biriyle, Cambridge pazar yerindeki bir Reform toplantısında,
acımasız bir Radikal Huntingdon avukatını susturma biçimini asla unutamam. Jemmy, Cambridge'liydi ve Trinity College'ın eski bir şapel katibinin oğluydu, ona mükemmel bir klasik eğitim veren ve onu
iyi yeteneklere ve iyi
umutlara sahip seçkin bir avukatın yanına yerleştiren. Fakat Jemmy, mesleğinin gerektirdiği gibi, "sert kafalı kurnaz bir adam" olmasına rağmen, yumuşak bir kalbe sahipti,--güzel bir kıza aşık oldu. O güzel kızın, onun tutkusuna karşılık verdiği, sonra sadakatsiz olduğu ve sonunda Trinity College'dan bir "_eşcinsel_
aldatıcıyla" flört edip kaçtığı söylenir; mor cübbe ve gümüş dantelle
şüphesiz göz kamaştıran, çünkü Jemmy iyi, mantıklı görünümlü bir adamdı. Zavallı Jemmy! sadakatsiz
sürtük için fazla iyiydi; dedikleri gibi, bunu kalbine aldı ve ne yazık ki aynı zamanda içki içmeye başladı. Kısa süre sonra, hem zihninde hem de alışkanlıklarında, mesleğini avantajlı bir şekilde sürdüremeyecek kadar huzursuz oldu ve doğal bir yüz ifadesine sahip, kendini ifade edebilen bir _bon-vivant_, ve zekasının bulanık olmadığı o günlerde toplumundan hoşlanan Granta'nın daha tembel oğullarının _çalışanı_ oldu ve üniversitenin daha seçkin üyeleri onu kendi kurullarına selamlamaktan çekinmediler. Jemmy, uzun yıllar boyunca "öğrenmenin en mükemmel şey olduğunu" bilmek ve kanıtlamak için yaşadı; ve iyi bir klasik mizaca sahip olarak, okunmayan Cantab'lar için _Temalar_ ve _Bildiriler_ yazarak yaşadı, Jemmy bunların her biri için hekimin parasını bekliyordu ve onlar gibi, _Gine_ Ticareti ile geliştiği söylenebilir. Hiç şüphe yok ki, bazı yapımlarının üniversite ödülleri aldığı ve bir keresinde madalya için başvurması önerildiğinde öfkeyle "Eşek yarışında birinci olmak itibar değildir!" diye cevap verdiği doğrudur. Bununla birlikte, Jemmy'nin gelirleri giderlerine asla denk olmadı ve birçok görüşmede Jemmy'nin kesesi boştu. Tatillerini _quod_--_videlicet_ hapishanesinde geçirmesi alışılmadık bir şey değildi; alacaklıları ödeyemeyeceğini gayet iyi biliyorlardı; ancak arkadaşlarının, öğrencilerinin üniversiteye döndüklerinde ona _ödeme_ yapacaklarından emin olduklarını da gayet iyi biliyorlardı. Bu koşullar, artık nadir bulunan, "Dönem-zamanı" ve "Dönem-dışı" başlıklı karikatürlerinin yayınlanmasına sebep oldu. İlkinde, _togaed_ müşterilerinden birine
söylenirken tasvir ediliyor, ikincisinde ise "durance vile" hakkında
düşünürken görünüyor. Bunların yanı sıra, Jemmy'nin çok sayıda portresi ortaya kondu, bunların çoğunun doğruluğuna, "onun güzel sözlerine taraf tutan" bizler kefil olabiliriz. Tam uzunlukta bir tanesi
Hone's Every-Day Book'ta mevcut, ikincisi Gradus ad Catabrigiam'da;
ve Cambridge, Church-Passage'dan arkadaşımız Mason'ın bir koleksiyoncuya birkaç tane
sağlayabileceğinden şüphemiz yok. Zavallı Jemmy! Öleli birkaç yıl oldu. Son günleri gerçekten de hüzünlüydü. Ancak, Jemmy sonuncuya kadar, kendisine çok yakışan _ton_, bir _gözetleme dürbünü_ ve bir _opera şapkası_ taşıyan belirgin işaretlerini taşımaya devam etti. Son zamanlarda en yakın arkadaşlarına sorun çıkarmaya başladı, sadece istedikleri gibi bağış toplamakla kalmıyor, aynı zamanda onlara _sert şeyler_ söyleyerek, ne kolej müdürlerini, ne öğretmenleri, ne arkadaşları, ne öğrencileri ne de isimleri kendisine tanıdık olan
başkalarını esirgemiyordu. Bir keresinde, _Sir John_'a aşırı bağlılıktan habersiz, ki bu son zamanlarda alışkanlığı haline gelmişti, tacizi onu _koşu bandına_--_sic
transit_--bağlı hale getirdi ve _egzersiz_ süresi dolduktan sonra, sokakta güzelliği zekasından bile daha az dikkat çekici olan bir Cantab ile karşılaştığında, bizim rekreant'ımıza, "Peki, Jemmy, koşu bandını nasıl buldun?" diye sordu. "Çirkin suratını beğenmedim," diye cevap verdi. Jemmy'nin kayıtlı nükteleri bir zamanlar yıldızlar kadar sayısızdı ve Granta'nın her oğlunun, bekar veya büyük adamın ağzındaydı;
şimdi sadece bazıları hatırlanıyor. Şövalye ilan edildikten kısa bir süre sonra bir gün Granta sokaklarında Sir John Mortlock ile karşılaştı; bir an duraksayıp Sir John'un yüzüne bakan Jemmy _doğaçlama_ yaptı--

"Kral, sadece kılıcını çekerek,
Jemmy Gordon'u şövalye yapabilirdi."

Başka bir zamanda, belirli bir üniversite ileri geleninden giysilerini geri almak için birkaç şilin rica ederek, susuzluğunu gidermeye söz verdi ve parayı alınca, "Şimdi, kurtarıcımın yaşadığını biliyorum. "

Jemmy, _şanlı günlerinde_, kendisi gibi birinci sınıf bir
zeki olan
Trinity College'ın eski Müdürü Piskopos Mansel tarafından epeyce himaye edilmişti. Jemmy bir gün, Rektör Yardımcısı makamını doldurduğu
sırada piskoposu yarım kron dilenmek için yanına çağırdı. "Eğer
senden
daha büyük bir
serseri getirebilirsen sana o kadarını
veririm," dedi Piskopos. Jemmy reverans yaptı ve durumdan
memnun bir şekilde
ayrıldı ve Trinity'nin büyük avlusunu yarı yarıya geçmişken, o zamanlar Üniversite'nin Esquire
Bedels'lerinden biri olan, kendisinden biraz daha az eksantrik olan merhum Bay B.'yi gördü. Jemmy, Rektör Yardımcısının onu görmek istediğini soğukkanlılıkla söyledi. Bizim Bedel'imiz Locaya girdi, hemen ardından Jemmy geldi. "İşte burada," dedi Jemmy, içeri girerken Piskoposun varlığı, _arcades ambo_, aynı anda. "Kim?" diye sordu Piskopos. "Bana, Lordum," dedi
Jemmy, "kendisinden daha büyük bir düzenbazı sana getirmemi söyledin ve bana yarım kron verecektin ve işte burada." Piskopos şakadan hoşlandı ve ona parayı verdi. Bir

OXFORD'LU BİR ŞAKACI HAKKINDA BİRAZ BENZER BİR HİKAYE ANLATILIYOR,

Addison'ın Anekdotları'nda, on sekizinci yüzyılın başlarında, Oxford'da bira içmenin şu ankinden daha moda olduğu bir zamanda, neşeli hafızaya sahip esprili bir adamın
birahane kurduğunu ve kapısının üzerine "Bira
pound ile satılıyor!" yazdığını belirtiyor. Birası şakaları kadar iyi olduğu için, Oxfordlular büyük sayılar halinde onun evine geliyor ve bazen üniversite saatleri dışında da orada kalıyorlardı. Bu, bir Proctors tarafından lisansının elinden alınması istenen Rektör Yardımcısına şikayet konusu yapıldı. Boniface buna göre katılmaya çağrıldı ve Rektör Yardımcısının huzuruna çıktığında odada 
sövüp saymaya
ve tükürmeye başladı. Rektör Yardımcısı bunu fark etti ve bununla ne demek istediğini sordu. "Lütfen maiyetinize," dedi, "Kendimi aklamak için buraya geldim." Rektör Yardımcısı gerçekten birasını tarttığını hayal ederek, "Bana birayı pound ile sattığınızı söylediler; bu doğru mu?" dedi. "Hayır, maiyetinize." "Peki, siz nasılsınız?" "Çok teşekkür ederim efendim," dedi şakacı, "nasılsınız?" Rektör Yardımcısı güldü ve "Bir haydut gibi defolup gidin; size
daha fazla bir şey söylemeyeceğim." dedi. Adam dışarı çıktı, ancak _quod_'u geçerken
kendisine karşı bilgi veren
gözetmenle karşılaştı. "Efendim," dedi, Gözetmene hitap ederek, "Başkan Yardımcısı sizinle konuşmak istiyor,"
ve birlikte Başkan Yardımcısının yanına gittiler. "İşte burada, efendim,"
dedi Boniface, huzura girerken. "Kim?" diye sordu Başkan Yardımcısı.
"Neden, efendim," diye karşılık verdi, "beni bir haydut olarak gönderdiniz ve
ben size bildiğim en büyüğünü getirdim." Sonuç, _Terrae-Filius_'un yazarının (anekdotun biraz farklı bir versiyonunu veren) söylediğine göre, Boniface _şakaları_ için pahalıya mal oldu: sadece
ruhsatı elinden alınmakla kalmadı, aynı zamanda hapse atıldı.

* * * * *

CAMBRIDGE ŞENLİKLERİ.

Bir keresinde, başka bir Cantab ile birlikte, Bene't Coll.'dan bir bilginle _sohbet_ etmeye davet edildiğimi hatırlıyorum ve oraya, belirtilen saatte vardığımızda kapının _açık_ olduğunu ve ev sahibimizin dışarıda olduğunu gördük. Ancak, bir _sınav_ ile _yerle bir edilmemeye_ karar verdik ve pencereden odalarına
girdikten sonra, meseleye cesurca bir tavır takındık,
doğruca tereyağlıya gittik ve onun adına "_iki kişilik_ kahve ve kek_" sipariş ettik. Elbette geldiler; ve gönlümüzce ziyafet çektikten sonra, elimize geçirebildiğimiz tüm _donyağı_nı toplayıp, sayıyı artırmak için kesip,
bununla birlikte odalarını aydınlatıp
mümkün olduğunca çabuk geri çekilerek intikamımızı aldık. Kolej, böyle bir gösterinin nedenini öğrenmek için kısa sürede ayaklandı ve mahkemenin bir köşesinden _şakacı_
üzüntümüzü görmenin zevkini yaşadık. Bu anekdot bana, Dr. Morell'in kendisi ve merhum bilgin doktor Dr. Battie hakkında anlattığı bir anekdotu hatırlattı. Eton'da aynı dönemdeydiler ve sonrasında birlikte Cambridge'deki King's College'a gittiler. Dr. Battie'nin annesi onun _çakal_ıydı, nereye giderse gitsin ve Dr. Morell'in söylediğine göre, beni ve diğer akademisyenleri düzine başına 4_s._ 6_d._ karşılığında bir mumcuya nazikçe tavsiye etti. Ancak mumlar o durumda bile pahalıydı ve hayal kırıklığımızı oğluna yansıtmaya karar verdik. Buna göre Battie'nin odasına girdik, onu dışarıda bıraktık ve kutusunda bulabildiğimiz tüm mumları yaktık ve odanın etrafına diktik! ve ben pipoya vururken, diğerleri gömlekleriyle etrafımda dans ettiler. Battie gelip, ne yaptığımızı anlayınca, Doktor, "hırpalamaya ve küfür etmeye başladı," diyor, "ta ki eski Rektör Yardımcısı Dr. Willymott, yukarıdan, 'SIRADAN BİR ASKER GİBİ KÜFÜR EDEN KİM?' diye bağırana kadar. 'Benim,' dedi Battle. 'Beni ziyaret et,' dedi Rektör Yardımcısı. Aslında, hepimiz, âdete göre, ertesi sabah bir beyitle bunu yapmak zorundaydık. Benimki doğal olarak, 'Orpheus böyle keman çaldı,
ve _hayvanlar_ böyle dans etti' şeklinde döndü; bunu Rektör Yardımcısına açıkladıktan sonra, beni ve Sleech'i Homeros'un _Epsilon_'undan birkaç dizeyle, Battie'yi de dediğimiz gibi, ezberlemek için Milton'ın üçüncü kitabının tamamıyla cezalandırdı." Battie'nin King's'te bir öğrenciyken rol aldığı bir diğer Kolej sahnesi şöyledir:--

SİYAH DÖKÜNTÜ DURUMU,

Eski kolej arkadaşı Ralph Thicknesse'in otoritesine dayanarak verilmiştir,
kendisi gibi Üye olmuştur. O zamanlar,
Ralph'in söylediğine göre, King's College'da,
Harry Lofft adında, çok iyi huylu, altı fit boyunda bir Papaz vardı, Kolej ilahicilerinden biriydi ve hem ortak alanda hem de _oturma odasında_ herkesin sürekli _küfür_ konusu olurdu. Ralph'in söylediğine göre,
Harry,
bir silah veya bir çift tabanca görmekten o kadar çok korkardı ki,
çok fazla arkadaşlığını istemeyen arkadaşları onu _kol mesafesi_nde tutmak için _ateşli silahlar_
tutarlardı. Ralph, bazı
Üyeler tarafından (elbette _gençler_ tarafından) Harry'nin zaafından ciddi bir şaka yapmaya teşvik edildi ve bir gün, dua etmeye giderken altı fit boyundaki Papazımıza barut dolu bir silah ateşledi. Barut kaba ve nemliydi ve tamamen yanmamıştı, bu yüzden bir kısmı Harry'nin
yüzüne
yerleşti. Korku ve biraz iltihap zavallı şarkıcıyı yatağa yatırdı, diyor Ralph. Ama o tek korkan taraf değildi, çünkü hepimiz _raporun_
Başkan Yardımcısının kulağına ulaşmasından çok endişeliydik ve iyi huylu Hal'in _sadece hasta_ olduğu ortaya çıktı. _Atış yapan_
grubun_ _dışında_ olan Battie ve bir diğeri (fizikteki tek iki öğrenci) Hal'in yardımına çağrıldı. Onlara olayın gerçek durumu _söylenmedi_ ve nabzının yüksek, moralinin düşük ve yüzünün iltihaplı ve kırmızı lekelerle kaplı olduğunu görünce, ciddi bir konsültasyondan sonra _reçete_ verdiler. Hasta adamın odasından çıktıklarında, hemen olayın durumu hakkında sabırsız komplocular tarafından sorguya çekildiler, Galen'in iki müridi de Hal'in durumunun _kara döküntü_ olduğunu ilan ederek eğlendiler! Ralph, bunun Cambridge'de Battie ve Banks için asla unutulmayacak bir _kızartma_ olduğunu ekliyor; ve
eğer buna Battie'nin, sonraki yaşamında karısını _su toplaması_ için Bath'a gönderdiğini ve orada kısa bir süre sonra _güzel bir çocukla _tanıştığını_ da ekleyebilirsek, bu bize _tıp pratiği_ hakkında biraz fikir verebilir ve bizi şairle birlikte şunu söylemeye

sevk edebilir: "Tarlalarda satın alınmamış servet aramak,
Doktora mide bulandırıcı bir yudum için ücret ödemekten daha iyidir."

Aynı Ralph, esprili bir anekdot anlatır

DOKTORUN ESKİ KIRMIZI PERUKLARININ KADERLERİ.

Ralph, Doktor'un bir hekim olduğu kadar iyi bir yumrukçu olduğunu ve
son karakterde, ilk olarak _tıbbi bütçesini_ açtığı Uxbridge'e yerleştikten sonra, tek güvenebileceği şey King's College'daki bursuydu, Ralph Londra'da bir süre kalmaktan yararlanarak eski üniversite arkadaşını ve kelime oyunu arkadaşını görmeye gitti ve Doktor'un yokluğunda _domus_una ulaştı. Ralph'ın peruğu, içinden geçtiği bir sağanak yağmurdan dolayı kötüydü ve onu çıkardıktan sonra, Doktor'un adamı William'dan, kurulayıp pudralarken, efendisinin _eski_ gri saçını takması için ona getirmesini istedi. Ancak bu gerçekleşmeden önce, Doktor, olabildiğince iyi bir şekilde, özellikle hastalarını ziyaret etmek için sakladığı _en iyi_ saçıyla geri döndü. Karşılıklı selamlaşmalar geçer geçmez, "Aman Tanrım, Ralph," diye haykırdı Doktor, "ne lanet bir peruk takmışsın!" "Doğru," dedi Ralph, konuşurken perukunu çıkararak, "kötü bir peruk ve eğer istersen, yanımda bir tane daha olduğundan, onu ateşe atacağım." "Elbette," dedi Doktor, "çünkü, gerçekten, çok _caxon_," ve kızartmalar _ateşe_ gitti. Doktor şimdi bacaklarını yüzmeye başladı ve adamı William'ı çağırdı, "Al," dedi kravatını çıkararak, "eski peruğumu getir." "Bay Thicknesse aldı," dedi William.
"Peki nerede, Ralph," dedi Doktor, ziyaretçisine dönerek.
"İstediğin gibi _yandı_; ve bu tüm insanlığın ruhunu gösteriyor," dedi Ralph; "eski peruğu görebiliyoruz ve arkadaşlarımızın acınası hilelerini hissedebiliyoruz, kendi gardıroplarımızın düzensizliğini görmezden geliyoruz. Horace'ın dediği gibi, 'Nil habeo quod agam;'--'herkesin işine bak, ama kendi işine.'" _Baruttan_ bahsetmek bana

İKİ DİĞER ATEŞ ANEKDOTU'nu hatırlatıyor.

Oxford veya Cambridge bilginleri hakkında bir şeyler bilen herkes, onların _davranışlarının_ her mevsim _iyi korunduğunu_ ve spor yaparken diğer insanların _davranışlarını koruyup korumamasının çok az bir önemi olduğunu gayet iyi bilir. Merhum eksantrik Joshua Waterhouse, B.D. (birkaç yıl önce Joshua Slade tarafından Huntingdonshire'da vahşice öldürülen) Cambridge'deki Catherine Hall'un öğrencisiyken, 1,80 boyunda ve kolayca korkmayan, oldukça güçlü bir genç adamdı. Bir gün kolejinden başka biriyle avlanmaya çıktı ve en sevdiği köpeği Sancho, ilk vuruşunu yapmıştı ki, bir bakıcı geldi ve Joshua'ya klasik bir İngilizce olmadan, kendisini
çekmesini söyledi. Joshua bu nedenle itaat etmeyi reddetti. Bunun üzerine bakıcımız tehdit etmeye başladı. Joshua
bunun üzerine tüfeğini bir kenara koydu ve soğukkanlılıkla ceketini çıkarmaya başladı
(ya da, hayal gücünün söyleyeceği gibi, _soyulmaya_) ve şöyle dedi, "Bir günlük spor için dışarı çıktım ve bir günlük spor yapacağım." Bunun üzerine bekçimiz
fırladı ve Joshua'yı sahanın sahibi olarak bıraktı, sahanın sahibi Joshua'ydı, sahanın sahibi Joshua'ydı, sahanın sahibi Joshua'ydı, sahanın sahibi Joshua'ydı, sahanın sahibi Joshua'ydı, sahanın sahibi Joshua'ydı, sahanın sahibi Joshua'ydı, sahanın sahibi Joshua'ydı, sahanın sahibi Joshua'ydı, sahanın sahibi Joshua'ydı, sahanın sahibi Joshua'ydı, sahanın sahibi Joshua'ydı, sahanın sahibi Joshua'ydı, sahanın sahibi Joshua'ydı, adamlardan birine _kötü_ bir şaka yapmıştı, akıllarına şimdi intikam alma zamanı geldiği düşüncesi geldi. Yaşlı adamın malikanesinin önüne
_harika_ bir şekilde girdiler ve uşağa, efendisini yeni gördüklerini, efendisinin onlara güzel bir akşam yemeği ve şarap servis etmesini ve bu arada en çok avın nerede bulunabileceğini
göstermesini istediğini soğukkanlı bir şekilde söylediler. Bu
yapıldı ve _gürültülü_ bir günlük spordan ve
en iyi bira, port ve şeriyle
yıkanmış, fırında pişirilmiş ve haşlanmış bir rostodan sonra, yaşlı adamın mahzeninin
sağlayabildiği kadar, Brazen-nose College, Oxon'a
akşam 8'de vardılar, sonuçtan çok memnundular ve neyse ki, en azından o sırada mesele daha fazla ilerlemedi.

* * * * *

PİSKOPOS WATSON'IN CAMBRIDGE'DEKİ İLERLEMESİNE DAİR KENDİ HİKAYESİ.

"Babamın ölümünden kısa bir süre sonra," diyor bu bilgili din adamı, 1816'da yayınlanan Otobiyografisinde, "Üniversiteye gönderildim ve 3 Kasım 1754'te Cambridge'deki Trinity College'a kabul edildim. Üniversitede, babamın öğrencisi olan hocam Bay Backhouse ve kendi okul arkadaşım Bay Preston dışında tek bir kişiyi bile tanımıyordum. Akademik çalışmalarıma büyük bir istekle başladım, çünkü gelecekteki servetimin tamamen kendi uydurmam olacağını biliyordum, babamın bana bıraktığı incecik kısmın (300_l._) eğitimimi sürdürmem için ancak yeterli olacağından emindim. Akrabalarımdan hiçbir beklentim yoktu; aslında dünyada annem ve benden çok daha büyük olan bir erkek ve kız kardeşim dışında kuzen kadar yakın bir akrabam yoktu. Annemin kızlık soyadı Newton'du; çok hayırsever ve iyi bir kadındı ve genç zihnime beni asla terk etmeyen din ilkelerini aşıladığı için ona (bunu evlatlık dindarlığıyla söylüyorum) minnettarım. Erasmus, _Antibarbarorum_ başlıklı küçük tezinde, devletlerin güvenliğinin üç şeye bağlı olduğunu söyler: _prensin uygun veya uygunsuz eğitimi, kamu vaizleri ve okul müdürleri_; ve aynı nedenle _annelere_ de ekleyebilirdi; çünkü annenin kuralları okul müdürünün kurallarından önce gelir ve bebek zihninin _rasa tabula_'sına hiçbir zaman silemeyeceği erdem ve din karakterlerini damgalayabilir. Emekliler ve üniversitenin önde gelen adamlarının bile bu tarikattan (_Magister
Artis ingenique largitor venter_) çıktığı düşünüldüğünde, sizerların emekliler ve üniversite öğrencileri tarafından olması gerektiği kadar saygılı görülmediğini fark ederek, kendimi sizerların olağan oturum saatinden bir yıl önce burs için teklif ettim ve 2 Mayıs 1757'de kabul ettim. Bu adım üniversitedeki masraflarımı artırdı, ancak büyük bir avantajla birlikte geldi. Özellikle üniversitenin müdürü _Dr. Smith_ tarafından fark edilmemin sebebiydi. Bana verdiği sınavdan, çalışmalarımda kaydettiğim ilerlemeden o kadar memnun kalmıştı ki, seçilen on altı öğrenciden beni o sırada boş olan ve kendi tasarrufunda olan birine (Lady Jermyn'in) atadı; Bana, diğer burslardan daha iyi olduğu için değil, onayının bir işareti olarak söyledi; o zamanlar yeni yayınlanmış olan _Saunderson'ın Fluxions_ kitabını ve diğer bazı matematik kitaplarını incelemem için önerdi ve tek kelimeyle, çalışkanlığıma bir teşvik ve hırsıma kanat verdi. Bir akademisyen olarak seçildiğimde, üniversitede iki yıl yedi ay ikamet etmiştim ve tek bir gün bile dışarı çıkmamıştım. O süre zarfında İbranice hakkında biraz bilgi edinmiştim, Yunanca ve Latince'de kendimi büyük ölçüde geliştirmiştim, matematikte ve doğa felsefesinde önemli ilerleme kaydetmiştim ve Locke'un eserlerini, King'in Kötülüğün Kökeni hakkındaki kitabını, Puffendorf'un _De Officio
Hominis et Civis_ adlı İncelemesini ve benzer konulardaki diğer bazı kitapları büyük bir dikkatle incelemiştim; bu nedenle kendimi biraz rahatlamaya hak kazandığımı düşündüm. Bu
inanç altında, 30 Mayıs 1757'de, büyük ve tek ağabeyimi Kendal'da ziyaret etmek için yola çıktım. O, oradaki Yeni Şapel'in ilk papazıydı ve bu yapının cömertçe bağışta bulunmuştu. Canlı bir adamdı, ancak yeteneklerini sergilemek için fazla yer olmadığı ve neşeli bir şenliğe çok fazla
çekilme isteği olduğu bir duruma atıldığında, servetini harcadı, bünyesine zarar verdi
ve ben yaklaşık otuz üç yaşındayken öldü ve geride hatırı sayılır bir borç bıraktı, hepsini hemen ödedim, ama bunu yapmak için neredeyse her şeyimi harcamam gerekti. Zihnim kırsaldan pek hazzetmiyordu, en azından o taşra kasabasında yaşadığım hayattan hazzetmiyordu; _zamanımı boşa harcadığım_ sürekli düşüncesi her eğlenceyle karışıyordu ve ziyaretten kendime söz verdiğim tüm zevkleri zehirliyordu; Bu nedenle aceleyle
bunu kısaltmaya karar verdim ve Eylül ayının başında üniversiteye geri döndüm,
Alma Mater'imi servetlerimin annesi yapmak için kararlı bir amaçla. _Bunun_, iyi hatırlıyorum, King's College Şapeli'nin kulelerini gördüğümde, Huntingdon ile Cambridge arasında yorgun bir nag üzerinde koşarken kendime kullandığım ifade olduğunu. O zamanlar sadece _Junior Soph_ idim; ancak benden bir yıl altta olan iki tanıdığım, matematik hakkında kendilerinden çok daha fazla şey bildiğimi düşündüler,
ki özel öğretmenleri olmam için bana ısrar ettiler. Şüphesiz, özellikle de derecemi alana kadar kendime zaman ayırmak istiyordum; ancak koşullarımın darlığı, gelişme eğilimimle veya daha doğru bir ifadeyle saygın görünme isteğimle birlikte, onların isteğine uymamı sağladı. O dönemden itibaren, hayatımın otuz yılı aşkın bir süre ve sağlığım sürdüğü sürece, zamanımın önemli bir kısmını kendimi eğitmeden başkalarına eğitim vererek veya felsefe veya teoloji üzerine tartışmalara başkanlık ederek geçirdim ve bunlardan belli bir süre sonra pek entelektüel gelişim elde edemedim. Lisans öğrencisiyken, en iyi denilen kişilerle -yani aylak sıradan insanlarla ve diğer şanslı kişilerle- çok fazla vakit geçirdim; ancak onların tavırları asla ihtiyatlılığımı bastırmadı; seçkin olma konusunda güçlü bir hırsım vardı ve zenginliğin başkalarındaki aylaklık, savurganlık ve aptallık için bir bahane olabileceğinin farkındaydım; zenginliğin eksikliği benim için daha fazla bahane olabilirdi. Neşeli bir akşam geçirdikten sonra sabah bir veya ikide odama döndüğümde, benimle aynı durumda olan birinin odasında sık sık bir ışık görürdüm; bu benim kıskançlığımı hiç kaybetmedi ve ertesi gün her zaman sıkı bir çalışma günüydü. Bu gibi durumlarda yüzlerce kez akşam yemeği yemeden kaldım. Matematiğin veya doğa felsefesinin herhangi bir bölümündeki bir önermeyi
tamamen anlayamadığımı düşündüm, ta ki tek başıma yürürken, _obstipo capite atque ex porrecto
labello_, şemayı kafamda çizip, kitap veya kalem ve kağıt olmadan gösterinin her adımını
tamamlayabilene kadar. Bunun çok
zor bir görev olduğunu gördüm, özellikle _Öklid_'in on ikinci Kitabı'nın bazı karmaşık şemalarında ve uzun gösterilerinde ve _L'Hopital'in_ Konik Kesitleri'nde ve _Newton'un_ Principia'sında. Bu amaçla yaptığım yürüyüşler o kadar sıktı ki, ne yaptığımı bilmeyen öğretmenim bir keresinde beni tembellik etmekle
azarladı. Bir gösteride zor bir noktadan _proprio
marte_ çıkana kadar asla vazgeçmedim; üç gün boyunca tek bir adımda durduruldum. Giriştiğim her şeyi başarmadaki bu azim, aktif hayatım boyunca karakterimde çarpıcı bir özellikti. Fakat soyut çalışmalara sıkı sıkıya bağlı kalmama rağmen, diğer şeyleri ihmal etmedim; her hafta kendime Latince veya İngilizce bir tema veya söylev oluşturma görevi verdim. Genellikle sabahları matematik, öğleden sonraları klasikler çalıştım; ve özellikle hoşuma giden konuşmaların Latince veya Yunanca bölümlerini ezberlerdim. En çok hayran olduğum hatip Demosthenes, tarihçi Tacitus ve hicivci Persius'tu. Bu çalışma
modundan bahsettim, bunda olağanüstü bir şey olduğunu düşündüğümden değil,
o zamanlar birçok lisans öğrencisi vardı ve Cambridge Üniversitesi'nde her zaman çok sayıda olmuştur ve bildiğim kadarıyla Oxford'da da
daha fazla çaba sarf edenler olmuştur. Ancak bundan bahsediyorum çünkü uzun zamandır mutlu bir şekilde geçirilen
_hoc est vivere bis vita posse priori frui_ günlerin anılarında bir memnuniyet hissediyorum ve
yazdıklarımı okumanın genç erkeklerdeki tembellik ve sefahat ruhunu uzaklaştırabileceği umuduna kapılıyorum; özellikle de
benim gibi dünyaya kısıtlı imkanlarla gelenlerden. Ocak 1759'da Bachelor of Arts derecesini aldım. Bu ilk dereceyi almak akademik yaşamda büyük bir dönemdir; yetenekli ve çalışkan tüm lisans öğrencilerinin dikkatini çeken budur. Avrupa'da gençlerin eğitimlerinin ilk yıllarında Cambridge Üniversitesi'ndekinden daha fazla
üstünlük kazanmaya hevesli olduğu bir öğrenim ilahiyat okulu yoktur. Ben yılımın ikinci tartışmacısıydım. Eylül 1759'da bir Üyelik için oturdum. O zamanlar, genç Lisans öğrencileri arasından bir Üye seçildiğine dair hiçbir örnek olmamıştı. Üstat bunu seçilmemem için bir özür olarak söyledi ve bir sonraki yıla kadar memnun olmamı söyledi. 1 Ekim 1760'ta Trinity College'a Üye olarak seçildim ve aynı yılki iki kıdemli öğrencimin başına konuldum, ancak onlar bir sonraki yıl seçildiler. Anısına her zaman saygı duyduğum eski Üstat, beni sınava tabi tuttuğunda bana şu iltifatı yaptı: "Koleje olan görevini yerine getirdin;
Kolej'in size düşeni yapması kalıyor.' Ertesi gün seçildim ve Kasım ayında Bay Backhouse'un yardımcı öğretmeni oldum." Herkes onun sonraki kariyerinin, Öğretim Görevlisi, Moderatör, Kimya Profesörü ve İlahiyat Regius Profesörü olmak üzere çeşitli saygın Üniversite ofislerine atanmasını kapsadığını ve Llandaff Piskoposu olarak öldüğünü bilir. Burada, uygun bir son parça olarak, o ünlü bilgin ve ilahiyatçının Meadley'nin Hayatından, PALEY'İN ERKEN AKADEMİK HAYATININ TASLAĞI'nı ekleyebilirim.

1795 yılında, Cambridge'e yaptığı ziyaretlerden birinde, Dr. Paley, konuyla ilgili bir sohbet sırasında, kendi akademik hayatının erken dönemine dair şu açıklamayı yapmıştır; ve bu açıklama, o sırada orada bulunan bir beyefendinin yetkisi ve kendi sözleriyle, gençliğindeki maceralarını anlatma alışkanlığında olduğu tuhaf açık sözlülüğün çarpıcı bir örneği olarak burada verilmiştir. "Lisans eğitimimin ilk iki yılını (dedi) mutlu bir şekilde,
ama kârsız bir şekilde geçirdim. Sürekli olarak ahlaksız olmadığımız, ama aylak ve oldukça masraflı olduğumuz bir toplumdaydım. Ancak üçüncü yılımın başında, akşamın oldukça geç bir saatinde olağan partiden ayrıldıktan sonra, sabah beşte yatağımın başında duran ve 'Paley, ne kadar
aptal olduğunu
düşünüyordum. Muhtemelen, denesem bile hiçbir şey yapamazdım ve yaşadığım hayatı karşılayabilirim: sen her şeyi yapabilirsin,
ama karşılayamazsın. Bu düşünceler yüzünden bütün gece hiç uyuyamadım ve şimdi size ciddi bir şekilde şunu bildirmek için geldim,
eğer tembelliğinizde ısrar ederseniz, topluluğunuzdan ayrılmak zorundayım.' (Paley devam etti) Ziyaret ve ziyaretçi beni o kadar etkiledi ki
günün büyük bir kısmını yatakta yatarak geçirdim ve planımı oluşturdum:
Yatak yapıcıma her akşam ateşi hazırlamasını emrettim, böylece
kendim yakabilirdim; saat beşte kalktım,
şapel ve salonun gerektirdiği saatler hariç, gün boyunca kitap okudum,
her zaman dilimini kendine özgü bir çalışma dalına ayırdım; ve, kapılar kapanmadan hemen önce (saat dokuz) komşu bir kahvehaneye gittim, orada sürekli olarak bir koyun pirzolası ve bir doz sütlü kokteylle eğlendim: ve böylece lisans derecemi aldıktan sonra _kıdemli kovboy_ oldum." O da, 
Kolejinin güvenilir ve onurlu Öğretmenlik görevini üstlendi ve ölmemiş olsa da, bir piskoposluk görevine layıktı.

* * * * *

TEMİZ. BİR OXONİAN'DAN.

Sabah dokuzda kalkarım, kahvaltıya onda yetişirim,
Flütümü çalarım veya belki bir kalem yaparım;
On bire kadar bir oyun okurum veya bağcıklı şapkamı çekerim;
Sonra akşam yemeğine kadar sohbet etmek için komşularıma giderim.
Akşam yemeği bitince, _Tom'a_ veya _James'e_ giderim,
Şehrin haberlerini öğrenmek için sabırsızlanırken,
_Hukuk_, _Locke_ ve _Newton_ ve tüm rom ırkı,
Düğümlerinden, elipslerinden ve uzaydan bahseden,
Ruhun tahtı ve yükseklerdeki yeni sistemler,
Sırları kadar anlaşılması güç deliklerde yatar. Kahvehaneden sonra Tenis'e gidiyorum,
Ve saat beşte dua etmek için Kolejime geri dönüyorum:
Saat sekizden önce akşam yemeğimi yiyorum ve tüm pisliklerden emin oluyorum,
Cesaretimi kaybetmeden _Mitre_ veya _Tuns_'a yürüyorum;
Üzüntülerimi punç veya iyi bordoda boğduğum,
Ve bir kase fırlatıp atıyorum "Şehrin en iyisine:"
Sabahın birinde ne ödeyeceğimi söylüyorum,
Sonra Kolejime doğru sendeleyerek gidiyorum;
Böylece bütün gece boyunca, bütün gün boş boş gezdiğim gibi, yürüyorum.

* * * * *

BİR OXFORD ALDATMACASI VE TESPİT EDİLEN BİR PÜRİTEN.

Bir kolejin başındaki Oxford D.D., yakın zamanda bir grup kız kardeşi ve diğerlerinin kendisini kırsaldan ziyaret etmesini bekliyordu. Oxford'da yabancıydılar, bu nedenle başka bir Bayard gibi, onları geldiklerinde karşılamak ve Koleji'ne _yiğitçe_
götürmek istiyordu. Ancak bu, hanımlara karşı nazik olmaya pek alışık olmayan biri için mutlak bir olaydı ve doğal olarak bir ay önce onun _ana_ sohbet konusunu oluşturdu. Bu, Kolejindeki bazı Üyeleri _ona bir aldatmaca yapmaya_ teşvik etti,
en öne çıkanı da _gerçekten_ bir _püriten_ olan Bay H---- idi.
Buna göre, hanımlar adına bir not hazırlanıp Doktor'a gönderildi ve Oxford'daki _Han'a_ _vardıklarını_ duyurdu. Doktor, notu okurken "Han!" diye haykırdı; "Aman Tanrım! _Han'ı_ nasıl bilebilirim?" Ancak, gerekli hazırlıkları yaptıktan sonra, tam kanoniklerle yola koyuldu, güzellerini ve _Han'ı_ aramaya başladı! Yıldız, Mitre, Melek, hepsi arandı; sonunda, hem yorgun hem de sinirli olan Doktor, bir fare kokusu almaya başladı! Bir aldatmaca fikri aklına geldi; aceleyle, Kolejindeki konaklama yerine gitti, orada tüm gerçek _yeni bir ışık_ gibi üzerine çaktı ve odasının penceresi açıktı, Fellows'un bahçesine bakıyordu, bir grup 
ellerini büyük bir neşeyle ovuşturuyordu ve elebaşı Bay H----,
ortadaydı: bu manzara karşısında o kadar heyecanlandı ki,
pencereden eğilerek, "H----! seni püriten orospu çocuğu!" diye bağırdı. 
Şunu da eklemeye gerek yok, bir sihir gibi davranan bu kelimeler, konseylerini
çabucak dağıttı: ama Doktor, neyin hakaret olarak kastedilmediğini hatırlayamayacak kadar sevimliydi, sonradan hem katıldı hem de 
şakanın yarattığı kahkahanın tadını çıkardı.

* * * * *

BİRDEN FAZLA İYİ SÖZ

Oxon'un yemin etmeyen ilahiyatçı, ünlü oğlu ve mükemmel İngiliz tarihçisi Thomas Carte'a atfedilir. Carte, Hükümetin, Hakim'in lehine şüpheler

altına
alınarak, Habeas Corpus Yasası'nın 1744'te askıya alındığı sırada hapse atılmıştır.
Privy Council tarafından sorgulanırken, o zamanki bakan olan ünlü Newcastle Dükü ona, "Eğer piskopos olmasaydı?" diye sormuştur. "Hayır, Lord Dük," diye cevaplamıştır Carte, "İngiltere'de piskopos yoktur, ama
Majesteleri tarafından ne yapılır; ve eminim ki bu onuru beklemek için hiçbir nedenim yoktur." Serbest bırakıldıktan kısa bir süre sonra, Londra sokaklarında, şiddetli bir _yağmur_ sırasında yürürken, "Bir araba,
saygıdeğer efendim?" diye buyurmuştur. "Hayır, dürüst dostum," diye cevapladı, "bu benim binebileceğim
_bir saltanat_ değil."

* * * * *

HORACE WALPOLE BİR AZİZ.

Cole, _Athenae Cant._ adlı eserinde, Horace Walpole'un daha sonra bir Şüpheci olarak
yaşadığını ve öldüğünü söyler; ancak Cambridge'deki King's College'da öğrenciyken,
"dinsel, coşkulu bir zihniyete sahipti ve o zamanlar büyük arkadaşı olan Ashton'la (Jesus College'ın merhum Dr., Müdürü) birlikte kaledeki tutuklularla dua etmeye giderdi." Dyer, 

CAMBRIDGE MUAMELESİNİN şu şiirsel versiyonunu verir,

Uzun, Kısa ve Eğri Doktorlar Üzerine Ekinde:--

veya
ct
Doktor, Dr. ve Do ne demektir?
Doktor Uzun, Doktor Kısa ve Doktor _Eğri_.

* * * * *

BİR PİSKOPOSUN İLGİSİ.

Piskopos Porteus, Chester Piskoposluğu'nu elinde tutarken kendisi hakkında,
"Cheshire peynirini emredecek kadar ilgisi yoktu" demişti. "

* * * * *

OXFORD SAFİSTLERİYLE ÜNLÜDÜR.

Wood, Annals'ının birinci cildinde, "Sizin yozlaşmış ve boş diyebileceğiniz sofistlik için," der, "ki biz bunu Parislilerden türetmiştik, Oxford eski zamanlarda çok ünlüydü, özellikle de binlerce öğrenci oradayken, geldiği üniversiteyle eşit, hatta onu aşıyordu; bunun bir örneği, kötü sonuçlarıyla birlikte, son zamanlarda kaldı - yani nadiren yapılan veya en azından Mars'ın yardımı olmadan tamamlanan dörtlü küçük egzersizler. Üçüncü Henry döneminde ve öncesinde, okullar bununla çok kirlendi ve o kadar kötü bir üne kavuştu ki, diğer sanatları da yozlaştırdı; ve eğer kamu otoritesi tarafından şu anda düzeltilmemiş olsaydı, daha sonra da devam edecekti, ancak sonraki zamanlarda çok daha arttı ve kökü kazınamadı. Bazıları yazdı, diğerleri buna karşı vaaz verdi, bunun kötü sonuçlarını ve bundan zevk alanların üzücü sonunu gösterdi. Jacobus Januensis, Paris Üniversitesi'nde bir Yüksek Lisans ve Mantık Profesörü olan Bay Silo'nun orada çok iyi tanıdığı bir bilgini olduğunu ve sofistlik sanatında mükemmel olduğundan, ister festival ister başka bir gün olsun, onu incelemek için her fırsatı kaçırmadığını bildirir. Bu sofist hastalandığında ve neredeyse ölümün eşiğine geldiğinde, Üstat Silo, ölümünden sonra ona geri dönmesini ve durumuyla ilgili bilgi vermesini içtenlikle istedi. Sofist ölmek üzereyken, söz verdiği gibi, başlığı sofistlik notlarıyla doldurulmuş ve içi alev alev ateşle kaplı bir şekilde geri döndü ve ona, daha önce sofistlikle kazandığı ünün karşılığında kendisine verdiği ödülün bu olduğunu söyledi; ama Bay Silo bunu küçük bir ceza olarak değerlendirerek elini ona doğru uzattı, üzerine söz konusu ateşten bir damla veya kıvılcım düştü ve çok geçmeden korkunç bir acıyla delinip geçti; bu kazayı gören ölü veya hayalet, Silo'ya bu küçük meseleye şaşırmaması gerektiğini, çünkü her yerinin o şekilde yandığını söyledi. Öyle mi? (dedi Silo) tamam, tamam, ne yapmam gerektiğini biliyorum. Bunun üzerine, dünyayı terk etmeye ve dine girmeye karar vererek, bilginlerini yanına çağırdı, veda etti ve şu vezinlerle onları gönderdi:--

'Linquo coax[3] ranis, cras[4] corvis, vanaque[5] vanis,
Ad Logicam pergo, que mortis non timet[6] ergo.'

Bahsi geçen hikaye, 1173 yılı civarında bazı Oxfordluların bilgisine sunulduğunda (gördüğüm belirsiz bir notun bana anlattığına göre), onlardan biri kiraladığı okulda derecesini almak için başvururken, rakibi ona o kadar kötü davranmış ki, ayağa kalkıp dinleyicilerin önünde şöyle konuşmuş: 'Profecto, profecto,
vb.' 'Gerçekten, gerçekten, sayın sofist, eğer böyle devam ederseniz, bu meclis önünde cevap vermeyeceğimi protesto ediyorum; lütfen efendim, Bay Silo'nun Paris'teki bilginini hatırlayın,' - bununla, eğer boş gevezelik etmeyi bırakmazsa, arafta veya daha büyük bir cezaya çarptırılacağını ima ediyor. Bu tür örnekler onlara sık sık sunulsaydı (Wood, gerçek bir şefkatle ekliyor), tıpkı Parislilere sunulduğu gibi, özellikle de oradaki bir İngiliz Teolog olan Simon Churney, Thurney veya Tourney'nin (Fuller, Thurway'in bir Cornwall'lu olduğunu söylüyor) başına gelenler (birdenbire dilsiz kalmıştı, çünkü tartışmalarında İlahi hakikate eşit derecede karşı veya lehine olabileceğiyle boş yere övünüyordu), bu onların duygularına daha fazla etki edebilirdi; ama bu tek kişilik
bu ilişki uzun süre merak konusu olamaz."
harikalar_, Anthony bize şu örneği veriyor:

    [3] Luxuriam scil. luxuriosis, vel potius rixas sophistis.

    [4] Avaritiam scil. Avaris.

    [5] Superbiam ihtişamı.

    [6] Dinem ubi bene viventi non timetur stimulus mortis.

BİR REKTÖR YARDIMCISI'NIN ÖZLÜK OLMASI.

"Dr. Prideaux, 22 Temmuz 1626'da Rektör Yardımcılığı görevinden istifa ettiğinde (ki bu, toplantıda kürsüden bir konuşma yapılmadan asla yapılmaz, çoğunlukla yargıçlıkları sırasında yapılan eylemlerin bir hesabını içerir) yalnızca yukarıda belirtilen ölçüleri, 'Linquo coax', vb. kullandı ve bunlarda yapabileceği en iyi konuşmadan daha fazla konu olduğunu varsayarak, Akademisyenlerin belagatli bir konuşma yapma konusundaki büyük umutlarını boşa çıkardı." 

"Oxford sofistlikle o kadar ünlüydü ki ve bunu okumada ve öğrenmede o kadar özel bir yol kullandı ki," diye ekliyor Wood, okullardan bahsederken, "sık sık 'SOPHISTRIA SECUNDUM USUM OXON' olarak adlandırıldı. 

Mantıkçıların inceliğiyle de o kadar ünlüdür ki, hiçbir yer
ondan üstün olmamıştır." Ancak bu büyük incelik, bir dereceye kadar,
1532'de kız kardeşimiz Oxford'dan ayrılmış gibi görünüyor, o zaman,

İKİ PERTS OXONİAN

Cambridge'e bir yolculuk yaptı ve orada, kamu okullarında, şu iki soruda onlarla tartışmaya
çalışmaya meydan okudu:--"_An
jus Civile sit Medicina praestantius?_" İngilizcede,
_Hangisi daha çok infaz eder, Medeni Hukuk mu yoksa Tıp mı?_--güzel bir nokta, gerçekten. Ancak diğeri ciddi bir tartışmanın konusunu oluşturuyordu ve
şöyleydi:--"_An mulier condemnata, bis ruptis loqueis, sit tertio
suspendenda?_" O zamanlar genç bir adam,
öğrenci veya Cambridge'deki Pembroke Hall'un Üyesi olan Piskopos ve şehit Ridley'nin
biri olduğu söylenir Bu ilginç olayda rakipler, _flagellae linguae_'yi bu küstah mantık bilgisine sahip
sahtekârlardan birine öyle mutlu bir etkiyle uyguladılar ki, diğeri
onun üzerine zekasını
atmaya cesaret edemedi. Oxford sofizmi LATİN DİLİNİ

BOZMUŞTU

Wood, orada, bilim insanları arasında saflığının kaybolduğunu, "konuşmalarının barbarca hale geldiğini ve sürekli olarak haleflerine geçtiğini, barbarca Latince konuşmanın
birçok kişi tarafından

'Oxoniensis loquenti mos' olarak adlandırıldığını" söylüyor.

Günümüzde okulların Latincesi, her iki Üniversitede de
en saf olanlardan değil. Kıdemli bir kovboy olan ve öğrenimi ve büyük yeteneğiyle haklı olarak övülen bir Cambridge Divine, bir gün Sanatlar'da bir gösteriye başkanlık ederken, okula giren bir köpeğin üzerine
ve dinleyicilere uluyarak mantıktan payını almak için
konuşurken, Moderatör, "_Verte canem ex_" diye haykırdı. Ancak, her iki okulun da saf Latinitesinin güzel gösterileri olmuştur;
ve öyle görünüyor ki

OXONİANLAR ARİSTOTELES'İ

GEÇTİLER

Çok erken bir dönemde, sadece mantık sanatında değil, aynı zamanda onu uygulama biçimlerinde de: çünkü Wood, 1517'nin başlarında,
Büyük Oruç'un sonlarında (çoğunlukla Oxonianlar için ölümcül bir zaman) Sistersiyen ve Benediktin rahipleri arasında, okullarda
tartıştıkları birkaç felsefi noktayla ilgili olarak şiddetli bir anlaşmazlık çıktı. Ancak argümanları sonunda bir kenara atılınca, anlaşmazlığı darbelerle çözdüler ve bu da acı bir skandalla uzun süre devam etti. Sonunda Benediktinler toplayabildikleri tüm güçleri toplayarak, Sistersiyenleri kuşattılar ve silah zoruyla onları kaçırıp yurtlarına götürdüler. Aslında, diyor, mantık ve önemsiz sanatlar kullanarak, Oxford sofistleri, Oruç döneminde, kralın huzurunu bozdular, böylece Üniversite ayrıcalıkları birkaç kez askıya alındı ​​ve azaltılma veya kaldırılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar. Bunun yozlaşmış kullanımıyla, "Parva Logicalia ve Aristoteles'in diğer küçük meseleleri, o asil yazarın birçok şeyi, birçok küstahça şeyin
sökülüp eklenmesiyle, orijinalinden o kadar
değiştirildi ki, Tho. Nashe ('Have at you to Saffron Walden' adlı kitabında) gerçekten de, Aristoteles mezarından kalkıp sofistlerle tartışsaydı, sadece sofistlikleriyle değil, aynı zamanda onların gizlediği kendi mantığıyla da onu şaşırtacaklarını ve hiçbir kirlilik veya bozulma olmadan yazacağını
düşündü. Şu söylenebilir ki, bugünlerde Tom Nashe'nin sevgili Dick Harvey'inin Cambridge'de yaptığı şeyden daha fazlasını yapmadılar, yani, ARİSTOTELES'İ TOPUKLARINI OKUL KAPISINA YUKARI DOĞRU KOYDU,

Başında eşek kulaklarıyla, Tom'un 'in perpetuam rei
memoriam' kaydedeceği ve asla yapmayacağı bir şey. Wilson, _Memorabilia Cantabrigiae_ adlı eserinde Tom Nash'in bahsettiği bu konuda, Cambridge'deki St. John's College'da eğitim gördüğünü, yedi yıl orada kaldığını, şair Green ile birlikte ölümcül bir ziyafet olan salamura ringa balığına katıldığını ve 1597'de _Köpek Adası_ adlı bir komedi nedeniyle hapsedildiğini veya başka bir şekilde rahatsız edildiğini (Oldys'in el yazmalarında mevcuttur) ancak sadece ilk perdeyi yazdığını ve oyuncuların onun bilgisi olmadan geri kalanını tamamladığını söyler. O bir mizah adamıydı, acımasız bir hicivciydi ve aşağılık bir şair değildi; ve onlara saldıran tüm ciddi yazarlardan daha etkili bir şekilde kötü şöhretli anti-rahip ve astrolog Will Harvey ve taraftarlarını cesaretini kırmış ve şaşırtmıştır. Oldys, 1606'da St. John's öğrencileri tarafından alenen oynanan _Parnassus'tan Dönüş veya Simony'nin Felaketi_ adlı eserde onun iyi bir karakteri olduğunu söyler; burada

KESME SANATINI İLK KEZ ÖRNEKLEŞTİRDİLER,

Bu zarif terim, kardeş üniversitede ve dönemin züppeleri arasında eşit derecede talep görüyor, diye ekler Wilson, ancak St. John's üyeleri "_kesmek_" teriminin _kökeni_ olarak bilinirler, yani _eski bir dostun yüzüne bakmak ve onu
tanımıyormuş gibi davranmak," ki bu da _kesmektir_. Bu sanatta daha derin bir okuma yapmak isteyenler, ortaya çıktığı günlerden bu yana büyük ölçüde
iyileştirilmiş olan bu sanatı _Gradus ad
Cantabrigiam_'da geniş bir şekilde bulabilirler.

* * * * *

CROMWELL'İN ASKERLERİ OXFORD'DAKİ BİR TARTIŞMADA.

Dr. Kettel, Trinity College, Oxford'un Başkanı iken (Tom Warton, Dr. Bathurst'ün El Yazmaları'ndan alıntı yaparak, Sir Thomas Pope'un Hayatı'na Ek'inde) "kolej salonundaki TARTIŞMALARA günlük olarak katılmak için bir gelenekti, bu vesilelerle sürekli olarak büyük siyah kürklü bir manşon takardı. Önünde, salona kendisi tarafından getirilen ve en az bir saat sürecek olan egzersizin devam etme zamanını belirlemek için masanın üzerine konulan bir kum saati duruyordu. Bir sabah, Cromwell'in askerleri Oxford'u ele geçirdikten sonra, bu tartışma sırasında bir teberci salona
hızla girdi ve saygıdeğer Doktorumuzun manşonunu çekip yüzüne fırlattı ve sonra teberini bir vuruşla kum saatini parçalara ayırdı. Yaşlı ve güçsüz olmasına rağmen Doktor, hemen askeri yakasından yakaladı ve kısa süre sonra Tartışmacıların yardımıyla
yenildi. Teber, Doktor'un önünde zafer kazanarak salondan çıkarıldı; ancak teberiyle birlikte tutuklu, salonun dibinde duran ve tüm bu işin tadını çıkaran bir grup asker tarafından
hızla kurtarıldı." Monmouth'un 1685 İsyanı sırasında, Trinity Koleji üyesi olan ve 1683'te Oxford'daki tiyatroda bir şiir kopyası okumuş olan Robert Earl of Lindsay'in küçük oğlu Sir Philip
Bertie, York Dükü ve Dutchess'e, vb. üniversitenin milislerinde, çoğunlukla kendi kolejinden oluşan bir bölüğü eğitti.

OXFORD ÜNİVERSİTESİ TARAFINDAN ASKERLER TOPLANIYOR,

Diyor Warton, Monmouth'un İsyanı'nda. Bana Smith'in POCOCKIUS başlıklı ünlü Ode'siyle ilgili ilginç bir anekdotu hatırlatıyor, bunu MSS., Cod. Balland, cilt xix. Lit. 104'ten aktarıyorum:--"Üniversite
Kral'ın hizmeti için bir alay kurdu ve Christ Church ile İsa'nın Kolejleri bir bölük oluşturdu, Lord Morris, Abingdon Kontu'ndan beri kaptandı ve orada Bay Urry'ye (Chaucer'in editörü) bir teber hediye etti. Dr. Pocock'un ölümü üzerine, Bay Urry, Kaptan Rag'i (Smith) Peckwater'daki odasına sürükledi, onu içeri kilitledi, anahtarı cebine koydu ve yatak
yatakçısına pencereden ona gerekli şeyleri sağlamasını emretti ve ona DOKTORUN ÖLÜMÜ HAKKINDAKİ DİZİLERİN BİR KOPYASI olana kadar dışarı çıkmaması gerektiğini söyledi. Cümle geri alınamaz olduğundan, kaptan ODE'yi yazdı ve mektubuyla birlikte Bay Urry'ye gönderdi, bunun üzerine Bay Urry serbest bırakıldı." "Burada bahsedilen mektup," diye ekliyor Tom, "ODE'nin gülünç bir nesir analizidir, _Opusculum tuum, Halberdarie amplissime_," vb. ile başlar ve Dr. Johnson'ın İngiliz Şairleri'nin dördüncü cildinde basılmıştır, Dr. Johnson bunu modern yazarlar tarafından _eşsiz_ olarak ilan eder. Aynı Oxfordlu, Smith, giyimine dikkat etmemesi nedeniyle _KAPTAN RAG_ _lakabını_ elde etmişti. Westminster Okulu'nda, Doktor Busby'nin gözetiminde yetiştirildi; ve _onuru_ için, "Westminster seçiminde üniversitelerden birine aday olduğunda, dikkat çekici performanslarıyla kendisini o kadar belirgin bir şekilde
fark etti ki, Cambridge'deki Trinity College ve Oxon'daki Christ Church temsilcileri arasında, bu iki kraliyet topluluğundan hangisinin onu kendi üyeleri olarak kabul edeceği konusunda küçük bir anlaşmazlık çıktı. Ancak Trinity seçmenleri o yıl bir tercih hakkına sahip olduklarından, kararlı bir şekilde onu seçtiler; ancak aynı zamanda Christ Church'e davet edildiğinde, orada bir öğrencilik kabul etmeyi seçti."

* * * * *

ÜÇ LEZZETLİ LOKMA.

Bilgin Oxfordlumuz Dr. Johnson, Peter Pindar'ın söylediğine göre, Amerikalı bir yazarın söylediğine göre, Bozzy eşliğinde Hebridler'deki turundayken, bir gün o kadar uzağa, ikramsız seyahat etmişlerdi ki, Doktor en iyi şekilde _hırlamaya_ başladı. Bunun üzerine Bozzy, uzaktaki bir kulübeye koştu, bir akşam yemeği sipariş etti ve
bir kızarmış koyun budu ve Doktor'un en sevdiği erikli pudingi seçme şansına sahip oldu. Eve vardığında, ikincisinin iştahı onu mutfağa, ilerlemeyi denetlemeye sürükledi, orada eti
soslayan bir çocuk gördü, kafasından _yerçekimi_ kuvvetiyle_ bir şeyin damlama tavasına indiğini gördü.
Et sonunda servis edildi ve Bozzy büyük bir neşeyle ona saldırdı ve haykırdı, "Sevgili Doktorum, birazını, bir dut kadar kahverengi, tam kıvamında pişirilmiş olarak yapmama izin verin." Doktor, aynı neşeyle kıkırdayarak pudingi bekleyeceğini söyledi, Bozzy neredeyse bütün
eklemi
yiyecekti. Sonunda puding geldi, tam kıvamında pişirilmişti ve Doktor da sırayla Bozzy'den biraz olsun istemeden açgözlülükle yedi. Ağzını sildikten ve kendini toparlamaya başladıktan sonra, Bozzy koyun etini yerken neden kıkırdadığını bilmek için yalvardı. Doktor mutfakta gördüklerini anlatırken destek almak için ellerini iki yana çırptı. Bunun üzerine Bozzy çeşitli
tedirginlikler ve tuhaf yüz ifadeleri sergilemeye başladı ve çocuğu çağırarak, "Seni
alçak, eti
sürerken neden pis kafanı şapkanla örtmedin?" diye haykırdı. "Çünkü annem pudingi kaynatmak için aldı!" dedi çocuk. Masalar dönmüştü. Doktor dehşet içinde baktı,
ayaklarını yere vurdu ve kelimenin tam anlamıyla gök gürültüsü gibi bir sesle kükredi, Bozzy
bu durumu herhangi birine söylerse, bu onun
ebedi hoşnutsuzluğuna yol açacaktı! Aşağıdaki, pek de benzemeyen anekdot,
bir Cantab'ın, bir keresinde iştahı Doktor'unki kadar keskinleşene kadar avlanmaya çıktığı ve onun gibi onu en yakın kulübeye
sürüklediği anlatılır. İyi kalpli kadın, onun ve arkadaşının önüne, "bir _etli_ börek, kendi tutumlu yemeklerinin kalıntıları" olarak tanımladığı kilerinin içindekileri serdi. "Her şey
hiçbir şeyden iyidir," diye haykırdı yarı aç Cantab, "o zaman alalım--ha,
Bob." Bir diğer Cantab olan Bob, arkadaşı, onaylayarak başını salladı. Leziz lokma önüne konur konmaz, operasyonlara başladı ve açgözlülükle lokma lokma yuttu, "Çok güzel! Hayatımda bundan daha lezzetli bir lokma
tatmadım! Ama burada ne var?" dedi, iki elinde tuttuğu bir şeyi emerken; "_Balık_, hem et, iyi kadınım?" "Balık!" diye bağırdı yaşlı kadın, yıkanmaktan vazgeçip sporcumuza bakarken, "Tanrı seni korusun, o bizim Billy'nin _tarak_ı!"
Bu etki aç Cantab'ımız üzerinde biraz gülünçtü, Bob'un "Haw! haw! haw!" sesi Thames Tüneli'nden Nootka Boğazı'na kadar duyulabilirdi.

* * * * *

AYNI ŞEKİLDE CEVAPLANDI.

Konu "şerefli adamlar" olduğunda, neden iyi bir şeyi _gizemli çizgilerle_ boğmalıyız ki, sade İngilizce yüksek sesli isimler yerine? "_Recte facta refert._" - Horace yasaklasın! Bilgili Şansölye Avukatı, John Bell, K.C., "_Lincoln'ün Büyük Çanı_", yerinde bir şekilde adlandırıldığı gibi, 1786'da Cambridge'deki Trinity College'da lisans derecesini alırken, bu onur için birçok yetenekli yarışmacıyla birlikte _Kıdemli Çavuş_ idi. Aynı şekilde, herkesin bildiği gibi, üç el yazısıyla yazdığı için de kutlanır; birini yalnızca kendisi okuyabilir, diğerini katibi dışında kimse okuyamaz ve üçüncüsünü ne kendisi, ne katip ne de başka biri okuyabilir! İkinci eldi.
Bir gün, hukuk çağdaşı ve arkadaşı olan, İngiltere'nin Başkan Yardımcısı Sir
Launcelot Shadwell'e (aynı zamanda bir Cantab'dır ve 1800'de St. John's College'dan mezun olmuştur ve Yedinci Kovboy ve İkinci Şansölye Madalyası sahibi olarak iki kez onurlandırılarak bu kolejden Üye olmuştur) akşam yemeğine davet ederek yazdı.
Notu çözmeye yönelik tüm girişimlerinin, bilge adamların eski Kabalistik karakterleri çözmeye yönelik girişimleri kadar boş olduğunu fark eden Sir Launcelot,
bir kağıt parçası aldı ve mürekkeple _bulaştırdıktan_ sonra
katlayıp mühürledi ve cevabı olarak gönderdi. Bunu almak Lincoln'ün Büyük Çanını bile şaşırttı ve mührü kırdıktan sonra,
gözlerini dikip evirip çevirdikten sonra aceleyle Bay Shadwell'in odasına gitti ve bundan hiçbir şey çıkaramayacağını söyledi.
"Ben de senin notunu bilmiyorum," diye karşılık verdi Bay S. "Sevgili dostum," diye haykırdı Bay B. kendi mektubunu eline alarak, bu kadar açık değil mi, "Sevgili Shadwell, bugün seni akşam yemeğinde görmekten mutluluk duyarım." "Ve bu da aynı şekilde açık değil mi," dedi Bay S. kendi kağıdını işaret ederek,
"Sevgili Bell, seninle gelip yemek yemekten mutluluk duyarım."

* * * * *

SİNDİRİM GÜÇLERİ.

Hem Oxford hem de Cambridge'de aşçılar her dönem belirli bir miktarla sınırlıdır, bu miktarın ötesinde kolej onları öğrencilerden taleplerinde
korumayacaktır. Diğer her şey _ekstra_ olup Cambridge'deki
"_sizes_"a dahildir; Oxford'da terim "_to battel_"dır. Son üniversitedeki bir kolejin başkanı, çok geçmeden, toplumundan biri olan Bay P----'yi çağırdı; o da ödeneğin çok ötesinde _savaşmıştı_; ve Bay P---- iştahı nedeniyle kendini mazur göstermeye çalıştıktan sonra hesaba dönerek, Rektör,
"kahvaltıda_ et, öğle yemeğinde _et_, akşam yemeğinde _et_, akşam yemeğinde _et_" dedi ve şaşkın öğrencinin yüzüne bakarak, Gal aksanıyla, "Aman Tanrım! Bay P----, ne kadar da cesursunuzdur," diye haykırdı. Bu bana şunu hatırlatıyor

CAMBRIDGE D.D.,

Artık yok, büyük bir gurme olduğu ve otuz taştan biraz daha az, ama çok da fazla olmayan bir ağırlığı olduğu söyleniyor. Kolej masasında, D.D. her gün yemeğini yerdi, böylece
elini lezzetli lokmalara daha iyi koyabilirdi, çok şişman olduğu için,
bir parçanın çıkarılmasını sağladı, ona adil bir şans vermek için. Sandalyesi de öyle bir
yerdeydi ki, oturduğunda karnı masadan üç inç uzaktaydı ve ona dokunana kadar
yediğinde, bıçağını ve çatalını bırakıp, çok fazla yemekten dolayı tehlikeli bir
hastalık ortaya çıkmasın diye yemeyi bırakmak gibi bir alışkanlığı vardı. Üniversitedeki şakacı bir öğrenci,
ancak, bir gün sandalyesini masadan iki kat uzağa kaldırdı,
doktor bunu fark etmemişken, her zamanki gibi yemeye başladı. _Kuantumundan_ fazlasını aldıktan sonra ve hala _hedefe_ bir veya iki santim uzaklıkta olduğunu gördükten sonra, bıçağını ve çatalını umutsuzlukla yere attı,
"öleceğinden emindim" diye haykırdı; ama nedenini açıkladıktan sonra, şakanın kendisine yapıldığını duyunca korkularından kurtuldu.

* * * * *

İÇERDEKİ YOLCU.

On dokuzuncu yüzyılın her Cantab'ı, Cambridge, New-market ve Bury St. Edmunds arasında sefer yapan ve artık işlevini yitirmiş olan o araç ve çiftin sürücüsü olan Blue Boar, Trinity Street'li dostumuz Smith'i hatırlamalıdır. Hızı ve diğer belirgin nitelikleri nedeniyle, Birinci Sınıf, İkinci Sınıf, Bekar ve Büyük Peruk tarafından "Yavaş ve Kirli" olarak anılırdı. Şimdi, dostumuz Smith'in Kulübün kendisine layık bir tarzda başkanlık ettiği yakışıklı bir dörtlüye dönüştü! Eskiden bir gün, Newmarket ile Cambridge'in ortasındaki Botsham'a vardığında, yolda birkaç Cantab'ın, "aynı" han olan Swan'da atlarını tazelediklerini gördü. "Yolcu var mı?" diye sordu Smith. "İçeride biri," dedi Cambridge'li bir şakacı, yanında dikilirken, gözü komşu bir köşede ısırgan otlarıyla beslenen genç bir eşeğin yakaladığı andaydı. Arkadaşlarına şakayı
yaptırdıktan sonra Smith içeri davet edildi ve bir
bardak içkiyle
ikram edildi; bu arada, uzun kulaklı beyefendim arabanın içine
alındı. Smith dışarı çıktı, yolcusunu sordu, onun Cantab'lardan biri olduğunu
zannetti ve orada olduğunu öğrendi.
"Tamam," dedi Smith ve yola koyuldu, hemen ardından bizim şakacı ve at sırtındaki grubumuz geldi, onlar da _sonuç_ta içeride olmaya karar verdiler.
Smith çok fazla yol almamıştı ki, içerideki yolcumuz kendini _yoncada_ bulamayınca, başını arabanın pencerelerinden birinden dışarı çıkardı.
Bu manzara, geçerken birçok _iki ayaklının_ dikkatini çekti; ancak Smith, onların kahkahalarına rağmen, "yolunun düzgünlüğünü korudu." Barnwell'de çocuklar her zamankinden daha fazla selamlaşmayla _coştular_, ama Smith yine de nedenini bilmeden devam etti. İsa'nın Sokağı'na varır varmaz kalabalıklar onu takip etmeye başladı ve Dan O'Connell'in ilk Reform Parlamentosu'na bindiği kuyruktan daha kalabalık bir kuyrukla Blue-Boar avlusuna daldı, Feargus dahil. Seyisler dumanı tüten _prads_'ının başına geldiğinde dizginler indirildi ve Smith bir anda arabanın kapısındaydı, bir eli içgüdüsel olarak mandalda, diğer eli şapkasına doğru kalkmıştı, o anda tüm gerçek şaşkın gözlerine çaktı ve Balaam kahkahalar arasında, dostumuz Smith'in en ufak bir _gürültüye_ bile _sahip olmadığı bir şekilde, güvenle karaya çıktı.

* * * * *

PALEY'İN ÜNLÜ OKUL EYLEMLERİ.

Paley, 1762'de, senato binasına girmesinden önce, matematik onurları için mücadele etmek üzere okullarda eylemini sürdürdüğünde, moderatörler arasında kilise ve devlette reformun ünlü hekimi ve savunucusu Dr. John Jebb ve eski Llandaff Piskoposu Dr. Richard Watson vardı. _Johnson'ın Questiones Philosophicae_ adlı kitabı, o zamanlar üniversitede genellikle _okullarda_ tartışılan konular için başvurulan kitaptı; ve matematik sorusuna ek olarak, bildiği kadarıyla daha önce hiç _tartışma_ konusu olmamış iki soru daha sordu. Biri _Ölüm Cezalarına_ karşıydı; diğeri _Cehennem Azaplarının Sonsuzluğuna_ karşıydı. Ancak, üniversite başkanlarının Paley'in genç olmasına rağmen yeteneklerinin farkında olarak moderatörlere bu tür sorular sorduğunu öğrenmesiyle birlikte, üniversitenin müdürü Dr. Thomas, müdahale etmesi ve işleme son vermesi için
talep edildi ve o da bunu yaptı,
ve Piskopos Watson bu gerçeği Otobiyografisinde şöyle kaydeder:--"Paley, eylemi için sorduğu sorulardan biri için beni getirmişti,
_AEternitas paenarum contradicit Divinis Attributis_! Cehennem İşkencelerinin
Sonsuzluğu İlahi Niteliklere Aykırı. Ben de kabul etmiştim.
Birkaç gün sonra büyük bir korkuyla yanıma geldi ve kolejinin müdürü, Ely Dekanı Dr. Thomas'ın böyle bir soruyu
sürdürmemesi konusunda ısrar ettiğini söyledi. Ben de ona bunu değiştirmesine
hemen izin verdim ve eğer hocasının endişelerini azaltacaksa, '_contradicit_'ten önce bir '_non_' koyabileceğini söyledim; bu soruyu, Cehennem İşkencelerinin
Sonsuzluğu İlahi Niteliklere _aykırı_ değil:
ve öyle yaptı." Sonraki Ocak ayında kıdemli
çalışan oldu.

KLASİK ÇALIŞMALARDAN HOŞLANMIYORDU,

Ve hiçbir Latin yazarını zevkle okuyamayacağını, ancak
Virgilius'u okuyabildiğini söylerdi: yine de 1765'te, _İngilizce_ notlarla resimlediği bir _Latince_
düzyazı denemesi için üye ödülü kendisine verildiğinde,
tuhaf bir şekilde, klasiklere olan ilgisizliği iyi biliniyordu,
sadece _Latince_ olanın yazarı olduğundan şüphelenildi. Tersi muhtemelen gerçeğe daha yakındı.

PROZODİNİN YETENEKLİ OLMADIĞI meşhurdur;

Ve 1795'te, Lincoln'ün Dekan Yardımcısı olduktan sonra D.D.'ye geçtiğinde, _Clerum_'unu verirken prof[)u]gus
prof[=u]gus diye telaffuz etti ve bu da Cambridge'li bir şakacının ona şu epigramı
atmasına fırsat verdi:--

"Italiam fato _profugus_, Lavinaque venit
Litora; * * * * *
Errat Virgilius, forte _profugus_ erat."

Bir

KESKİN MİZAH BAHARATI

Yazısında ve Durham Piskoposu onu onurlu ve davetsiz bir şekilde Piskopos Wearmouth'un değerli geçimine sunduktan bir süre sonra, yaşlı bir ilahiyatçı eşliğinde lord hazretleriyle birlikte yemek yerken, ikincisi sohbette "yaklaşık kırk yıldır evli olmasına rağmen karısıyla hiçbir zaman en ufak bir
farkındalık yaşamadığını" belirtti. Piskopos, bu kadar nadir görülen bir evlilik mutluluğundan memnundu ve misafirini tebrik etmek üzereyken, Paley, "_Quid?_" diye mırıldanarak, "Sizce de çok düz değil mi, Lordum?" dedi.

ONUN BİR KURAL.

New Monthly Magazine'de _on dits_'ini kaydeden bir yazar, Paley'in kendi sözleriyle, yalnızca bir kez okumak istediği bir kitabı asla satın almamayı kural haline getirdiğini söylüyor. Birden fazla açıdan,

DR. PARR'DAN FARKLIYDI.

İkincisi, tarikatının _kanonik kıyafetine_ büyük bir hayranlık duyuyordu ve din adamlarının genellikle bu kıyafetle görünmemesini özgürce eleştirdi. Arkadaşı, ünlü Bay Roscoe'yu Liverpool yakınlarındaki o beyefendinin evinde ziyaret ettiğinde, Parr köyde, köylülerin hiç de azımsanmayacak eğlencesine ve arkadaşı, şimdiki sevimli ve bilgili Thomas Roscoe'nun, "The Landscape Annual"in yaratıcısı ve editörü, üzüntüsüne, ünlü peruğu da dahil olmak üzere, tam kostümle gezerdi. Paley beyaz bir peruk ve dar kesimli bir ceket giyerdi: ancak, en azından kırsalda, kilise ileri gelenlerinin kıyafetinin bir parçası haline gelen, siyah bir önlük olarak adlandırdığı, Durham'daki usta terzilerin giydiği türden bir _cübbe_ giymeyi asla kabul edemezdi.

ASLA İYİ BİR ATLI OLMADI.

"Babamı," diyor, "kendi midillimle Cambridge'e ilk yolculuğumda takip ettiğimde, yedi kez düştüm. Babam, bir çarpma sesi duyduğunda, başını yarıya kadar çevirir ve, 'Paranı koru, evlat!' derdi." Bu kusuru asla aşamadı: çünkü yaşlandığında, hala çok kötü bir binici olduğunu kabul etti, "at sırtında herhangi biri binerken yanıma yaklaşırsa," derdi, "kesinlikle düşerim; arkadaşlar dikkatimi dağıtırdı ve atımı idare etmek için elimden gelen her şeye ihtiyacım var, şimdiye kadar yaşamış en sessiz yaratık; Carlisle'da kulaklarından kuyruğuna kadar çocuklarla kaplıydı. "

YAŞAM EŞYALARINI DEĞİŞTİRMESİNİN İKİ VEYA ÜÇ NEDENİ.

Biyografi yazarı Meadly, Dalston'daki yaşamını Stanwix ile neden değiştirdiği sorulduğunda, açıkça şöyle cevap verdiğini anlatır: "Efendim, Stanwix'i
değiştirmek için iki veya üç nedenim var: birincisi, Stanwix'in Carlisle'daki evime yirmi dakika yürüme mesafesinde olması nedeniyle bana iki kat ev masrafından tasarruf sağladı; ikincisi, yıllık değeri 50_l._ daha fazlaydı; ve üçüncüsü, vaaz stokumun tekrar çok hızlı geldiğini fark etmeye başladım." O,

IZAAK WALTON'IN BİR MÜRİDİYDİ,

Ve olta tutkusunu o kadar ileri taşıdı ki, Romney portresini
çektiğinde elinde bir olta ve misina ile çekilirdi.

YAZMAK İSTEDİĞİNDE YOLU.

"Carlisle'da ikamet ederken," diyor, "özellikle iyi bir şey
yazmak isteseydim, bir posta arabası sipariş eder ve Longtown'da sessiz, rahat bir hana giderdim, orada bir ailenin sıkıntısından ve telaşından güvende olurdum ve orada
yaptığım işi
bitirene kadar kalırdım." Bu konuda,

DR. GOLDSMITH'E KARŞI BİR TEPKİ,

"Terk Edilmiş Köy"ün eşsiz şiirini düşünürken, kırsala gidip bir çiftlik evi,
burada kırsal rahatlığın ve pitoresk manzaranın tadını çıkararak birkaç hafta geçirdi, ancak işinde hiçbir ilerleme kaydedemedi. Sonunda
Newgate'in karşısındaki Green-Arbour Court'taki bir konaklama yerine geri döndü ve
orada, nispeten kısa bir sürede, metropolün kalbinde,
rahatlamanın tüm panzehirleriyle çevrili olarak,
görevini tamamladı--_quam nullum ultra verbum_.

PALEY'İN ZORLUKLARI GENÇLERE YARARLI BİR DERS.

Kıdemli kovboy olduktan kısa bir süre sonra, hemen bir burs alma ihtimali olmadan, Greenwich'teki bir okulda asistan oldu,
burada,
"genç fikre nasıl ateş edileceğini öğretmek" üzere üstlenmek üzere olduğum keyifli görevin hayalini kurarak kendimi memnun ettim. Oturur oturmaz, küçük bir çocuk yanıma geldi ve başladı,--"_b_-_a_-_b_, bab, _b_-_l_-_e_, ble, gevezelik!" Yine de, o sırada, hırsının zirvesi ilk asistan olmaktı. Bu dönemde, diyor ki, bir süre kendini hayatın temel ihtiyaçlarıyla sınırladı, böylece Cambridge'de dikkatsizce yaptığı birkaç borcunu ödeyebilecekti. "Zorluklarım," diye gözlemliyor, "gençlere iyi prensipler konusunda faydalı bir ders verebilirdi; çünkü yoksunluklarım, bana sonsuza dek sonsuz faydası olacak bir tasarruf alışkanlığı
yarattı." O sırada bir yelek istedim ve ikinci el kıyafet mağazasına girdim.
Tam da bu sırada Lord Clive'ın Kalküta'ya muzaffer girişinde giydiği giysinin aynısını aldım.

YOKSULLUK İÇİNDE PARR GİBİYDİ.

İkincisinin mali durumu onu Cambridge'den _bir_ derece olmadan ayrılmaya zorladı; Harrow'da asistan olduktan, Stanmore'da bir okul kurduktan, Colchester'daki gramer okulunun müdürü olduktan ve Norwich'tekinin müdürü olduktan sonra, o kadar düşük bir seviyede kaldılar ki, Bay Field'ın Life of the Doctor kitabında söylediğine göre, küçük bir kütüphaneye baktığında, "gözünün 'Stephani Thesaurus Linguae Graecae' başlığına takıldığını, aniden dönüp, kendisine hiç alışılmadık bir şekilde, hitap ettiği kişinin koluna sertçe vurduğunu, 'Ah! Dostum, dostum,' diye haykırdı, 'benim_ Norwich'te olduğum gibi, o eseri -benim için_ çok kıymetli- mutlak ve acil bir zorunluluktan dolayı satmaya asla zorlanma!'" "Hayatımın bir döneminde," dedi, "dünyada sadece 14_l._ param vardı. Ama o zamanlar, iyi bir ruh halim vardı ve kimseye altı peni borcum yoktu!" PORSON DA PALEY'İN TERS TEPKİSİYDİ.

İlkinin, iyi bilindiği gibi, üyeliğini terk ettiği ve _Otuz Dokuz Madde_'ye abone olmak yerine kendini parasız bıraktığı, ki şüphesiz ki vicdanen
karşı çıktığı; ve İrlanda'nın meşhur Shakespeare _sahteciliğine_ olan inancını abone etmesi istendiğinde, cevabı şu oldu: "Hiçbir inanç maddesine abone değilim. "Paley, dilekçe veren din adamlarının _ücretten muafiyet_ için yaptığı yalvarışa adını yazması istendiğinde, "_vicdanını koruyamayacağını_" söyleme şerefine erişti; bu söz, birçok kişinin o büyük adamın anısına zarar verecek şekilde beslediği bir sözdür; ancak, kuru ve esprili bir şekilde, hiç şüphe duymadan, sadece ısrarcı bir başvurucudan kurtulmak için söylemiş olması muhtemeldir. Paley, bazı ilgili yazarların vardığı sonuçlara rağmen, Yerleşik Kilise'nin doktrinlerine ve anayasasına güçlü ve vicdanlı bir şekilde bağlıydı; ve onun, iyi sağduyulu algısıyla, İngiltere'deki gibi hiçbir _Yerleşik Kilise'nin_, _inanç maddeleriyle çevrili olmadığı sürece_ uzun süre var olamayacağının gayet iyi farkında olması imkansızdı. Ve işte buradayım

BÜYÜK LORD BURLEIGH VE GÜNÜNÜN MUHALİFLERİ HAKKINDAKİ BİR ANEKDOTU hatırlattı.

Collins'in söylediğine göre, bir zamanlar bir İlahiyat topluluğu tarafından Ayin'de bir değişiklik yapması için çok fazla baskı yapılmıştı ve bunun üzerine onlardan yan odaya geçip
tartışılan noktalarda _oybirliğiyle fikirlerini_ getirmelerini istemiş. Ancak çok geçmeden
_anlaşamadan_ geri dönmüşler. "Beyler," dedi,
"sizler, durumunuzdan yola çıkarak benim
olabilecek en iyi şekilde yargıda bulunmaya
yetkinken, benim
onu nasıl değiştirmemi istediğiniz konusunda aranızda anlaşamıyorken, benim
tartışmadaki noktamı değiştirmemi nasıl bekliyorsunuz."

BU BÜYÜK ADAMIN DİĞER SÖZLERİ

Eğer, "sağlam dinden olmayan hiçbir insana asla güvenmezdi; çünkü
Tanrı'ya karşı sadakatsiz olan, asla insana karşı dürüst olamazdı."

Ebeveynlerin, "gençliğin savurgan gevşekliğinden" sorumlu tutulacağını, onları yedi yıl erken ve "sadece çocuksu yargılara sahipken" adam yapacaklarını söyledi.

"Savaş bir ülkenin laneti, barış ise bir ülkenin nimetidir" ve "bir kral," dedi, "on yıllık savaştan daha çok şey kazanır."

"O millet," diye gözlemleyecekti, "kralın tavsiye alıp onu izlediği yerde mutluydu." Böylesine bilge bir bakanla, Elizabeth'in yaşamış en büyük prenses olması ve Cambridge'e, Şansölyesi olduğu Cambridge'e böylesine bilgece yasalar vermesi şaşırtıcı değildir.

PORSON'UN BİLGİDEKİ İLERLEMESİ.

Porson bir keresinde, "On yedi yaşındayken," diye gözlemlemişti, "her şeyi bildiğimi sanıyordum; yirmi dört yaşına gelip Bentley'i okuduğumda, hiçbir şey bilmediğimi fark ettim. Şimdi, çağın büyük bilginlerine meydan okudum, eski veya modern herhangi bir eserde, bir kusura karşılık beş kusur bulmaları için, onu reddediyorlar." Başka bir vesileyle, kendisini şöyle tanımlamıştı:

CEBİNDE ALTI PENCE OLMAYAN BİR BEYEFENDİ.

Üniversitesinin tüzüğünün gerektirdiği gibi, kutsal tarikatlara girmeyi reddeden kişi, on yıl sonra Trinity'deki üyeliğini kaybetti; "bu yürek parçalayıcı olayda," diyor arkadaşı ve hayranı Dr. Kidd, "her zamanki iyi niyetiyle (çünkü hiçbir şey onu üzemezdi) Londra'da cebinde altı peni olmadan yaşayan bir beyefendi olduğunu söylerdi." İki yıl sonra, arkadaşları, Profesör Cooke'un ölümü üzerine, Yunanca Regius Profesörlüğüne seçilmesini sağladılar; bu olayın ani haberi, Parriana'da basılan ve Trinity'nin o zamanki Üstadı olan bilgin Dr. Postlethwaite'e hitaben yazdığı bir mektupta, uzun zaman önce bu tür hırsları
uyutulmuş olduğundan, "bana yedi yıl boyunca hizmet etmiş ve Rachel ile ödüllendirilmeyi ummuş zavallı Jacob'ı hatırlattı; uyandığında, işte Leah'tı." Yedi yıl önce, Senato tarafından hiç de açıklanamayacak şekilde, Yunanca bir ders programı planlamıştı.

* * * * *

OXFORD'DAKİ YUNAN PROTESTANLARI.

Bay Pointer, _Oxoniensis Academia, &c. adlı eserinde şöyle diyor: _, Worcester Koleji ile ilgili merak edilenlerden bahsederken, "Kral Henry I tarafından Beaumont'ta, Gloucester-green yakınlarında inşa edilen bir Kraliyet Sarayı'nın kalıntıları vardı, kalıntıların bazı kısımlarında merhum Dr. Woodroff (o zamanlar Gloucester Hall'un, şimdiki Worcester Koleji'nin müdürüydü) Yunanistan'dan gelen genç bilginlerin eğitimi için konaklama yerleri inşa etti, bu kişiler burada reform edilmiş dinde eğitim gördükten sonra, aynı dini yaymak için kendi ülkelerine geri gönderilecekti. Ve buna göre bazı genç Yunanlılar buraya getirildi ve Yunan kıyafetleri giydiler; ancak uygun bir teşvik bulamayınca, bu proje
hiçbir sonuç vermedi." 

* * * * *

ERASMUS'UN CAMBRIDGE HALKI HAKKINDAKİ YARGILAMASINA.

Fuller, Erasmus'un on altıncı yüzyılın başında Cambridge halkı hakkında şöyle yazdığını söylüyor. "Vulgus Cantabrigiense,
hospitales Britannos antecedit, qui cum summa rusticitate summum
militiam conjunxere." Bu, _şimdilik_ daha iyi sınıf esnaf için geçerli olmayacak ve bildiğim kadarıyla toplumun üst sınıfları arasında daha fazla misafirperverlik olan hiçbir yer yok. Kirk White, Mektuplarında,

YATAK MAKİNESİ VEYA ÇİNCELER'e

pek iltifat etmiyor.

İkincisi Oxford'da _izci_ olarak adlandırılır ve ofisleri
genel olarak _uşak_ kelimesiyle anlaşılan şeye yakındır. _Gyp_ terimi, _akbaba_ anlamına gelen [Yunanca: Gyps] kelimesinden iyi bir şekilde
uygulanmıştır, çünkü kelimenin en geniş anlamıyla _av_ bağımlısıdırlar ve _toplama_ ve _çalmak_ konusunda aşırı titiz değillerdir, Dekalog'a rağmen. Yılın sıcak mevsiminde bir akşam _şarap partisi_ yapmıştım; serbestçe içtik ve gruptan ikisi yatağımı ele geçirdi, ben de kanepede oturmakla yetindim. Sabahın altısı civarında _Gyp_ çizmelerini almak için odaya geldi, vb. ve beni görmediği için ya da uyuduğumu düşünerek (şarap masada bırakılmıştı) çok soğukkanlı bir şekilde kendine bir bardak doldurdu, bardağı dudaklarına götürmek için hiç vakit kaybetmedi, ama daha bir damlasını yutmadan, hareketlerini izledikten sonra _ıslık çaldım_ (tanımanın göstergesi) ve şarap, kadeh ve her şey bitti ve _gyp_ dışarı fırladı, beni bir daha gördüğünde _aslında kızardı_. Pansiyon sahipleriyle ilgili bir anekdot daha, _BRANDİ DAMLALARI'nı duyacağım. Cambridge, Green-street'te, birkaç öğrencinin odasının olduğu bir pansiyonun belirli bir hanımı, sözde müziğin _uhrevi_ cazibesine değil, canlandırıcı
içkinin kendisine meyilli olduğundan, _tornavida_ denen, ama daha uygun bir şekilde _vida çekmecesi_ olarak adlandırılabilecek bir şeyin yardımıyla,
anahtar kullanmaya gerek kalmadan dolap kapaklarını açma alışkanlığına sahipti. Bu sayede bir gün, öğrencilerden birinin (şimdi biraz deneyimli ve itibarlı bir avukat) deposundan bir şişe brendi çıkarmıştı ve bunu rahatsız edilmeden daha iyi bir şekilde tüketmek için, tanrıça Cloacina'nın tapınağına çekilmişti. Bir süredir
kaybolmuştu ve arama yapıldığında
_dedikleri gibi yarım denizler ötesinde_, şişenin kalıntısı hala elindeyken bulundu, sık sık ağzına götürdüğü için
elini o kadar yükseğe kaldıramıyordu veya
_isyankar_ duruşundan kalkamıyordu. Bu sahnede ilk suyun bir karikatürü
çizildi ve bir Cambridge şakacısı tarafından
dolaştırıldı; bir diğeri şu Epigramatik Bilmeceyi
ortaya attı:

Benim Dalia'm neden bir güle benziyor?
Belki de, diyeceksiniz, çünkü nefesi
Dünyanın çiçeklerinden daha tatlıdır:
Hayır--iğrenç bir düşünce--öyle, burnu
En kırmızı gülden daha kırmızı;
Uzun zamandır
konyak damlalarıyla renklendirmede çok becerikli olduğu
.

Bir pansiyonun bir diğer başkanı, Cambridge'de

KİRLİ GÖMLEK KULÜBÜ

olarak adlandırılan bir topluluğun kötü şöhretli bir üyesidir. Bu, Cambridge kasabasında asırlardır var olan bir topluluktur.

Bu topluluğun işlevi, evlerinde kalan öğrencilerin çamaşırlarını çamaşırcıya verdikten sonra giymektir. Ancak aynı kişi, daha yüksek av hayvanına karşı bir zevke sahipti ve evinde odaları olan öğrencilerden biri, birkaç günlüğüne Londra'ya çağrıldıktan sonra, beklenmedik bir şekilde geri döndüğünde, ev sahibimi oturma odasında, masanın başında, yaklaşık yirmi kadar _snob_, yani arkadaşıyla çevrili halde buldu. Cüppemiz onun küstahlığına çok haklı olarak kızdı, onu yakasından ve belinden tuttu ve o güzel eski şarkının dilinde, goose-a-goose-a-gander, "_onu merdivenlerden aşağı__attı." Partinin geri kalanı bu ipucu üzerine ihtiyatlı bir şekilde onu takip etti ve masayı çeşitli şarap şişelerinin kalıntılarıyla
ve zengin bir tatlıyla kaplı bıraktı. Böylece olay o zaman sona erdi: ama bizim cübbeli zengin bir adamdı ve bu nedenle kardeş öğrencilerine, arkadaşlarına da cömertçe davranmaya alışkın olanlardandı, iki veya üç gün sonra manavına gidip

YİRMİ KİŞİLİK TATLI sipariş etti.

"Çarşamba günü yediğinin aynısı mı?" diye sordu manav. "Çarşamba günü!" diye hayretle haykırdı, "Çarşamba günü hiç tatlı yemedim!" "Ah, evet efendim," diye karşılık verdi, "Bay ---- sizin için
sipariş etti ve daha önce de söylediğim gibi, yirmi kişilik!" Bütün mesele, pansiyon sahibinin aslında ona, _kirli gömlekli kardeşliğin_ züppe kardeşlerine bir davet ve kendi masraflarıyla görkemli bir eğlence sunma şerefini bahşettiğiydi! Elbette, böyle bir
_özgür ve rahat-beyefendinin_ evinde kalmadı. Ben bu olguyu yakın zamanda gerçekleşen bir olay olarak adlandırıyorum ve

GOWNSMEN'LER İÇİN BİR İPUCU.

Ancak bu, onların soyulmalarının tek yolu değil: _bakkal_'ın küçük
malları kolayca
el konuyor: hayır, sadece
el konulamıyor, aynı zamanda _birbirinin_ aynısı siparişler ara sıra _evin_ yararına_ teslim ediliyor. Bazı esnaf

SERVETE GİDEN YOLDA MUHTEŞEM ADIMLAR

attı. Çeşitli sebeplerden dolayı. Altı yılda, hayata _en baştan_ başlayarak, hayatının geri kalanında bağımsız bir şekilde emekli olmak için yeterli parayı biriktiren bir adamı hatırlıyorum. _Çift tebeşir_ mi yaptı? Ben cevaplıyorum
hayır. Ancak öğrenciler bu şeylere bakmalı. Cambridge'deki St. John's College'da, öğretmenler, olağan bir titizlikle, hile yapanların tespit edilebileceği mükemmel bir plan benimsediler: Esnafları, öğrencilere karşı olan faturalarının kopyalarını vermeye zorluyorlar, bunlardan biri öğrencilere veriliyor ve herhangi bir hata işaret edildiğinde, düzeltmeye _zorlanıyorlar_.

BAŞKA BİR DOLANDIRICILIK TÜRÜ

Üniversitelerde, esnafların öğrencileri borca ​​girmeye _ikna_
etme, mallarını onlara
aslında_ yükleme hilesi var ve sonra, defterleri yeterli gerekçeyi gösterdiğinde, işlerini alacaklılarına _sahte_ bir şekilde devrediyorlar ve _sahtekar_ bir avukat, talihsiz borçlulara, hesap derhal ödenmezse, başvurunun masraflarıyla birlikte, daha fazla işlem yapılacağına dair bir imada bulunuyor! kurnaz esnaf, ürünlerinin alıcısına kredinin istediği _uzunluğa_ kadar gideceğine dair güvence vermiş olsa da: ve öyle de oluyor, daha fazla değil. Bu tür adamlar _işaretlenmeli ve kesilmeli_! Ancak, bu gözlemlerin öğrencinin _gerekli_ ihtiyaçlarını satın alması gereken_ saygın esnaf sınıfına uygulanmadığını eklemek adil olur. Buna rağmen, gelecekteki yaşam beklentilerine aşırı harcama yaparak zarar vermemek isteyen her öğrencinin sloganı "fugies
Uticam" olmalıdır: borçtan uzak dur!

* * * * *

DR. PARR'IN BELAGASININ KAYNAĞI.

Dr. Parr'ın dinleyicilerinden bazıları, vaazındaki dikkat çekici bir pasajdan etkilenerek ona "Bunu kitabından mı okudun?" diye sordular. "Ah, hayır," dedi, "doğanın ışığı aniden üzerime parladı." Bir keresinde bir din adamına _aptal_ demişti. Öfkelenen ilahi, Piskoposa
şikayet etmekle tehdit etti. "Öyle yap," diye cevap verdi, "ve Lord Piskoposu
sizi _teyid edecektir_. "

Aynı zekâya, Emanuel Koleji'ndeki bir öğrenciye,
ünlü--

ÇAY SANDIĞINA ADRES,

"_Tu doces_," (_sen çay sandığı_!) atfedildiğinde, diğerleri babalığı
Trinity College, Cambridge'de Ortak Üyeyken Lord Erskine'e atfederler;
_önemli değil_, arkadaştılar.

ORTAK KİBİRLERİNİN BAHARATI OLARAK,

Onlar hakkında, bir gün, birlikte şaraplarını yudumlarken, Doktor'un, "Bana bir fırsat verirsen, Erskine,
kendime mezar taşını yazma zevkini vaat ediyorum," diye haykırdığı anlatılır. "Efendim," diye cevap verildi, "intihar etme cazibesi." Başka bir durumda, birden fazla otorite, Doktor'un bu şekilde,

KENDİSİNE, YUNAN ALIŞKANLIKLARI ARASINDA BİR YER GARANTİ ETTİĞİ konusunda hemfikirdi. GÜN.

"Porson, efendim, birinci, her zaman birinci; hepimiz ona teslim oluyoruz.
Burney üçüncü. İkinci kim, tahmin etmenizi bırakıyorum."

KİBİRİNİN BAŞKA BİR TADI

Bir gece, merhum Sir James Mackintosh, &c. ile birlikte Avam Kamarası'nın yan galerisinde otururken dışarı baktı,
muhalefet üyelerini, arkadaşlarını görebiliyor ve onlar tarafından görülebiliyordu.
Tartışma çok önemliydi. Fox sonunda ayağa kalktı ve konuşmasını sürdürürken, Doktor giderek daha da canlandı, ta ki
en sonunda sanki konuşmak istiyormuş gibi ayağa kalkana kadar. Uygunsuzluğun
hatırlatılmasıyla hemen oturdu. Fox sözlerini
bitirdikten sonra haykırdı: "Başka bir meslek seçmiş olsaydım, o seçkin devlet adamının
yanında oturuyor olabilirdim; Onun
tüm argüman güçlerine, Erskine'in tüm belagatine ve
tüm Hargrave yasalarına sahip olmalıydım." Bir gün bir hanımla tartışmış ve fikir ayrılığına düşmüştü. Hanım, "Pekala, Dr. Parr,

HÂLÂ FİKRİMİ SÜRDÜRÜYORUM." demişti.

"Hanımefendi," diye karşılık verdi, "eğer isterseniz fikrinizi _sürdürebilirsiniz_:
ama _sürdüremezsiniz_." Bir başka hanım, bir zamanlar onun fikirlerine, akıl yürütmenin ikna ediciliğinden daha fazla inatla karşı çıkmış ve şu gözlemle bitirmişti: "Biliyorsunuz, Doktor,

SAÇMA SÖYLEMEK KADINLARIN AYRICALIĞIDIR."

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı, "onların _ayrıcalığı_ değil,
_hastalıkları_. Ördekler, eğer yapabilselerdi, yürüyebilirlerdi, ama doğa onlara
sadece yürümelerine izin veriyor."

Doktorun bir parti yaptığı bir partide, bazı kişiler, daha fazla veya şöhretine daha layık bir şey
yazmadığı için pişmanlıklarını dile getirdikten sonra, genç bir bilgin ona biraz küstahça seslendi,
"Diyelim ki, Dr. Parr, sen ve ben birlikte bir kitap yazacağız!" "Genç adam," diye haykırdı sinirli aslan, "eğer her şey
benim _bildiğim_ ve senin _bilmediğin_ o kitapta yazılsaydı, bu gerçekten çok
büyük bir kitap olurdu." Aşağıdakiler Field tarafından

BİLGİNİN GÜVENİYLE KONUŞAN CAHİLLİĞİN KINIKLAMALARI olarak verilmiştir.

Bir zamanlar, okullarda, kolejlerde, donanmada, orduda akıllıca bir sistemle
kurulan ve istikrarlı bir şekilde uygulanan disiplinin önemi konusunda ısrar ediyordu; sonra genç bir yeni komisyonunu almış ve "utanç verici onurlarından" az da olsa gurur duyan bir subaydı.
"Ne, efendim," dedi Doktor'a hitap ederek, "bu _disiplin_ kelimesini ordunun _subaylarına_ uygulamayı mı düşünüyorsunuz? _erler_ için
yeterli olabilir." "Evet, efendim, öyle yapıyorum," diye cevapladı Doktor,
sertçe: "_Disiplin_ öğrenciyi yaratır, _disiplin_ askeri yaratır, _disiplin_ beyefendiyi yaratır ve _disiplin eksikliği_ sizi olduğunuz kişi yaptı."

ÇOK SİNİRLENMEK

Başka bir çaylağın küstah sözleriyle,--"Efendim," dedi, "diliniz
beyninizden önce işe koyuluyor; ve beynin çalıştığında,
sadece hata ve saçmalık üretir." Deneyimli insanların ilkesi, Doktor'un eklemiş olabileceği gibi, "bir kere hareket etmeden önce iki kere düşünmektir." Üçüncü bir kişiye, cesur ve ileri ama
yetersiz iddialara, "B----, _az_ okudun,
daha az _düşündün_ ve _hiçbir şey_ bilmiyorsun" dedi.

ŞEYTANIN BİR HİLESİNE EŞ YARADI.

Daha ünlü bilginler ve ilahiyatçılar gibi, Clarke, Paley,
Markland, vb. , her zaman eski İngiliz oyunu olan whist'i tercih ederek ve asla nominal bir bahisten daha fazla oynamama konusundaki erken kararlılığına kararlılıkla bağlı kalarak, bir akşam partisine katılırdı. Ancak, bir keresinde, bunu aşmaya ve merhum eğitimli Llandaff Piskoposu Dr. Watson ile bir _şiline_ oynamaya ikna edildiğinde, onu dikkatlice cebinin dibine ittikten sonra, elini üzerine koyduktan sonra, bir tür sahte ciddiyetle, _"İşte, lordum Piskopos, bu şeytanın bir oyunu; ama ben onunla eşleşeceğim; bu yüzden şimdi, eğer izin verirseniz, bir _penny_ için oynayacağız," dedi ve bu, her zaman bahis miktarından sonraydı, ancak başarı peşinde daha az hevesli değildi veya lastik kazanmaktan daha az sevinçli değildi. Büyük ahlakçımız Johnson gibi, kelime oyunlarına karşı bir tiksinti duyuyordu ve bunun bir dilin yoksulluğunu açığa vurduğunu söylüyordu. Yine de şu ÜÇ KLASİK kelime oyununu yaptı:

Bir gün kütüphanesindeki bir raftan bir kitaba uzandığında, iki kitap daha
düştü, bunların arasında bir Hume cildi de vardı, üzerine Lambert Bos'un eleştirel bir
eseri düştü: "Ne oldu, bakın," diye haykırdı Doktor,
"_procumbit humi bos_." Başka bir zamanda, oturduğu odaya çok güçlü bir hava akımı girdi, hafif bir soğuk algınlığının etkileri altındaydı, "Dur! dur!" dedi, "bu çok fazla; şu anda sadece _par levibus ventis_'im." Dr. Busby'nin Lucretius çevirisine abone olması istendiğinde, _yüksek bir
fiyatla_ yayınlanmıştı, ancak önerilen maliyetle bunun gerçekten de "Lucretius _carus_" olacağını söyleyerek bunu yapmayı reddetti.

CAMBRIDGE'DEKİ HUKUK YASASI.

LL.D. derecesine geçerken Field, 1781'de Cambridge'de Dr. Parr'ın "hukuk fakültelerinde, kalabalık izleyici kitlesi önünde", "ilk tezi _Haeres ex delicto
defuncti non tenetur_; ikinci tezi ise _Jus interpretandi leges
privatis, perinde ac principi, constat_ olan iki tez sunduğunu söylüyor. Bunlardan ilkinde, merhum Sayın Charles Yorke'un (Lord Şansölye) anısına gereken saygıyı gösterdikten sonra, o ünlü avukatın 'müsadere yasası' üzerine kitabında ortaya koyduğu doktrinine şiddetle karşı çıktı; ve Cicero ve Brutus'un yazışmalarından alıntılanan pasajların yetkisini reddetti; çünkü, o bilgili ve akıllı (Cambridge) eleştirmen Markland'ın (Bu İki Romalının Mektupları Üzerine Açıklamaları'nda) iddia ettiği gibi, yazışmaların kendisi gerçek değildir. İnsanın doğal ve toplumsal haklarına ilişkin aynı liberal ve aydınlanmış görüşler, ikincisinde de ilkinde olduğu gibi yaygındı; ve her ikisinde de o kadar güçlü bir akıl yürütme ve dil gücü, tarihi gerçeklere ilişkin o kadar doğru bir bilgi ve sorularla ilgili yasal ilkelerin o kadar net bir şekilde anlaşılması sergilendi ki, tüm dinleyiciler sabit ve keyifli bir dikkatle dinledi. Hukuk Profesörü Dr. Hallifax, daha sonra St. Asaph Piskoposu, bu kompozisyonların sıra dışı mükemmelliğinden o kadar etkilendi ki, bunların halka verilmesini özel olarak talep etti; ancak Dr. Parr bu talebi yerine getiremedi uymaya ikna edilebilir.

"HOŞ BİR HİKAYE VAR

Doktor hakkında anlatılmıştır," diyor Barker, Emanuel Lodge'da Dr. Farmer'ı ziyaret ettiğinde Parriana'sında. Kombinasyon odasındaki bazı Ortak Vatandaşlarla serbestçe sohbet etmişti,
onlarla başa çıkamadıkları için kendi yollarıyla intikam almaya karar verdiler;
en iyi peruğunu alıp çizmesinin içine soktular: bu
vazgeçilmez giyim parçası kısa süre sonra gerekli oldu, ancak Doktor ayrılmaya hazırlanırken ve çizmelerini giymeye devam ederken, içlerinden birinin meşgul olduğunu
gördü ve eline alıp yüksek sesle bağırarak peruğu çıkardı - belki de [Yunanca: eureka]." "Merhum Dr. Watson," diye ekliyor aynı yazar,
"ilahiyat okullarına başkanlık ederken,

DR. MILNER,

Büyük öğrenimi ve yeteneğiyle ünü,
Üniversitenin kıdemli ve genç üyeleriyle
doldurulan yerin,
rakiplerden biri merhum Dr. Coulthurst'tü ve tartışma büyük bir canlılık ve ruhla
devam etti. Bu rakip argümanlarını
söyledikten sonra, Profesör her zamanki gibi tahtından kalktı ve
şapkasını çıkararak haykırdı--

'Arcades ambo
Et cantare pares, et respondere parati.'

Orada bulunan biz gençler,
uygulamadan çok memnun kaldık. Kısa bir süre sonra, Doktor'un eşliğindeyken, tüm sahneden, özellikle de kapanıştan ne kadar
eğlendiğimizi söyledim: gülümsedi ve 'Warburton'ın' dedi, kısa bir süre sonra
orada buldum."

* * * * *

EPİGRAM

Bir Belediye Meclisi Üyesinin kızı olan, Sir Thomas de Veil'in oğlu Rev. Hans De Veil tarafından yapılmış bir Cambridge güzeli ve bir Cantab:--

"Molly Fowle ölümsüz mü?--Hayır. Evet, ama öyle - kanıtlayacağım:
Şu anda on beş yaşında ve biliyorum ki,
On beş tam on beş yıl önceydi."

* * * * *

YENİ İNTİKAM.

Bir Cantab ve Lincoln kilisesinin kiracısı olan Sir John Heathcote, Prebend tarafından kendi şartlarına göre yenilenmesi reddedilince, Cambridge'deki St. John's College'dan Dr. Cobden, Prebend'in şartlarını kabul ettikten sonra, o zamanlar Galler Prensi olan merhum Majestelerini, kira sözleşmesine dahil olan hayatlardan biri olarak atadı ve şöyle dedi: "Köpeğin gündüzleri dua etmek zorunda kalacağı, geceleri ölmesini dileyecek birini aday göstereceğim."

* * * * *

GELDİĞİ GİBİ ALIRLAR.

Bir kişi, İngiliz Üniversitelerimizin düşmanlarının gözlemlerinden, valilerinin gençleri seçme yetkisine sahip olduğu sonucuna varabilir. bunlardan mezun olacaklar veya,
zorunlu olarak, Oxford veya Cambridge'de yetişen tüm erkeklerin üstün erdem ve hoşgörü, büyük
öğrenim ve büyük yeteneklerle
aynı şekilde ayırt edilmesi gerektiğini unutuyorlar. Anekdottaki çocuk gibi, onları
geldikleri gibi almaları gerektiğini_ unutuyorlar. "Demek onları seçiyorsun, oğlum," dedi bir Cantab, sokakta kafasını kaşıyarak bir gence. "Hayır," dedi baş düzenbaz, "geldikleri gibi alıyorum." Oxford ve Cambridge'deki yetkililer de aynısını yapıyor. Granta'nın bir oğlunu tanıyordum,
ve ayrıca,

ANNESİNİN SEVGİLİ OĞLU,

Yirmi yaşında zihni bir kaos içindeydi ve doğduğundan beri,
Locke'un varsaydığı gibi, izlenim almaya hazır beyaz bir kağıt parçası değil,
bulanık ve işe yaramaz bir kağıt parçasıydı. Yine de Süleyman, tüm ihtişamıyla, annesinin fikrine göre bu varisin yarısı kadar bile akıllı değildi. Bu nedenle, annesi onu Cambridge'e götürdü ve onu St. John's College'ın sevimli öğretmenine
tanıştırdıktan sonra, sırıtarak, "Sevgilisi_nin _kıdemli kovboy_ olacağını mı düşünüyordu?" diye sordu. "Bilmiyorum, hanımefendi," dedi, kısa ve hızlı konuşma tarzıyla, elbisesinin belli bir kısmını yukarı çekerek, giydiği elbiseyle Sir Charles Wetherell'e benziyordu, "Bilmiyorum, hanımefendi; bunu
daha sonra göreceğiz." Zavallı adam, asla bir derece alamadı ve
(Cambridge'den Paris'teki _Politechnique
Okuluna_ bir veya iki yıllığına gönderildikten sonra) _Pons
Asinorum_'un (biz Cantab'ların Euclid'in ilk kitabının beşinci önermesi olarak adlandırdığı) üstesinden gelemedi.

YANLIŞ HESAPLAYAN ANNE,

Ve bu tür konulara karıştıklarında kesinlikle yanlış hesap yapacaklarından eminler, aynı yıl Cambridge'e iki oğlunu da kabul etmeyi reddetti,
dediği gibi, "Birbirlerinin yoluna çıkmamalılar." _Aynı şekilde_, ikisi de _kıdemli kovboy_ olacaktı. Ancak, onlar asla _hedefi_ göremediler. Bir keresinde, ikinci oğlunun üniversitedeki matematik sınavında _yerle bir edildiğini_ hatırlıyorum. Daha sonra, kız kardeşlerinden biri kağıdı elinden kaptığında ve "Bana ver" diye bağırdığında (içinde yirmi iki tane zor geometri ve diğer problemler vardı) eve götürdüğü söylendi ve en ufak bir tereddüt etmeden (iyi bir Cambridge tabiriyle) hepsini "_yerle bir etti_", bu da onun dehşetine sebep oldu. Bu hanım, annelerinin Cambridge'e getirdiği on güzelden biriydi ve partilerinde Üniversite'nin genç beyefendileriyle dans etti ve üç dört yıl boyunca bu şekilde görev yaptıktan sonra, hepsi _Blues_ olmasına ve _Britannia_'dan _Boadicea_'ya kadar isimleri olmasına rağmen, Cantab'lar hepsinin _bekar_ olarak ayrılmalarına izin verdiler. Ancak Papalar bazen oğullarının yeteneklerini ve erdemlerini abartırlar. Birkaç yıl önce, bir beyefendi,

SEVDİĞİ OĞLUNUN

Oxford'daki bir Kolejin yardımcı rektörüne, yeni bir üye olarak, "Efendim, o _mütevazı_, _çekingen_ ve _zeki_ ve _tüm Kolej_ için bir örnek olacak" gözlemiyle bunu yaptı. "Buna
memnunum," diye cevap verdi, "böyle adamlara ihtiyacımız var ve onu buraya getirmenizden onur duydum, efendim." Papa, bizim Galli'nin misafirperverliğinden çok memnun bir şekilde
çıktı, çünkü bizim Yardımcı Rektörümüz de söz konusu beyefendi kadar o ülkedendi. İlki de, gençliğinde Lord Nelson'ın filosunda bir papazdı ve _sinirlendiğinde_ dilinde fazla ortodoks değildi, ancak daha iyi bir kalbe sahip bir adamın bunu mum ışığında izlemesi Yunan bilgesini
şaşırtırdı. Bir ay bile geçmemişti ki, Papa, Oxon'dan geçme fırsatı bulduğunda, elbette, Rektör Yardımcısı'nı ziyaret etti ve doğal olarak, "Oğlu kendini nasıl küçük düşürdü?" diye sordu. "Siz bana söylediniz, efendim," dedi Rektör Yardımcısı, bir okşamayla ve bir savaş gemisinin güvertesinde öğretilen türden bir konuşmayla; "Bana efendim,
oğlunuzun _mütevazı_ olduğunu söylediniz, ama _mütevazılığına_ lanet olsun! Bana efendim,
o _çekingen_ olduğunu söylediniz, ama _çekingenliğine_ lanet olsun! Bana efendim,
zeki olduğunu söylediniz; o tüm toplumun en büyük aptalı! Bana efendim,
tüm koleje örnek olacağını söylediniz: ama ben size efendim,
o ne _mütevazı_, ne _çekingen_ ne de _zeki_ olduğunu
söylüyorum ve
üç hafta içinde," diye ekledi Rektör Yardımcısı sesini uygun bir tona yükselterek, "örnekliğiyle Kolejin yarısını mahvetti!" Buna, o sadık Oxford belası _Terrae Filius_'dan (1726 basımı) bir son bölüm eklemekten daha iyisini yapamayız--("cum
grano" olarak okunmalı ve yazıldığı zamanların heyecanlı karakteri için biraz ödenek ayrılmalı)--

ITER ACADEMICUM; YA DA, BEYEFENDİ HALKIN YETİŞTİRİLMESİ.

Aptalca davranacak yaşta olduğumdan,
Muckle joy ile okulumuzu terk ettim
_Hoxton_'da;
Ve, rahat bir yastığa binerek,
Annem ve babamla birlikte
_Oxon_'a gittim.
Parçalarım ve bilgimle övünerek,
Beni bir koleje
_Ibidem_ kaydettirdiler.
Öğretmen önce beni bir kenara çekti,
Bana bir karalama gösterdi--Okudum ve
_Do Fidem_ diye bağırdım. Ciddi bir şekilde yumruğumdan tuttu,
Ve bana iyi dileklerini iletti--sonraki isteğimiz
Bir öğretmen.
Sadık birini tavsiye ediyor,
Perkins'in davasında onun Eş-

Yardımcısı olan.
Bu değerli tahta parçasını görmeye,
(çünkü onlar öyle uygun gördüler)
Korku içinde, Efendim;
Ve onu sadakati yutarken buldum,
Altı derin tamponları, ki bana
tuhaf geldi, Efendim.
Oturmamı ve kadehimi almamı söyledi;
Eşek gibi görünerek cevap verdim,
İçemem, Efendim.
İçmem!--Buraya dua etmeye gelmedin!
Şen ölümlü, bir cevap

yoluyla dedi. Dua edelim, efendim! Hayır, oğlum; iyi!
Gel, işte dostumuz _Sacheverell_;
İşte _Trappy_!
İşte _Ormond!_ _Marr!_ kısaca, o kadar çok
Hain içtik ki, _kafamı-
um_ bezle kapladı.
Ve şimdi, şirket dağıldı,
Aynı sosyal Rahiple,
Ya da Arkadaşla,
Sırtımı
Bir sürü _eşyayla_ ve siyah _Prunello_ cüppesiyle
donatmak için dışarı çıktım.
Sırtım donanmış, adil değildi
Başım kaçmalıydı ve böylece,
_satranç tahtası_ gibi,
Bir _şapka_ aldım, kafatasımı perdelemek için,
Dıştan ve içten kumaştan
_Mukavvadan_.
Kıyafette başkalaşım geçirdiğimde,
Bir uşak olmaktan çok bir papaz gibi
Beni giydirmişlerdi. Ayrıldım, bir sürü gözyaşıyla,
_John_'dan, adamımız ve sevgili anne-babamdan,
Beni kutsayan.
Efendim ona inanabileceklerini söyledi,
Çok haklı olarak (Tanrı onu affetsin!)
O yönetecekti.
Bana en uç sevgiyi gösterecekti,
Yeter ki
Çok inatçı olmam.
Şimdiye kadar her şey yolunda; ama şimdi _taze ücretler_
Başladı (çünkü gelenek böyledir)
Benim mahvoluşum.
Taze ücretler! İçkiyle seni yere seriyorlar;
Giysilerini ve yeni elbiseni mahvediyorsun
Sen tükürüyorsun.
Ben zar zor uyumuştum -- altıda -- kahverengi teneke
Çan çalıyor -- hizmetçi geliyor --
Uyarıda bulunuyor.
O alçak herifi yaşlı Nick'e diledim;
Kustum ve duaya gittim d--d hasta
O sabah.
Duaya yarı sarhoş gelebilen birinin
İçeri girdiğini gördüler ve küfür edebildi
Rastgele;
Kendisini, yaptıkları gibi,
Anlayamasa da,
tüzüklere bağlayacaktı.
Güvercin yuvası biçiminde inşa edilmişti,
Kargaların yatıp
tüneyecekleri bir ev vardı.
Yasaları, lütuf maddeleri,
Kırk, sanırım, yarım çift hariç,
Yemin etmeye istekliydi; yemin ettim, ruhumu bağladı,
Ve _küfreden_ simsara_ tam
On şilin_ ödedim.
Tam yarım pound ödedim,
Ulusun en
pis kasabasında yaşaması için:
On bin sterline mal olsun _Lord Phyz_,
Ziyaretini asla ertelemediği için.

[A] Tiyatro

* * * * *

BİR HİKAYE

Anlatılır ve "geçmiş günlerde" hiç de olasılık dışı değildir,
bir genç, Öğretmen ve diğer Kolej ve Üniversite ücretlerini ödedikten sonra Oxon'a getirildiğinde,
_Otuz Dokuz Maddeye abone olması gerektiği_ söylenmiştir; "bütün kalbimle," dedi birinci sınıf öğrencimiz, "lütfen ne kadar?"

* * * * *

BİRİNCİ SINIF ÖĞRENCİLERİ, hatalarıyla

Hem öğretmenlere, hem akademisyenlere, hem izcilere, hem çingenelere hem de diğerlerine neşe verirler. Üniversite zili ilk çaldığında (her ne kadar her zaman uyarı niteliğinde çeyrek saat sonra, Cambridge'de ise azizler gününde yarım saat sonra çalsa da)
cübbeleri ters şekilde dışarı bakacak şekilde salona veya şapele aceleyle giderler,
ya da şapkalarını ters takarak, bir zamanlar bir _ikinci sınıf öğrencisinin_ "tepenin gök gürültüsünü kokladığını" söylediğini duyduğum gibi, bilinçsizce arka taraflarıyla birlikte yürürler.
Ayrıca karakterleri ve görevlileri karıştırmaya çok yatkındırlar:--Bir birinci sınıf öğrencisinin üniversite uşağına _şapka_ taktığını gördüm, onu en azından _maşrapa_ sanıyordum. Böyle iltifat edilecek kişiler Şansölye, Rektör Yardımcısı, Gözetmenler, üniversitenizin başkanı ve eğitmenlerinizdir. Merhum Piskopos Mansell Cambridge Rektör Yardımcısıyken,
bir gün Trumpington Caddesi'nde iki birinci sınıf öğrencisiyle karşılaştı ve onlar da onu hiç umursamadan geçtiler. Piskopos, hakkı olanın zerresini bile '_reddetmek_ isteyen bir adam değildi ve onları durdurup, "Başkan Yardımcısı olduğunu biliyorlar mıydı?" diye sordu.
Onlar utanarak, 'bilmiyorlardı' diye cevap verdiler ve _birinci sınıf öğrencileri olduklarını_ söyleyerek, onu _kaplatmayı_ ihmal ettiği için ondan özür dilediler. "Ne kadar zamandır
Cambridge'desin?" diye sordu nüktedan Piskopos. "Sadece sekiz gün," diye cevap verdi. "Bu durumda sizi mazur görmeliyim; yavrular _dokuz_ günlük olana kadar asla görmezler."

* * * * *

BAŞKA BİR İLK ÖĞRENCİ

Pazar sabahı, Oxford ve Cambridge'de katılması beklenen Üniversite kilisesinin ötesinde farkında olmadan yürüyordu, St. John's College'ın Müdürü Dr. Wood tarafından karşılandı, Wood onu hafifçe azarlayarak durdurdu ve "Yol St. Mary Kilisesi'ne mi gidiyor?" diye sordu. "Ah, hayır, efendim," dedi, kuzu gibi bir masumiyetle, "yol bu,"
ve ters yönü işaret etti. "Düz devam et, kaçıramazsın." Ancak Doktor, kendini tamamen açıkladıktan sonra, onu bir rehber olarak
almayı tercih etti.

* * * * *

ZAVALLI KAYIP GENÇ ADAM İÇİN BİR ŞEYLER YAPMALIYIZ.

Lord Stowel ve Lord Eldon, ikisi de Oxford'daki Trinity College'da başarıyla okudular ve iyi bilinir ki, Newcastle'lı bir kömürcünün oğullarının mütevazı rütbesinden başlayarak onları en yüksek yasal mevkilere ve İngiliz soylular sınıfına yükselten o şöhretin temelleri orada atıldı. İlki önce mezun oldu ve All Soul's College'ın Üyesi ve Öğretmeni seçildi (burada merhum Lord Tenterden'ı öğrencisi olarak aldı) ve Camden Profesörü oldu. İkincisi daha sonra, kendisine bir üyelik ve diğer Üniversite ayrıcalıklarını sağlayacak bir başarıyla mezun oldu, ancak A.B.'yi aldıktan kısa bir süre sonra memleketini ziyaret ettiğinde, Newcastle'da o zamanlar zengin bir bankacının kızı olan Bayan Surtees'e (şimdiki Lady Eldon) aşık oldu ve o da ona karşılık verdi ve karı koca oldular. Ailesi öfkelendi ve genç çiftle barışmayı reddetti, çünkü hanım, tabirin dediği gibi, "kendi mevkisinin altında biriyle evlenmişti." Bay Scott, baba, oğlunun attığı ve onu bir anda bir arkadaşlık şansından
uzaklaştıran ve onlara yüzünü
reddeden adımdan dolayı çok kırılmıştı. Bu ikilemde yeni evli çift, Oxford'da Bay William Scott'ın (şimdi Lord Stowell) arkadaşlığını aradı. Daha yumuşak bir kalıba dökülmüş olan kalbi onları kolayca affetti; sevecen doğası başka türlü yapmasına izin vermezdi. Onları kardeşçe bir sevgiyle karşıladı, onları kınamaktan ziyade onlara acıdı ve Oxford'daki bazı arkadaşlarına, "Zavallı _kaybolmuş_ genç adam için bir şeyler yapmalıyız!" dediği söylenir. Sonuçta insanlığa ne büyük bir ders verilmemiş! Daha sert bir yol yıkıma yol açabilirdi; daha yumuşak olanı _yünlü çuvala ve bir soyluluk unvanına_ giden basamak taşıydı.

* * * * *

WHISSONSET KİLİSESİ GİBİ.

Bir Cantab, o bölgenin eski papazının
hayatı boyunca Norfolk, Fakenham yakınlarındaki Whissonset civarındaki bazı arkadaşlarını ziyaret etti.
Bu papaz o zamanlar neredeyse doksan yaşındaydı ve görevini yerine getirebilecek kadar yetenekli değildi, ancak genç bir kadınla evlenmiş olduğu için, _o_ ona bir papaz yardımcısı
vermiyordu, ancak her pazar onu Fakenham'dan kiliseye götürüyordu. Kısacası, o bir sinsiydi. Katibi köyün meyhanesini işletiyordu ve
görevlerine aşırı dikkat etmiyordu. Bizim Cantab, arkadaşlarına her zamanki saatte kiliseye eşlik etti ve vardıklarında
kapıların kapalı olduğunu gördüler; ne "Rahip ne de Musa" gelmişti, ne de onlar yarım saat sonra ortaya çıktılar. Bu koşullar altında Cantab'ımız şu epigramı
çıkardı:

Whissonset kilisesi gibi
Boşuna arayacaksın,
Tanrı'ya şükürler olsun:
Papaz yaşlı,
Karısı bir azarlayıcı,
Ve katip birayı litreyle satıyor.

Giden insanlar
Ama öyle değil,
Ve şarkıcılar da öyle;
Kulaklarımıza kükrerler
Kuzey ayıları gibi,
Ve şeytan zilleri çalar. * * * * *

GÖREV, KAPRİS, MODA VE KAPRİS,

Üniversitelerimizde dünyanın geri kalanında olduğu kadar keyfi olmuştur. John Goslin Rektör olduğunda,

ÇİZMELERLE GÖRÜNMENİN

AĞIR BİR PARA CEZASI OLDUĞU
söylenir.

Ancak bir öğrenci, küçük bir bahis karşılığında onu çizmelerle ziyaret etmeyi üstlendi ve
öfkesini yatıştırmak için, bacaklarındaki kalıtsal uyuşukluk için doktorun tavsiyesini istedi. Rektör o kadar öfkesini
ifade edemedi ki, ona acıdı ve bahsi kazandı.

Başka bir rektör, statu pupillari'deki tüm
üyelere SARI ÇORAPLARLA görünmeleri için bir emir verdi.

Aşağıdaki tekil emir, giyim ve aşırılık konusunda, Elizabeth döneminde Cambridge Üniversitesi şansölyesi olan büyük devlet adamı Cecil, Lord Burleigh tarafından çıkarılmış olup, Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'nde bulunan _Liber Niger_ veya Kara Kitap'ta muhafaza edilmektedir. Belge "Strand'daki evimden, bu 7 Mayıs 1588'de" tarihlidir ve şu şekildedir:--1. "Söz konusu üniversitede herhangi bir mezun veya öğrenci şapka takmayacak (ancak şehirden ayrıldığında veya hastalığı sırasında hariç). Tüm mezunlar kare şapkalar takacak; ve öğrenciler, mezunlar değil, yuvarlak kumaş şapkalar takacak, ancak soyluların oğulları veya şövalyelerin oğulları ve mirasçıları için yuvarlak kadife şapkalar takmaları yasal olabilir, ancak şapka takamazlar."

2. "Bütün mezunlar, üniversiteye gittiklerinde, derecelerinin sırasına göre, bir cübbe ve bir kumaş başlık giyeceklerdir. Ancak, her D.D. ve herhangi bir coll. Bay'ın, bu krallığın ve söz konusu üniversitenin eski geleneklerine göre, kadifeden bir sarcenet atkı
takması yasaldır. Söz konusu doktorlar ve başörtüsü, saraya veya Londra şehrine gittiklerinde, aynı şekilde giymek zorunda kalacaklardır."

3. "Ve gömlek şeritlerinin ve fırfırların aşırılığı, bir buçuk ve bir buçuk (soyluların oğulları hariç) beyazdan başka moda ve renkten şu anda kaçınılmalıdır; ve hiçbir öğrenci veya herhangi bir öğrenim kurumunun kuruluşundaki üye, üniversitede veya üniversite dışında, vb. çorap, çorap, dublet, ceket, sandık veya don veya kadife, saten veya ipekten başka bir tür giysi veya bunların kaplamasında 1/4 yardadan fazla ipek olmayacak veya Şansölye tarafından yasaklanacak başka bir açık renk türü, kesim veya moda aksesuarı kullanmayacaktır," vb. 

4. "Ve hiçbir öğrenci, kafasında uzun saç tutamları takmaz, ancak söz konusu üniversitenin en ciddi öğrencilerinin alışılmış
şeklinde olduğu gibi, taranmış, toplanmış veya yuvarlak olmalıdır." Bu çeşitli emirlere aykırı her suç için ceza altı şilin sekiz penidir: suçluların günümüzde cezalandırıldığı miktardır.

SAÇ MODELİ

Üniversite üyelerinin giyiminden daha az çeşitli veya daha az eleştiriye maruz kalmamıştır. Charles II. döneminde çok tuhaf olan uzun saç giyme modasına APOLLO denirdi.
Cambridge Üniversitesi'nin şu anki Şansölyesi olan Majesteleri Gloucester Dükü, Trinity College'daki ikametgahının tamamı boyunca "bir Apollo" idi, diyor _Gradus ad Cant_. Gerçekten de, o zamanlar kişisel güzelliğiyle dikkat çeken kraliyet
hazretleri,
"Cambridge'de saçını bu şekilde kullanan son kişiydi." Yukarıdaki yazarın alıntıladığı gibi, dindar Başpiskopos Tillotson, bu konuda konuşurken "Hatırlayabiliyorum," diyor. _saç_! "çünkü

kulakların altına_ saç takmak _birinci dereceden bir günah_ olarak görülüyordu; ve rahipler genel olarak, metinleri ne olursa olsun, uzun saçın büyük _günahını_ kınamak için bir fırsat bulduklarında veya bunu yaptıklarında: ve cemaatte bu tür bir
suçluyu gördüklerinde, onu özellikle işaret ediyorlardı ve ona büyük bir şevkle _fırlatıyorlardı_." Ve hatırlayabiliriz ki, _kırpılmış_ saç, yani _kulakların üstüne_ takmak, "bir günah" olarak olmasa da, çok kaba ve KÜÇÜK bir şey olarak görülüyordu; ve gazete _yapanları_, kendilerine başkanlık eden merhum asil Bedford Dükü'ne aldırmadan, yeni yetiştirilen ÜRÜNLER birliğini toparlamaya çalışırken tüm zekalarını tükettiklerinde; ve, kaba, iğrenç kokulu ayaktakımı, sokakta birini gördüklerinde, ister zaman ister saç maşası olsun, saçlarını seyreltmiş olsun, onu özellikle işaret ederler ve başpiskoposun dediği gibi, alay konusu olan tek bir ok bile kalmayana kadar, ona _fırlatırlardı_! Ancak, saç pudrası vergisi artık ülkenin her yerinde çok bol ÜRÜN üretti. _Değerli dostu_ Rochester Kontu olarak, _şunu söyleyen II. Charles, 

--- asla aptalca bir şey söylemedi;

Hiçbir zaman _akıllıca bir şey _yapmadı_,

Cambridge Üniversitesi'ne üyelerin _peruk_ takmasını, tütün içmelerini ve vaazlarını okumalarını yasaklayan bir mektup gönderdi!! Şunu belirtmeye gerek yok ki, TÜTÜN henüz FUMO'DA ÇIKMADI,
ve _peruk_ hala "EV BAŞKANLARINI" süslemeye devam ediyor. Üniversitede yaygınlaşan, her şeye uyum sağlayan CROPS modası genelleşene kadar, hiçbir genç adam daha önce kuaförden güzel bir tıraş almadıkça salonda yemek yemeye cesaret edemezdi (bu mesleklerden biri her kolej için özel bir randevuydu.) Gray'in "The Bard"ının aşağıdaki benzersiz taklidi, Cambridge Trinity College'da bir meslektaşken merhum Lord Erskine'in kalemine atfedilir. Kolej berberinin katılımından hayal kırıklığına uğrayan Erskine, salondaki _avm_ odasından vazgeçmek zorunda kaldı. Ama intikamını almaya ve kuaförüne iyi bir GİYİM vermeye karar vererek oturdu ve şu yazıyı yazdı: "Pindaric Ode'nin Parçası", burada "Kral Edward'ın ırkının yıkımını kehanet eden umutsuz Gray Şairini taklit ederek, lanetlerini tüm berber ırkına
yağdırdı, gelecek neslin sadeliğinde onların yıkımını öngördü."

I.

Yıkım seni ele geçirsin, alçak Coe!
Kıvırcık bekleyişinde karmaşa;
Aşağıdaki tek tarak sende olsaydı,
Bir daha asla kafama dokunmazdın.
Topuz, kuyruk, kıvrık kuyruk,
Ne de gevezeliğin, berber! Günlük korkularından,
Cantab'ın lanetinden, Cantab'ın gözyaşlarından, atının kırbaçlanmış sırtını kurtarmaya yaramayacak! Berber Coe'nun barutlu gururunun üzerinden vahşi bir dehşet saçan sesler bunlardı,
Jackson'ın kaygan yolunun dik yamacından aşağı,
Zorlu, geç kalmış yolunu soluk soluğa yürüyerek dolaşırdı.

II.

Cambridge kasabasının kulübenin pis kokulu selinin üzerinden kaşlarını çattığı bir odada,
Flanel pudralı bir elbise giymiş,
Yorgun gözlerle zavallı Erskine duruyordu;
(Uzun sakalı ve kabarık saçları
Eski bir peruk gibi sıkıntılı havaya doğru akıyordu;)
Ve yapışmış bağırsaklarla ve jiletten daha ince bir yüzle,
Yemeğinin gürültülü kederlerine yemin ediyordu.
Dinle! Her vuran saat ve çalan çan,
Korkunç seslerle, yemek saatini nasıl anlatıyor!
Senin üzerinde, ey ​​Coe! Korkunç notaları dalgalanıyor,
Yakında bu sesler senin esneyen mezarını ilan edecek;
Boşuna seslendim, tüm bu uzun gün boyunca,
Zaten söylenen lütuf, tüm tabaklar süpürüldü.

III.

Soğuktu Güzel * * dili,
Her bakirenin acısını yatıştırdı;
Parlak kokulu M * * başını kestirdi:
Almaklar! Boşuna inliyorsun.
Yüksek peruklu her genç
Büyük Plinlimmon'u eğdi bulut-kırpık başını,
Alçakgönüllü Tyburn tepesinde görüyoruz;
Çirkin ve güneş yanığı yüzle sıçramış;
Hanımlar hızlarını düzeltmeden çok önce,
Makarna alaycı bir şekilde sırılsıklam ve görmek istemiyor. Sevgili küstah sanatın kayıp yoldaşları,
Bu aç gözler için bir hindi kadar değerli,
Kalbimi ısıtan kızıl liman kadar değerli,
Baygın Bayanların çığlıkları arasında battınız.
Artık ağlamıyorum - uyumuyorlar:
Şu baloda dağınık bir grup,
Onları otururken görüyorum, hala oyalanıyorlar,
Güzel Doğanın elinin intikamcıları;
Korkunç bir kararlılıkla bana katılıyorlar,
Hep birlikte EKMEK ve lanetli soylarını aç bırakmak için.

IV.

Çözgüyü ör ve atkıyı ör,
Berber soyunun kefeni;
Geniş yer ver ve yeterince kenar ver,
Uzamış fener çenelerini izleyecek.
Yılı işaretle ve geceyi işaretle,
Tüm dükkanları korkuyla yankılandığında;
Yüksek çığlıklar St. James'in kulelerinden yankılanacak,
Eton çocuğu gibi kralı görmek için! Fransa'nın yavruları, amansız pençeleriyle,
Ağrıyan başlarımızın ön tepelerini eşeleyen;
Artık İngiltere senin anlamsız yasalarına sahip değil,
Artık Gallia'nın haşereleri onun aptallığını yemiyor.
İlk güzel rüzgarı Dover'da bekliyorlar,
Van'da yetersiz çorba ve arkada rosto dana eti kokluyorlar.

V.

Güçlü berberler, güçlü lordlar,
Yağlı bir bankta alçakta yatıyorlar!
Hiçbir acıyan kalp veya kese,
Bir koyun böreği için altı peni bile vermiyor!
Unlu çırak kaçtı mı?
Zavallı Coe gitti, tamamen akşam yemeği olmadan yatağa.
Her sabah dükkanında oturan sürü,
Sıska saçlarını alnına düz bir şekilde tarıyor:
Sabah, tüm dünya güzelken,
Boşuna aptal bir ülkede dolaşırken,
Züppe tayfasıyla köpek berber gidiyor; Gömleğinde dantel ve emrinde para,
Gizli icra memurunun etkisine aldırmadan,
Karanlık bir avluda saklanan, akşam avını bekleyen.

VI.

Hamal bardağı yükseklere kadar dolduruyor,
Pişmiş bukleler ve bukleler hazırlanıyor;
Başlarımızın arkasına, peruklarla yaşayabilirler,
Yağlı sandalyenin yanında
Susuzluk ve kıtlık yatıyor,
Güzel doğa sanata daha fazlasını vermeyecek.
Fielding çetesinin,
Sir John[7], sonunda meskenlerini bulduk,
Açlık çeken yoksulluğun sürüklediği umutsuzluğa,
Tıkıntılı kahkaha çukurundan yollarını çalıyorlar.
Newgate'in kuleleri! Londra'nın kalıcı utancı,
Birçok çirkin ve gece yarısı cinayetiyle besleniyor,
Zavallı Bay Coe'ya, demircinin[8] şöhretine saygı gösterin,
Ve sırıtan berberin kıkırdayan kafasını bağışlayın.

VII.

Alçaklar! ayaklar altına alıyoruz,
(Dokumamız, ipliğimiz eğrildi;)
Sakallarımızı kökünden çekiyoruz;
(Ağ örüldü, işiniz bitti.)
"Kal, ah, kal! Ne de böyle perişan

Beni kıvrılmamış, yemek yememiş, burada yas tutmaya bırakma."
College Hall'a giden geniş kapıdan,
Eriyorlar, uçuyorlar, hepsi kayboluyor.
Ama, ah! Ne mutlu saf zevk sahneleri,
Yavaş hareket ederek basit cazibeleri ortaya çıkıyor!
Ey coşkulu görüntüler! Acıyan görüşümü esirgeyin,
Ey doğmamış güzellikler, ruhumu kalabalıklaştırmayın!
Artık uzun zamandır kayıp olan Coventry'miz yok feryat ediyoruz:
Hepinize selam olsun, gerçek formlara; güzel doğanın ürünü, selam olsun!

VIII.

Kıvırcık ve dağınık değil, iğnelenmiş ve kıvrılmış değil,
Yüce, sade buklelerini takıyorlar,
Ve muhteşem hanımlar ve yaşlı yargıçlar,
Başlıkları ve perukları olmadan görünüyorlar.
İlahi bir formun ortasında,
Elbiseleri Pennsylvania çizgisini anlatıyor;
Portakal rengi, ciddi, dindar yüzü,
Bakire zarafetine karşı tatlı bir şekilde yumuşatılmış.
Havada ne periler ve ruhlar dolaşıyor!
Çevresinde ne küçük melek kalabalıkları oynuyor!
Kabrinden duy, büyük Penn! Ah, duy!
Böyle bir sahne senin kilini canlandırabilir.
Şu anda şarkı söylerken sadelik yükseliyor,
Cennetin gözünde Quaker renkli kanatları dalgalanıyor.

IX.

Artık peruklar görünmüyor
Alplerin yüksekliğinde alay eden,
Ve birçok metre kurdeleyle bağlanmış kuyruklar,
Şimdi hepsi tamamen kayboldu. Maşa ya da işkence iğnesi yok,
Ama her kafa oldukça sıkı bir şekilde kesilmiş:
Katedral korosunun çocukları gibi,
Adem'in taktığı gibi bukleler, biz takıyoruz;
Her basit nesil daha güzel çiçek açar,
Yapay olan her şey tükenene kadar. Kendini beğenmiş köpek yavrusu! Sen özlü bulut olduğunu mu sanıyorsun,
Senin üfürünle yükselmiş, _Doğanın_ rengiyle yarışabilir misin?
Yarın rengarenk kalabalığı gör
Sabah çiyi gibi parlayan bukleleriyle.
Bana yeter: sevinçle görüyorum
Kaderimizin tayin ettiği farklı kaderleri;
Senin işini sevmek ve açlıktan ölmek,
Cennetin bana bahşettiği şeyi giymek.
Dedi ve baş aşağı merdiven yüksekliğinden,
Donmuş sokaktan hızla, perişan bir halde koştu.

[7] Merhum aktif polis memuru Sir John Fielding.

[8] Coe'nun babası, tanınmış demirci ve belediye meclisi üyesi, artık
yok.

Saç konusunu tartışırken, Lyson's Environs of London'a göre,

PERUK TAKAN İLK PİSKOPOSUN

Başpiskopos Tillotson olduğunu unutmamalıyız. Lambeth Sarayı'nın büyük yemek odasında,
diyor, Laud'dan günümüze kadar tüm Başpiskoposların portreleri var ve
burada, peruk
makalesinde din adamlarının giyim kuşamındaki kademeli değişim gözlemlenebilir. Başpiskopos Tillotson, o zamanlar doğal saçtan pek de farklı olmayan ve pudrasız takılan bir peruk takan ilk piskopostu. 1633'te, 21 James 1st,

OXFORD BİLGİNLERİNİN ÇİZME VE MAHZEN TAKMASI YASAKLANDI.

Wood, "Kamu toplantılarında formalitelerin kullanılmasına dikkat edildi," diyor, "ki ihmalkarlık nedeniyle şimdi ve bir zamanlar daha önce de uygulanmadı. Ayrıca çizme ve mahmuz giymenin de yasaklanması, (Şansölyemizin mektuplarında söylediği gibi) akademik bir yaşamın katılığından ziyade, Inns of Court'un özgürlüklerine daha uygun bir 'moda'ydı; bu moda sadece daha genç olanlar tarafından değil, aynı zamanda Sanat Ustaları tarafından da gasp ediliyor; bu kişiler, Doktor'un formalitelerinin _ad_praedicandum Evangelium_ diye bağırmalarını tavsiye eden kısmını saçma bir şekilde üstleniyorlar, ancak bu günlerde _animum deserendi studium_'dan başka bir şey ifade etmiyor." Bu nedenle, "cübbe giyen hiç kimsenin çizme giymemesi emredildi; eğer bir lisans mezunuysa, aksi yönde bir emir verildikten sonra, ilk kez giydiği için 2_s._
6_d._; ikinci kez giydiği için 5_s._ ve böylece toplam tırnak. Ve eğer bir

LİSANS ÖĞRENCİSİ, KIRBAGA,

Ya da başka bir ceza, Rektör ve Gözetmenlerin isteğine göre, her giydiği için." Ve 1608'de,

BAŞPİSKOPOS BANCROFT

Oxford Şansölyesi olduğunda, diğer şeylerin yanı sıra, "
giyimde uygunsuzluğun bırakılması ve kamusal toplantılarda akademik alışkanlıkların kullanılması gerektiğini, çünkü artık eskiden olduğundan daha ihmalkârca bakıldığını" emretti. Ayrıca, hiçbir rahatsız edici durum yaratılmaması, uzun saç giyilmemesi gerektiğini; çünkü Kraliçe Elizabeth döneminde çok az kişi veya hiç kimse
saçlarını kulaklarından uzun giymezdi (çünkü bunu yapanlar
daha ciddi ve yaşlı tipli küstahlar ve kabadayılar olarak kabul edilirdi) ama şimdi
bu, alçakgönüllülük, ciddiyet ve nezaketin örnekleri olacak olan akademisyenler arasında bile yaygındı."

* * * * *

WAKEFIELD'IN CAMBRIDGE'İN UÇAN BEREKETİ HAKKINDAKİ EPİGRAMI,

Üniversite arkadaşı Dyer'ın, "SERIA LUDO" başlığı altında, mutlu, orijinal sloganıyla birlikte Ek'inde verdiği,

Ciddi gerçeklerle biraz eğlence karıştırıyoruz,
Ve ara sıra size bir kelime oyunu sunuyoruz.

Epigramın konusu diyor (Bay W.'nin gönderdiği orijinali)
bir arkadaşıma göre) "eskiden Cambridge'li olan Bay Foster'dı.
konuşmasındaki, yürümesindeki ve özellikle de konuşmasındaki hızlılığından
mesleğini icra etmesine (Cantab'lar tarafından) "the" deniyordu.
Uçan Berber_. O büyük bir tuhaflıktı ve pek çok parçayı doğurdu.
üniversitede eğlence:--

  Tonsor ego: vultus radendo spumcus albet,
    Mappa subest, ardet Culturer, et unda tepet.
  Quam versat gladium cito dextra, novacula levis,
    Mox tua tam celeri strinxerit ora manu.
  Cedite, Romani Tonsores, cedite Graii;
    Tonsorem bölgesi non habet ulla parem.
  Imberbes Grantam, Barbati Grantam'ı kabul etti;
    Illa polit mentes; ve politika illa genas.

* * * * *

SÜVEYŞ KISMASI.

St. John's College, Cambridge, hem Oxford hem de Cambridge'deki diğer tüm topluluklar gibi, kendi _takma adlarına_ sahiptir. "Johnian Hogs" ünvanını hangi nedenle aldıkları henüz tam olarak belirlenememiştir, ancak _The Gradus ad Cant., Facetiae Cant._ ve _The Cambridge Tart_'ta bu konuda çok şey yazılmıştır. Ancak, topluluğun bir şakacısına (ve onlara Spectator zamanında kelime oyunu yapma yeteneği kabul edilmiştir) bir miktar hizmet ettiği kanıtlanmıştır, ona, son zamanlarda Birmingham'lı Bay Hutchinson ve Rickman'ın tasarımlarına göre, muhteşem Gotik avluyu birleştiren zarif tek kemerli kapalı köprü için bir isim fikri vermiştir. Soru bir şarap partisinde tartışıldı ve biri buna "İç Çekişler Köprüsü" adını vermeyi önerdi, çünkü bu köprü çoğu öğretmen ve dekan odasına açılıyordu ve tüm _empozeler_ (cezalar) vb. buradan çıkarılıyordu. "Bende!" diye haykırdı bir şakacı, gözleri ışıldayan bardağından daha parlak bir şekilde parlıyordu - "Bende! Buna SÜVEYŞ İSTMASI deyin!" Aynısı _Domuz Kıstağı_, Latince _sus_, yani dişi domuz kelimesinden gelir ve bu da genitif durumda _suis_ yapar ve bizim Johnian'ın okuluna layık bir kelime oyunucu olduğunu kanıtlar.

* * * * *

KİLİSE İÇİN İÇECEK DEĞİL, DUA EDECEKSİNİZ VE SAVAŞACAKSINIZ.

Welwyn'den Bay Jones, Brazen-nose Koleji'nden Yaşlı Bay Bunburry'nin yetkisine dayanarak, genç bir adamken, Oxford Pro-Proctors'larından biri ve çok aktif biri olan Piskopos Kennett'in, İkinci James'in saltanatı sırasında, bir akşam tur atarken, o zamanki yüksek kilise
ilkelerinin kötü şöhretli olduğu bir grup cübbelinin içki içmeye gittiğini gördüğünü anlatır (ancak daha sonra bunları değiştirmiş, Piskopos Hoadley'nin tarafını tutmuş ve _hava muhabbeti_ Kennett_ lakabını almıştır.) Odaya girdiğinde, özellikle kendi kolejlerindeki dersleri yerine şişe içmek için bu kadar geç saatlere kadar çalıştıkları için onları azarlamış ve dağılmalarını emretmiştir. Şirketten biri, onun siyasi yönünü biliyordu, ona şöyle hitap etti:
"Bay Proctor, eminim ki, kiliseye _refah_ içmek için
karşılaştığımızı söylediğimde bizi mazur göreceksiniz, buna _siz_ itiraz edemezsiniz." "Efendim," diye cevapladı, ciddi bir tavırla, "kilise için
_dua_ edeceğiz ve kilise için _savaşacağız, kilise için _içmeyeceğiz_." Bunun üzerine şirket hesaplarını ödedi ve
dağıldı. Antikacılar Kütüphanesi'nde, Whitechapel rektörü Dr. Walton'ın kilisesine boyatıp astırdığı, Mesih ve on iki havarisinin Fısıh yemeğini yediğini gösteren bir sunak parçasının ilginç bir baskısı var, burada Piskopos Kennett (Hoadley ile olan ittifakı nedeniyle "Hain Dekan" olarak adlandırılmıştı) _Yahuda_ olarak resmedilmiş.

* * * * *

İYİ BİR İŞTAHIN BELİRTİLERİ.

Yorkshire'daki Richmond Okulu'nun eski bir müdürü, henüz ergenlik çağındaki _ham_ bir çocuk, Cambridge'deki Trinity College'a kaydolmak için geldiğinde, öğretmeni tarafından akşam yemeğine davet edildi ve tesadüfen
birkaç haşlanmış kümes hayvanının karşısında oturdu, balıkların _kuantum_
bir tabağını yeni bitirmişti, _oyması_ istendi. Bunun üzerine tabağına bir tane aldı, ancak _oymacı_ olmadığı için, kemikleri hariç, diğer misafirlerin gülümsemelerinden hiç rahatsız olmadan, hepsini yavaşça yedi: ve peynir ortaya çıktığında ve ev sahibi ona masanın etrafından dolaştırması için bir tabak kestiğinde, soğukkanlılıkla oturup hepsini kendisi yemeye başladı. Bununla birlikte, iyi bir bilgin olduğunu kanıtladı ve hem klasiklerde hem de matematikte kendini gösterdi, şimdi St. Paul'un bir kanon ikametgahı ve sadece meziyetleriyle ün, terfi ve onur kazanan çok değerli bir ilahiyatçı.

* * * * *

BİR ÜNİVERSİTE SINAVINDAN.

Aşağıdaki mizah patlaması, Angelo'nun Anılarında söylediğine göre, artık hayatta olmayan çok hoş bir adam, bir Oxford bilgini tarafından üretildi, "kardeş üniversite öğrencileri arasında çok sevilen" ve bir mizahçı:--"Bu sabah, 15 Mayıs 1808'de, No. 10 yakınlarındaki Peckwater
Quadrangle'da L10'u kaybettim. 6. Herhangi bir asilzade, beyefendi, sıradan öğrenci veya sıradan kişi, mümkün olan en kısa sürede, bunu kaybedene geri getirirse, memnuniyetle _on gine_ ödül alacaktır; bir talip _beş_ gine alacaktır; ve bir izci veya hamal, _bir_ gine alacaktır. Banknotların hepsi İngiltere Bankası banknotlarıydı, ancak bu sabah babamdan aldım. Benim adım ---- ve ----'de kalıyorum, Tom Gate'e bakan
burada, onları bana getirecek nazik bir arkadaşın
beklemesini sabırsızlıkla bekliyorum.--_Vivant Rex et Regina_."

* * * * *

HER İKİ ÜNİVERSİTENİN SÜTÜNÜ EMMEK

Birinden mezun olduktan sonra diğerinde de aynı dereceyi alan üyelere uygulanan bir sıfattır. Bir gün Oxford mu yoksa Cambridge mi
daha seçkin bir öğrenim yeri olduğu konusunda tartışan bir grup,--"Beni etkileyemez," diye haykırdı içlerinden biri, "çünkü her ikisinde de eğitim aldım." Bunun üzerine bir şakacı, "Ona iki inek tarafından emzirilen bir buzağıyı hatırlattı." dedi. "Nasıl yani?" dedi diğeri. "Neden,
şimdiye kadar tanıdığım en büyük _buzağı_ çıktı," diye karşılık verdi.

* * * * *

Cambridge'in müzik profesörleri arasında, ve en azından, on sekizinci yüzyılın başında King's College'ın orgcusu olan kişi Dr. Thomas Tudway'di. O, kötü şöhretli bir şakacıydı ve Cambridge Üniversitesi'nin birkaç üyesi, senato binalarını süsleyen "gururlu Somerset Dükü"nün himayesinin azlığı ve hükümetinin katılığı karşısındaki hoşnutsuzluklarını dile getirdiğinde, o şakacı bir şekilde şöyle dedi:

"_Şansölye hepimizi ağzımızda bir lokma olmadan gezdiriyor._"

RABELAIS GİBİ,

Onda kelime oyunlarına olan tutku, ölümde bile güçlüydü, ancak daha az küfürlüydü. Boğaz iltihabından tehlikeli bir şekilde hastalandığında (kısa süre sonra öldü), doktoru biraz umut görerek hastasından, tehlikeden dolayı umutsuzluk içinde ağlayan Bayan Tudway'e yöneldi ve "Cesaret, hanımefendi! Doktor May-hill'e daha da tırmanacak, biraz yiyecek yuttu." dedi. Bunun üzerine Dr. Tudway, hastalığının da izin verdiği gibi, "Ona aldırma canım:
bir yudum yaz yapmaz." dedi.

* * * * *

OXFORD'DAKİ KRAL İSA'NIN ELÇİLERİ.

Baliol Koleji Üyesi, Dr. Francis G., Hereford Piskoposu'nun torunu Rahip Charles Godwyn, B.D., 14 Mart 1768 tarihli, Nichols's Anecdotes'ta basılan bir mektupta, Oxford'da "çok üzücü bir olay yaşandı" diyor. "Edmund Hall'un müdürü (Dr. George Dixon) Lady Huntingdon'ın tavsiyesi üzerine, biri muslukçu, diğeri berber olmak üzere yedi Londra esnafını salonuna kabul edecek kadar tedbirsiz davrandı. Çok az veya hiç eğitimleri yok ama hepsi kendilerini Kral İsa'nın elçileri olarak görüyor. Bunlardan biri, kendisine verilen bu unvana dayanarak vaizlik yaptı. Şikayet, Oxford Piskoposu tarafından Rektör Yardımcısı Dr. David Durell'e (Hertford Koleji müdürü) iletildi; ve kendisi de Rektör Yardımcısı olarak geçen hafta salonu ziyaret etti. Vaaz veren esnaflardan bazıları o kadar bilgisiz bulundu ki, salondan kovuldular."

* * * * *

ŞAŞIRTICI BİR ZEKÂ ÇABASINI.

Cambridge'deki King's College'ın bir üyesi olan Robert Austin, ünlü Arap profesörü Wheelock'un katibiydi ve Wheelock, onu ilk basılmış olan _Fars İncillerinin_ baskısını düzeltmekle görevlendirdi.
Latince çevirisi ve notlarıyla. Bu şaşırtıcı genç adam hakkında, "iki ay içinde, başlangıçta Arapça veya Farsça bir mektup bilmediğinden, bana Norfolk'taki bir mektup gönderdi. Bu mektupta, yaşının benzerine hiç rastlamadığım tuhaf pasajlar vardı; ve onun yorulmak bilmez sabrı, dürüstlüğü veya yaratıcılığı, mümkünse kapasitesini aşıyordu." diyor. Ancak ölçüsüz uygulaması, zihninde bir bozukluk yarattı ve 1654'ün başlarında öldü.

* * * * *

PROFESÖR HALLIFAX'IN YARGILANMASI. Kraliçe Elizabeth'e Sakrament'e olan inancıyla ilgili soru sorulduğunda, şu şekilde cevap vererek kimseyi gücendirmekten ustalıkla kaçındı:

"Onu söyleyen söz Mesih'ti,
Ekmeği aldı ve böldü,
Ve sözü onu yaptı,
İnanıyorum ve alıyorum."

Cambridge'de Medeni Hukuk Profesörü olan Piskopos Hallifax'ın, Dr. Parr ve Rahip Joseph Smith'in (ikisi de Stanmore'da ikamet ediyor) aralarındaki edebi bir anlaşmazlıkta yargısını sorması üzerine verdiği cevap da pek de aynı derecede yaratıcıydı. Cevabı, taraflılık suçlamasından ustalıkla kaçındığı şu resmi dildeydi:--

"_Nolo interponere judicium meum._"

Adı bana, Cambridge'deki King's College'ın Dekanı Dr. William Cooke'un kızı olan bir _Cooke_ ile evlendiğini hatırlatıyor. Üçüncü George Cooke'a o kadar büyük bir saygı duyuyordu ki, bunu çocuklarına da gösterdi.
Kral oradayken Piskopos ve karısı Cheltenham'daydı ve biri Majestelerinin Dr. Hallifax'a neden bu kadar belirgin bir saygı gösterdiğini sorduğunda, "Efendim, bir _Cooke_ ile evlendi." diye cevap verdi. Bu,

ÜNLÜ OXONIAN, DEAN TUCKER'ın

huzurunda olduğu için,

"Ben de," diye şakayla karışık belirtti, "Majestelerinin dikkatini çekmeyi hak ediyorum, çünkü _bir aşçı_ ile evlendim," diyerek, ikinci karısının başlangıçta ev işlerinde bu rütbeyi taşıdığı gerçeğine

işaret etti.

* * * * *

OH! BİR DİSTİK İÇİN.

Penlycross adında bir Pembrokian Cantab, bir Deneme yazmış, Norrisian ödülüne aday olmuş (bir süre bir tane bulamayınca adını da içeren mühürlü bir mektupla birlikte Yunanca veya Latince bir sloganla imza atması gerekiyordu) ve reddedileceği konusunda kötü bir önsezisi olan kalemini aldı ve her ikisine de şunları yazdı:

"Distichon ut poscas nolente, volente, Minerva,
Mos sacer? Unde mihi distichon? En perago."

"Distichon olmadan, nutuk boşunadır;
Oh! bir distichon için! Doktor, bunu da al."

* * * * *

İSKELET VAAZLARI.

Edebiyatın Peşinde kitabının yazarı, "İskelet Vaazları" lakabını, şu anda King's College'ın Kıdemli Üyesi olan

Rahip Charles Simeon, M.A.'nın vaazlarından bahsederken "gülünç ve saçma" olarak nitelendiriyor.
1796'da, o ilahiyatçı, _Claude'un Bir Vaaz Üzerine Denemesi'nin, yüz İskelet Vaazı içeren bir Ek'le birlikte basımını yayınladığında,
mehmet Regius Yunanca Profesörü'nün babası olan ünlü Dr. William Cooke, King's'in Dekanıydı ve Bay Simeon, görev bilinciyle ona bir kopya sundu. Dekan, doğal, gururlu ve onurlu bir tevazu ile okudu ve talihsiz ve biraz da gülünç _İskelet Vaazları_ başlığıyla
çarpışarak,
"İskeletler! iskeletler!" diye haykırdı, kendi anlamlı üslubuyla, "Bu kuru kemikler yaşayacak mı?" Rektör,
on ciltlik 4to. fiyatı on gine olan bir baskıyı görecek kadar yaşasaydı ne düşünür ve ne derdi?

* * * * *

KEŞKE ÖNCE ÖDESEYDİ.

Trinity College, Cambridge'in şu anki Müdür Yardımcısı, öğrencilerinden birinin, "ALMA MATER"in yazarının,
faturasını orada yayınladığını öğrendiğinde, soğukkanlılıkla, "Keşke önce ödeseydi." diye cevap verdi. Başka bir
Cantab'ın--

HİSSE SENETLERİNİ DENEYECEK BİR ZİHNİ vardı,

Ne yazık ki kilise bahçesinde duruyordu ve bir aziz günüydü, cemaat dua ediyordu, kendisinin
bilmediği bir şeydi, onu içeri koyması için bir arkadaşını buldu. Arkadaşı, isteyerek veya istemeyerek
uzaklaştı, okuyucularımın tahmin etmesini bırakıyorum ve kendini
kurtarmak için boşuna çabalıyordu, cemaat dışarı çıktı, durumundan
biraz _etkilenmiş_ değillerdi. Birçoğu güldü,
ama yaşlı bir kadın olan biri şefkatle onu serbest bıraktı. Benzer bir hikaye, Granta'nın ünlü oğlu,

BAŞ YARGIÇ PRATT,

daha sonra davacının kendisini
sahte bir şekilde hapsettiği için bir yargıca karşı açtığı davayı yargılamak zorunda kaldı. Savunma avukatı, ayakların bir ceza olmadığı gerekçesiyle eylemin anlamsız olduğunu savunarak, Lord Hazretleri bilgili kardeşini yanına çağırdı ve kulağına, kendisi ayaklara takılmış olduğu için, bunun kendisinin iddia ettiği kadar hafif bir ceza olmadığına dair ona güvence verebileceğini söyledi ve davacı bunun sonucunda yargıca karşı bir karar aldı.

* * * * *

TISLAMA PARAYA KARŞI.

Parker, Müzikal Anıları'nda, Oxford akademisyenlerinin bir zamanlar Madam Mara'yı, duruşunda çok fazla önem taşıdığını düşünerek tısladıklarını söylüyor. Signor Samperio'ya, bir akşam bir konserde, şarkı söylemek için öne çıktığında, "uzun, zayıf yapısı, çökük gözleri, çökük yanakları ve tiz sesi" nedeniyle böyle davranmalarına şaşmamalı; aslında, cavatinasını yarı yarıya bitirmeden onu tıslayarak uzaklaştırdılar. Görevli olarak görev yapan beyefendi, durumundan çok etkilenmişti ve Samperio'ya giderek onu sakinleştirmeye çalıştı. Fakat hiç incinmemiş olan senyör, "Ah, sare, boş ver;
parayı alırsam,
istedikleri kadar tıslayabilirler." diye cevap verdi. Başka bir anekdot da şöyle anlatılır:

İKİ OXFORD ALİMİ DR. HAYES'İ POZLAŞTIRIYOR,

Yaklaşık altı fit boyunda ve cüsse olarak ünlü Essex değirmencisinden pek aşağı olmayan merhum müzik profesörü. Sonunda bir posta arabasına binip inmekte o kadar zorluk çekti ki, St. Paul'daki yıllık gösterileri yönetmek için Oxford'dan Londra'ya gittiğinde, bunu uzun yıllar boyunca _ücretsiz_ yaptı, âdeti gereği bütün bir koltuğu kendine ayırmaktı ve bir kez oturduktan sonra yolculuğun sonuna kadar öyle kalmaktı. Bu gerçek, Doktor'u _pozlamaya_ karar veren iki Oxford şakacısı tarafından öğrenildi ve bu amaçla diğer iki iç yeri tuttular ve 
onun önünde olmaya özen göstererek, biri sağda diğeri solda olmak üzere zıt köşelere oturdular ve Doktor, yerini almak için geldiğinde onları orada buldu. "Cesedini nasıl _kullanacaktı_?" sorusuydu: koltuklarına açıkça hakları vardı ve hareket etmeyi reddettikleri için ona başka bir alternatif kalmamış gibi görünüyordu, başını bir köşeye, ayaklarını diğer köşeye koymaktan başka. Sonunda, Doktor'u içine koydukları ikilemden tamamen zevk alan Oxfordlular, geri çekilmeyi kabul ettiler, amaçlarını itiraf ettiler ve hatta Doktor bile kendi
pahasına gülecek kadar sağduyulu davrandı.

* * * * *

GERÇEKTEN İĞRENÇ.

Ünlü Cantab ve _Lucretius_'un editörü Gilbert
Wakefield, merhum Yargıç _Grose_ önünde bir _iftira_ suçundan hüküm giydiğinde, onu para cezasına ve hapse mahkûm etti,
barodan dönerek, bir Fransız ruhuyla, bunun gerçekten de--"_iğrenç_" olduğunu söyledi.

Aynı bilgili Cantab'a, Dyer şunları atfediyor--

PYE ÜZERİNE YANLIŞ ESAS.

Bir keresinde, o zamanki Şair
Laureat _Pye_'nin şiirleri hakkındaki fikri sorulduğunda, cevabı, Bay P.'nin okuduğu bazı şiirlerini çok _güzel_ bulduğu oldu. Bu yeterli olmadı ve kamuoyunda yeni yayınlanan Laureat-Ode hakkındaki fikri için baskı yapıldı. Görmemiş olmasına rağmen arkadaşının ona okumasını istedi ve giriş satırlarında kuşların _şakıması_ hakkında bir şeyler olduğunu söyleyen Wakefield, Laureat'in ismine şu tekerlemelerle yaptığı bu mutlu göndermeyle onu aniden susturdu:--

"Ve turta açıldığında,
Kuşlar şarkı söylemeye başladı:
Ve bu bir kralın önüne koyulacak
zarif bir yemek değil miydi."

* * * * *

CAMBRIDGE AİLESİ SPINTEXT

Ely Piskoposu ve Jesus College'ın kurucusu John Alcock, LL.D. ile başladı.

"Garrulus hunc quando consumet cunq; loquaces,
Si sapiat, vitet, simul atque adoluerit aetas. "

1483'te, Wilson'ın Memorabilia Cantabrigiae adlı eserinde, Üniversite önünde vaaz verdiğini
söyler "_Bonum et blandum sermonem praedicavit, et
duravit in horam tertiam et ultra_", ki bu vaazın, 1498'de ünlü Pynson tarafından, "_Galli Cantus ad Confratres suos Curatos in Synodo, apud
Barnwell, 25 Eylül_, 1498" başlığıyla,
başlığında, Piskoposun Ruhban Sınıfına vaaz verdiği, her iki yanında bir horoz ve
ilk sayfada bir horoz bulunan bir baskı olduğu varsayılır. Bu sınıfın bir sonraki en ünlü vaizi

Doktor ISAAC BARROW'du,

Newton'un yarı öğretmeni ve en bilgili çağdaşı olan,
Charles the Second'ın haksız bir vaiz olduğunu,
yeni hiçbir şey bırakmadığını söylediği Kendisini takip edenler tarafından söylenir. Bir zamanlar, bir kamu etkinliğinde, Westminster Manastırı'ndaki Dekan ve Bölüm'ün önünde vaaz vermek üzere görevlendirilmişti ve onlara yaklaşık dört saat süren bir vaaz vermişti. Vaazın sonlarına doğru, cemaat oturmaktan o kadar yorulmuştu ki, Dekan ve koro üyeleri dışında neredeyse başka bir yaratık kalmayana kadar, birer birer dışarı çıktılar. Nezaket, Dekan'ı yerinde tuttu, ancak kısa süre sonra sabrı tavırlarına galip geldi,

"Verba per attentam non ibunt Caesaris aurem,"

ve şarkı söyleyen çocuklardan birini çağırarak, gidip orgcuya kendisini sakinleştirmesini söylemesini istedi ve bu da yapıldı. Minberden inerken, bitkin hissedip hissetmediği sorulduğunda,
"Hayır; sadece bu kadar uzun süre ayakta durmaktan biraz yoruldum." diye cevapladı. Üçüncü "uzun soluklu vaiz" (ve ne Oxford'da ne de Cambridge'de, "kısa ve öz"ün tercih edildiği yerlerde asla beğenilmediler)

DOKTOR SAMUEL PARR.

Haklı olarak kutlanan SPITAL VAAZINI, alışılmış yerde, Christ-Church, Newgate Caddesi'nde, Paskalya Salı günü, 1800'de, arkadaşı, ünlü bira üreticisi, o zamanki Belediye Başkanı Harvey Christian Combe, Esq., M.P.'nin önünde verdi. "Ayin başlamadan önce," diyor arkadaşlarından biri,
"Kutsal odaya girdim ve Dr. Parr'ı oturmuş, önündeki masada pipo ve tütünle buldum. Olayın önemini açıkça hissediyordu, ama aynı zamanda kendi güçlerine de güveniyordu. Minbere çıktığında derin bir sessizlik hakimdi. Vaaz yaklaşık bir buçuk saat sürdü; ve aşırı uzunluğuna atıfla, hakkında fikri sorulan bir hanımefendi, "yeterince var ve fazlasıyla var" dedi - ilk cümlesinin ilk kelimeleri - iyi bir mizahla karşıladığı söylenen bir _bon mot_. Kendisi ve Belediye Başkanı kiliseden çıkarken, Belediye Başkanı, şakacı üsluba alışkın olmasa da, "Eh," dedi Dr. Parr ona, her zaman hak edilmiş övgüler için endişeliydi, "nasıl vaazı beğendin mi? Bana güçlü ve dürüst anlayışınızın oy hakkını verin." "Doktor," diye karşılık verdi lord hazretleri, "vaazınızda duymak istemediğim dört şey vardı." "Söyleyin," diye cevapladı Parr hevesle. "Açıkça söylemek gerekirse," dedi Combe, "kilise saatinin dört katıydılar, siz bitirmeden önce dört kez çaldı." "Bir keresinde, Chapter Coffee-house'da yatarken," diyor Dyer, Parriana'da basılan bir mektupta, "Doktor'un _Spital Vaazı_'nı gördüm, kürsüde, aynı anda vaaz verirken ve sigara içerken, ağzından _ex fumo dare lucem_ çıkarken komik bir karikatürüyle."

BAŞKA BİR VAİZ SINIFI

Cambridge'de ve ayrıca Oxford'da, tam tersi bir yol izlemişler ve her zaman elde edilebilir olmalarından, ilkinde yer,
"Hack Preachers" _lakabını elde etti. _Gradus ad
Cantabrigiam_'da, "St. Mary'deki sıradan _sergileyiciler_ olarak tanımlanıyorlar, temerrüde düşenlerin ve devamsızların hizmetinde çalışıyorlar. Ancak itiraf edilmelidir ki," diye ekliyor bu yazar, "bu HACK'ler iyi hızlı _koşucular_, çünkü genelde parkuru yirmi dakikada, bazen de daha kısa sürede tamamlıyorlar." Kimsenin hoşgörüsünden şüphelenmeyeceği Gilbert Wakefield, Anılarında onlardan "acınası,
öğretici olmayan bir kabile" diye bahsediyor. "Ancak bu, günümüzün sıradan vaizlerine pek uygulanamaz ve üniversite başkanları, _seçkin_ vaizlerin (her ay birinin dönem boyunca adı verilir) kendilerine yedek vaizler vermemesine özellikle dikkat ederler. "St. Mary's, Cambridge'in atanmış üç vaizi hakkında Calvin'e saldıran dizeler" başlıklı aşağıdaki şiirsel _jeu d'esprit_, yaşayan üç seçkin ilahiyatçıdan başkası değildi: Dr. Butler, Chichester Piskoposu Dr. Maltby ve Peterborough Piskoposu Dr. Herbert Marsh:--

"Üç uzak ilçede doğan üç vaiz,
İngiltere Kilisesi'nin doktrinleri süslüyor:
Katı Calvin'in mistik ilkeleri onların işaretiydi,
Çarpık, kasvetli, karanlık metinlerde temellendirilmişti. _Butler_ açıklıkla ve üstün güçle,
_Maltby_ tatlılıkla geçmiş çağlardan bahsetti;
_Marsh_'ın kendisi bile, daha fazla gidemezken,
_Eleştiri_nin zincirleriyle düşmanı bağladı."

Üniversitede _saygın_ olan bu _kelime oyunu_ lokması,
Hood'un kendisi tarafından bile zor aşılır:--

ÜÇ BAŞLI RAHİP.

Yaşlı Doktor Delve, karalama sınavı,
Eleştirmenlerin alaylarından korkarak,
Sırayla
Üç eski klasik yazıcının çeşitli fiziğine bürünür.

Şimdi dik bir kafayla,
Ve soylu bir şekilde yanımızdan geçecek olsa da,
Bir zamanlar avukat cübbesi yapmış,
Denir ki,
Ve kendine _Mac-robius_ dermiş.

Dün gece adama akşam yemeğine çağırdım,
İkinci bir takma ad gösterdi;
_Tüm jölelerimi_ mideye indirdi,
Ey açgözlü _Aulus Gellius_.

Pazar günü, kibirli ve gururlu,
Herhangi bir tom-pus gibi mırıldanıyor,
Ve _Tanrı'nın Sözünü öyle yüksek sesle okuyor ki,
O _Theo-pompus_ olmalı.

* * * * *

Sığır etimin KÖLE YANMASI.

Spintexts ailesi, görünüşe göre, çok yakın bir zamanda, Trinity College, Cambridge'den bir üye olan, 1835'te _Seçkin Vaiz_ olarak atanan,
olağanüstü bir _bir buçuk_ saat süren bir vaaz veren
_bir soy_ ortaya koydu! Üniversitenin şu anki Babası ve Peter-house'un Müdürü,
Doksan yaşın üzerinde olan Dr. Francis Barnes, orada bulunanlardan biriydi. İlk üç çeyrek saat boyunca oturdu, ama
sonra _huzursuzlanmaya_ başladı. Bir çeyrek saat daha geçti,--vaiz hala vaazının _ortasındaydı_. Doktor (şimdi sabırsızlanıyordu) en altta (Başkan Yardımcısının yanında) _Golgotha_'da veya "Kafatasları Yeri" olarak adlandırılan yerde oturmuştu, önce bir koltuk daha yukarı çıktı (vaiz hala ayaktaydı), sonra üçüncüye, sonra dördüncüye, sonra beşinciye; ve bir buçuk saat dolmadan önce, en üstteki junior esquire bedell'lerden birine katıldı ve ona, o çok dikkat çekici orijinal yüz ifadesiyle, "etimin küle döndüğünü" söyledi.

* * * * *

KISA EL YAZISI BİR KANTAB TARAFINDAN BULUNMUŞTUR,

Londra Enstitüsü'nden Bay Savage tarafından yayınlanan Kütüphaneci'nin ilk cildine göre; Konuyla ilgili ilk basılan eserin Cambridge'li Dr. Timothy Bright tarafından 1598'de "Karakterle Kısa, Hızlı ve Gizli Yazı Sanatı" başlığı altında Kraliçe Elizabeth'e ithaf edildiğini söyleyen kişi.

* * * * *

HANIMLARIN ALÇAKGÖNÜLLÜ DİLEKÇESİ.

Cambridge Üniversitesi'nde Senato Binası'nın inşasından önce, yıllık görkemli Mezuniyet Töreni, Üniversite kilisesi olan St. Mary'de yapıldı. Dyer, Cambridge Tarihi'nde şöyle diyor: "Görünüşe göre,"
"bu durumlarda (beyefendilerin derecelerini aldıkları zaman)"
yani, daha özel olarak M.A. derecesinde, "hanımların kilisede doktorlara ayrılmış olan, TAHT denilen bölümde oturmalarına izin veriliyordu: ancak, sonunda aralarında (doktorlar) hanımların artık orada oturmalarına izin verilmemesi konusunda anlaştılar; ve
onlara ayrılan yer kilisede tahtın altındaydı. "
Fuarın neredeyse bir hakkın soyutlaması olarak gördüğü şeyin bu istilası, kısmi bir söz ve ima savaşına yol açtı ve konu sonunda, Pembroke Koleji'nin 
Müdürü olan esprili Roger Long, D.D. tarafından ele alındı. Kendisi, Tarihine Ek'inde, Astronomi Üzerine İncelemesi ve Kolejinde hala orada gösterilen on sekiz fit çapında bir küre inşa etmesiyle ünlendi. Bu komik olayda, Başkanlara karşı muhalifti, Cambridge hanımları arasında
en ufak bir telaş yoktu, Üniversite'nin şakacılarına birkaç şaka konusu verildi ve 1714'teki 6 Temmuz'daki kamuya açık Mezuniyet Töreni'nde yaptığı ve daha sonra yayınlanan ancak artık çok nadir bulunan ünlü müzik konuşmasını yaptı. "HANIMLARIN DİLEKÇESİ" olarak varsayılan bir karakterde sunuldu. CAMBRIDGE," ve Swift'in en iyi tarzında, kapris ve mizahla doludur, başlar--

"Hepsi dalağıyla birlikte yenmeye hazır olan hanımların mütevazı dilekçesi,
Şeref Salonu'nda, ne görebildikleri ne de görülebildikleri
bir yerde,
Ama kendi başlarına, hepsi haşlanmış ve sıkışmış bir şekilde,
Oturmak zorunda kalacaklarını düşünmek,
Ve sadece kafesin arasından bakabilirler, tıpkı bir kümesteki tavuklar gibi;
Oysa geçen Mezuniyet Töreni'nde hanımlar, başları uyurken ve sıradan insanların enfiye çekerken görmek için
yeterince yakın bir galeriye sahiplerdi."

"Bunu St. Mary gibi kutsal bir yerde nasıl yapabildi,"
Dyer, "şaşırtıcı bir konu (her ne kadar iyi eğlencenin
iyi para gibi her yerde geçerli olduğunu söyleseler de.") Papa'nın dediği gibi, "fuarı korumak için" ciddi bir adamın
yükseklerinden indiğini görmek hoş.
Ancak
o zamanlar muhtemelen kimse çok fazla rahatsız olmazdı, ta ki
Yazarın kastettiğini anlarsak,
_yaşlı bir kadın_ diye adlandırdığı
Başbakan hariç, o zaman--
"Bu tür çirkin ve kötü niyetli davranışlar, bir azizi bile rahatsız eder,
Başbakan'ın kendi cinsinden birine karşı bu kadar barbarca davranmasını görmek."

Ancak Doktor'un

DOĞAL BİR MİZAH YETENEĞİ vardı,

Ünlü Bay Welwyn'den Jones, onu "çok yaratıcı bir kişi" olarak adlandırıyor. "1713'teki kamusal Mezuniyet Töreni'nde," diyor, "Dr. Greene (Bene't Koleji Müdürü ve daha sonra Ely Piskoposu) o zamanlar Rektör Yardımcısı olduğu için, Bay Long tripos performansı için görevlendirildi: esprili ve mizahiydi ve çeşitli baskılardan geçti. Performansı hatırlayan bazıları, bana, Rektör Yardımcısına (Üniversitenin genellikle _Bayan Greene_ diye hitap ettiği) hitap ederken, tripos-hatip, Norfolk'lu olduğu ve Norfolk lehçesini benimsediği için, DominA
Vice-CancellariE demek yerine, kelimeleri çok duyulabilir bir şekilde şöyle telaffuz etti:--DominA
Vice-CancellariA; Bu da o büyük
işitselde genel bir gülümsemeye sebep oldu." Birkaç tane daha

ZEKİCE KARŞILIKLI KARŞILIKLI

Onunla ilgili, eğer bir fırsat olsaydı, diye ekliyor Bay Jones: ama arkadaşı Bay.
Bonfoy, Ripon'dan, bana şu küçük olayı anlattı: - o ve Dr. Long, Cambridge'de, alacakaranlıkta birlikte yürürken, kaldırıma sabitlenmiş kısa bir _direğe_ geldiklerinde, Bay B., sohbetin ortasında ve dikkatsizlik içinde, bunun yolunda duran bir çocuk olduğunu düşünmüş ve aceleyle, "Çekil yolumdan, çocuk" demiş. "O çocuk, efendim," dedi Doktor,
çok sakin ve kaypak bir şekilde, "kimse için yolunu
çeviren bir _postacı çocuğu."

* * * * *

ALMANYA'NIN HER YERİNDE KUTLANIYOR.

George II'nin, babası gibi,
kendisine karşı güçlü bir eğilimi olduğu söylenir bakanlarının ara sıra faydalanmayı ihmal etmediği kıtasal hakimiyetler. St. Paul Katedrali'nin bir sakini olan Lord Granville, boş kalan
Demosthenes'in bilgili tercümanı Dr. John Taylor, St. John's College, Cambridge üyesi için burayı güvence altına almak istiyordu. Kral ilk başta bazı tereddütler yaşadı, ancak Lord Hazretleri, Majestelerine "Doktor'un öğreniminin Almanya'nın her yerinde kutlandığı" gerçeğini güvence altına alarak bu iddiasını kolayca sürdürdü.

* * * * *

OXFORD VE CAMBRIDGE'DE REBUSES.

* * * * *

BECKINGTON.

Masrafları kendisine ait olan ve rektörün konaklama yerinin Oxford'daki Lincoln College'da inşa edildiği bilgili piskopos, duvarlarda hala görülebilen bir rebus, bir işaret fişeği ve bir _tun_ ile anılmaktadır.

ALCOCK,

Cambridge'deki Jesus College'ın kurucusu ve Ely Piskoposu, ya kendisi rebus yaptı ya da başkaları tarafından rebus aldı, neredeyse Kolejinin her göze çarpan yerinde, bir kürenin üzerine tünemiş bir horoz tarafından. Bir pencerede ağzında bir etiket bulunan ve üzerinde şu yazıt bulunan bir horoz var: [Yunanca: Ego eimi alektor]: Cole'un söylediğine göre, diğerinin karşısında cesurca öter [Yunanca: Ontos kai ego]:

"Ben bir horozum!" diye bağırır biri:
Ve diğeri şöyle cevap verir: "Ben de öyleyim."

1498'de Pynson tarafından basılan ünlü Vaazının başında, her iki yanında bir horoz ve ilk sayfada bir horoz bulunan bir levha vardır.

Söylemin konusu, Petrus'un Mesih'i inkar ettiği sırada horozun ötmesi.

EGLESFIELD,

Üçüncü Edward'ın Kraliçesi Philippa'nın itirafçısı olan, Oxford'daki Queen's College'ın ünlü kurucusu, Koleje arması olarak üç kartal vermiştir; ancak, bir _resimli yazıya_ göre, isminin _aiguille_, iğne ve _fil_, iplik kelimelerinden türetilmesi üzerine tuhaf bir gelenek kurulmuştur; ve bu, Kolej'in her üyesinin, Yeni Yıl Günü'nde, Bursar'dan bir iğne ve iplik alması ve "_Bunu al ve tutumlu ol_" tavsiyesiyle birlikte, günümüze kadar devam eden bir saygı anma işareti haline gelmiştir. "Bu kibirler Kolej kurulduğunda alışılmadık değildi," diyor Chalmers, Oxford Tarihi'nde, "ve bazen önemsiz olarak düşünülüyor, çünkü orijinal kullanımlarını ve anlamlarını takip edemiyoruz. Hollingshed bize, Galler Prensi, daha sonra bu Kolej'de eğitim gören Beşinci Henry'nin, kendisini bazı hoşnutsuzluk suçlamalarından aklamak için mahkemeye çıktığında, yağ delikleriyle dolu mavi saten bir elbise giydiğini ve her delikte ipek bir iplikle asılı bir iğne olduğunu bildiriyor. Bunun en azından, onun Queen's'in bir akademisyeni olduğunu kanıtladığı varsayılıyor ve bunun orijinal akademik elbise olduğu varsayılabilir." Aynı yazar, Kurucu'nun, Derneğin "yemeklerine trompet sesiyle çağrılması" emrini verdiğini (Londra'daki Middle Temple'da da benzer bir uygulama olduğu gibi hala geçerli olan bir uygulama) ve Üyelerin masanın bir tarafına kırmızı cübbeler (Doktorların siyah kürklü cübbeleri) giyerek yerleştirildiğini ve felsefede, teslimiyet ve alçakgönüllülük göstergesi olarak diğer tarafta tutulan zavallı akademisyenlere karşı çıkacaklarını söylüyor. Geçtiğimiz yüzyılda bile Üyeler ve Taberder'ler bazen Pazar ve tatillerde tartışırlardı. 

ASHTON.

St. John's College, Cambridge'in ön şapelinin kemerli bir girintisinde, ünlü Piskopos Fisher'la (Sekizinci Henry tarafından başı kesilen) birlikte bu bilgili vakfın binalarının inşasında yer alan ve Derneğin ikinci Yöneticisi olan ünlü Dr. Hugh Ashton'ın mezarı bulunmaktadır. Mezarı, Fuller gözlemler, sergiler
"yaşarken vücudunun mermer heykelini ve öldüğünde iskeletinin aşağılayıcı
karşıtlığını, zamanın olağan kibriyle, bir _fırından_ çıkan bir _dişbudak_ figürüyle".

LEMAN GÖLÜ.

Dyer, merhum Cloyne Piskoposu'nun bilgili çağdaş ve antikacı yardımcısı, Cambridge'deki Halk Konuşmacısı ve Dışişleri Bakanı olan ünlü Sir Robert Naunton'ın soyundan gelen Rahip Bay _Leman_'ın "oturma odasının _Leman Gölü_ etrafındaki manzarayla _en fresk_ olarak boyandığını" kaydeder.

YOLUNUZA ÇIKAN BİR ŞEY.

Aynısı kendisi için de geçerlidir, bir gün Fleet Caddesi'ndeki bir pencerede bazı karikatürlere bakan
Peter Pindar (Dr. Wolcot, tanıdığı) yanına geldi. "İşte efendim," dedi Bay Dyer, Doktor'a, _karikatürleri_ işaret ederek, "yolunuzda bir engel var." "Ve _yolunuzda bir engel var," diye karşılık verdi Doktor, tesadüfen geçmekte olan _pave_ hanımlarından bazılarını işaret ederek. Peter'ın
tamamen ödeyeceğinden emindi.

DUNS

Hem Oxonianlar hem de
Cantablar için her zaman büyük bir huzursuzluk kaynağı olmuşlardır. Ben Johnson'ın en sevdiği oğlu Tom Randolph, onları ilham perisinin konusu yapmıştır. Ama belki de hiçbir durumda, ırk, şu

BORÇTAN ÇIKMANIN ZEVKİNE ÖVGÜ ÜZERİNE ÖVGÜ 

HORACE, ÖD XXII. KİTAP I. TAKLİT.

_Integer vitae scelerisque purus, &c._

I.

Bir kuruş borcu olmayan adam,
Sahtekarlık ve kurnazlıkla yükselenlere
küçümseyici gözlerle bakar;
_Domuz Pazarı_'nda dursa da,
Ciddi ve berrak kolalı bir bantla,
Hiçbir tüccarın alacağını düşünmez.

II.

Kasabadaki her dükkânın önünden geçer,
Yüzünü elbisesinin altına gizlemez,
Kalbinin istila edeceğinden korkmaz;
_Tuns_'un nektarını içer,
Ya da mahmuzlu bir hackney'de Londra'ya doğru
maskeli bir şekilde koşar.

III.

Yeni ödenmiş bir borca ​​ne büyük bir sevinç eşlik eder!
Son zamanlarda tanıştığım _Manciple_[9],
Bilge ve ihtiyatlı bir yüzle;
Çiviye _savaşlarımı_ ödedim,
Efendim şaşkın bir şekilde döndü,
Bunu her OXFORD öğrencisi duysun!

IV.

Adaletle ve izlenecek gerçekle
Yüzünün korkunç hatları,
Tüm insanların anlattıklarını aşıyor;
Yeter, o kadar asık suratlı ve ekşi görünüyordu
Kuledeki herhangi bir aslan kadar,
Ya da yarı aç bir dağ kedisi kadar.

V.

Bu kadar asık suratlı bir adamla nadiren karşılaşabilirsiniz,
Bedlam'da, Newgate'de veya Fleet'te,
Korkunç yüzlü kuru bir dadı!
Bu kadar karmaşık renkler sergileyen,
Korkusuz alnında.

VI.

Beni İskoçya'nın en kasvetli tepesine yerleştirin,
Hesabımı ödeyebildiğim sürece,
Her türlü üzüntü düşüncesini durdurun;
Orada yağan sulu kar, don veya yağmur,
Boşuna kararlı bir ruha saldırır--
Yarın güzel olabilir.

VII.

_Haddington_'a gideyim,
Ve _Joe Pullen'ın ağacını_ götüreyim,
Phoebus'tan asla şikayet etmeyeceğim;
Ama o çimenleri kavururken,
Kızıma bir tampon dolduracağım,
Ve onu bir rebusta kızartacağım.

[9] Churton, Oxford'daki Brazenose College'ın Kurucularının Yaşamları adlı eserinde, "Kolejlerin ve Salonların genel tedarikçileri olan Manciples'ler, eskiden o kadar önemli kişilerdi ki,
hırslarını kontrol etmek için, açık bir yasa ile hiçbir Manciple'in bir Salonun Müdürü olmaması emredilmişti." diyor.

BİR DUN'U EŞCİNSELLEŞTİRMEK.

Elektrik bilimi ve _tik tak_ sanatında yetenekli bir Cambridge şakacısı, terzisiyle epeyce içli dışlı olduktan sonra, terzi sürekli olarak ona ödeme _aldırıyordu_, bir dahaki sefere merdivenlerine çıktığında ona "_bir yerleşimci_" vermeye karar verdi. Buna göre, elektrik makinesini her zamankinden çok daha derine _şarj etti_ ve _tik tak'ın yaklaştığı zamanı gayet iyi bildiğinden, _kaldığı_ merdivenlerin dibine
gelmesini izledi ve kapıya
ulaşmadan önce _iletkeni_ _pirinç kulpa_ taktı. Terzi, _dış_ kapısı _tamamen_ açıkken onu yakalamak için uzun süre boşuna fırsat aradıktan sonra, bunu öyle bulduğu için o kadar mutlu oldu ki,
zaman kaybetmemeye karar vererek, _iç_ kapının kulpunu tuttu,
çok cazip bir şekilde görünürdeydi,
alacaklısına _törensiz_ kendini tanıtmaya karar verdi. Ancak parmakları ona temas eder etmez, o kadar şiddetli bir şok geldi ki, bir anlığına onu sersemletti: ama kendini toparlayınca, şairin dediği gibi, sanki "on bin şeytan" tarafından takip ediliyormuş gibi, bir daha asla geri
dönmeyecekmiş gibi
sıçradı.

* * * * *

GRİ ŞAİR, PİSKOPOS WARBURTON'A KARŞI BİR KARŞITLIK. Gray'in mektupları ve Piskopos Warburton'un polemik yazıları, birden fazla açıdan benzer bir mizaca sahip olduklarını gösteriyor:
ancak aşağıdaki durumlarda birbirleriyle tezat oluşturuyorlar. British Museum kütüphanesinde, Loud ve Bradwell'in Rektörü olan Rev. N. Nicholls, LL.B.'nin ölümüyle ilgili ilginç bir mektup var, artık genel olarak kabul gören "Edebiyatın Peşinde"nin yazarı, J. T. Mathias, M.A.'nın kaleminden, bu zarif bilginin ve yas tutulan ilahiyatçının, on sekiz yaşında Cambridge'deki Trinity Hall'da öğrenci olmasından kısa bir süre sonra, bir arkadaşının onu, o zamanlar şöhret kokan ve Peter-House'da ikamet eden şair Gray ile tanıştırdığını ve kendisiyle konuşmanın onurlu olduğunu söylüyor; ancak onun tanışıklığına veya yakınlığına kabul edilmek, gençliğin veya herhangi bir hırsın zirvesiydi. Bundan kısa bir süre sonra, Bay N., Bay Gray'in de içinde olduğu bir şirketteydi; ve gençliği ilerledikçe, sohbete girmedi, ancak dikkatle dinledi. Ancak konu genel ve klasikti ve Bay Nicholls, o erken dönemde bile, yalnızca Yunanca ve Latince değil, aynı zamanda en iyi İtalyan şairlerinden birçoğuyla da tanışıktı, büyük bir çekingenlikle kısa bir yorumda bulunmaya cesaret etti ve söylediklerini Dante'den uygun bir alıntıyla örnekledi. Dante'nin adı geçince, Bay Gray aniden ona döndü ve şöyle dedi, "Haklısınız: Peki, Dante'yi okudunuz mu efendim?" "Onu anlamaya çalıştım," diye cevapladı Bay N. Bay Gray, çizimden ve gösterdiği zevkten çok memnun kalarak, akşamın geri kalanında konuşmasının başını ona yöneltti ve onu Pembroke Hall'daki odasına davet etti; ve onu hazır ve uysal bulduğunda, ona bağlandı ve çalışmaları sırasında ona talimat verdi, Bay Mathias'ın da eklediği gibi, "bilgisinin kapsamını ve değerini, onu hayatı boyunca farklı kılan ve nadiren başka bir insanda daha üstün bir derecede gözlemlediğim, kendine özgü doğruluğu ve doğru zevkini buna bağlıyorum." Ve Bay M., tüm taraflar için çok onurlu bir olay hakkında yorum yaparken, "ZAMANINDA SÖYLENEN BİR KELİMENİN DEĞERİ," diyor, "en yüksek, yani en bilgili ve erdemli toplulukta, alçakgönüllülük ve nezaketle." Aşağıdaki olayda, o büyük polemik yazarı Piskopos Warburton tarafından ne kadar farklı bir ruh ortaya konuldu:
ama bu, ne mutlu ki,

ELEŞTİRİ KANUNLARI,

Etonlu ve King's College'lı Thomas Edwards'ın eseriydi, 1734'te M.A.'dan mezun oldu, ancak bir bursu kaçırıp asker oldu.
Gentleman's Magazine'deki bir yazarın söylediğine göre, 1779'da orduda bir süre görev yaptıktan sonra,
Bay Warburton'ın Bay Allen'ın yeğeniyle evlenmesinden sonra Bath'tayken, Prior Park'ta, _en famille_ olarak tanıştırıldı. Konuşmalar
sık sık edebi konulara döndüğünden, Bay Warburton genellikle Yunanca'daki üstünlüğünü gösterme fırsatını değerlendirdi, çünkü ordudaki bir subayın bu dilden bir şey anladığı veya Bay Edwards'ın Eton'da yetiştirildiği hakkında en ufak bir fikri yoktu; ta ki bir gün,
Kütüphanede tesadüfen bulunan Bay Edwards, bir Yunan
yazarını not aldı ve içindeki bir pasajı Bay Warburton'ın
onaylamadığı bir şekilde açıkladı. Bu, küçük bir tartışmaya yol açtı; ve Bay Edwards
(şimdi Bay Warburton'a bilgisini nasıl edindiğini keşfetmişti)
onu orijinal dili anlamadığına, ancak bilgisinin Fransızca çevirilerden kaynaklandığına ikna etmeye çalıştı. Bay Warburton çok sinirlendi; onarılamaz bir ihlal gerçekleşti; ve
bu önemsiz tartışma (Bay Edwards ordudan ayrıldıktan ve Lincoln's Inn'e girdikten sonra) _Eleştiri Kanunları_'nı ortaya çıkardı.

* * * * *

BİŞOP BARRINGTON'IN MUHTEŞEM HEDİYESİ VE ONUN DİĞER ÖZELLİKLERİ.

O cömert piskopos ve Oxfordlu, Dr. Shute Barrington, ilk Vizkont'un altıncı oğlu ve Durham'ın merhum Piskoposu, hayırseverliği sınırsız bir piskopos, görevlerini yerine getirirken o kadar vicdanlıydı ki, Kutsal Emirler için tüm adayları kişisel olarak inceledi ve ne kadar güçlü bir şekilde tavsiye edilirlerse edilsinler, kutsal güvene layık olmayan her şeyi reddetti. Bir keresinde, terfi için himayesine güvenen bir akraba, Kilise'ye girme isteğini ima ettiğinde, Piskopos hangi terfiyle yetineceğini sordu. "Yılda beş yüz pound tüm ihtiyaçlarımı karşılar," diye cevap verdi. "Sana verilecek," diye cevapladı vicdanlı piskopos: "Kilise'nin mirasından değil, kişisel servetimden." Aynı Piskopos, beklenmedik bir şekilde bir davada geri alınan okulların kurulması için 60.000 sterlinin tamamını bir kerede verdi; ve diğer yetenekli kişiler arasında,
Paley'i, Piskopos Wearmouth'un değerli geçimine tercih etti, davetsiz ve
tamamen bilinmeyen, sadece değerli yazıları aracılığıyla.

* * * * *

HAYRANLIK VAKİBİNDEN BİR İLAHİ

Ünlü Trinity College Üyesi, Cambridge,
Rahip James Scott, M.A., daha çok Anti-Sejanus olarak bilinir, hem Üniversite içinde hem de dışında
kürsü hatibi olarak olağanüstü bir ün kazanmıştır. Sık sık St. Mary'de vaaz verirdi, orada Üniversite'den kalabalıklar ona katılırdı. Bir keresinde, kumar oynamaya karşı sert bir
filipik vererek
Lisans öğrencilerini gücendirmiştir;
Bunu bir fazlalık olarak değerlendirerek, hoşnutsuzluklarını ayaklarıyla zemini kazıyarak gösterdiler (bu eski gelenek artık bir asırda iki kez bile uygulanmıyordu.) Ancak, kısa bir süre sonra, başka bir söylevde, bu terbiyesizlik eylemi nedeniyle onları sert bir şekilde eleştirdi ve bunun için uygun metni seçti: "_Tanrı'nın Evine gittiğinde ayaklarını tut_."

* * * * *

BÜYÜK ZİHİNLERİN BASİTLİĞİ.

Ünlü filozoflarımızın ve matematikçilerimizin, insanlar ve tavırlar veya hayatın sıradan koşulları hakkında nadiren bilgi sahibi olmaları şaşırtıcı değildir, çünkü onlar "yıldızların sayısını" söylemekle, yaratılışın harikalarını izlemekle veya insanın zihinsel ve fiziksel güçlerini dengelemekle çok meşguldürler. Ünlü Cantab'ımız Bacon, biyografi yazarının söylediğine göre, masanın tepesinde soyut bir şekilde otururken, alt kattaki hizmetkarları tarafından aldatılmıştı; ve Dr. Johnson'ın (büyük ve iyi
NEWTON) eğer eski Yunan günlerinde yaşasaydı, bir
tanrı olarak tapınılacaktı dediği; şairin de yazdığı gibi, onun hakkında şöyle yazmıştı:

"Doğa ve Doğanın yasaları gecede saklıydı,
Tanrı, 'NEWTON olsun' dedi ve her şey aydınlık oldu,"

En sevdiği kedinin bir yavrusu olduğunda, daha büyük olanın içinden geçerek kediyi takip edeceğini
unutarak, odasının kapısında daha küçük bir delik açtırdı. Daha modern ve daha az seçkin ama daha az sevimli olmayan bir başka Cantab, kendi yılında _Kıdemli Çavuş_ olan, bir gün sordu:

"HANGİ ÜLKENİN DENİZCİLERİYDİ?"

Başka bir seçkin _Kıdemli Çavuş_, Profesör ve ilahiyatçı,
ara sıra arkadaşlarını eğlendirerek, bir zamanlar, Cambridge civarında vaaz vermek zorunda kaldığında, mesafeyi katetmek için kör bir at kiraladığını ve yolunun yolun belirsiz bir şekilde işaretlendiği bir ortak alanın üzerinden geçtiğini, soyut hesaplamalara o kadar daldığını, atını doğru yönlendirmeyi unutup, o ve atı o kadar uzağa, halkın dediği gibi, "tepetaklak" bir şekilde, yol kenarında uyuyan bir ineğin üzerine yuvarlandıklarını tekrarlar. _Bu arada_, aynı Cantab bir sabah kahvaltı ateşinin üzerinde, elinde bir yumurtayla, zamanı tutmak için yakalandı ve--

SAAT TENCEREYİ DÖNDÜRMEK İÇİN.

A.B.'yi içeri aldığında doğal çekingenliği, Senato Meclisi sınavının ilk dört gününde pek bir şey yapmasını engelledi ve sonuç olarak _aşağıda parantez içine alındı_: ancak özgüvenini toplayarak, yıllarının tüm adamlarına meydan okudu ve _Kıdemli Çavuş_ oldu. Bu olay, ertesi Cumartesi günü Rektör Yardımcısına derecesini almak için takdim edildiğinde coşkulu bir alkışla karşılanmasına neden oldu. Londra'da olduğu ve aynı anda KRALİYET'in kendisiyle birlikte daha büyük tiyatrolardan birine girdiği söylendikten birkaç gün sonra: seyirciler hep birlikte ayağa kalktı ve alkışlar
ardından geldi! "_Bu çok fazla_," dedi bizim Cantab arkadaşına, yüzünü şapkasıyla mütevazı bir şekilde gizleyerek, kalbinin _basitliği_ içinde _huzzas ve alkışların_ Senato Meclisi'nin _geliştirilmiş_ bir versiyonu olduğunu düşünerek. Başka bir Cantab, aynı zamanda Kıdemli Çobandı ve birçok tekillikten ve bazı
aptallıklardan suçluydu, haksız yere Alma Mater'inin başına kınama yığmıştı (Londra Dergisi'nin artık yayınlanmayan sayılarında "Cambridge'de Kıdemli Çobanın Gelişimi"ne bakın) Trinity'deki odasının kapısına şu dörtlüyü astırmıştı:--

"Eskiden Kral Süleyman,
En bilge adam olarak kabul edilirdi:
Korkarım ki İkinci Süleyman hakkında
bu kadarı anlatılamaz."

* * * * *

BİR TEKİLLİKLER ORDUSU

Ünlü Cantab ve Etonian, Rahip George Harvest, B.D.'nin bir gün, patronu büyük Sözcü Onslow'un oğluyla Londra'daki Tapınak Bahçeleri'nde yürürken, arkadaşı Lord Bute için saklayacağını söylediği
tuhaf bir çakıl taşı aldığı kaydedilmiştir. O ve arkadaşı o zamanlar Ivy-lane'de bulunan _The Beef-steak Club_'a gidiyorlardı. Bay Onslow ona saatin kaç olduğunu sordu, bunun üzerine saatini çıkardı ve sadece on dakikaları olduğunu gördü. Bir iki tur daha önerildi, ancak yürüyüşün yarısını bile tamamlayamamışlardı ki, çakıl taşını soğukkanlılıkla _cep_ cebine koydu ve saatini Thames'e fırlattı. Başka bir zaman, aynı beyefendiyle birlikte bir teknedeydi, en sevdiği Yunan yazarını okumaya başladı (çünkü Porson gibi, ceketinin ceplerinde genellikle orta düzey bir kütüphane bulunurdu) öyle vurgulu ve garip jestlerle ki, PERUK VE ŞAPKASI SUYA DÜŞTÜ,

Ve onları kurtarmak için soğukkanlılıkla denize atladı, bir kez bile bunun _terra-firma_ olmadığını ve büyük bir
zorlukla _avlandığını_ düşünmeden. Sık sık bir kişiye mektup yazdı, adını
yazmayı unuttu ve başka birine yönlendirdi. Bir keresinde, bölgenin Başdiyakozu ve Din Adamları önünde vaaz vermek üzere atandığı için kendisine üç vaaz verdi. Bazı şakacılar bunları aldı ve yaprakları birbirine karıştırdıktan sonra, onları o
durumda dikti ve vaaz çantasına koydu. Her zamanki saatte kürsüye çıktı, metnini aldı, ancak kısa süre sonra konuşmasının konusunu bırakarak saygıdeğer dinleyicilerini şaşırttı. Ancak,
içinde bulunduğu ikileme karşı o kadar duyarsızdı ki, vaaz vermeye devam etti. Sonunda cemaat, hem vaazının uzunluğundan hem de doğasından dolayı sabırsızlandı. Önce başdiyakoz dışarı çıktı,
sonra din adamları, birer birer, ardından cemaatin geri kalanı;
ama asla yılmadı ve bitirmiş olurdu

ÜÇLÜ, ÜÇ KEZ KARIŞIK SÖYLEŞİSİNİ,

Memur ona son zamanlarda kalabalıklaşan kilisenin tek sakinleri olduklarını hatırlatmasaydı. Eton'daki çağdaşı olan

ÜNLÜ LORD SANDVİÇ'e

oy vermek için Cambridge'e gitti,

Sonuncusu PITT'e karşı Üniversitenin Yüksek-kâhyası onuruna aday olduğunda.
Lord hazretleri onu Rose Inn'de bazı
arkadaşlarıyla birlikte akşam yemeğine davet etti. "_Bu arada_, lordum," diye haykırdı
Harvest, yemek sırasında, "takma adınızı
_Jemmy Twitcher_ nereden aldınız?" "Neden," dedi lord hazretleri, "aptal bir adamdan. " "Hayır, hayır," dedi Harvest, "bazılarından değil, çünkü herkes seni öyle çağırıyor;" bunun üzerine lord hazretleri, eski dostunun en sevdiği yemek olduğunu bildiği
bir dilim erikli pudingi tabağına koydu,
bu da ağzını etkili bir şekilde tıkadı. Lord hazretleri, Cambridge Oriental Kulübü'nün
başlatıcısı ve ilk Başkanı olma itibarına sahiptir. Aynı zamanda

SANDVİÇLERİN MUCİDİ'DİR.

Bir gün, sevdiği bir oyunla bütün gününü geçirirken,
oyunun gelişimine o kadar dalmıştı ki, her zamanki gibi yemek yemeye vakit ayıramadı ve iki parça kızarmış ekmek arasına bir dilim dana eti sipariş etti, oyununu bırakmadan çiğnedi; ve o
türden bir içecek o zamandan beri _bir
Sandviç_ olarak adlandırıldı. Parkes, Müzikal Anıları'nda ona

LAPSUS LINGUAE itibarını verir.

Bir gün, diyor, bir Worcester Şirketi tarafından kendisine verilen ziyafette, Amirallik Birinci Lordu iken, bir hizmetçi, masaya getirirken, haşlanmış bir
sürü dilli bir yemeği düşürdü. Belediye Başkanı, endişesini lorduna ifade ederek, "Önemsemeyin," dedi, "sadece bir _lapsus linguae_!" Bu, çok fazla neşe yaratan nükteli bir sözdü, kısa bir süre sonra verdiği bir akşam yemeğinde, orada bulunan Belediye Meclis Üyelerinden biri, hizmetçisine bir
kızarmış koyun budu fırlatmasını söyledi, böylece o da şakasını yapabilirdi. Bu yapıldı; "Önemsemeyin," diye haykırdı arkadaşlarına, "sadece bir _lapsus linguae_." Topluluk bakakaldı, ama o, kükreyen bir kahkaha
atmaya başladı, _solus_. Hiç kimsenin katılmadığını görünce, neşesini keserek,
Lord Sandwich bunu söylediğinde herkesin güldüğünü ve
kendisine gülmemeleri için hiçbir sebep görmediğini söyledi. Bu çıkış,
istenen etkiyi yarattı ve şirket, tek tek, gerçekten de yanlarını salladı ve
ev sahibimiz tatmin oldu.

* * * * *

OXFORD VE CAMBRIDGE SADAKATI.

1717'de, George I. ve bakanları kendilerini o kadar sevimsiz hale getirmeyi başarmışlardı ki, hoşnutsuz meşe dallarının rozetleri 29 Mayıs'ta, beyaz güller ise Taht Sahibinin doğum günü olan 10 Haziran'da halka açık bir şekilde takılmıştı. Oxford ve özellikle üniversite, o kadar güçlü duygular gösterdi ki, oraya bir askeri güç göndermenin uygun olduğu düşünüldü: Mahkeme ve hükümetin Whig ilkelerine daha yatkın olan Cambridge, aynı zamanda bir kitap hediyesiyle
övüldü. Bu vesileyle, Oxford'un ünlü şairi ve ilahiyatçısı Dr. Trapp şu epigramı yazdı:--

Kraliyet efendimiz, dikkatli gözlerle,
İki üniversitesinin ihtiyaçlarını gördü:
Oxford'a asker gönderdi, çünkü neden
Bu bilgin topluluğun sadakat istediğini biliyordu;
Ama Cambridge'e kitaplar verdi, hem de bu sadık topluluğun
Neden öğrenime ihtiyacı olduğunu ayırt ederek.

Cambridge, tahmin edilebileceği gibi, karşılık vermekten geri kalmadı:
Ve aynı derecede ünlü bilgini, hekimi ve hayırseveri Sir William Blowne'da (bir bursun ve adını taşıyan üç altın madalyanın kurucusu) yetenekli bir şampiyon buldu,
Dr. Trapp'a şu dörtlüyle cevap verdi:--

Kral Oxford'a bir atlı birlik gönderdi,
Çünkü Muhafazakârlar, zordan başka bir şey bilmezler:
Aynı zarafetle, Cambridge'e kitaplar gönderdi,
Çünkü Whigler, zordan başka bir şeye izin vermezler.

Cambridge'in talihsiz
Charles the First'ü desteklemede Oxford'un arkasında olduğu söylenemezdi, birkaç kolej gizlice
neredeyse tüm eski tabaklarını iletti; ve Cromwell, sonuç olarak,
hem laik hem de ilahiyatçı olan en seçkin akademisyenlerinin çoğunu hapsederek ve mahrum bırakarak misilleme yaptı, bunların çoğu sürgünde öldü: ve parlamento komisyon üyeleri, en kötü barbarlara layık bir zevkle,
birçok binanın mimari süslemelerinden ve zarif heykel ve boyalı cam parçalarından
yok edilmesine neden oldular. Bu sırada, Oxford Sausage'da bulunan ve

YASTIK PARÇASI olarak bilinen şu ünlü şiirsel önemsiz şey ortaya çıktı,

Corpus Christi College, Oxford'dan Herbert Beaver, Esq. tarafından
"Gaby" (o zamanki Başkan, Dr. Shaw, denir, ki o,
ateşli bir Jakoben'di,) birdenbire, Birinci George'un tahta çıkmasıyla,
Hanover Hanedanı'nın çıkarlarının daha da gayretli bir hamisi oldu.

GABY _Salon'u_ ele geçirdiğinde,
Şapel'i ve her şeyi inceledi,
Çünkü o da, geri kalanlar gibi, düşmeye hazırdı,
_Kimsenin inkar edemeyeceği_.

Ve önce sandığı incelemeye başladı,
Orada kendisine tiksinti veren eski bir _Yastık_ buldu;
Hiçbir zaman _dinlenmesini rahatsız eden_ türden ilki,
_Kimsenin inkar edemeyeceği_.

Bu Yastığa iki altın harf dikildi;
GABY tarafından bir zamanlar saygı duyulan iki altın harf,
Ama şimdi sadakat olan şey, ihanet olarak ortaya çıktı:
_Kimsenin inkar edemeyeceği_.

"J. R. (Don, bas bir monologda şöyle dedi)
"Bu lanet olası Jakoben ırkının eserlerine bakın!
"J'yi çıkarıp yerine G'yi koyalım:"
_Kimsenin inkar edemeyeceği_.

Ve şimdi bu zengin harfleri silmek için,
Makas ve çivi parmaklarını kaşındırıyordu,
Politikadaki dönmeler _tam dikiş_ yapar:
_Kimsenin inkar edemeyeceği_:

İşler söylendiği gibi hemen bitti,
Zavallı _J_ tahttan indirildi ve _G_ onun yerine hüküm sürdü;
Böylesine hızlı bir devrim kesinlikle hiç okunmadı!
_Kimsenin inkar edemeyeceği_.

Sonra terfi için hey--ama nasıl baktı,
İkna olmuş ve farkında olmadığı için utanmışken,
_J_'nin JENNET'i temsil ettiğine[10], _R_ RAYMOND'u temsil ettiğine,
_Kimsenin inkar edemeyeceği_.

O zaman dikkat edin, tüm rahipler, bundan dolayı size şunu tavsiye ediyorum,
Vaftiz ettiğiniz bebeklere nasıl Hristiyan isimleri seçiyorsunuz,
Çünkü eğer GABY onlardan hoşlanmazsa, onların "ben"lerini seçecektir,
_Kimse bunu inkar edemez_.

[10] Koleje Yastık'ı veren hayırsever.

* * * * *

Terrae Filius şu örneği anlatır

KRALIN SAĞLIĞINI İÇMENİN TEHLİKESİ.

University College'dan Bay Carty ve Merton College, Oxford'dan Bay Meadowcourt (bu yazarın söylediğine göre) 1716'da bir sonraki derecelerine geçmekten men edildiler, birincisi bir yıllık bir süre için, ikincisi iki yıllık bir süre için, ikincisi daha da uzun bir süre için, "birçok suçunu itiraf edip dizlerinin üstünde af dileyene kadar, küstahlık derecesine kadar (Proctor onu meyhaneden uygunsuz bir saatte eve gitmesi için uyardığında) tüm topluluğa yüksek sesle Kral GEORGE'UN sağlığına içmelerini emretmek" nedeniyle "lütfu için yalvarmasına" izin verilmedi. Ve, yeterince garip bir şekilde,
gerektiği gibi af dilemeyi reddetmekte ısrar ederek,
sonunda ancak söz konusu Kral George'un vatana ihanetten suçlu bulunanlar lehine yürürlüğe koyduğu _lütuf yasasını_ savunarak derecesini aldı. Görünen o ki, bunlar hem kolej üyeleriydi hem de _Kara Kitap_'a konulan birkaç kişiyle birlikte, Oxford'daki bir topluluğun üyeleriydiler, 

"ANAYASA KULÜBÜ"

adlı,

bir toplantıda kralın _kadeh kaldırıldığı_ bir topluluktu.

CAMBRIDGE KULÜPLERİ ARASINDA

1757'de, o yılın _Wranglers_'ı tarafından, merhum Profesör Waring; ünlü reformcu Dr. Jebb, Cambridge İbranice Bursu'nun cömert kurucusu; Bay Tyrwhitt;
ve diğer bilginler de dahil olmak üzere bir topluluk kuruldu. _Hyson Kulübü_ olarak adlandırılıyordu, eğlenceler sadece çay ve sohbetten ibaretti. Christ College'ın öğretmeni olduktan sonra katılan Paley, 1825'te New Monthly Magazine'de bir yazar tarafından bundan şöyle söz ettirilmiştir:--"Cambridge'de siyasi reformculardan oluşan bir kulübümüz vardı; çay saatlerinde buluştuğumuz için Hyson Kulübü adını taşıyorduk; aramızda çeşitli planlar tartışılıyordu. Jebb'in planı, insanların bir araya gelip iradelerini bildirmeleriydi; ve eğer Avam Kamarası halkın iradesine gereken ilgiyi gösterirse, ne âlâ; eğer göstermezse, halk iradesini yürürlüğe koyacaktı. Vatana ihanetten bahsettiğimizin farkında değildik. Ben her zaman _serserilik ve yolsuzluğun_ savunucusuydum: Bana karşı bir haykırış
yaptılar ve ciddi olmadığımı düşünüyorlardı. 'Neden,' dedim, 'Kim zorla yönetilmek isteyecek kadar deli olabilir? Ya da kim erdemle yönetilmeyi bekleyecek kadar aptal olabilir? Geriye,
sonra, _saçmalık ve çürümeden_ başka bir şey kalmıyor." Toplantılarında tartışmak için belirli konular önerilmedi, ancak tesadüf veya bireylerin zevki doğal olarak edebi ve bilimsel karakterlerin serbestçe tartışabileceği konulara yol açtı. Ülkenin kilise anayasasında hassas vicdanların rahatlaması için bazı değişiklikler yapmanın adaleti veya uygunluğu üzerine tartışmanın yapıldığı bir toplantıda, Emmanuel College'dan eski Lincoln Başkanı Dr. Gordon, o zamanlar Peter House'un öğretmeni olan Dr. Jebb'in argümanlarına şiddetle karşı çıktı ve "Bize yeni bir kilise yönetimi dayatmak istiyorsunuz, efendim" diye haykırarak olumluyu destekledi. "Yanılıyorsun," dedi orada bulunan Paley, "Jebb sadece kendi atına binmek istiyor,
sizi arkasına geçmeye zorlamak değil."

* * * * *

GERİLEME USTALAR, ÖĞRETMENLER VE BİLİM İNSANLARI.

Disiplin, tıpkı eski kurumlarımızın karakteristik özelliği olan her şey gibi, üniversitelerimizde birkaç yıldır hızla yerini kaybediyor. Tüzüklerin, toplumun mevcut _ileri_ durumuna uymadığı için, dikkate alınmadan uyumasına izin veriliyor; ve kolejlerde, 19. yüzyılın başlarında, salonda veya şapelde beyaz bir kravat olmadan görülmenin neredeyse bir suç olduğu
yerlerde, bilim insanları artık siyah kravatlarla yürüyorlar, "_emredilme_" veya para cezasından
korkmuyorlar. Bu düzgün görünüme yönelik saldırının ilk başladığı zamanı ve _kolejimizin_ Dekanı'nın güçlü kolunu öne çıkarıp beyazın tercih edilmesinde ısrar ettiği zamanı hatırlıyorum. Erkekler
sonra _salon veya şapel_ kapısına gelene kadar siyahlarını giyerlerdi, sonra onları çıkarır ve hiç giymeden içeri girerlerdi ve tekrar
boyunlarına dolayarak, dualardan veya Avam Kamarası'ndan çıkarken kravatın _Brummell_ olup olmadığına aldırmadan. Whigler gibi onlar da
azimle amaçlarını yerine getirmişler ve siyahlar içinde dolaşıp
bir sonraki denemelerini ne yapacaklarını merak etmişlerdir.

* * * * *

BİR ON-DIT VARDIR,

Dr. W---- Cambridge'deki St. John's College'ın Müdürü olduğunda, öğretmenler öğrencilerin şapkalarını ellerinde tutarak ayakta durmalarını zorunlu kılarlardı (ve bu bir gelenekti) (eğer herhangi bir öğretmen geçebilecekleri bir avluya girerse)
söz konusu öğretmen kaybolana kadar. Bu o kadar
kesin bir şekilde uygulanıyordu ki, öğrenciler yeni öğretmene şikayette bulundular ve o da öğretmenlerden geleneği gevşetmelerini istedi. Bu emre uymayı
reddettiler. Bunun üzerine Doktor bir raftan _Kolej Tüzüğü_'nün bir kopyasını aldı ve onlara, aynı tüzüğün üyelerinin, ustanın yanından geçene kadar, şapkalarını ellerinde tutarak ayakta durmaları emredilen bir bölümü soğukkanlılıkla okudu; ve Doktor, eklendiğine göre, kovulma tehlikesiyle karşı karşıya kalarak, sonunda öğretmenler pes edene kadar, bu tüzüğün uygulanmasında ısrar etti.

* * * * *

WORCESTER CİNİ.

Komedyen Foote, gençliğinde, Dekan Dr. Gower'ın gözetimi altında, Worcester Koleji, Oxford'da bir öğrenciydi. Doktor, bilgili ve sevimli bir adamdı, ancak bir bilgiçti. Bu son özellik, genç hicivci tarafından kısa sürede, espri ve mizah konusundaki karşı konulmaz tutkusunu yöneltmek için bir kaynak olarak ele geçirildi. O zamanlar Worcester Koleji'ne ait olan kilise, sığırların otlatılmak üzere dışarı çıkarıldığı bir yola bakıyordu ve (o zamanlar birçok kasabada olduğu gibi ve hala bazı İngiliz köylerinde olduğu gibi) kilise verandası açıktı ve çan ipleri ortada asılıydı. Foote bunlardan birine bir tutam saman bağladı ve bu, sığırlar geceleyin bunu koklar koklamaz, narin bir lokma olarak alındı. Herkes çekiştirdi, çekiştirdi ve gece yarısı çan "ding-dong" diye çaldı, Doktor'un, kilise görevlisinin, tüm cemaatin ve Kolej sakinlerinin şaşkınlığına. Genç şakacı, şakayı birkaç gece üst üste sürdürdü ve hayaletler, cinler ve korkunç görüntüler hakkındaki haberler, yaşlı ve gençlerin hayal gücünü kısa sürede endişeyle doldurdu ve birçok basit erkek ve kız, ay "boynuzlarını doldurmadan" önce gece yarısı eğlencesinin olduğu sahneden korku ve titremeyle geçti. Doktor bir hileden şüphelendi. Buna göre, suçlunun bulunması için kendisiyle birlikte gözetleme yapması için
Gözetmen'i görevlendirdi. Çok uzun süre saklanmamışlardı,
karanlık bir gecenin etkisiyle, "ding-dong" sesi tekrar duyuldu:
ikisi de saklandıkları yerlerden fırladı ve gözetmen, ineğin kuyruğunu yakalayarak saldırıya başladı ve "Bu bir beyefendi, sıradan biri, onu elbisesinin ucundan yakaladım!" diye bağırdı. Doktor ters yönden yaklaştı ve iki eliyle bir boynuz yakaladı, "Hayır, hayır, aptal, postacı o, o serseriyi _üfleme borusundan_ yakaladım!" diye bağırdı ve ikisi de yardım için şehvetle bağırdı, inek ise
kurtulmak için tekmeledi ve savurdu; ancak ikisi de ışıklar yanana kadar sımsıkı tutundu, sonra gerçek suçlu ortaya çıktı ve tüm kasabanın kahkahası Doktor ve onun _gece_-gezgini_ arkadaşı olan
Sandıkçıya yöneldi.

* * * * *

CAMBRIDGE TRIPOSES KAYITLARI.

Kaşık, Lord Byron'ın Don Juan'ının sözleriyle,

"---- Biz Cantab'ların,
derecelerdeki onurların sonuncusunu adlandırmak için hoşumuza giden isim,"

Üniversite neşesinin yıllık konusudur ve _çeşme_ değilse bile,
kesinlikle Cambridge Üniversitesi onurlarının _temeli_dir:
_kaşık_ olmadan, _Tripos_'taki hiçbir adamın _ayakları_
kalkamazdı: aslında, _kaşık_ olmadan, altı olmayan bir tepe olurdu. Yine de, Cambridge Tart'ın derleyicisi, "bu talihsiz herif"in her yıl tüm Senato Meclisi'nin evrensel bir poposu ve alay konusu olduğunu söylüyor. O, yılının _şeref_ ödülünü alan ve "_junior optime_" olarak adlandırılan adamların sonuncusudur ve hepsinden
üstün olmasına rağmen, [Yunanca: Hoi polloi] veya
Toplumcu Sıradan Bekarların en küçüğü, kendilerinin anlamsız oklarını "_tahta kaşığa_" fırlatmaya ve "_wranglers_"ın ağızlarında
_altın_ kaşıklarla; "_senior optimes_"ın _gümüş_
kaşıklarla; "_junior optimes_"ın _tahta kaşıklarla_ ve [Yunanca: Hoi
polloi]'nin ağızlarında _kurşun_ kaşıklarla doğduğu şeklindeki eski sözü tekrarlamaya hak kazandığını düşünür. Ancak burada, _seçkin olmayan bekarlara_ karşı "o (kaşık) hepsinden üstündür" demek haksızlık olabilir. O genellikle çok okuyan, _id est_, _elinden gelenin en iyisini yapan_ bir adamdır, oysa _seçkin olmayan bekarlar arasında, iyi bilinir ki, önemli, hatta üstün yeteneklere sahip birçok adam vardır, ancak _matematiğe_ ilgi duymadıkları için, sadece bir derece almak için yeterli okumuşlardır;
sonuç olarak _ellerinden gelenin en iyisini yapmamışlardır_. İlham perisi böylece 

AHŞAP KAŞIĞI'nı anmıştır.

Bilge _Mathesis_ oğullarını şöhrete çağırdığında,
_Kıdemli Çoban_ en yüksek ismi taşır.
Akademik onurla zengin bir şekilde süslenmiş,
Hak ettiği tüm saygıyı meydan okur. Ama, arkadaşlarını ziyaret etmek için cübbesini çıkarırsa,
Ve aceleyle şehre uçmak için uçarsa,
Çoban ünvanı, pek anlaşılmaz,
Tartışmada iyi bir adam olduğunu ima eder;
Ve sıradan yeteneklere sahip olanlar,
Alçakgönüllü düşüncelerini bir çobanın aklına övgü olarak getiremez.
Bir İngiliz için böyle onurlar kısa sürede solar,
Defne çelenkleri gibi, galibin kaşları gölgeler.
Böyle bir talihsizlikten korkmaz,
Kaderin şöhret kariyerinde sonuncusunu belirlediği adam;
Onurları taze kalır ve hatta iner
Ailesini veya seçtiği dostunu rahatlatmak için.
Ve yaşarken, övünen ödülü _kullanır_,
Değerini herkes, zayıflar, bilgeler hissedebilir;
Zaferle seçkin nimetini gösterir,
AHŞAP KAŞIĞIN sağlam onurları!

Bu ödülden daha iyisini yapabilecek birçok kişinin

kazandığı da iyi bilinir. O durumdaki bilgili bir Cantab, kaderinden o kadar emin hissediyordu ki, eğer ihtiyat ve azim ile donatılmış olsaydı, kaderi daha onurlu olabilirdi, oysa ki, Senato Binası'nda _onur_ madalyalarının _liyakat_ sırasına göre dağıtıldığı sabah, kendine büyük bir _tahta kaşık_ aldı ve galeriden "_kaşık_" (o zamanlar Lisans öğrencilerinin beğenilerini ve beğenmediklerini kamuya açık bir şekilde ifade etmelerine izin veriliyordu, bu artık _bastırılmış_ bir gelenek) çağrısı geldiğinde alay oklarını bir kenara itti ve onur madalyasının amblemini başının üzerine kaldırdı; bu hareket ona hafif bir alkış kazandırmadı. Başka bir Cantab, yetenek açısından tam olarak aynı _derecede_ olan, kendi yılının _klasik triposunda_ ikinci olan, kendisine
kaşık verilmesi vesilesiyle bir akşam yemeği verdi, bu yemek _çorba_ ile başladı, her adama _yalamak_ için ağır bir _tahta kaşık_ verildi.
Şimdi Trinity College Üyesi olan ve birden fazla kez _Porson ödülünü_ götüren bir başkası, bu _şeref yerinde_ iken, bir şakacı kapısına
büyük bir _tahta kaşık_ çiviledi. _Kaşığa_ yüzlerce başka numara yapıldı, yanında da--

ANKET; VEYA, [Yunanca: HOI POLLOI]:

Büyük Bentley, 5 Kasım 1715'te Cambridge Üniversitesi'nde verdiği bir vaazda, "bazen [Yunanca: tois
sophois], _bilgelere_ karşı çıkan, dinsiz yazarların bilinen bir ifadesidir ve her zaman insanlığın en ve genel olarak en aşağılık olanını ifade eder." demiştir. "Neşeli adanmış karakterin yanı sıra," (_tahta
kaşık_) ilk alıntılanan yazar, "her zaman birkaç kişi, [Yunanca: Hoi polloi]'den bir derece daha düşük, sürekli olarak alfabetik olarak yazılan, '_tahta
kaşığı_' kısmen günün utancından temize çıkarmaya yarayan seçilmiş birkaç kişi vardır; ve bunlar, tesadüfi sayılarına göre çeşitli lakaplar alırlar. Eğer
sadece bir kişi varsa, o da _Bion_ olarak adlandırılırdı, tüm bilgisini
en ufak bir rahatsızlık duymadan yanında taşırdı. Eğer iki kişi varsa, bunlara _Scipios; Damon ve Pythias; Herkül ve Atlas; Castor ve
Pollux_ denirdi. Eğer üç kişiyseler, bunlara _ad libitum_, _üç Lütuf_; veya _üç Öfkeli; Magi_; veya _Nuh_, _Daniel_ ve _Eyüp_. Eğer yedi kişiyseler,
onlar _yedi Bilge Adam_; ya da _Dünyanın Yedi Harikası_ idi.
Eğer dokuz kişiyseler, talihsiz _Müzler'in Talipleri_ idiler. Eğer on iki kişiyseler,
_Havariler_ oldular. Eğer on üç kişiyseler, ya bir düzineyi hak ediyorlardı ya da Amerikalılar gibi,
_armalarında ve armalarında_ on üç şerit taşımalıydılar. Son olarak, bazen _sabit
miktarlar_ ve _Şehitler_ olarak adlandırılıyorlardı; ya da on üçüncüsü _Havariler_'in
_en küçüğü_ olarak adlandırılıyordu; ve eğer on dördüncüsü varsa, o
_Havari olarak anılmaya layık değildi_!" Bilinmeyen bir kalem, [Yunanca: Hoi polloi]'yi şu şekilde ölümsüzleştirdi--

HİSSİZ VE AYIRT EDİLEMEYEN BEKARLARA ÖVGÜ.

"Post tot naufragia tutus."--BAKİR.

Üç kez mutlu olun, geçmiş zahmet ve tehlikeler boyunca,
O huzurlu kıyıda dinlenenler,
Bütün uyuşukluklarınızın artık olmadığı,
Ve sonunda uzun zamandır beklenen limana ulaşanlar.

Sizinki tatlılar, büyüleyici zevkler,
Öğle vakti yataklarınızda uyuklamak ve horlamak;
Hiçbir şapel çanı huzurlu uykunuzu korkutmuyor,
Hiçbir sorun boş kafalarınızı rahatsız etmiyor.

Yine de, eğer göksel ilham perisi yanılmıyorsa,
Ve şairler ilham perisinin doğru tahmin edebileceğini söylüyorsa,
Korkarım ki, birçoğunuz itiraf etmelisiniz ki
Zaten bacon_.

Dehşet verici sorunlu savaşın ortasında,
Korkunç denklemlerin korkunç bir dizide kaşlarını çattığı yerde,
Zorlu yolu bulmak için asla çabalamadın,
Gururlu Granta'nın onurunun uzaklarda parladığı yere. O korkunç malikanede durdunuz,
_Moderatörler_ kaba bakışlarla dik dik bakarken,
Ne kadar sıklıkla ruhlarını, kanlarını mahvettiniz,
Ve tüm _matematiği_ şeytana dilediniz!

Ama ah! O ölümcül günde ne dehşetler vardı

Ruhlarınız dehşete kapıldı, o zaman, aptal bakışlarınıza,
_biquadratic_'in karanlık labirenti göründü,
Ve sorunlar korkunç bir dizi halinde sıralandı!

Görev zordu, sanırım, emek büyüktü,
Arzulanan limana kaba yolunu bulmak için--
Nasıl çalıştınız, tüttünüz, öfkelendiniz ve telaşlandınız,
Ve-- utangaç ilham perisi ne söylemekten utanırdı.

Ama şimdi acı dolu dehşetleriniz bitti--
Uzun kollu bir elbisenin ihtişamına bürünmüş,
Yukarı aşağı görkemli bir şekilde yürüyorsunuz,
Ve şimdi ibnesiniz ve artık korkmuyorsunuz.

Ama bu sınıftaki birçok adam,
matematik çalışmalarına uygun olan algı türüyle
donatılmış olmasa da, zihnin
en iyi düzelticilere,
anlaşılması zor bilimlere tabi olması ne kadar arzu edilir olursa olsun,
sık sık "büyük yetenekler" olarak adlandırılabilecek şeylere sahip olurlar.
Bu gerçeğin dikkate değer bir örneği, Trinity'nin eski bir üyesinde (artık öyle değil--"vicdan uğruna") kendini göstermiştir. Bu kişi, henüz on altı veya on yedi yaşındayken bir trajedi yazmış ve bu trajedi Covent Garden'da başarıyla sahnelenmiş,
birinci yılında tek boş _Craven bursu_nu kazanmıştır (her zaman klasik yeteneğin yüksek bir testi olarak kabul edilir) ve diğer klasik üniversite ödüllerini kazanmıştır. Yine de, derecesi için sınava girdiğinde, oturup _Homeros'un_ tüm kitaplarını ezbere yazmasına rağmen, Öklid'in ilk problemini çözemedi:
çünkü matematikte bir şeyler yapması gerektiği söylendiğinde, A'ları ve B'leri bir şekilde yazdı, ancak gerekli bir eşlik eden şekli tarif etmeden. Sınav görevlisi tarafından bu ihmal hatırlatıldı - "Ah! _Resim mi demek istiyorsun_," diye cevap verdi ve _eşkenar_ bir üçgen yerine gerçek bir _ikizkenar_ üçgeni çizerek, _heraldique_ olarak, destekçiler aracılığıyla, eşit yükseklikte iki _oval_ ekledi ve bu, onun tek matematiksel çabasını tamamladı. Ancak, öğrenmesi ve yetenekleri ona derecesini ve bir burs kazandırdı. Diğerleri için matematik tükenmez bir keyif kaynağıdır ve "The Cambridge Tart"ta _Matematiğe Hitap_ adlı şiiri yazan da böyle bir zihindi, şöyle başlıyordu:

"Seninle, ilahi Mathesis, yaşayayım!
Kanıt ve hakikatin coşkun kaynağı!"

_Altmışlı yaşlarındaki_ birinin söylediğine göre PORSON, Yunanca bir denklem oluşturarak "Cebir'e olan düşkünlüğünün" eşsiz bir kanıtını sunmuştur, aslı tek bir satırdan oluşuyordu. Üniversitedeyken, çözüm için sık sık arkadaşlarına benzer karakterde Yunanca parçalar göndererek kendini eğlendiriyordu. Birinin anlamı "_Hiçbir şeyin_ değerini bul"du. Arkadaşıyla bir daha karşılaştığında ona,
"Peki, _hiçbir şeyin_ değerini bulmayı başardın mı?" diye sordu. "Evet," diye cevapladı arkadaşı. "Nedir bu?" "Notunuzu getirdiğim için 
altı peni verdim," diye karşılık verdi.

Merhum Profesör Vince, ertesi sabah, şiddetli bir rüzgarın yürüyüş yollarındaki üç asırlık güzel eski ağaçlardan birkaçını devirmesinden sonra, Cambridge'deki St. John's College'dan bir arkadaşıyla buluştuğunda, "dün gece korkunç bir fırtına oldu, Sayın Profesör." diye hitap edildi.
"Evet," diye cevapladı, "NADİR BİR MATEMATİK RÜZGARIYDI."

"Matematiksel rüzgar!" diye haykırdı diğeri, "nasıl yani, Doktor?" "Neden, görüyorsunuz, _çok sayıda kök çıkardı_!" Bir gün Johnian, bir Johnian arkadaşının yanında
_elmalı turta_ yerken, inatçı bir kelime oyunu yapan, şakacı bir şekilde şöyle dedi,

"ELMALI TURTA'YI T. GÜCE KALDIRIYORDU:"

Akşam yemeğinden sonra koridorda yürüyen ve _pürüzsüz bayraklar_ üzerinde biraz
kayarak ilerleyen başka bir adam, omzunun üzerinden baktı ve onu
takip eden birine şöyle dedi: "_Eğik bir düzlem_. "

Başka bir Cantab, Bene't'in bir öğrencisi, şimdi H----,
Suffolk'un rektörü, "ilahi Mathesis" şarkısını söylediğinde:--

Matematikçiler ve geometrinciler
Dairelerin ve üçgenlerin cazibesinden bahsetsinler,
Benim değer verdiğim figür parlak gözlü bir kız,
Ve kollarının oluşturduğu daire.

* * * * *

KLASİK TRİPOS VE AHŞAP TAKOZ.

Matematiksel üstünlüğe ulaşmış olanlardan başka kimsenin aday olamayacağı bu Cambridge onur sınıfı, 1822'de Senato'nun bir lütfuyla başlatıldı. Adından da anlaşılacağı gibi, üç sınıfa
ayrıldı. İlk sınav 1824'te yapıldı, o zaman
Cantab'lar _gebelik_ emeğinden kurtuldular, üçüncü sınıftaki son adam _Wedgewood_ olarak adlandırıldı, bu da bir şakacı tarafından
ahşap kama_--ve o _lakap_, _tahta
kaşık_ ile eşdeğer, bu durumdaki tüm insanlar artık Üniversite'nin günlük
deyimlerinde adlandırılıyor. Ancak Bay W.'ye, aynı zamanda yılının sekizinci
kavgacısı gibi yüksek matematiksel ayrıcalığa da ulaştığını eklemek adil olur. Senatonun aynı kararıyla

ÖNCEKİ BİR SINAV

Cambridge'de (Oxford "Little-go"ya cevap olarak) kuruldu, buna göre
tüm öğrencilerin ikamet ettikleri ikinci yılın Lent döneminde Klasikler ve İlahiyat'tan bir sınava girmeleri gerekiyor.
Başarılı adaylar sadece iki sınıfa ayrılıyor: ancak
her zaman, ek bir beceri sınavından sonra geçmelerine _izin verilen_ birkaç seçkin kişi oluyor: bunlar en sona ekleniyor ve
"_Zarif Alıntılar_" olarak adlandırılıyor. Bir şakacı Jackson'ın Oxford Dergisi'ne şu

KÜÇÜK ADAMLAR İÇİN SINIFLAMA EGZERSİZİ'ni sunmuştur.

Hiçbir kedinin _iki_ kuyruğu yoktur.
Bir kedinin _bir_ kuyruğu _hiçbir kediden_ _fazla_ vardır.
_Bu_--Bir kedinin üç kuyruğu vardır.

Aşağıdaki şarkı (okumayan bir adamın gerçek ruhuna uygun olarak)
eğitimli bir ayrılan Cantab'ın, merhum Dr. John Disney'in kalemindendir. Kendisi,
Peter-House, Cambridge, LL.B.'den mezun olduktan ve bir süre
Kurumsal Kilise'nin bir rahibi olarak görev yaptıktan sonra, "vicdan uğruna" yaşamaktan
istifa etti ve kariyerini Essex-street, Strand'daki
Unitarian Chapel'in Rahibi olarak sonlandırdı:--

Gelin, iyi üniversiteli çocuklarım! Ve ilahilerime kulak verin,
Size kitaplara dalmanın deliliğini göstereceğim;
Çünkü elde ettiğiniz tek şey boş övgü,
Ya da zavallı bir arkadaşlık ve ekşi bakışlar.

_Koro._

O zaman kitaplarınızı bir kenara koyun, çocuklar ve asla pişmanlık duymayın;
Ve tavan aralarınızı tıka basa doldurmayın,
Kuru matematikle,
Ama kilinizi bir şişe şarapla ıslatın.

Mekaniğin ilki eski Arşimet'ti,
Bizim kupa ve top oynadığımız gibi Roma'nın gemileriyle oynardı,
Aynı oyunu oynamaya neden gerek olduğunu göremiyorum,
Ya da neden matematiği hiç sevmemeliyiz.

O zaman kitaplarınızı bir kenara koyun, çocuklar, vb.

Büyük Newton, binom yasasını buldu,
X -|- Y'yi B kuvvetine yükseltmek için;
Hiç görmediği gezegenlerin uzaklığını buldu,
Ve büyük ihtimalle asla göremeyeceğiz.

O zaman kitaplarınızı bir kenara koyun, çocuklar, vb.

Whiston ve Ditton'ın yıldızlara bakmanın tadını çıkarmasına izin verin,
Ve matematiğin verebileceği tüm tatlıları tatmasına;
Zamanımız için daha iyi bir iş bulalım,
Ve hayatın güzelliklerini bilerek, nasıl yaşayacağımızı öğrenelim.
Sonra kitaplarınızı saklayın, çocuklar, vb.

Bu adamlar _ex absurdo_, sonuçlar çıkarabilirler,
Asla bulamayacakları sürekli bir hareket;
Çocuklar, gruptan hiçbiri bir saman çöpünü dengeleyemez,
Ve boylam arayışı rüzgarı avlamaktır.
Sonra kitaplarınızı saklayın, çocuklar, vb.

Eğer biraz olsun çalışıyorsak,
Kendimize arkadaş edinmek ve arkadaş olduğumuzda onları korumak için araçları çalışalım;
Cennetin emrettiği nimetleri takdir etmeyi öğrenin,
Başkalarını mutlu etmek, işimiz bu olsun.

_Finale._

Her gün bir öncekinden daha iyi olsun,
Acı veya üzüntü olmadan,
Bugün veya yarın,
Yaşayalım, iyi çocuklar, daha birçok gün görmek için.

* * * * *

KORKUNÇ BİR ROMATİZMA NÖBETİ. İki Cantab, kardeş, Whiter adında, biri _Etymologicum Magnum_'un bilgili yazarı, diğeri sevimli bir ilahiyatçı; ikisi de dikkat çekiciydi, biri altı, diğeri yaklaşık beş fit boyundaydı. Uzun boylu olan eksantrikti ve alışkanlıklarında genellikle yoktu, diğeri ise şakacıydı. İkisi de aynı partiye davet edilmişti ve uzun boylu olan ilk hazır olandı, kısa olanın ceketini giydi ve şık insanlarla dolu kalabalık bir odaya doğru ilerledi, eksantriklikleri onlara tanıdıktı, onu bir ceketle, kuyruğu zar zor kalçalarına kadar ulaşan, kolları ise dirseklerinin altından geçen bir ceketle görünce pek şaşırmadılar; aslında, bu mükemmel bir _darbe ceketi_ idi ve daha oturmaya başlayalı çok olmamıştı ki herkese korkunç bir _romatizma_ krizi geçirdiğinden şikayet etmeye başladı. Bir veya iki kişi, ağrısının sebebinin paltosunun darlığı olduğunu söyledi;
ama bunlara rağmen romatizması devam etti, ta ki kardeşinin yaklaşması tüm grubu kahkaha krizine sokana kadar, odaya yelken açarak
girerken, ceketinin etekleri odayı süpürürken, kolları her iki yanında aynı görevi yaparken, şaşkın kardeşine, "Vay canına, Bob, benim ceketimi giymişsin!" diye haykırdı. Bob daha sonra arkadaşlarının imalarının gerçeğe yakın olduğunu keşfetti ve ikisi, orada bulunan herkesin eğlenmesi için hemen giysilerini değiştirdiler.

* * * * *

DR. PARR BİR NANKÖR.

Doktor bir zamanlar merhum büyük ve iyi kalpli Bay Roscoe'nun yanında kalıyordu,
o sırada en seçkin Whig'lerden birçoğu da onun misafiriydi, Doktor onlara iltifat etmek için, yemek sonrası geleneksel piposunu
içmekten kaçındı. Sonunda, şarap ve kelimeler hızla dolaştığında ve alacakaranlık çökmeye başladığında, kendi odasına çıkıp bir _solus_ kokusu almakta ısrar etti. Merdivenlerden yukarı doğru yolunu el yordamıyla bulduktan sonra, çabadan biraz bitkin bir şekilde, kendini bir koltuğa attı. Aniden, grubun kulakları, sıkıntıda olan birininki gibi korkunç inlemeler ve homurtularla saldırıya uğradı. Bay Roscoe, nedenini öğrenmek için acele etti ve merdivenlerin dibine ulaşır ulaşmaz, Doktor'un adamı John'u şehvetle çağırdığını duydu ve daha yalvaran bir aksanla, "Kimse sıkıntıda olan bir Hristiyan'a yardım etmez! Kimse sıkıntıda olan bir Hristiyan'a yardım etmez!" diye ekledi. Bay Roscoe
yardıma yetişti, ancak Dr. P.'yi bir koltuk sanıp,
boşuna rahatlamak için uğraştığı büyük, eski moda bir
parmaklığın
sıkı kucağına kilitlenmiş halde görünce içten bir kahkaha atmaktan kendini alamadı.

* * * * *

MON DIEU--LE DIABLE.

Robert the Devil Paris'te ilk kez sahnelendiğinde ve operaya giden halk, Karanlığın Prensi'nin
vaat edilen
görünümü için _qui vive_ halindeyken, yüz ifadesi _şeytani_ bir çizgiye yaklaşan bir Cantab, onu Parisli bir izleyici kitlesine selam verirken görmeye gitti ve tesadüfen aynı _loge_'a girdi, oradan da bir Parisli güzel, Monsieur Le
Robert'ın _girişini_ endişeyle izliyordu. _Loge_ kapısının gıcırdamasından etkilenen, aniden
başını o yöne doğru çevirdiğinde, Cambridge'li arkadaşımızı bir anlığına gördü ve onun
yüz ifadesinden o kadar güçlü bir şekilde etkilendi ki, histerik bir şekilde, "Mon Dieu! Le Diable!" diye haykırdı.

* * * * *

BAZI ELEŞTİREL MEDENİYETLER.

Demosthenes'in ünlü editörü John Taylor, D.D. Piskopos Warburton'ın bir bilgin olmadığını
söylemekle suçlandığında bunu reddetti, ancak her zaman öyle
düşündüğünü kabul etti. Bunun üzerine Warburton ona "Bilgin Aptal" adını taktı. "Parr, 1795'teki British Critic'te Porson'ı "edebiyatta bir dev" ve "zekada bir dâhi" olarak adlandırdığında, Profesör bunu öfkeyle karşıladı ve şöyle dedi: "_Bir adamın boyunu ölçemediğini söylemeye ne hakkı var?_" Bentley'e "Egregius" ve "[Yunanca: Ho panu]" diyen bir Hollandalı yorumcu, "Doktor, o adamın benden alıntı yapmaya ne hakkı var; "_incilerimi onun gübreliğine koyacağımı mı düşünüyor?_" dedi. Baxter, Horace'ın ikinci baskısında, büyük Bentley'in ona "Horace'ı resimlemektense bir çöp yığınının altına gömmeyi tercih ettiğini" söyledi. Ve

BENTLEY, JOSHUA BARNES İÇİN ŞÖYLE DEDİ,

Dindar karısını memnun etmek için, Kral Süleyman'ın Homeros'un İlyada'sını yazdığını kanıtlamak için bir Yunan kasidesi yazan kişi,

"[Yunanca: Honos pros lyran]--_Asinus ad Lyram_:"

Joshua, kendisi hakkında bunu söyleyenlerin şair olmak için
yeterince anlayışa sahip olmadıklarını veya [Yunanca: Ho nous pros lyran] istediklerini söyledi.

* * * * *

YİNE SIR BUSICK VE SIR ISAAC.

Daha önce bu iki Cambridge şövalyesinden ve rakip hekimlerden bahsetmiştim, ancak onlar hakkında anlatılacak bir şey daha var, tesadüfen, sokakta veya senato binasında
birbirleriyle karşılaştıklarında, ikincisinin rakibine ironik bir başsağlığı konuşmasıyla, "Hasta olduğunuzu duyduğuma üzüldüm, Sir Busick," demesi. "Efendim, _Ben
hastayım_!" (Sir Isaac) nüktedan bir şekilde karşılık verdi, "Hayatımda hiç bu kadar iyi olmamıştım!"
Okurlarımın birçoğu şüphesiz Voltaire'in bir
kilise inşa edip, ön tarafına
"_Voltaire erexit hoc Templum Deo_" şeklinde boş bir kayıt kazıttığı
anekdotunu görmüştür.

Benzer bir ruh, Cambridge'li Bay COLE'u ele geçirdi ve o kasabanın Bridge Caddesi'ndeki St. Clement'in kilisesini veya çan kulesini
inşa etmek için para bıraktı, ancak isminin ön tarafa yazılması şartıyla. Bu koşul, Cambridge'li bir şakacının zevkli yargısıyla harfiyen yerine getirildi:--

COLE: DEUM.

İngiliz okuyucularımın yararına
ekleyebileceğim, _Tanrı'ya ibadet edin_ anlamına gelen, takdire şayan bir kelime oyunu. Cambridge'li annemizin
_matematiksel_ "_Pons Asinorum_"unu daha önce fark etmiştim. Şakacı oğullarından biri de, kendi eğlenceleri için,

BİRİNCİ SINIF BULMACA'SI olarak bilinen
_klasik bir Pons Asinorum_ tasarlamıştı.

Aslında, üniversitede iki yıl kaldıktan sonra, yeniden inşa edilmeden önce Bene't'in (_id est_, Corpus Christi College) bir öğrencisi olan eski bir okul
arkadaşını ziyaret etme fırsatı bulan, üniversitenin yerlerini o kadar az bilen bir Trinity adamı tanıyordum ki, Trinity'den iki
yüz metre uzakta olmasa da yolunu sormak zorunda kalmıştı. Böyle bir adamın, çoğu Cantab'ın bildiği gibi, Cambridge'den yaklaşık dört mil uzaklıkta bulunan Qui Kilisesi'nin, kırsal sadeliğiyle, açık tarlaların ortasında, görünüşte "ölüm faturaları" olmadan "başını kaldırdığını" bilmesi beklenemezdi; çünkü bir kulübe bile buna karşı koyamaz. Bu, Cambridge'li bir şakacının şu bulmacayı icat etmesine fırsat verdi:--

"Templum QUIstat in agris,"

Birçok birinci sınıf öğrencisinin uykusuz bir gece geçirmesine neden olan, QUI statüsünden bihaber olan, yukarıdakileri, QUOD _pro_ QUI eksiğiyle çevirmek için beynini zorlayan bir şeydi.

* * * * *

KURGAN BİR MİZAHÇI.

1601'de Cambridge'deki Corpus Christi Koleji Üyesi olan Edmund Gurnay, B.D., kurnaz bir mizahçıydı. Efendi, bahçeyi kendine almak ve tehdit veya ikna yoluyla diğer tüm arkadaşların anahtarlarını teslim etmelerini sağlamak için büyük bir istek duyuyordu; ancak Gurnay'a yaptığı başvuruda, hakkından vazgeçmeyi kesinlikle reddetti. "Diğer arkadaşların anahtarları bende," dedi efendi. "O zaman lütfen efendi, onları sakla,
sen ve ben hepsini dışarıda bırakacağız. " "Efendim, minnettar olmayı umuyorum; Ben sizin efendiniz değil miyim?" "Evet efendim (dedi Gurnay;) ve ben sizin arkadaşınız değil miyim?" Başka bir zamanda, cüppeyi giymeyi reddettiği için piskoposa şikayet edildi ve onun huzuruna çıkması istendi ve her zaman giymesini beklediği söylendi; bunun üzerine eve geldi ve cüppeyle bir yolculuk yaptı. Bu, birine şunu hatırlatıyor

ASİL BİR OXONİAN HİKAYESİ,

Sonradan Lord Lyttleton olan Bay, derler ki, "_Reprobus_" sıfatı, dönemin rahipleri tarafından ünlü Sakson Piskoposu St. Wulstan'a göre daha adil bir şekilde ona uygulanabilirdi. Mizah, lordluğunun doğal bir unsuruydu ve Oxford'daki Christ Church'te ikamet ederken parlak kırmızı bir av ceketi, çizmeler ve mahmuzlar, geyik derisi pantolonlar vb. giydi ve cüppesini üzerine geçirdi hepsi, katı bir disiplinci olan kolejinin başkanının karşısına çıktı. "Aman Tanrım! Bay Lyttleton," diye haykırdı Dekan,
"bu bir kolejde görülmeye uygun bir elbise değil." "Affedersiniz," dedi şakacı, "Kendimi mükemmel bir kostüm içinde sanıyordum! Bana nasıl giyinmem gerektiğini söylemekten memnun olur musunuz, Bay Dekan?" Dekan o sırada Rektör Yardımcısıydı ve tesadüfen ofis cübbesini giymişti.
"Benim gibi giyinmelisiniz, efendim," dedi Doktor, siyah ceketine, taytına, dizliklerine ve ipek çoraplarına atıfta bulunarak. Bay Lyttleton ona teşekkür etti ve gitti, ancak Doktor'un şaşkınlığına, ertesi gün Dekanlığa Rektör Yardımcısı cübbesi, vb. giymiş bir şekilde geldi, dekanın kendisinin birebir aynısıydı ve azarlandığında, dekanın talimatlarını harfiyen yerine getirdiğini sakin bir şekilde belirtti.

AYNI OXFORD WAG'IN,

Akşam yemeğine bir parti verdiğini ve Dekan'a zararsız bir oyun oynamak istediğini, çünkü zevkinin onu rahatsız etmek olduğunu, tabaktan bir patates alıp bir çatal ve onunla birlikte dekanlığa doğru kaçtı, ardından da birkaç yakın arkadaşı geldi. Bu, sabahın bir, iki veya üçüydü, kolejin geri kalanı ve tabii ki Dekan, Somnus'un kucağındaydı. Ancak Bay Lyttleton, şakasını yapmaya karar vererek, Dekanın tokmağına doğru
gürültüyle
gitmeye başladı, sonunda uyanana kadar, başını pencereden dışarı
çıkardı ve öfkeyle başvuranın isteklerini sordu. "Sizce Bay Dekan," dedi Bay L., çatallı patatesi hayal edilebilecek en soğukkanlı küstahlıkla gözlerine tutarak; "Sizce Bay Dekan, bu bir beyefendinin masasına koyulabilecek bir patates mi?" Dr. Westphalinge, Christ Church Rahibi, daha sonra Hereford Piskoposu,
ve Elizabeth tarafından _Papalık
uygulamalarını_ kaldırmak için Oxford'a gönderilen Komiserlerden biri, diyor Piskopos Godwyn,

ÖYLE SON DERECE CİDDİYETE SAHİP BİR KİŞİYDİ,

"Onunla uzun yıllar samimi bir şekilde tanışıklığım sırasında, onu
bir kez bile gülerken görmedi,"--"_Nunquam in risum viderim solutum_." Böylesine sonsuz bir ciddiyete karşı bir
panzehir olarak, Porson'a atfedilen şu Aristophanes lokmasını eklemekten ve
"Dur, yeter!" diye haykırmaktan daha iyisini yapamam. Matbaacıların Cinleri Korosu--"Yeter!"

SATILIK MAL ENVANTERİ.

[Yunanca: Blanketoi, kyltoi, ikili destek, ede pilober
  Kai en matresson, kai leukon kaliko kirten,
  Kai mia karpette, kai cheston maiganoion
  Eis kaunterpannos, kai graton kasto sidezon
  Ede ikilisi buroi, ikilisi tabloi, kai ikilisi aynen.
  Touelloi dozen, dozen phaukoi te, niphoi te
  Sautpan kai steupan, spitton kai smokon iakon
  Izgara, pheirpan, tongoi, phender te, poker te,
  Koppez kai kazan kai katil ede syeltob.
  Kai en basketon kata bakchous, kai duo pottyx,
  Kai ve damlama tavası, kuleres ikilisi, kai semender
  Kai ikilisi p**pottoi, spittinpan, peip te to bakcho.]


SON. * * * * *

CHESNUT STREET,
HAZİRAN, 1835

YENİ ESERLER
SON ZAMANLARDA YAYIMLANMIŞTIR,
VE YAYIMLANMAYA HAZIRLANMAKTADIR,

E. L. CAREY & A. HART, PHILAD.

Üç Ciltte, 12 ay.

JACOB FAITHFUL;
OR, LIFE ON THE WATER.
TAMAMLANDI.

"PETER SIMPLE", "KING'S OWN", &c.'nin Yazarı Tarafından

"Eğlence ve tuhaflıklarla dolu. Zavallı Jacob
suyun üzerinde doğdu. 'Çamurun kokusunu ilk aldığım yer,' diyor, 'çakmak denen yüzen bir kutunun içinde ve Thames Nehri'nin üzerindeydi.'"--_Baltimore Gazette._

"Peter Simple'a eşit değerde ve belki de daha da eğlenceli olan,
Kaptan Marryatt'ın üretken beyninin tuhaf
yaratımlarından biri olan Jacob Faithful'ın maceralarıdır."--_Saturday Courier._

"Karakter ve olay dolu ve şüphesiz evrensel bir favori olacak."--_Lit. Gaz._

Üç Ciltte, 12 ay.

PETER SIMPLE;
YA DA, BİR DENİZ MÜDÜRÜNÜN MACERALARI.
TAMAMLANDI.

"KING'S OWN", "NAVAL OFFICER", vb.'nin Yazarı Tarafından.

"Eserin her yanına yayılan sessiz mizah karşı konulamaz derecede eğlenceli ve
içerdiği anekdot ve betimleme fonu eğlendirici.
Mizah bazen düpedüz hiciv boyutuna yaklaşıyor ve
olaylar olasılık dışı olmasa bile aşırılığa varıyor; ancak, genel olarak, bir eğlence kitabı olarak
mükemmel."--_Baltimore Gazette._

"Yargılamada en yetenekli olanlar, Kaptan Marryatt'ın
yaşayan veya ölmüş, deniz taslakları veya betimlemeleri yazan diğer tüm yazarlardan
çok daha üstün olduğunu söylüyor."--_N. Y. Commercial Advertiser._

"Bu, Kaptan Marryatt'ın ürettiği en iyi eser."--_Atlas._

"'Peter Simple', Kaptan Marryatt'ın
eğlenceli romanlarının kesinlikle en eğlencelisidir; oldukça benzersiz bir resim türü; mizah, gerçek ve grafik çizimlerle dolu, başlı başına bir sınıf."--_Literary
Gazette._

"Bu, hayranlık uyandıran bir eser ve tasvir etmek için yazıldığı asil hizmete layıktır."--_Spectator._

ÜNLÜ DAVALAR,
VE
TÜM YAŞLAR VE ÜLKELERDEN CEZA HUKUKU DAVALARI.

Tek büyük ciltte, 8 cilt, 600 sıkı basılmış sayfa içerir.

İÇERİK.

John Thurtell ve Joseph Hunt, William
Ware cinayetinden, Hertford, Ocak, 1824.

Henry Fauntleroy, Esq., sahtecilikten, Old Bailey'de,
30 Ekim, 1824.

Anna Schonleben (Almanya), zehirlemeden, 1808.

John Docke Rouvelett, sahtecilikten, 1806.

John Holloway ve Owen Haggerty, John Cole
Steele cinayetinden, Hounslow-heath'te, 22 Şubat, 1807.

Bilinmeyen Katil veya Suçlu Polis (Almanya), 1817.

Thomas Simmons, cinayetten, 20 Ekim, 1807.

Binbaşı Alexander Campbell, Yüzbaşı Alexander
Boyd cinayetinden, Armagh'da, düelloda, 1807.

James Stuart, Sir Alexander Boswell cinayetinden, düelloda, 1822.

Martha Alden, cinayetten, 1807.

Francis S. Riembauer, suikasttan, 1805.

Eliza Fenning, Bay Olibar Turner ve
ailesini zehirleme girişiminden, 11 Nisan 1815.

William Jones, cinayetten.

Abraham Thornton, Mary Ashford cinayetinden, 1817.

Doktor Castaing, cinayetten, Paris'te, Kasım,
1817.

John Donellan, Esq., Sir Theodosius Edward Allesly Boughton cinayetinden; Sayın. Sir Francis Buller, 1781.

Sir Walter Raleigh, yüksek vatana ihanetten, James
I. döneminde, M.S. 1602.

James O'Coigley, Arthur O'Connor, John Binns, John Allen ve
Jeremiah Leary, yüksek vatana ihanetten; Maidstone'da, 1798. Bayan Ann Broadric, Bay Errington cinayeti, 1795.

William Corder, Maria Marten cinayeti, 1827.

William Codlin, bir gemiyi batırmak, 1802.

Joseph Wall, Benjamin Armstrong cinayeti, Goree'de,
1802.

Koramiral Byng, görevi ihmal ettiği için;
1757'de Portsmouth limanında,
majestelerinin gemisi St. George'da düzenlenen bir askeri mahkemede.

Şair Richard Savage, James Gregory ve William Tüccar, 1727'de James Sinclair cinayeti.

Amiral Keppel, görevi ihmal ettiği için, Temmuz 1778'de,
1778'de bir askeri mahkemede.

Sir Hugh Palliser, Mavi'nin Amiral Yardımcısı, 1779'da görevi ihmal
ettiği için.

Sarah Metyard ve Sarah M. Metyard, 1768'de cinayetten.

John Bishop, Thomas Williams ve James May, 1831'de Charles Ferriar'ın
cinayetinden.

Sawney Cunningham, 1635'te Leith'te cinayetten idam edildi.

Sarah Malcolm, Ann Price cinayeti, 1733.

Joseph Baretti, Evan Morgan cinayeti, 1769.

Mungo Campbell, cinayet, 1721.

Lucretia Chapman, William Chapman cinayeti, merhum
Bucks ilçesi, Pensilvanya, 1832.

Lino Amalto Espos y Mina, William Chapman cinayeti,
aynı mahkemede, 1832.

John Hatfield, sahtecilik, 1803.

Hereford dükü Henry Plantagenet, Lancaster ve daha sonra İngiltere kralı
IV. Henry unvanıyla ve Norfolk dükü Thomas Mowbray, İngiltere kont-mareşali, 1897 arasında dövüşle yargılanma.

Kaptan John Gow ve diğerleri, korsanlık, 1729.

William Burke ve Helen McDougal cinayet, 1828.

Charles Macklin (yazar), Thomas Hallam'ın öldürülmesi nedeniyle, Mayıs 1735.

Mary Young, _alias_ Jenny Diver, gizlice hırsızlık yapmak nedeniyle,
1740.

George Henderson ve Margaret Nisbet, Gordon'un
dutchess'ı için sahte banknot yapmak nedeniyle, 1726.

John Chide, Dalry'den, Right Hon.'un öldürülmesi nedeniyle. Sir
George Lockhart, Carnwith'li, mahkeme başkanı
ve majestelerinin özel konseyinin üyesi, 1689.

William Henry, Cumberland dükü, Leydi
Grosvenor ile zina suçundan, 1770.

Robert ve Daniel Perrean, sahtecilik suçundan, 1775.

Margaret Caroline Rudd, sahtecilik suçundan, 1775.

Henry White, Jr., Cumberland düküne iftira suçundan,
1813.

Philip Nicholson, Bay ve Bayan Bonar'ın Maidstone'da öldürülmesinden, 1813.

Bay William Cobbett, iftira suçundan, King's Bench mahkemesinde,
1810.

John Bellingham, Esq., Sayın Maliye Bakanı Spencer Perceval, Avam Kamarası lobisinde, 11 Mayıs 1811.

Mary Stone, çocuk cinayeti nedeniyle, kız kardeşi tarafından tercih edildi,
Surry assizes'de, 1817.

Arthur Thistlewood, James Ings ve diğerleri, vatana ihanet nedeniyle,
Old Bailey'de, 1820.

Thomas, Stafford kontu, vatana ihanet nedeniyle, 1643.

_İsyancıların Yargılanması_ 1745:

Lordlar Kilmarnock, Cromartie, Balmerino ve Lovat.--Charles
Ratcliffe, Esq.--Townley ve Dawson.--Fletcher ve
Syddall.--Dr. Cameron.

Rob Roy Macgregor ve diğer Macgregorlar, 1700-1746.

Alexia Petrowitz Czarowitz, Rusya tacının muhtemel varisi,
1715'te babası tarafından ölüme mahkûm edildi.

Joseph Hunton, bir Quaker, sahtecilikten, 1828.--İdam edildi.

Yüzbaşı Witham Kidd, cinayet ve korsanlıktan, 1701.

Matthew Hale'in huzurunda, 1662'de dikkat çekici bir cadılık vakası.

Salem Cadıları.

_İskoçya'da Sahte Cadılıktan Mağdur Olanlar._

Alison Pearson.--Janet Grant ve Janet Clark, 1828.--John
Cunningham, 1590.--Agnes Sampson, 1591.--John Fien,
1591.--Euphan M'Calzene, 1591.--Patrick Lawrie,
1606.--Margaret Wallace, 1620.--Isobel Young,
1629.--Alexander Hamilton, 1630.--John Neil, 1630.--Janet
Brown ve diğerleri, 1640.

Samuelston Cadıları--Isobel Elliot ve dokuz kadın daha,
1678.

Barragan Sahtekarı, 1696.

Şövalye Sir John Annesley ve
Thomas arasında dövüşle yargılama Katrington, Av. , 1380.

James George Lisle, _alias_ Binbaşı Semple, hırsızlıktan, 1795.

Kraliçe Emma, ​​ateş çilesiyle yargılanma.

John Horne Tooke, vatana ihanetten, 1791.

Joseph Thompson Hare, Virginia'da posta soygunundan, 1818.

Richard Carlile, iftiradan, 1819.

_Duruma Bağlı Kanıt_.

Jonathan Bradford.--James Crow.--John Jennings.--Thomas
Harris.--William Shaw.

İki Ciltte, 12 ay.

BOKHARA'YA SEYAHATLER,
VE ENDÜSTRİYEL YOLCULUK.

YÜZBAŞI BURNES TARAFINDAN.

"Bay Burnes, İndus'u geçen modern zamanların ilk Avrupalısıdır. İngiliz Kütüphanesi'nin, değeri bununla karşılaştırılabilecek bir seyahat kitabıyla zenginleştirilmesinden bu yana yıllar geçti. Bay Burnes, açıkça güçlü ve erkeksi yeteneklere, yüksek ruha ve zarif zevke sahip, Malcolm'larımız ve Elphinstone'larımızın izlerini takip edebilecek nitelikte bir adam."--_London Quarterly Review._

"Karşılaştırmalar iğrenç olabilir ve sıklıkla da iğrençtir, ancak yirmi yıla yaklaşan bir süre boyunca eserlerini incelediğimiz gezginler arasında bile, bu sınıftaki bu kadar ilginç bir yayının dikkatimizi çekmediğini söylediğimizde, tek bir kızgınlık duygusu uyandıracağımızı düşünmüyoruz."--_London Literary Gazette._

İki Cilt, 12 ay.

KARAKTERİN TASLAK DEFTERİ;
VEYA,
OLAĞANÜSTÜ BİREYLERLE İLGİLİ MERAK EDİCİ VE OTANTİK ANLATILAR VE FİKİRLER:

Durumsal Kanıtların Kusurlarını Örnekleyen;
İnançlılık ve Fanatizm Eğilimini açıklayan; ve
gönüllü insan Acısının ve ilginç Olayların tekil Örneklerini kaydeden. (_Neredeyse hazır._)

İÇERİK.

OLAĞANÜSTÜ BİREYLER.

Arnaud du Tilh,
Rusya'nın Demetrius'ları,
Madam Tiquet,
Deli Francoeur,
Renee Corbeau,
Madam Rovere,
Kendini aç bırakarak ölen Luc Antonio Viterbi'nin Günlüğü,
İtalyan Uyurgezer,
Gezgin William Lithgow,
Richard Peeke,
James Crichton,
Lanetli Anne,
Valentine Greatraks,
James Naylor,
Henry Jenkins,
John Kelsey,
Lodowick Muggleton,
Bayan Aphra Behn,
Aspasia,
Madam du Barre,
Phebe Brown,
Gizemli Yabancı,
George Bruce,
Ünlü Bir Soyguncu olan Mull'd Sack,
Sir Jervas Yelvis,
Soytarı Archibald Armstrong,
İki Kardeş,
Anne George Bellamy,
Susanna Maria Cibber,
Joseph Clark,
Titus Oates, _takma ad_ Bob Ferguson,
Thomas Venner,
Colly Molly Puff,
Eugene Aram,
Matthew Hopkins, Cadı Avcısı,
Jeffery Hudson,
Blasil de Manfre,
Henry Welby,
Catharine, Schwartzburgh Kontesi Dowager,
Richard Savage,
Lewis de Boissi,
Rahip Rahip Arthur O'Leary,
John Oliver,
John Overs,
John Bigg,
Bayan Corbett,
Charlotte Maria Anne Victoire Cordey,
Daniel Dancer, Esq. Rahip George Harvest,
Hayvan Öğretmeni S. Bisset,
Roger Crab,
Rigep Dandulo,
Augustine Barbara Vanbeck,
Şövalye D'Eon,
Efes'in Dul Eşi,
Mary Frith,
Anne Day,
Desmond Kontesi,
Albay Thomas Blood,
Jane Lane,
Mary Carleton,
Jack Adams,
Samuel Boyce,
Vahşi Çocuk Peter,
Sosyal Canavar olarak da bilinen Charles Price,
George Alexander Stevens,
Peter Isaac Thelluson,
George Villiers,
Sayın. Bayan Godfrey,
Leydi Godiva,
John Philip Barretier,
Oliver Cromwell'in Kapıcısı,
Buckingham'ın Öğrenilmiş Terzisi Robert Hill,
Hendia,
Charlotte Hutton,
Bayan Day,
Rahip Sieyes,
Strathmore Kontesi
Elizabeth Perkins,
Margaret Lamburne,
Ninon De L'Enclos,
Madame Des Houlieres,
Bayan Levy,
Louisa,
Bayan Lloyd,
Lucretia,
Madame de Maintenon,
Catherine de Medicis,
La Maupin. DURUMSAL DELİL.

John Calas,
Elizabeth Canning,
Le Brun,
Richard Coleman,
Jonathan Bradford,
James Crow,
John Orme,
John Jennings,
Liege'deki Kız,
Thomas Harris,
John Miles,
Kendi babasının cinayetinden yargılanan ve mahkum edilen bir adam,
William Shaw,
Sirven,
Monsieur D'Anglade ve ailesi,
Joan Perry ve iki oğlu,
La Pivardiere,
Duke Dorgan, İrlandalı Yaşamın bir hikayesi,
William Richardson.

SAFLIK VE FANATİKLİK.

Bir Dişi Canavar, (cehalet ve batıl inancın etkileri)
Yetser, Fanatik,
Kutsal Emanetler,
Jerome Savonarola,
Sabbatei-Sevi,
Anthony,
Simon Morin,
Robert Francis Damiens,
Portekiz Kralı'nın Suikastı,
Francois Michel,
St. Pol de Leon,
Bay Stukeley, (eksantrik Kendini Kandırma),
Peter Rombert, Carolina Fanatiği.

GÖNÜLLÜ İNSAN ACILARI.

Simeon Stylites,
Panporee,
Kızılderili Dullar,
Cenaze Törenleri,
Vicdani Cinayet,
Vicdani Hindoo,
Kız Çocuklarının Öldürülmesi,
İspanya ve Portekiz'de Tövbe Edenlerin Alayları,
Vekaleten Tövbe,
Beş Ateşin Kızılderili Tövbesi,
Matthew Loval.

İLGİNÇ OLAYLAR.

Bois-Monzil Madencileri,
Jaques du Moulin, (insan tanıklığının belirsizliği,)
Bir Cinayetin Dikkat Çekici Keşfi,
On İkinci Charles,
Tuhaf Evlilik,
Cezayir Komplosu,
Olağanüstü Macera,
Otway'in Yetimi,
Hapishaneden Kaçışlar,
Charbonniers,
Porral ve diğerleri,
Grivet,
Terör Saltanatı,
Cinayet İçin Dikkat Çekici Yargılama,
Tekil Macera,
Heidegger,
Jemmy Taylor.

Tek Ciltte, 12 ay.

MAGPIE CASTLE.

THEODORE HOOK'TAN.
VE DİĞER HİKAYELER.

İki Ciltte, 12 ay.

İRLANDA EFSANELERİ VE HİKAYELERİ.

SAMUEL LOVER'DAN.

"İşte gerçek bir İrlanda hikaye kitabı, en eğlenceli karaktere sahip.
Bay Lover bize gerçek İrlanda tarzında bir hikayeyi nasıl anlatacağımızı gösteriyor. İnsanları
görüyoruz; onları duyuyoruz; doğada var oldukları gibi dramatize ediliyorlar;
ve tüm tuhaflıkları bir ustanın eliyle dokunuyor."--_Lit.
Gaz._

Üç Cilt, 12 ay.

LİMAN AMİRALİ.

"CAVENDISH"in Yazarından.

"İlgi ve çeşitlilik dolu bir eser. Sahneler
güçlü bir elle çizilmiş."--_Sunday Times._

"Bu ciltler, eski bir yazarın 'tahta dünya' dediği yerde heyecan yaratacak. Bunlar, denizcilik
hükümetimizin disiplini, tavırları, görüşleri ve ilkelerindeki kusurlara çok fazla değiniyor, bu yüzden denizciler tarafından
hevesle incelenmemeli ve belki de keskin bir şekilde
tartışılmamalıdır."--_Athenaeum._

Tek Ciltte, 8. cilt.

KAPTAN ROSS'UN SON SEYAHATİ.

1829, 1830, 1831, 1832 ve 1833 Yıllarında Kuzeybatı Geçidini ve Arktik Bölgelerinde Bir İkametgahı Aramak İçin Yapılan İkinci Bir Seyahatin Anlatımı. Sir JOHN ROSS, C. B., K. S. A., &c. Tarafından. Komutan J. C. ROSS'un Raporları ve Kuzey Manyetik Kutbunun
Keşfi Dahil. _Büyük Bir Haritayla._

İki Ciltte, 12. cilt.

KRALIN KENDİSİ;
DENİZİN BİR HİKÂYESİ.

"THE NAVAL OFFICER", "PETER SIMPLE" vb. Yazarı Tarafından.

"Mükemmel bir roman."--_Edinburg Review._

"Kaptan Marryat, günümüzün denizcilik romancılarının başında yerini alabilir."--_United Service Journal._

"Kahramanın cesur ve heyecan verici sahneler aracılığıyla yaşadığı maceralar, sonuna kadar ilgi çekiciliğinden zerre kadar bir şey kaybetmezken, gemideki manzaraların ve eylemlerin denizcilik tasvirleri, hakkında herhangi bir bilgimiz olan herhangi bir benzer eserle karşılaştırılabilir."--_Atlas._

"Çok dikkat çekici, canlılık dolu ve hem kavramsallaştırma hem de işleniş açısından mükemmel özgünlükteki olaylarla karakterize edilmiş bir kitap. Çok az kişi, okuyucuyu beklenmedik doğasıyla
şaşırtan felakete kadar kitabı baştan sona incelemeden eline alacaktır."--_Literary Gazette._

"Deha dolu. Eser, Kaptan Marryat'ın adını çağın en popüler ve başarılı kurgu yazarları arasına kalıcı olarak yerleştirecek."--_Felix Farley'nin Bristol Dergisi._

"Belki de, tüm romanlarda eşi benzeri olmayan bir eser,
açıklamalarının muazzam gücü, konularının korkunçluğu ve boyandıkları renklerin parlaklığı ve çeşitliliği için."--_Spectator._

Tek Cilt, 12 ay.

ALBAY CROCKETT'İN KUZEYE VE DOĞUYA YOLCULUK TURUNUN BİR HİKÂYESİ,

Rabbimizin bin sekiz yüz otuz dört yılında.
Amacı, ülkenin büyük üretim tesislerini incelemek; ayrıca, Edebiyat ve Ahlakının Durumunu, Ticaretinin Kapsamını ve
"_Deneyin_" pratik işleyişini bulmak.

BİR PORTRE İLE YAZAR.

Tek Ciltte, 12 ay.

ALBAY CROCKETT'İN
VAN BUREN'İN HAYATI.

"Hükümet"in Varisi ve General Andrew Jackson'ın
atanan Halefi MARTIN VAN BUREN'İN HAYATI. Olağanüstü Karakterinin
oluşturulduğu her
gerçek Özelliği içerir. Eşsiz Yükselişine neden olan Olayların özlü bir Tarihiyle birlikte; bir Devlet Adamı Olarak
Politikasının Bir İncelemesiyle. DAVID CROCKETT tarafından.

İki Ciltte 12 ay.

DENİZ DENİZİ TASLAK DEFTERİ.

KAPTAN GLASCOCK TARAFINDAN.

"'The Naval Sketch-book'ta düzinelerce 'lezzetli parça' var,
ki bunların okuyucularımızı memnun edeceğinden eminiz."--_John Bull._

"Kitap, yalnızca safkan bir denizcinin
başarabileceği bir üslupla anlatılan denizcilik görüşleri ve karakterlerinin canlandırılmış taslaklarıyla dolu."--_Times._

"Bundan daha _denizci_ bir yayın olduğunu düşünmüyoruz."--_Literary Gazette._

"Kuşkusuz Kaptan Glascock, mizahi ve yetenekli bir denizcilik yazarı olarak hiç kimseden aşağı değildir. Tasvirleri doğaya sadıktır ve
diyalogları hayat ve eğlenceyle doludur; kısacası, _Sketches_
gerçek bir İngiliz denizcisinin tüm özelliklerine sahiptir."--_Naval and
Military Gazette._

İki Ciltte, 12 ay.

THE BLACK WATCH.

T. PICKEN TARAFINDAN. "DOMINIE'S LEGACY"nin Yazarı Tarafından.

"Son zamanlarda ortaya çıkan en güçlü ve acıklı kurgulardan biri."--_Times._

İki Cilt, 12 ay.

BİR DOKTORUN HİKAYELERİ.

W. H. HARRISON TARAFINDAN.

Şunları içerir: KURBAN, RAHİP, DEDİKODU, BİR DAHİNİN
KADER'İ, HAYAL KIRIKLIKLARI, İHMAL EDİLEN EŞ, YAHUDİ, YABANCI
MİSAFİR, KAÇAKÇI, TERZİ
KUZENI TOMKINS, BİR YAZARIN HAYATI, PİŞMANLIK, KATLİAM KIZI, YAŞLI
HİZMETÇİ, VAİZ, ASKERİN GELİNİ, İPOTEK ALICI.

"Bu hikayelerden, ahlak ve din davasını desteklemek için tasarlanmış zarif kompozisyonlara
hakkını duyduğumuz övgüyü esirgeyemeyiz. Zarafet, sadelik ve ilgi açısından, çok azı
bu kadar çekicidir."--_Record._

"Dilinde zarif, gelişmiş bir zevk sergiliyor."--_Literary
Gazette._

"Bunu memnuniyetle karşılıyoruz--hoş bir üslupla ve
büyük bir duyguyla anlatılıyor."--_Athenaeum._

"Açıkça deneyimli bir denemecinin eseri: bunlarda sadece önemli bir
icat gücü ortaya çıkmakla kalmıyor, aynı zamanda
diksiyon her zaman saf ve zaman zaman yüce. Günümüz yazarları arasında çok yüksek bir mevkide yer alacağını söyleyebiliriz."--_British
Traveller. _

"Önümüzdeki eserin yazarından, dindar tasarımı ve kesinlikle öğretici karakteri nedeniyle sıcak övgüleri esirgeyemeyiz.
'Bir Hekimin Hikâyeleri' çok büyük bir yetenekle yazılmıştır.
Fikir mutlu bir fikirdir."--_Eclectic Review._

"Tüm ciltte sevimli ve son derece ahlaki bir duygu damarı vardır."--_Monthly Review._

"Kitap iyi yazılmış - sezonun eserlerine eğlenceli bir katkı."--_New Monthly Magazine._

"Her yerde yüksek bir ahlaki ton var."--_Spirit and Manners of the Age._

(_Neredeyse hazır_.)

THE HIGHLAND SMUGGLERS.

J. B. FRAZER'DAN.
"KUZZILBASH"ın yazarı.

Tek Ciltte, 12 ay.

MEKTUPLAR VE DENEYLER,
DÜZYAZI VE MANZARA OLARAK.

RICHARD SHARP TARAFINDAN.

"Baylar Carey ve Hart, Richard Sharp'ın Mektupları ve Denemeleri'ni güzel bir küçük ciltte yeniden bastılar. Bu mükemmel eserler
en şık giyimin ayrıcalığını sonuna kadar hak ediyor. Bunlar _gümüş
edebiyat_."--_National Gazette._

"Ne hoş bir cilt! Sıradan durumlar ve konular üzerine eğitilmiş bir zihnin
hoş ve öğretici yazıları; ve
onların ele alındığı sağlam duyu ve zarif edebiyat,
yargı ve zevk için uygun hale getirmek için büyük bir ziyafet sunuyor."--_Literary
Gazette._

İki Cilt, 12 ay.

PEK ÇOK HİKAYENİN PAŞASI.
"PETER SIMPLE", &c.'nin Yazarı.

JAPHET'İN BABASINI ARAYIŞINDAKİ
MACERALARI. "JACOB FAITHFUL", "KING'S OWN", &c.'nin Yazarı Tarafından

(_Baskıda._)

Üç Cilt, 12 ay.

TOM CRINGLE'IN GÜNLÜĞÜ.

TAMAMLANDI.
YENİ BİR BASKI, GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VE DÜZELTİLMİŞ.

"Sahneler çoğunlukla denizcilikle ilgili ve güvenle söyleyebiliriz ki,
günümüzdeki hiçbir yazar, hatta bizim Cooper'ımız bile,
onu kendi unsurunda geçememiştir."--_U. S. Gazette._

"Çizimler sadece eğlenceyle dolu değil, aynı zamanda yararlıdır, çünkü
Batı Hint Adaları'ndaki manzaranın, yaşamın ve tavırların doğru ve canlı bir tasvirini sunar."--_Boston Traveller._

"Bu eseri okuyan hiç kimsenin yazarın
şimdiye kadar ortaya çıkmış en iyi denizcilik yazarı olduğunu inkar etmeyeceğini düşünüyoruz. O Smollett değil, Cooper değil; ama ikisinden de çok daha üstün."--_Boston
Transkript._

"Sahneler çoğunlukla denizcilikle ilgilidir ve hiçbir yazarın
aşamadığı bir güzellik ve ilgi üslubuyla anlatılmıştır."--_Baltimore
Gazette._

"Yazar haklı olarak Cooper ile karşılaştırılmıştır ve
çizimlerinin çoğu aslında ünlü vatandaşımızın kaleminden çıkanlara eşittir."--_Saturday Evening Post._

"Su ve toprağın hoş ama harikulade derecede tuhaf ve vahşi bir karışımı 'Tom Buruşuk;' nükte ve şakalarla, zahmet ve şakalarla dolu. Eğlenceli ve yetenekli bir adam, uzun ve kısa, eski ve yeni hikayelere karşı muazzam bir zevki var; asla veya nadiren balasttan daha fazla yelken taşımıyor ve hem karada hem de denizde çok hoş bir arkadaş. Kuzeyin ısırgan ovalarından gelen saygıdeğer çağdaşımızda Tom'la tanıştığımızda onun yeteneklerine hayran kalmıştık. Günlüğü bizim için okyanusun vahşi bir esintisi gibiydi, taze ve sağlık verici, arada sırada yüreklerimizin iç çekişini çağıran bir tutam gözyaşıyla; ancak şimdi hikayeler toplanıp adil bir şekilde suya indirildiğine göre, onları bu sıkıcı mevsimde büyük bir tatmin kaynağı olarak selamlıyoruz. _Tom Cringle ve bir Noel ateşi! 'Sıkıcı kaygıya son!' korosuna katılabilir - 'Meşalenin Söndürülmesi' okuduğumuz en acıklı betimlemelerden biri olarak. 'Jamaika'daki Sahneler' canlılıkla dolu. Bir bütün olarak, 'Günlük'ü sezonun en eğlenceli kitabı olarak ilan etmekte tereddüt etmiyoruz. Bu büyüleyici makalelerin yazarlığı üzerine bir tür Waverley gizemi atıldı; ve birçok kişi yazarı tahmin etmiş olsa da, biz sadece bilmeceyi çözdüğümüzü hayal ederek çok fazla sağduyuya sahip olduğumuzu düşünüyoruz: 'Tom Cringle'da, Profesör Wilson'ın kendisi dışında hiçbir yaşayan
yazarın yazamayacağına inandığımız pasajlar var; saf, yüce ve şiirsel duygu parçaları, o kadar gerçek Wilsoncu ki, okumaya devam ederken bunları kalemle yazdık ve dedik ki, İşte yine, yine, yine;
en son bölüme kadar_."--_New Monthly Magazine._

THE CRUISE OF THE MIDGE.
"TOM CRINGLE'S LOG" Yazarından.

İki Cilt, 12 ay.

THE MAN-OF-WAR'S-MAN.
"TOM CRINGLE'S LOG" Yazarından.

"Hiçbir macera hikayesi denizcilerinkinden daha heyecan verici değildir.
Tom Cringle's Log'un savaşçısı bu sınıftaki en popüler yazardır
ve bu şehirdeki aynı yayıncılar tarafından kısa süre önce bir ciltte toplanan eskizler evrensel olarak okundu. Büyük bir baskı
kısa sürede tükendi. Mevcut, inanıyoruz ki, daha önceki bir üretimdir ve
aynı değerlerin çoğuna sahiptir."--_Baltimore Gazette._

İki Cilt, 12 ay.

LİMAN AMİRAL;
DENİZ HİKÂYESİ.
"CAVENDISH" Yazarı Tarafından.

İki Cilt, 12 ay.

İNGİLİZ KORSANLARININ,
KARAYOLU ADAMLARININ VE HIRSIZLARININ HAYATLARI.

CHARLES WHITEHEAD TARAFINDAN.

"Bunlar gerçekten eğlenceli ciltler, anekdotlarla dolu ve
olağanüstü maceralarla dolu."--_Naval and Military Gazette._

İki Cilt, 12 ay.

CAVENDISH;
YA DA, DENİZDEKİ PATRİSİYEN.

_Aşağıdaki Duyuru Bay Bulwer'ın kalemindendir._

"Kaptan Marryatt'ın kendine özgü özellikleri, denizci kardeşlerinden bazılarıyla
paylaşılmaktadır; ve 'Cavendish'in yazarı, kaleminden çıkan eserlerde
çok yetenek ve çok güçlü bir vaat ortaya koymuştur."

"Gerçek kusurlarının elli katı bile olsa, ona aitmiş gibi görünen neşeli, rahat, pervasız, ilgisiz
karakter tarzı nedeniyle, 'Patrician'a çok kızmamız çok zor olurdu. Deniz portrelerimiz o kadar hızlı çoğalıyor ve o kadar hızlı mükemmelleşiyor ki, titiz oluyoruz ve
daha önce bir karikatürle yetindiğimiz yerde, bir benzerlikte ısrar ediyoruz. 'Cavendish' her ikisinden de payını alıyor... Bu bin veya daha doğrusu on bin çizikte onu takip edemiyoruz, ancak okuyucu, onun lehine olacak şekilde takip edebilir. Özellikle Navarin anlatısı, anlatıldığı gerçeğe ve ruha orantılı bir ilgiyle okunacaktır."--_New Monthly Magazine._

Yeni ve ucuz Baskı, İki Cilt, 12 ay,

VIDOCQ'UN ANILARI, FRANSUZ POLİSİNİN ÜNLÜ AJANI

"Ancak Vidocq'un Anılarının doğruluğu hakkında bir tartışmaya girmek bizim işimiz veya niyetimiz değil: doğru veya yanlış olsunlar; ilk bölümden son bölüme kadar tamamen kurgu olsalardı,
bulguların verimliliği, insan doğası bilgisi ve üslup kolaylığı nedeniyle,
Le Sage'in romanlarından sonra ancak ikinci sırada yer alırlardı. İlk cilt belki de daha ilgi çekicidir, çünkü kahraman her sahnede
başrol oyuncusudur; ancak sonraki bölümlerde, başkalarının
anlatımını verdiğinde, yazarın gücüne ve grafik yeteneğine hayran olmaktan başka bir şey yapamayız. Çavuş Bellerose, Farquhar'daki Çavuş Kite'dan pek aşağı değildir ve Court ve Raoul'un bölümleri ve Adele d'Escara'nın bölümleri, bildiğimiz hiçbir romantik eser tarafından betimleme, duygu derinliği ve acıma açısından aşılamaz."

_Boston Traveller'dan._

"VIDOCQ'UN ANILARI. --Bu kitabı okuyan, daha önce kötülüğün gizemiyle tanışmamış olan kişi, kendini hemen yeni bir
dünyayla tanıştırılmış bulacaktır: ancak bu, yalnızca kaçınılmak için bilinmesi gereken bir
dünyadır. Daha önce hiç bu kadar büyük bir yozlaşma
kümesi tek bir ciltte sorgulayan zihnin önüne açılmamıştı. Byron'ın güzel bir
söylemi vardır: "Gerçek gariptir, kurgudan daha gariptir." Bu tekil açıklamanın ayrıntılarını inceleyen, bunun doğru olgu tasvirleri içerdiğini varsayan
herkes, bu yorumun
haklılığından tatmin olacaktır.

"Özel ve kamusal hayatında geçtiği çeşitli sahnelerin ayrıntıları, hayal gücünün tüm yaratımlarını ve Binbir Gece Masalları'nın harikulade ilişkilerinden Bay Lemuel Gulliver'in ünlü başarılarına; ve ünlü Baron Trenck'in olağanüstü acılarından ve kaçışlarından ünlü Bay Thomas Thumb'un daha da harikulade başarılarına kadar tüm gerçek tasvirlerini aşmaktadır.

"Bu eşsiz yazarı maceraları boyunca takip ettiğimizde, sanki insan doğasının işleyebileceği tüm suçlar, evrenin duyduğu tüm dehşetler, tarihin geliştirebileceği veya hayal gücünün tasvir edebileceği tüm şaşırtıcı olaylar, suikastçının tüm soğukkanlı kötülüğü ve ahlak okulunun tüm çeşitli bölümlerindeki en yaratıcı ve sistematik uygulayıcıların tüm çeşitli entrikaları tek bir bireyin hayatına sıkıştırılmış veya onun bilgisi altına girmiş gibi görünüyor. Gizem tutkunu, "korkular üzerine yemek yemekten" hoşlanan, romantizm hayranı, en hayal gücünün yükseltilmiş
resimlerinden hoşlanan ve suç politikası ve suçların önlenmesini araştıran kişi, burada en büyük merakını giderebilir.

"Vidocq, hayatının erken dönemlerinde kişisel olarak
suçun tüm gizemlerine
intihar etti ve sonrasında affedilmiş bir adam ve Paris şehrinde Fransız polisinin aktif ve başarılı bir ajanı oldu, "sessiz suçlarla" ve aynı zamanda gürültülü ahlaksızlıklarla çevrili, ahlaksızlık, ahlaksızlık ve suçluluk sahnelerini tasvir etmek için uygun bir kişi haline geldi. Eseri romancı,
analist, filozof ve Hristiyan için bir çalışmadır. Ancak bu, dikkatli bir zihinle okunması gereken bir eserdir; derslerinden yararlanma ve pek keyif vermeyen ve her zaman sefaletle sonuçlanan sahnelerden kaçınma eğilimiyle birlikte."

İki Cilt 12 ay.

THE HAMILTONS.
"ANNELER VE KIZLAR"ın Yazarı Tarafından.

"Bu modaya uygun bir roman ve en yüksek kalitede."--_Athenaeum._

"Bayan Gore tartışmasız günümüzün en nüktedan yazarlarından biri. 'Hamiltonlar' çok canlı, zeki ve eğlenceli bir eser."--_Lit. Gaz._

"Kitabın tasarımı yeni ve uygulaması mükemmel."--_Exam._

İki Cilt, 12 ay.

ZORLU İPLİKLER;

OMUZLARDAKİ KURU ... "İşte, en uysal okuyucu, senin için bir başlık, eğlenceyle dolu,
ve mizah, şakacılık ve aşınmış kalbin yaylarını yağlamak ve çürümenin ve pasın onları aşındırmasını ve
sağlıklı elastikiyetlerini tamamen yok etmesini önlemek için çok uygun bir şekilde gelen tüm o neşeli
duyguları derinlemesine kehanet ediyor."--_Metropolitan._

"Yaşlı Denizci deniz sahnelerini canlılıkla ve zevkle çiziyor; ara sıra
bize 'Tom Cringle'ı hatırlatıyor ve Smollet'e yaklaşan güçlü bir komiklik duygusuyla."--_Spectator._

"İşte 'Yaşlı Denizci' bir kez daha karşımızda ve tüm ihtişamıyla!
Halk, 'yaşlı' çocuğun yeniden ortaya çıkışını alkışlamakta bize katılacak. O, on dokuzuncu yüzyılın denizcilik mizahçılarının başında duruyor. Nadiren bu kadar zengin bir mizahi: şimdiye kadar gördüğümüz en eğlenceli ve en iyi yazılmış denizcilik kurgu kitaplarından biri."--_Observer. _

Üç Cilt, 12 ay.

THE COQUETTE.
"MISERRIMUS" Yazarı Tarafından.

"'Coquette' çok eğlenceli bir kütüphane kitabı. Karakterlerin birkaçı son derece iyi çizilmiş: aslında, açıkça hayattan taslaklar ve tüm eser boyunca ışıltılı bir canlılık var."--_New Monthly Magazine._

İki Cilt, 12 ay.

THE MISERIES OF MARRIAGE;
OR, THE FAIR OF MAY FAIR.

"PIN MONEY", &c. Yazarı Tarafından.

"Bayan Gore kesinlikle günümüzün kadın romancılarının başında geliyor. Ancak Bay Bulwer'ın fikrini de paylaşıyoruz."--_U. S. Gazette._

"O, tanımlanamayan zekâ türünün tüketicisidir, ki buna (kelimenin saldırgan olarak kabul edilebileceğini bilmesek de, ki bunu kastetmiyoruz) iyi toplumun _argo_'su dememiz gerekir.

"Ancak çok az insan, dünyevi yaşamın manzarasını, bu kadar mutlu bir elle, belirgin bir hiciv olmadan resmetmiştir. O, dünyanın boşluğunu, manevralarını ve entrikalarını, alaycılığın parlaklığıyla ama basit bir anlatının sessizliğiyle önünüze getirir. Onun
erkekleri ve kadınları, daha ciddi hikayelerinde, asil ve pahalı bir kildendir;
nesneleri büyüktür; zihinleri geniş, tutkuları yoğun
ve saftır. Moda dünyasının sahnesinde yürür ve karakterleri, sanki büyülenmiş gibi cüceleşmiştir. Hafiflik havası, boylarını karartmıştır; renkleri soluk ve
uyuşuktur; cömert bir hırsları yok; onlar küçük insanlar! onlar
iyi insanlar! Onun sosyal hayatımız hakkındaki romanını bu kadar
doğal ve orijinalin bu kadar net bir kopyası yapan şey budur."--_Pelham'ın
Yazarı._

Tek Ciltte, 12 ay.

SIR PUMPKIN FRIZZLE, K. C. B.'NİN HAYATINDAN BAZI PARÇALAR
VE DİĞER HİKAYELER.

"Kesinlikle yılın en eğlenceli yapımlarından biri. _Sir Pumpkin_'in maceralarına ek olarak, popüler olmaktan
kaçamayacakları
birkaç büyük hikaye daha var."

Tek Ciltte, 8. cilt.

İKİNCİ CHARLES'IN
SARAYININ
GÜZELLİKLERİNİN
ANI.

BAYAN JAMESON TARAFINDAN.
"BİR ENNUYEE'NİN GÜNLÜĞÜ", "KADINLARIN ÖZELLİKLERİ" vb.'nin yazarı.

"YENİ ÇALIŞMA.--Messrs. Carey & Hart, Philadelphia, 'Kral Charles'ın Sarayının Güzellikleri' adlı popüler bir kitabı bastı. Bu kitap, babası prenses Charlotte tarafından çok ünlü hanımların dolap resimlerini
boyatmak üzere işe alınan Bayan Jameson tarafından yazılmıştır. Prenses resimler tamamlanmadan önce öldü ve sonuç olarak, resimlerin hiçbir zaman ödenmedi. Ailenin durumu, resimlerin bir ücret elde etmek için kullanılmasını gerektirdi; ve Bayan Jameson, portrelerin en yüksek sanat
tarzında
oyularak
harfli baskının hassas görevini üstlendi. Londra kopyası yaklaşık yirmi beş dolara mal oluyor: Amerikan
baskısı portreler olmadan bir oktav olacak. Nell Gwynn, Hamilton
Düşesi, vb. tarihte bilinmeyen karakterler değil. Bayan Jameson, departmanını olağanüstü zarif bir
şekilde yürüttü."--_Journal of Belles Lettres._

BÜYÜK ASKERİ KOMUTANLARIN ANILARI

G. R. P. JAMES TARAFINDAN,
"DARNLEY", "HENRY MASTERTON", &c.'nin yazarı.

İngiltere'den Henry V.; Bedford Dükü John;
Gonzales de Cordova; Alva Dükü Ferdinand; Oliver
Cromwell; Mareşal Turenne; Büyük Conde; General Monk;
Albemarle Dükü; Marlborough Dükü; Peterborough Kontu; Granby Markisi; General Wolfe, &c. &c.

"Bay James'in seçkin askeri komutanların hayatlarını tasvir etmede son derece başarılı olması şaşırtıcı değil; çünkü
savaş başarılarının uzun zamandır en sevdiği çalışma olduğu iyi bilinir."--_Morning Post._

"Okurların merakına bundan daha ilginç bir anı dizisi sunulamazdı, çünkü bu tür adamların hayatlarında en heyecan verici romantik maceralar en katı gerçekle bir arada bulunur."--_Courier._

İki Cilt, 12 ay.

ALLEN BRECK.

GLEIG TARAFINDAN,
"SUBALTERN"in Yazarı.

"Bay Gleig'in en çarpıcı eseri."--_U. S. Journal._

"Okuduğumuz en güçlü ve en ayrıntılı hikayelerden biri."--_Edinburg Review._

İki Cilt, 12 ay.

GECELER-KARMAŞIKLIK.

İki Cilt, 12 ay.

BİR ASKERİN HAYATI

SAHRA SUBAYI.

"Dünyanın çeşitli yerlerinde yirmi yedi yıllık hizmetin, en çılgın kurguların tüm ilgi çekiciliğine sahip bir anlatısı."--_Sun._

HAZIRLIKTA,

HEDİYE;
1836 İÇİN BİR NOEL VE ​​YENİ YIL HEDİYESİ.

"KALEM ÇİZİMLERİ"nin yazarı BAYAN LESLIE tarafından düzenlenmiştir, &c.

Katkıda bulunanlar arasında Washington Irving, Bayan
Butler, J. K. Paulding, G. W. Simms, Bayan Sedgwick, Bayan
Leslie, &c. &c.

TABAKALARIN LİSTESİ.

_Cheney_ tarafından kazınmış Bayan Kemble'ın Portresi.

Kaçakçının Dinlenmesi, " _Tucker_.
Yetimler, " _Welch_.

Not İsteme, " _Ellis_.
John Anderson, benim Jo'm! " _Lawson_.
Karides Balıkçıları, " _Graham_.
Geyiğin Ölümü, " _Tucker_.
Mirkwood Mere, " _Graham_.
Bir Portre, " _Illman_.

İki Ciltte, 12 ay.

İRLANDA KÖYLÜSÜNÜN ÖZELLİKLERİ VE HİKAYELERİ

İLK SERİ.

"Hayranlık uyandırıcı - gerçekten, yoğun bir şekilde İrlandalı: o garip, vahşi, hayal gücü geniş insanların
aşırı tuhaflıkları hiç bu kadar
karakteristik bir şekilde tasvir edilmemişti; ne de tüm eğlence, şenlik ve çılgınlığın arasında şiir, duygu ve tutku eksikliği var. Yazar bir mücevher."--_Glasgow Journal._

"Birkaç parça İrlandalı hikaye anlatımına meraklı olanlar için -ister hassas, ister şakacı, ister grotesk olsun- bu karakteristik taslakları satın alsınlar."--_Sheffield Iris._

"Kardeş ülke, Patlanders'ın alt kademelerinde bu kadar
karşı konulamaz derecede komik, ancak sadık karakter taslakları hiç sunmadı, bu hoş ciltlerin sayfalarında karşılaşılabilecek türden."--_Bristol Journal._

"Bu bir büyük kitap, eğlence ve mizah dolu ve en karakteristik İrlandalı."--_New Monthly Magazine._

"Ne Bayan Edgeworth, ne de O'Hara Hikâyeleri'nin yazarı bundan
daha güçlü bir şey yazamazdı."--_Edinburgh Literary
Gazette._

İki Cilt, 12 ay.

İRLANDA KÖYLÜSÜNÜN ÖZELLİKLERİ VE HİKÂYELERİ.

ÜÇÜNCÜ SERİ.

"Bu eser İngiliz eleştirmenler tarafından aşırı övgüyle karşılandı:
ve birkaç bölümü gazetelerimizde kapsamlı bir şekilde yayınlandı. Şimdiye kadar ortaya çıkanlardan
herhangi birinden daha iyi bir eserdir - hem geniş hem de narin bir mizahla doludur - ve
günümüzde hiçbir yazarın
geçemediği ara sıra dokunaklı dokunuşlara sahiptir. Edinburgh'lu bir eleştirmen, 'Ne Bayan
Edgeworth ne de O'Hara hikayelerinin yazarı bundan daha güçlü bir şey
yazamazdı' diyor."--_Baltimore American. _

İki Cilt, 12 ay.

PIN MONEY;

MRS. CHARLES GORE tarafından,
"HUNGARIAN TALES", "POLISH TALES" vb.'nin yazarı.

"Yazıları, zekânın gerçeğe verdiği o özgünlüğe sahiptir ve

zekâ, sayfalarının en büyük özelliğidir."--_Bulwer's New Monthly
Magazine._

"Hafif ruhlu ve zeki, karakterler gerçek ve canlılıkla çizilmiştir. Gözlemde keskin, ayrıntılarda canlı ve kendine özgü ve
keskin bir üslupla, Bayan Charles Gore romana en iyi Fransız anı yazarlarının hayranlığını
yaratan o çekiciliği katmıştır."--_London
Literary Gazette._

İki Cilt, 12 ay.

MAKANNA;
OR, THE LAND OF THE SAVAGE.

"Uzun yıllardır okuduğumuz en ilginç ve grafiksel aşk romanlarından biri."--_Athenaeum._

"Kurgu yazarı için henüz keşfedilmemiş bir toprak vardı ve 'Makanna'nın yazarı bu toprakların keşfedicisidir."--_Atlas._

"Anlatım, korkakların bile kanını
ürpertecek bazı cesur maceralar içeriyor... Bu eser ilgiyle dolu ve
büyük bir canlılık ve zarafetle yazılmış."--_Weekly Times._

"Eser, hiçbir kurgusal ilgiyle donatılmak istemiyor;
sayfalarında görünen yetenek, halkın beğenisine
en iyi tavsiyesidir."--_Morning Post._

"Bu girişim cesur ve tehlikeliydi, ancak tamamen
başarılıydı. Daha derin ilgi uyandıran, ilk sayfadan son sayfaya kadar devam eden bir yapıt nadiren okuduk. iyi ruh; çeşitli karakterler yetenekli bir
şekilde
boyatılmış.... Okyanusta da evinde gibi ve gemide 'Casus'un yazarı olan büyük deniz lordunun en iyi sahnelerine eşit birçok sahne var."--_New Monthly Magazine._

Tek Ciltte, 18 ay.

COLMAN'IN GENİŞ SIRITMASI.
EKLEMELERLE YENİ BİR BASKI.

"'Bu, çocukluğumuzda ve sonrasında birçok kez güldüğümüzü hatırladığımız çizgi romanın küçük bir cildi. Eski standart eğlence--bir çizgi roman klasiği."--_Baltimore Gazette._

Tek Ciltte, 12 ay.

BATI TENNESSEE'DEN DAVID CROCKETT'İN HAYATI.

KENDİSİ TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

Tek Ciltte, 12 ay.

AMERİKA'DA BİR ALT SEVİYE;


İNGİLİZ ORDUSUNUN
BALTIMORE, WASHINGTON, VB.'DEKİ
SON SAVAŞ SIRASINDAKİ
SEFERLERİNİN ANLATIMI.

Tek Ciltte, 8. cilt.

PENNSYLVANIA'DAN
JOHN SERGEANT'IN
SEÇİLMİŞ KONUŞMALARI.

Tek Ciltte, 12. cilt.

SİYAHLI BEYEFENDİ.

"Çok akıllıca ve çok eğlenceli - nezaket ve mizahla dolu: herhangi bir Alman diablerie'si kadar yaratıcı ve kendi sınıfındaki çoğu yapımdan çok daha
eğlenceli. Çok tuhaf ve
iyi tasarlanmış bir jeu d'espri."--_Literary Gazette._

İki Ciltte, 12. cilt.

BEŞ GECE ST. ALBANS.

"Yetenekli bir adam, Gezgin Yahudi'nin eski hikayesini ele aldı,
onun yeni bir versiyonunu ne yapabileceğini denemek için. Gece yarısı mumları maviye
yakacak kadar güzel bir _diablerie_ parçası bestelemeyi başardı. _Der Freischutz_'un dehşetleri, Yaşlı Adam'ın veya iblis Amaimon'un dehşetleriyle
karşılaştırıldığında çocuk oyuncağı;
ve yine de kitabın tüm düşünme ve konuşma kısmı, Shakespeare'in komedilerindeki gladyatör diyalogları kadar
kurnaz ve keskin."--_Spectator._

"'_St. Albans'ın Beş Gecesi_' adlı bir aşk romanı, olağanüstü bir betimleme gücüyle
birleşen, zincirleme bir ilgiyi birleştiren
yeni ortaya çıktı. Tam da ressam Martin'in yazacağı gibi bir aşk romanı; ve gerçeği söylemek gerekirse, kitaptaki doğaüstü etkilerin tanımı, yetenekli sanatçının büyülü illüzyonlarının farklı duyuları üzerindeki işleyişinde çok da eksik kalmıyor."--_John Bull._

Üç Ciltte, 12 ay.

FRANCESCA CARRARA.

L. E. L.'NİN YAZARI "THE IMPROVISATRICE", "ROMANCE AND REALITY", &c.'nin yazarı.

"Ama düzyazıda bizimle yaşıyor: bazen kutsallaştırarak; bazen hicvederek; bazen en parlak saraylarında Fransızlarla birlikte parlayarak, elmaslarla oynayarak ve zekâyla eğlenerek; sonra insan dehasının var ettiği en iyi
yaratımlardan birine yaslanarak - Guido ve Francesca'nın kutsal
dostluğu. Modern kurgunun tüm yelpazesi, bu iki kuzenin portresine benzer hiçbir şey sunmuyor; aynı anda hem güzel hem de yüce, ama aynı zamanda mükemmel bir şekilde doğal ve gerçek."--_New
Monthly Magazine._

"Parıltılı ve parlak bir performans. Hayat ve toplum
üzerindeki gözlemler Le Sage'in tüm keskinliğine sahip."--_Literary Gazette._

"Olağanüstü güç ve dehaya sahip bir kitap; şüphesiz ki günümüzün diğer tüm üretimlerinden
üstündür, tek istisna 'Pompeii'nin Son Günleri'nin
yazarıdır."--_Examiner._

"Güzellik, zarafet, belagat, asil düşünceler ve hassas
duygular içeren bir romandır, ki bunları yalnızca bir hanımefendi yazabilirdi--ve ayrıca mükemmel bir dehaya sahip bir hanımefendi de yazabilirdi."--_Fraser's Magazine._

(_Neredeyse hazır._)

Tek Ciltte, 12 ay.

RESSAM VE BOYACI
KILAVUZU;

Renk Hazırlanması ve bunların farklı
Resim Türlerine Uygulanması Üzerine Pratik Bir İncelemedir; özellikle EV BOYAMASININ
TÜM SANATI anlatılmaktadır. Cenevre Akademisi'nde Kimya, Doğa Tarihi ve Mineraloji Profesörü olan P. F. TINGRY tarafından. İlk Amerikalı, üçüncü Londra Sürüm,
pratik bir kimyacı tarafından düzeltilmiş ve önemli ölçüde iyileştirilmiştir.

Tek Ciltte, 12 ay.

FİLADELFYA RESMİ;

Ya da bu Metropoldeki çeşitli kurumların ve kamusal nesnelerin kısa bir açıklaması, Yabancılar İçin Bir Rehber oluştururken, şehrin yeni bir
Planı eşliğinde. Şık bir cep cildinde.

İki Ciltte, 12 ay.

SİCİLYALI GERÇEKLERİ.

Tek Ciltte, 8 cilt.

AMERİKAN ÇİÇEK BAHÇESİ REHBERİ,

SERA, BAHÇE EVİ, ÇİÇEK BAHÇESİ VE ODALAR VEYA SALONLARDAKİ BİTKİLERİN

KÜLTÜRÜ İÇİN PRATİK YÖNLENDİRMELER İÇERİR,

Yılın her ayı için; her birinde en çok istenen bitkilerin, toprağın doğasının ve büyümelerine en uygun
durumun, nakil için uygun
mevsimin vb. bir açıklamasıyla;

SERA, SERA VE ÇİÇEK BAHÇESİ DÜZENLEME TALİMATLARI.

Ayrıca, eserde bulunan bitkilere en uygun toprakların tablosu.

Hem büyük hem de küçük bahçelere uyarlanmış, yıllıklar, iki yılda bir olanlar ve süs çalıları, içerikler, genel bir dizin ve
Camellia Fimbriata'nın bir ön sayfası.

HIBBERT VE BUIST TARAFINDAN,
EGZOTİK FİDANCILAR VE ÇİÇEKÇİLER.

YENİ EVLİ BİR ÇİFT İÇİN
FISILTI.

"Selam, evli aşk! Merhametli Cennet tarafından tasarlanmış,
İnsanlığın hem kaynağı hem de ihtişamı."

"Okurlarımızın dikkatini bu yayına çekiyoruz, küçük de olsa sonsuz değere sahip bir yayın."--_Baltimore Minerva._

"'The Whisper' kendisine yapılan övgüleri sonuna kadar hak ediyor ve
evli veya bekar olsun, arkadaşlarımıza gönülden tavsiye ediyoruz--çünkü sayfalarından çok faydalı bilgiler toplanabilir."--_Lady's Book. _

"Bu eser, adil olan bazı orijinal öneriler ve birçok
mükemmel alıntı içeriyor; hanımlara verdiği ipuçlarından bazıları, erkekler tarafından duyulamayacak kadar
alçak bir tonda fısıldanmalıydı."--_Daily
Chronicle._

Tek Ciltte, 18 ay.

BAYANLAR VE BEYLER İÇİN
MODERN BİNCİLİK SANATI İLKELERİ,
SON GELİŞMELERİN PRATİĞE UYGULANMASI.

Fransızcadan çeviren, DANIEL J. DESMOND.

BİNCİLİK SANATI.--Bu, bu şehrin Daniel J. Desmond, Esq. tarafından
Bay Lebeaud'nun Fransızcasından çevrilen ve Carey & Hart tarafından yeni yayınlanan şık bir küçük eserin başlığıdır. Bir atı eğitmek ve yönetmek için tam ve açık talimatlar verir ve binmenin doğru modu, eyerdeki duruş, egzersiz yapan hayvanın tedavisi vb. hakkında ayrıntılı bilgi verir. _Hanımlar_ için binme ve inme talimatları içeren bir ek eklenmiştir.

Philadelphia halkı bu çeviri için Bay Desmond'a karşı yükümlülük altındadır. Uzun zamandır, binicilerimizin çoğunun düşkün olduğu zarif olmayan alışkanlıkları düzeltmek ve binicilik sanatında tekdüzelik sağlamak için bir binicilik kılavuzuna ihtiyacımız vardı. Sokaklarımızda her gün, sanki bir ateş nöbeti geçiriyormuş gibi koltuklarında sendeleyen atlı adamlar görüyoruz; diğerleri, sanki savaşta bir düşmana saldırıyormuş gibi kırbaçlayan, mahmuzlayan ve bağıran; ve yine, dizleri kramplı, ayak parmakları dışarı doğru çıkıntılı, rahatlık, zarafet veya güzellik gibi her şeyden tamamen yoksun bir pozisyonda bulunanlar. Bunlar
toplumumuz için itibarsızlaştırıcı şeylerdir ve bu kitabın
çok sayıda dikkatli okuyucuya sahip olmasını içtenlikle umuyoruz.--_Philadelphia Gazette._

Tek Ciltte, 12 ay

YURT İÇİ FRANSUZ MUTFAĞINDA
İKİ YÜZ TARİF.

"YETMİŞ BEŞ TARİF"in Yazarı MISS LESLIE tarafından.

Fiyatı 50 sent.

"'Bayan Leslie'nin 200 Makbuzu', Philadelphia'dan Carey ve Hart tarafından yayınlanmış, çok övülmüştür ve biz de bunu hak ettiğini düşünüyoruz. Başarılı yazarın seçtiği konular son derece baştan çıkarıcı ve zevkli bir şekilde anlatılmış ve ona hakkını vermek zorundayız ki, bunları tüm tarafsız okuyucuların zihninde en şefkatli ve keyifli çağrışımları uyandıracak kadar güzel ve etkili bir şekilde ele almış. Onu tüm tutumlu ev hanımlarının dikkatli bir şekilde okumasına ve saygı duymasına emanet ediyoruz."--_New York Mirror._

SEÇ
MEDİKO-CİRRUSİK İŞLEMLER.

Londra ve Edinburgh Tıbbi-Cirurji Dernekleri'ne; İrlanda'daki Kral ve Kraliçe'nin Doktorlar Koleji'nin Üyeleri ve Lisanslıları Derneği'ne; Paris Kraliyet Tıp Akademisi'ne okunan en değerli Anılar koleksiyonu; Londra ve Edinburgh Kraliyet Toplulukları; Torino Kraliyet Akademisi; Paris Tıp ve Anatomi Toplulukları, &c. &c. &c.

ISAAC HAYS, M. D. tarafından düzenlenmiştir.

Tek Ciltte, 8. cilt.

EBELİK
PRATİK BİR ÖZETİ:

St. Bartholomew Hastanesi'nde verilen Ebelik ve Kadın ve Bebek Hastalıkları
konulu Dersler dersi.

Merhum ROBERT GOOCH, M. D. tarafından

"Ancak değerli ve orijinal önerilerle dolu olduğu için,
yararlı bir başvuru kitabı olarak bulunacaktır."--_Drake's Western Journal._

Tek Ciltte, 8. cilt.

KADINLARA ÖZGÜ EN ÖNEMLİ
HASTALIKLARDAN BAZILARININ BİR HESAPLANMASI;

ROBERT GOOCH, M. D. TARAFINDAN

"Bu ciltte Dr. Gooch pratik tıbba değerli bir katkıda bulunmuştur. Bu, güçlü, akıllı ve disiplinli bir zihnin
gözlem ve deneyiminin sonucudur."--_Transylvania Journal
of Medicine. _

"İlk kez Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mesleğe sunulan bu eser, onların dikkatine
yüksek iddialarla geliyor."--_Drake's Western Journal._

Tek Ciltte, 8. cilt.

TATE ÜZERİNE HİSTERİ.
"HİSTERİ" ÜZERİNE BİR İNCELEME.

GEORGE TATE, M. D.

"Kamu gazetecileri olarak, bu fırsatı değerlendirerek, belirsiz ve çok ihmal edilmiş bir konuya yeni bir ışık tutmak için gösterdiği çabalardan dolayı kendisine içten teşekkürlerimizi iletiyoruz."--_North Amer. Med. and Surg. Journal. No.
XIX._

_Pennsylvania Üniversitesi'nde Matematik Profesörü_ olan EDWARD H. COURTENAY'den Bir Mektup Özeti.

"Yazarın tasarımı, zaman ve ön hazırlık eksikliğinden dolayı matematiksel ilkeleri araştıramayanlar için değerli bir kural ve teorem koleksiyonu sağlama amacı, mevcut ciltte oldukça başarılı bir şekilde başarılmış gibi görünüyor. Saf ve karma Matematiğin çeşitli dallarında sağladığı bilgiler, çok çeşitli konuları kapsar, uygun bir şekilde düzenlenir ve genel olarak doğru ve öz terimlerle iletilir. MÜHENDİS, MİMAR, MEKANİKÇİ -aslında sonuçların esas olarak gerekli olduğu herkes için- bu çalışma şüphesiz çok değerli bir kazanım oluşturacaktır."

Tek Ciltte, 12 ay.

_BOLMAR'IN LEVIZAC'I._

FRANSUZ DİLİNİN TEORİK VE PRATİK BİR GRAMER'İ;

MEVCUT KULLANIMIN FRANSIZ AKADEMİSİNİN KARARLARINA UYGUN OLARAK GÖSTERİLDİĞİ.

M. DE LEVIZAC TARAFINDAN.

Çok sayıda düzeltme ve iyileştirmeyle ve _Fransız İsimlerinin Cinsiyetleri_ üzerine tam bir incelemenin eklenmesiyle; ayrıca hem düzenli hem de düzensiz tüm Fransız Fiillerinin, olumlu, olumsuz ve soru olarak
çekimlenmesiyle.

A. BOLMAR TARAFINDAN,
"TELEMAK'A ANAHTARI", "PHRASES", &c. &c.'nin yazarı.

Tek Ciltte, 8vo.

_NEURALGIK HASTALIKLAR ÜZERİNE TEALE._

SEMPATİK SİNİRİN OMURİLİK İLİĞİ VE GANGLİLERİNİN
TAHRİŞİNE BAĞLI
NEURALGIK HASTALIKLAR ÜZERİNE BİR İNCELEME.

THOMAS PRIDGIN TEALE,

_Londra'daki Royal College of Surgeons üyesi,
Edinburg Royal Medical Society üyesi,
Leeds Public Dispensary'nin kıdemli cerrahı._

"Bu karakterde bir eserle karşılaşmak gerçek bir memnuniyet kaynağıdır, çünkü bu kadar çok donukluk, cehalet ve yanlış ifadeyle dolu büyük yığından birkaç bilgi tanesini ayıklamak için çok çalışmak zorunda kalırız ve bunu mesleğin dikkatine
önermekten başka bir şey yapamayız."--_American
Journal of the Medical Sciences, No. X._

Tek Cilt, 12 ay.

ÇEŞİTLİ YENİ İLAÇLARIN HAZIRLANMASI VE KULLANILMASI
İÇİN FORMÜL.

FRANSACA'DAN
M. MAGENDIE'NİN ÇEVİRİSİYLE
ÇEVİRİLDİ.

İngiliz Uygulayıcıların deneyimlerini içeren bir Ek ile birlikte, birçok yeni çareyle birlikte.

JOSEPH HOULTON, M.D. TARAFINDAN

Tek Ciltte, 8. cilt.

KÜÇÜK CERRAHİ
YA DA
KÜÇÜK CERRAHİ
OPERASYONLARI ÜZERİNE BİR İNCELEME.

BOURGERY, D. M. P. TARAFINDAN
"A Complete Treatise on Human Anatomy, comprising
Operative Medicine" kitabının yazarı. Fransızcadan çevrilmiştir, notlar ve bir Ek ile birlikte;
WILLIAM C. ROBERTS VE JAS. B. KISSAM tarafından. WILLIAM GIBSON, M. D.'den bir mektubun kopyası, Pennsylvania Üniversitesi'nde Cerrahi Profesörü.

_Philadelphia, 5 Kasım_, 1833.

M.
Bourgery'nin Cerrahi üzerine yazdığı ve şu anda New York'lu Dr. Roberts ve Kissam tarafından tercüme edilen temel çalışmanın bana _öğrencilerin kullanımı için iyi hesaplanmış_ göründüğünü söylemekten mutluluk duyuyorum.
İngilizce metnin küçük bir bölümünün incelenmesinden anlayabildiğim kadarıyla,
tercümanlar eserin
yazarı için adaleti sağlamışlar.

W. GIBSON, M. D.
_Pensilvanya Üniversitesi'nde Cerrahi Profesörü_.

GEORGE M'CLELLEN, M. D.'den bir mektubun kopyası, Jefferson Tıp Fakültesi'nde Cerrahi Profesörü.

_Philadelphia, 6 Kasım 1833._

Sayın Beyler,

Bourgery'nin kılavuzunu veya Lesser Surgery üzerine çalışmasını inceledim ve bunun öğrenciler için faydalı olacak çok sayıda konu içeren _mükemmel bir özet_ olduğu kanısındayım. Yapmak üzere olduğunuz çeviri büyük bir baskıyı hak ediyor ve hiç şüphem yok ki hemen satılacak.

Saygılarımla,
GEO. M'CLELLAN.
DR. ROBERTS VE KISSAM.

* * * * *

YAZICI NOTLARI

1. İtalik yazılmış pasajlar _alt çizgilerle_ çevrilidir.

2. Noktalama işaretlerindeki bariz hatalar sessizce düzeltildi.

3. Orijinal metinde Yunan karakterleri yer alıyor. Bu metin versiyonunda
bu harfler çeviri yazılarıyla değiştirildi.

4. Orijinalde belirli kelimeler oe ligatürünü kullanıyor.

5. Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazıcının yazım, noktalama, tireleme ve bağlaç kullanımındaki tutarsızlıkları
korunmuştur.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu: Çatlatılacak Fındıklar; veya Quips, tuhaflıklar, Oxford ve Cambridge Bilginlerinin
anekdotları ve yönleri, Richard Gooch

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NUTS TO CRACK; OR QUIPS ***

***** This file should be named 42247.txt or 42247.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/2/4/42247/

Produced by Bryan Ness, and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
