*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Thunder and Lightning (Gök gürültüsü ve şimşek)
Yazar: Camille Flammarion
Yayın Tarihi: March 2, 2013  [eBook #42245]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42245
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Thunder and Lightning, by Camille Flammarion,
Translated by Walter Mostyn


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Thunder and Lightning


Author: Camille Flammarion



Release Date: March 2, 2013  [eBook #42245]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THUNDER AND LIGHTNING***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Joann Greenwood ve The Online tarafından hazırlanan e-metin
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından cömertçe kullanılabilir (https://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 42245-H.htm veya 42245-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/42245/42245-h/42245-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/42245/42245-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/thunderlightning00flamuoft





Gök gürültüsü ve şimşek

       * * * * * *

              Orta 8vo, kumaş ekstra, 10_s._ 6_d._

                 Flammarion'un popüler astronomisi

     Fransızlardan J. Ellard Gore, F.R.A.S.
              3 tabak ve 288 resim ile.

     "Kitabın bölündüğü altı kitap çok
     sahip olan bilginin berrak ve doğru açıklaması
     her ikisi de saygı olarak hareket eden uzay gövdelerinden edinildi
     hareketleri ve fiziksel anayasaları. Çeviri
     Sadece övgü açısından konuşabiliriz. Sadece iyi değil
     Orijinali temsil edin, ancak Bay Gore yararlı notlar ekledi
     bilgileri güncellemek amacıyla ve
     Ayrıca sayıyı artırdı-çok önemli-
     mükemmel çizimler, böylece işin muhtemel olması
     İngiltere'de olduğu kadar popüler olun
     Fransa. "-Athenaeum.

     "Bay J. E. Gore'un İngilizceye tercüme ettiği çalışma
     kendisi için Fransa'da bir isim ve itibar yaptı ... ve
     genel dolaşıma yüzlerce
     bin kopya. Bu son gerçek, içinde ne kadar iyi
     olasılık sınırları, en son keşifleri yapmaktır
     Bilim anlaşılabilir ve ortak zihin için büyüleyici. M.
     Flammarion, bu zaferi onun kavrayışı ile elde etti.
     bilgi, tarzının berraklığı ve gücü
     Eve en muazzam ve karmaşık olanı getirmek
     Mekanın derinliklerinde bize açıklandı. M. Flammarion's
     Sayfalar bu ülkede neredeyse büyük bir kabul bulmalıdır
     kendi başına olduğu gibi. Düzenleme ve İfadenin basitliği
     cazibesinin ve başarısının bir parçası. "-Scotsman.

     "M. Flammarion'un en son hacmi, eğer yer değiştirmezse
     İngilizce rakipler, rütbede yüksek bir yer alabilir
     ait oldukları. Tam, berrak ve Bay
     Gore'un dikkatli bir revizyonu, güncel .... Bay Gore's
     Baskı, en sonun en sonunu dikkatlice getirildi
     İngiliz öğrencinin artık tebrik edebileceği keşifler
     kendisi
     M. Flammarion vatandaşı. "-Günlük Chronicle.

     "General almak isteyen genç astronomi öğrencileri
     Tüm bilimlerin en harika ve büyüleyici fikri
     M. Flammarion'da ne aradıklarını tam olarak bulacak
     güzel ve şiirsel bölümler .... birçok illüstrasyon var
     Bu yetenekli ve çekici incelemede. "-Konuşmacı.

     "Yaklaşık yedi yüze uzanan büyüleyici bir iş
     sayfalar ve popüler dilde en çok
     keşifleri ve spekülasyonları ilginç
     Gökbilimciler. "-Günlük Haberler.

     "M. Flammarion sağlam bir pratik astronom;
     bilime iyi ve zahmetli bir hizmet sundu ve o
     değerli bir popüler fuar fakültesine sahiptir ....
     Cilt bolca ve iyi resimli, en iyilerinden bazıları
     Burada ilk görünümlerini yapan tabaklar. "-Cumartesi Gözden Geçirme.

     "Flammarion'un popülerliğine yüksek bir yer verilmelidir
     Astronomi. 'Daha önce hiç gök bilimi olmamıştı
     Bu büyüleyici gibi dolgunluk ve ilgi ile muamele gördü
     kitap; Çünkü Flammarion bir mektup adamı ve bir adam
     Bilim-bir mektup adamı da harika olanlarla donatılmış
     En iyi Fransızcayı ayırt eden berraklık ve cazibe hediyeleri
     Yazarlar .... Flammarion'un kitabı
     Çoğu roman, çoğu romantizmden daha romantik, daha şiirsel
     çoğu şiirden daha, ancak kesinlikle ve bilimsel olarak
     Doğru. "-Ludgate aylık.

     "M. Flammarion'un sadece tutuklanması değil
     dikkat, ancak okuyucuya astronomik kavramasına yardımcı olur
     teoriler-daha az popüler yazarların sıklıkla başarısız olduğu bir görev
     Girişim yaptıklarında. "-Edebiyat dünya.

     "Kitap en büyüleyici ve okuyucuyu tutuyor
     baştan sona ... isteyenler için bir kılavuz olarak
     Astronomi hakkında iyi bir genel bilgi edinin Bu çalışma
     eşsiz bulunmalıdır. "-Bilim dedikodu.

     Londra: Chatto & Windus, 111 st. Martin's Lane, W.C.

       * * * * * *


Gök gürültüsü ve şimşek

ile

Camille Flammarion

Çeviri Walter Mostyn

[İllüstrasyon]

Çizimlerle







Londra
Chatto & Windus
1905

Basılı
William Clowes ve Oğulları, Sınırlı,
Londra ve Beccles.




İçerik


    Bölüm sayfası

       I. Lightning kurbanları 1

      İi. Atmosferik elektrik ve fırtına bulutları 17

     III. Flash ve Ses 31

      IV. Fireballs 57

       V. Yıldırım'ın insanlık üzerindeki etkileri 89

      VI. Yıldırımın hayvanlar üzerindeki etkileri 128

     Vii. Yıldırımın ağaçlar ve bitkiler üzerindeki etkileri 155

    VIII. Şimşeklerin metaller, nesneler üzerindeki etkileri,
          Evler, vb.                                       188

      İx. Yıldırım iletkenleri 240

       X. Lightning tarafından yapılan resimler 249




Gök gürültüsü ve şimşek




Bölüm I

Yıldırım kurbanları


Yılda bir kez dikkatli bir çalışma yapmak ilginç bir şey olurdu,
Yaz sonuna doğru, gök gürültüsü alışkanlıkları ve gelenekleri
ve yıldırım. Belki bu şekilde bir gün başarılı olmalıyız
Bu zor güçlerin hala gizemli doğasını belirlemek. BEN,
Benim açımdan, geçmiş yıllardır göreve katıldım. BT
büyük bir kayıt birikimi üretti ve bu ciltte yapabilirim
Oda bulun ancak olabildiğince çeşitli bir _resume_ için. Benim
İlk bölüm, birkaç karakteristik örnek sunacağım, sadece
Okuyucularıma bu çeşitlilikten biraz ipucu ver.

Çok ileri gitmemek, zararsız bir şekilde başlayalım-neredeyse
Playful deyin-Fireball Performansı, M. Schnaufer, profesör
Marsilya, bana ayrıntıları verdi.

Ekim 1898'de, söz konusu ateş topu bir
oda ve masaya oturmuş genç bir kıza doğru ilerledi,
Ayakları yere dokunmadan asılı. Aydınlık küre
Zeminde kızın yönünde hareket etti, oldukça yükselmeye başladı
Yakında ve sonra yuvarlak ve yuvarlak, spiral moda, daralmış
baca içindeki bir deliğe doğru-soba borusu için yapılmış bir delik ve
Yapıştırılmış kağıtla kapandı-bacaya doğru yola çıktı ve
Açık havaya çıkarken, çatıya korkunç bir kaza verdi
tüm evi salladı. Kuzu gibi gelme durumuydu
Ve aslan gibi dışarı çıkıyor!

Benzer bir olay, Paris'te gözlemlendiği kaydedildi.
5 Temmuz 1852, aynı meraklı detayı da dahil olmak üzere bir terzinin odasında
Bacadaki delikten ayrılma, kağıtla kapandı.

Val de Grace yakınlarındaki Rue Saint Jacques'teydi. Ateş topu
Bacadan odaya patladı, kağıt koruyucuyu içeri devrederek
şömine ön. Görünüşte genç bir kedi önerdi,
bir topun içinde olduğu gibi toplandı ve kullanmadan ilerlemeden
pençeleri. Terzinin bacaklarına sanki onlarla oynamış gibi yaklaştı.
Terzi, doğal olarak temastan kaçınmak için onları uzaklaştırdı
terördeydi. Birkaç saniye sonra, ateş dünyası dikey olarak yükseldi
Adamın yüzünün yüksekliğine otururken ve kendini kurtarmak için,
çabucak geri eğildi ve düştü. Ateş topu yükselmeye devam etti,
ve üstünde yapılan bir deliğe doğru yola çıktı
Kışın bir soba borusunun yerleştirilmesi için baca, ancak
Terzi daha sonra "Ateş topu göremedi", çünkü
kağıtla kapatıldı. Top kağıdı düzgün bir şekilde çıkardı,
baca sessizce girdi ve zirveye yükseldi,
baca üstü uçuşu gönderen muazzam bir patlama üretti,
ve komşu avlunun her tarafına bitlere dağıldı ve
çevreleyen çatılar.

Orada, Babinet tarafından bizim için kaydedilen benzersiz bir olayımız var ve
Arago ve burada tam ayrıntılar verdim. Her ikisinde de
Bu durumlar, baca içindeki deliğin cazibesini not etmeliyiz
ve Thunderbolt'un zirveye çıkmasında patlaması. Ama öyle
Bu fenomenlerin altında yatan yasayı tespit etmek kolay değildir.

Derneklerin en son ciltlerinden birinde Francaise biraz
Benzer durum ele alınır.

"Şiddet içeren bir fırtına," diyor yazar M. Wander, "
Beugnon komün (Deux-Sevres). Ben geçiyordum
yaklaşık on iki ve on üç çocuk olan çiftlik. Bunlar
Çocuklar, ahırın kapısının altındaki yağmurdan sığınıyordu,
içinde yirmi beş öküz vardı. Önünde uzatıldı
Avlu, büyük bir gölete doğru aşağı eğimli, yirmi veya otuz
Bir kavak ağacı yetiştiren metre uzakta. Aniden bir
Bir elma büyüklüğünde ateş küresi, kavak tepesine yakın. Biz
indiğini gördü, şube ve sonra bagajdan aşağı. Hareket etti
avlu boyunca yavaş yavaş_, neredeyse yolunu seçiyor gibi görünüyor
su havuzları arasında ve durduğu kapıya geldi
çocuklar. Bunlardan biri ayağıyla dokunacak kadar cesurdu.
Hemen korkunç bir kaza tüm çiftliği temellerine salladı,
İki çocuk zarar görmeden yere atıldı, ancak on bir
Ahlaktaki hayvanlar öldürüldü! "

Bu anormallikleri kim açıklayacak? Ateş topuna dokunan çocuk
Korkuyla kaçar ve on bir hayvandan birkaç metre arkasında
Yirmi beş yerinde yok!

7 Temmuz 1886'da Gray kasabasında patlayan fırtına sırasında,
Mahkeme başkanı arkadaşım M. Vannesson, bir ateş topu gördü
otuz ila kırk santimetre çapında patladı
Bir çatının köşesi, merkezi son kısmı temizlemek
Yaklaşık yarım yarda uzunluğuna ışın (bir paketi gibi, ancak
ateşe vermeden), parçalanmaları üst üste dağıtmak
Hikaye ve aşağıdaki duvarlara sıvayı gevşetin. O zaman
_Reboided_ Biraz dış merdivenin çatısında, bir delik açtı
İçinde, STATES'i parçalamak ve göndermek,
yol ve bazı yoldan geçenlerin tam ortasında yuvarlanıyor-
Çiftlikteki çocuk, korkudan kaçtı-ayrıldı.

Fransa Astronomi Derneği'nin öğrendiği üyem, Dr.
Bougon, en dikkat çekici olanlardan birinin hesabını keşfetti
şimdiye kadar _la gloire des confesseurs_, yazılı bir çalışma
Gregory of Tours, o şehrin yirminci piskoposu.

Birinde inşa ettiği bir hitabetin özveri gününde
Piskoposluk sarayının dış binaları, tüm katılımcılar
Hitabet ile yaklaşırken katedralden gelen alay
Kutsal kalıntılar ve Litanies'i söylemek, bir ateş küresi gördü, bu yüzden
Gözlerinin göz kamaştırdığı için yoğun bir şekilde parlak ve yapabilirler
onları neredeyse açık tutun. Terör, rahipler, dekanlarla ele geçirildi,
Alt dekorlar, korolar, seçkin vatandaşlarla birlikte
kalıntıları omuzlarına taşıyan kasaba, hepsi
Bir anlaşma kendilerini yere attı, aşağı doğru yüzleşti. Daha sonra
Gregory, St. Martin'in ölümü vesilesiyle bunu hatırlayarak,
bazıları kemiklerinden taşınan kalıntılar arasında
Katedral, bir ateş dünyasının ayrıldığı gözlemlendi.
Saint'in başı ve cennete doğru yükselir, kendisinin içinde olduğuna inanıyordu
bir mucizenin varlığı, St. Martin'in bir keresinde kanıt olarak kefil
kutsallık ve kalıntılarının gerçekliği. Bu ateş küresi hayır yapmadı
Hasar ve hiçbir şey yakmadı. _Discurrebat totam celluha başına autem_,
Tanquam Fulgur, _globus IGNEUS_.

Eustache Lesueur'un Louvre A Resiminde görülecek
bana ilk başta bana görünen "La Messe de Saint Martin" başlıklı
Bu anlatıyı göster, ancak seyirciler sessiz olarak gösteriliyor
Hikayede olduğu gibi secde etmek yerine merak ediyorum. Dahası, Gregory
turlar bize St. Martin hayatında, bir gün kitle sırasında
Piskoposun başının üstünde bir ateş küresi ortaya çıktı ve
Sonra cennete yükselmek için, dindarın büyük düzenlemesine. BT
Bu "mucize" miydi, açıkça, Lesueur'un temsil etmeyi amaçladığı.

İşte sık sık zararsız bir ateş topunun başka bir örneği
alıntı.

Abbe Spallanzani Hikayeyi anlatan. 29 Ağustos 1791'de bir
Genç köylü kadın, bir fırtına sırasında, aniden orada
ayaklarında bir bilardo büyüklüğünde bir ateş küresi ortaya çıktı
top. Yer boyunca kayarak bu küçük ateş topu ona ulaştı
ayakları, okşadı, olduğu gibi, kıyafetlerinin altına çıktı,
ve korse ortasından tekrar yayınlandı ve yine de
Küresel form, havaya daldı ve gürültülü bir şekilde patladı. Ne zaman
Petticoats'ın altına girdi, bir şemsiye gibi patladılar ve düştü
geri. Two witnesses of the scene ran to her assistance, but she was
sağ salim. A medical examination revealed only a slight erosion of the
skin, extending from the right knee to the middle of her breast; o
Aynı çizgi boyunca ikiye katlanmıştı ve bir delik vardı
Thunderbolt'un dışarı çıktığı korse aracılığıyla.

"Du Bellay'ın Anıları" nda aşağıdaki çok meraklı anlatı
bulunacak. Tüm olasılıkla, içinde bulunan bir ateş topu
soru:--

"3 Mart 1557'de Henri'nin gayri meşru kızı Fransa'dan Diane
II., Sonra Dauphin, Francois de Montmorency ile evlendi. Gece
Düğünlerinden, salınan bir alev yatak odalarına geldi.
pencere, köşeden köşeye gitti ve son olarak nikâh
Diane'in saç ve gece kıyafetlerini yaktığı yatak. Onlara hayır yaptı
Diğer zararlar, ama terörleri hayal edilebilir. "

Belki de bir tutam tuzla almak da olabilir
hanımın kıyafetlerinin bu şekilde ona zarar vermeden yakıldığını
Kişi, ama benzer türden başka otantik hikayeler var neredeyse
Meraklı.

In 1897, at Linguy (Eure-et-Loire), a man and his wife were sleeping
Sessizce, aniden korkunç bir kaza onları yataktan atladığında.
Son saatlerinin geldiğini düşündüler. Baca, parçalara ayrıldı,
düşmüştü ve enkazı odayı doldurmuştu, Gable-end koydu
ve çatı aşağı inmekle tehdit etti. Etkileri
Odadaki Thunderbolt, etkilerinden daha az endişe vericiydi
dışarıda, ama çok meraklıydılar. Örneğin, bir duvardan gelen tuğlalar vardı
tam tersi duvara yatay olarak kesildi, böyle
Yukarıda gömülü görülecekleri olağanüstü güç
Tencerelerin ve tavaların vb.
Odanın pencereleri ise birkaç inç tavanın
Bitlere parçalanmış ve duvardan ayrılmış bir cam, durdu
Bütün ve bütün zeminde, hassas bir şekilde dengeli. Bir sandalye
Yatağın yakınında, giysilerin üzerine yerleştirildiği,
Kapının yakınındaki bir noktaya kadar ruh duyuldu. Küçük bir lamba ve bir kutu
Maçlar zeminde hasarsız bulunacaktı. Eski bir silah,
Bir kirişten asılı, şiddetle sarsıldı ve ramrodunu kaybetmişti.

Thunderbolt aslında yatağın üzerinden geçti ve sakinlerini bıraktı
Terörden canlıdan daha fazla ölü ama oldukça zarar görmemiş. İçinde geçti
birkaç inç başı ve bir bölümde bir çatlaktan geçti
bitişik bir süt ürününe, burada bir dizi süt-kans taşıdı,
Sütle dolu, odanın bir tarafından diğerine, kapakları kırmak
Ama tek bir kutuyu üzmüyor. Bir yığıntan dört tabak kırdı
Bir düzine, kalan sekiz sağlam bıraktı. Musluğu taşıdı
Sonuç olarak kendini boşaltan küçük bir varil şaraptan.

Daha fazla kırılmadan pencereden geçerek sona erdi,
karı koca yara görülmeden bırakmak ama paniğe kapılıyor.

Yıldırımın bağımlı olduğu en garip hilelerden biri
kurbanlarını soymak. Çok daha fazla beceri ve zeka sergiliyor
Hayvanlarda veya hatta birçok insanda bulunacak olan bu tür sapmalar
varlıklar.

İşte bunun en ilginç örneklerinden biri,
Morand tarafından anlatıldı:-

"Adamın kostümünde bir kadın. Bir fırtına aniden ortaya çıkıyor. Bir parlama
Lightning ona çarpar, taşır ve kıyafetlerini ve botlarını yok eder.
O çıplak kaldı ve bir beze sarılması gerekiyor ve
Böylece komşu köye. "

1898'de Courcelles-Les-Sens, Mlles. Philomene Escalbert, 19 yaşında,
22 yaşında Adele Delauffre ve 44 yaşında Madame Leonie Legere
Bir yıldırım parlaması vurduğunda bir boşaltma makinesinin etrafında dururken
Madam Legere ve onu yerinde öldürdü. İki genç kız
cilde soyuldu, botları bile ayaklarından yırtılıyor.
Aksi takdirde güvenli ve sağlam kaldılar ve şaşkınlıklar.

1 Ekim 1868'de yedi kişi bir fırtına sırasında sığındı.
Perret'in komününde Bonello köyü yakınında büyük kül ağacı
(Cotes-Du-nord), aniden ağaca yıldırım çarptığında ve
Bunlardan biri-bir kadın-öldürüldü. Diğer altı kişi
ciddi şekilde hasar görmeden öğütülmüş. Kadının kıyafetleri
öldürülmüştü, birçoğu bulunan parçalara ayrılmıştı
Ağacın dallarına yapışıyor.

11 Mayıs 1869'da Ardillats'taki bir çiftçi,
iki öküz, konut yerinden çok uzak olmayan, yaklaşık dördü
öğleden sonra. Hava yakın ve ağırdı ve gökyüzü siyahla kaplı
bulutlar. Aniden büyük bir gök gürültüsü vardı ve
Şimşek hem insan hem de canavarlara vurdu. Adam
Bulundu cilde sıyrıldı ve botları otuz taşınmıştı
metre uzakta.

Temmuz 1896'da Petiot adında genç bir adam olan Epervans'ta (Saone-ET-Loire)
Bir çayırda biçen, yıldırım tarafından öldü.
bir sigara yakmak ve tam bir çıplaklık durumunda bırakıldı.

11 Ağustos 1855'te bir adama Vallerois yakınlarında yıldırım çarptı
(Haute-saone) ve çıplak soyuldu. Daha sonra bulunabilecek her şey
Giysilerinden bir gömlek kolu, birkaç parçalama ve bazı parçalardı
hobnailed botlarından. Vurulduktan on dakika sonra geri kazandı
bilinç, gözlerini açtı, soğuktan şikayet etti ve sordu
Nasıl çıplak oldu.

Lightning'in ne yapmayacağını söylemez.

Bazen bir şeyleri elinizden koparır ve onları doğru taşır
uzak.

Bu şekilde bir kupa vakası var,
Sadece içiyordum ve bir avluda hasar görmemiş
Yakın-adamın kendisi yaralanmaz. On sekiz gençlik,
Şarkı söylediği bir füze tutarak,
eller ve yok edildi. Bir kırbaç bir binicinin elinden çırpılır. İki
Sessizce örgü bayanlar örgü iğnelerini çalınırlar. Bir Kız
Elinde bir çift makas olan dikiş makinesinde oturuyordu; A
Şimşek flaşı ve makası gitti ve o oturuyor _on_
Dikiş makinesi. Bir çiftçinin işçisi,
omuz; Yıldırım onu ​​ele geçirir, elli yarda ya da öylesine taşır,
ve iki çatalını tirbuşonlara büküyor.

22 Temmuz 1878'de, evini serperken bir kadın olan Gien (Nievre) 'de
Bir fırtına sırasında kutsal su ile, kutsal su şişesinin parçalandığını gördü
aslında aynı zamanda yıldırımdan parmaklarında
Odanın döşenmiş kaldırımını parçaladı.

Vespers sırasında Dance (Loire) kilisesinde, Haziran 1866'da bir gün,
Şimşek flaşı rahip ve tüm cemaati öldürdü, vurdu
Monstrance üzerinde sunak üzerindeki ve ev sahibini bir yığın halinde gömdü
_enkaz_.

28 Haziran 1885'te, Javisy Gözlemevi'nin kubbesi,
Daha sonra bir yıldırım iletkeni verildi, yıldırım çarptı. Bir
_un açısından muazzam meşe parçası de construction_ yırtıldı
parçalar ve arkasındaki bir pencerenin menteşesine bir kıymık yerleştirildi
_pivot_, _pivot_ ile çerçeve arasındaki kısımda, neredeyse hiç
Bir inç aralıklı yirmi beşte ve bu camı kırmadan.

Diğer durumlarda yıldırım, erkekleri ikiye böldüğü bilinmektedir.
Büyük bir balta ile. 20 Ocak 1868'de bu bir Miller'in
Groix'teki bir yel değirmeninde asistan. Şimşek onu vurdu ve böldü
onu ikisinde başından aşağı doğru.

Temmuz 1844'te Heiltz-Le-Maurpt'ın dört nüfusu,
Vitry-le-francoise yakınında, bir fırtına sırasında ağaçların altına sığındı, üç
bir kavak altında ve dördüncü bir söğüt altında
Şüphesiz eğildi. Birkaç dakika içinde bu
yıldırım. Kıyafetlerinden parlak bir alevin çıkarıldığı gözlendi,
Ama ayakta kaldı ve olanların bilinçsiz görünüyordu.
"Ateşin! Ateşin!" arkadaşlarını haykırdı. Hayır Almak
Cevap, bulunduğu yere gittiler ve dehşetlerine olduğunu buldular
bir cesetti.

Butler adında bir din adamı, aşağıdaki olayın tanıktı,
Everdon'da gerçekleşti. On Hasat-Men bir kulübenin altına sığındı
Bir fırtına yaklaşımı üzerine. Bir Thunderclap vardı ve bir anda
Dördü yıldırım tarafından öldürüldü. Bunlardan biri ölü bulundu
hala parmak arasında tutuyor ve içinde bulunduğu bir tutam enfiye
alma eylemi. Bir saniyenin bir eli küçük bir köpeğin kafasına vardı,
Ayrıca öldürüldü ve hala dizlerinin üzerinde oturuyor ve öte yandan
ekmek parçası; üçüncüsü oturuyordu, gözleri açık, bakıyor
fırtınanın geldiği yön.

Castellane'de, Ağustos 1898'de şiddetli bir fırtına sırasında, bir sürü
Peyresy dağını geçerken koyun yıldırım çarptı.
Yetmiş beş kişi öldürüldü. Çoban kaçtı. Koyun
Muhtemelen hepsi yağmurdan ıslaktı ve bir arada birbirine yapışıyor
Büyük Kütle. Aynı ay VauxDimes (Cote-D'OR) 'da bir gölet oldu
yıkıldı ve içindeki tüm balıklar öldürüldü.

Son zamanlarda, Franxault (Cote-d'or) 'daki genç bir adam tarafından öldürüldü.
İşten eve dönerken yıldırım. Tüm tırnakların sahip olduğu bulundu
Ayakkabılarından ve gümüş saat zincirinin bağlantıları yırtıldı
hepsi birlikte kalıplanmıştı. Gümüşü bu şekilde birleştirmesi için 957'lik bir ısı
Dereceler gereklidir!

5 Temmuz 1883'te Buffon'da (Cote-d'or), bir kadının ondan biri vardı
Küpeler aynı şekilde eridi, ama öldürülmedi. Aynı
Bir Söğüt Altında Sığınan İki İşçi Void'de (Meuse) Gün,
öldürülmeden dört metre mesafe atıldı.

10 Ağustos'ta aynı yılın bir asma elbisesi olan Chanvres (Yonne) 'de
yıldırım çarptı ve öldürüldü, ama kalbi atmaya devam etti
otuz saat boyunca.

Dr. Gaultier de Claubry yıldırım çarptı,
Sakalının kendisinden, kökleri ve hepsinden çıkarıldığı olağanüstü sonuç,
böylece bir daha asla büyümedi.

Fresneaux (OISE), yirmi genç bir kız, mlle. Laure Leloup,
Başı şimşekle boğuldu. Geniş bir karık izlenecekti
Elektrik sıvısının neden olduğu başının tacı. Saçları çıkarıldı
sanki bir tıraş bıçağı gibi cilde aşağı doğru.

4 Eylül 1898'de bir şimşek flaşı tüm elektriği aydınlattı
Lyon Eyaleti'nde lambalar.

Gerçekten olağanüstü, queer şeylerin yıldırım yapacağı! Ölüm
Bir durumda, diğerinde masum bir pratik şaka! Yüzlerce var
Benden önce tuhaf kayıtlar. Her türlü yasayı çıkarmak imkansız
Alışveriş merkezi. Elektrik akımının bir
beyin.

Genç bir kadın, oldukça uzun bir kiraz ağacından kiraz alıyordu. A
Genç adam altında durdu. Genç kadın yıldırım çarptı,
ve öldü. Bu Temmuz 1885'teydi.

Eylül 1898'de, Ramerupt (Aube) yakınında, belirli bir M.
Bir hancı olan Finot, kapısının önünde duruyordu.
Fırtına, bir yıldırım parıltısı ve ardından bir Thunderclap onu gönderdiğinde
salona geri uçmak. Bir süre bilinçsiz kaldı ve
Görüşü on saat boyunca etkilendi. Olağanüstü şey,
Ancak onun durumunda, romatizmin kurbanı olmasıydı.
Sonra ve zorlukla yürüdü ve sadece bir çubukla ve her zaman
Bu olaydan beri sopa olmadan yapabildi ve
Avokasyonlarını oldukça rahat bir şekilde takip edin. Olmadığını hissediyor
Gitmek için endişeli olmasa da, deneyiminden pişman olmanın nedeni
yine türden bir şey aracılığıyla. Bu tür elektrik fenomeni
"Tıbbi Yıldırım" başlığı altında kataloglanabilir.

Şimdi bir "Yargı Yıldırım" vakası için.

20 Temmuz 1872'de Norris adında bir negro,
Kentucky, bir işçisi olan bir Mulatto'yu öldürdüğü için. -Den
Ayak ayağının anında iskele üzerine, korkunç bir
Gök gürültüsü ve mahkum adam yıldırım tarafından öldü.
Şerif olaydan o kadar çok hareket etti ki istifa etti
ofis.

Bu küçük garip vakaların koleksiyonunu başka biriyle yapalım
oluşum Amerika Birleşik Devletleri'nden bildirildi.

Abner Millikan adında bir adam tarafından muazzam bir grange inşa edilmişti,
Çiftliğinin ön duvarlarını süsleyen ateşli Cumhuriyetçi
MacKinley ve Hobart portreleri. Kırılan şiddetli bir fırtına sırasında
Dışarıda, bina birkaç kez yıldırım çarptı ve
Sanki büyük alev tabakalarıyla sarılmış gibi görünüyordu. Millikan,
O noktadan bir uzaktan olan, çok koştu
Tarmiye edildi ve rahatlamasına hiçbir hasar yapılmadığını buldu. .
tek başına portreler yok edilmişti ve-
Detay-Yıldırım, politikacıların özelliklerini izlemişti.
duvar.

Kesinlikle Lightning queer şakaları oynar. Ve henüz hiçbir şey söylemedim
Fotoğraflar yıldırım bazen alır.

_Pranks_ bize görünüyorlar, ancak bazı yöntemler olduğundan emin olabiliriz
onların yaramazlıkları. Kadınlar için de aynı. Onların kadınları
Kaprisler doğanın bir yasasına uymaktır. Öyle değiller
göründüğü gibi kaprisli.

Bu garip gerçekler bize, her neyse, ilk kez değil,
Evren bilgisi hala çok eksik ve onun çalışması
tüm bölümlerini takip etmeye değer.

Elektriğin çok daha önemli bir egzersiz yaptığından emin olabiliriz
doğada, genellikle varsayılandan etkisi ve bir
_role_ kendi yaşamlarımızda hala pratik olarak tanınmayan. İçinde
bir fırtınanın gelmesinden önce hissettiğimiz baskı ve duygusu
Geçtiğinde deneyimlediğimiz rahatlama, bir örneğimiz var
fiziksel ve ahlaki etkilerin karışmaya uygun olduğu veya
örtüşmek.




Bölüm II

Atmosferik elektrik ve fırtına bulutları


Önceden bu kadar garip gerçeklerle-gariplik ve çeşitlilik
tüm hipotezleri şaşırttı ve tüm kesin sonuçları yasakladı-biz
gözlemlerimize eklemeye devam edebilir ve diğer gerçekleri biriktirebilir
gizemi aydınlatma eğiliminde olabilir. Korkunç yıkımlar neden oldu
Yıldırım tarafından her yıl bazı araçları bulmamızı gerekli kılıyor
Bazı unutulmaz felaketlerin tekrarlanmasını önlemek. Öyle
Sadece fenomenin gerçek araştırmasında,
En küçük tezahürleri,
gizemli gücün yöntemleri.

İnsanlığın en erken zamanlarından itibaren çok fazla düşünce
ders. Geçtiğimiz yüzyıllara bakarsak, o gök gürültüsünü buluruz
ve yıldırım hiç iradenin korkunç bir ajanı olarak kabul edildi
Yukarıdaki güçlerin.

Antik çağın en güçlü ve en ince beyinleri, anaxagoras, aristoteles,
Seneca, herhangi bir makul görüş oluşturamadı
Doğanın kuvvetinden kaynaklanan ve öyle tutulan fantastik fenomen
Modernler için gizemli. Thunder ve Lightning genellikle
onlar tarafından dünyadaki yayılmalardan veya buharlara bağlı olduğuna inanılıyor
havada yer almaktadır.

Mesih'ten on beş yüz yıl gelişen Etrüskler ve
Doğa çalışmasına çok fazla verilen, gözlemlediği söyleniyor
Şimşeklerin puan verme eğilimi, ancak
Konu bize onlardan geldi.

Kadimler için elektrik, en ufak bir okyanusun tıkalı bir okyanusuydu
Dalgalanmalar onları anlayamayacakları şekilde etkiledi. Boşuna
TANRILARI'na gizemi açıklamalarına yardım etmeleri için hitap ettiler.
Olympus sağır bir kulağı dualarına çevirdi.

Hayal güçleri, doğası gereği araştırmalarda kendini tüketti.
Meraklı özelliği tanıdıkları Amber gibi şeyler
hafif ağırlıktaki nesneler için cazibe ve itme. Şairler
Phaeton'un kız kardeşlerinin gözyaşlarına atfetti,
Eridan'ın hayalleri. Bazı doğa bilimcileri bunu bir tür sakız olarak gördüler
Kuru günlerde ağaçlardan çıkarma. Kimse düşünmedi
Elektrik, dünya ve üzerinde her şey ince sıvı tarafından
nüfuz ve sarılmış.

Yıldırım ile bağlantılı batıl inançlar ortaya çıkacak
çok meraklı bir hikaye için kendi içlerinde malzeme-
Komik, yarı trajik.

Romalılarla birlikte bir yıldırım düşüşü her zaman bir alamet olarak alındı.
Domitian döneminde, Thunder bu kadar sürekli olarak duyulacaktı
Sekiz aylık bir süre boyunca,
Yüksekten bombardıman, sonunda teröründe bağırdı: "Bırakın
darbe gel, o zaman nerede olacak! "İnme başkent üzerine düştü ve
Flavian ailesinin tapınağında ve imparatorun
saray ve uyuduğu oda. Altındaki yazıt
Zafer heykel, fırtına tarafından bile yırtıldı ve içine atıldı
komşu bir bahçe.

Otto de Guerike, Magdeburg'un Burgomaster ve
hava pompası, üretmenin araçlarını ilk keşfeden kişiydi.
Elektrik kıvılcımı, yaklaşık 1650. Yaklaşık aynı zamanda, Dr. Wall,
Elektrik bir amber rulosundan serbest bırakılmasını izlemek,
kıvılcım ve ani keskin bir rapor, bir dakikalık parlamayı düşündüren
Şimşek, ardından bir dakika gök gürültüsü peal. Analoji
çarpıcı. Bu keşif fizikçilere yeni bir ufuk açtı ve
Hemen hemen eliyle üretilen zayıf elektrik ışığı
Adam, yangının korkunç demetleriyle ilişkilendirilmeye başladı
Bilinmeyen güçler tarafından uzayda. L'Abbe Nollet, zamanının Fransa'sında bir kehanet olarak kabul edildi
Doğal felsefeye göre, kendini bu konuda aşağıda ifade etti
Konu:-"Biri, fenomenleri karşılaştırdıktan sonra,
Thunder'ın doğanın elinde olduğunu kanıtlamayı taahhüt et
Elektrik bizimkinde, bu elektrik harikaları
artık bu kadar çok oyun yapabiliyorlar, bu harika taklitler
bizi korkutan yıldırım etkileri; her ikisi de aynı şeyden kaynaklanıyor
mekanizma; ve eğer tarafından üretilen bir bulutun
Rüzgarların etkisi, ısı ile ve ekshalasyonların karışmasıyla,
Elektrikli bir bedenle karasal bir nesne ile aynı ilişkiyi taşır
Yakın yakınında elektriksiz bir gövdeye taşıyan, bunu kabul ediyorum
Fikir, iyi çalışsaydı, beni büyük ölçüde büyüleyecekti; Ve çalışmak için
Of, elinde kaç makul argüman var
Elektrik konusunda düzgün bilgili adam! "

1746'da Leyden Jar'ın icadı ve Franklin'in parlaklığı
soruşturmalar, bu varsayımları daha olası hale getirin. O zamandan beri
Elektrik öne geçti ve en önemlilerinden biri haline geldi
Modern doğal felsefenin dalları.

Franklin, havanın kalıcı bir durumda olduğunu gösterdiğinde
Gökyüzü açık olsa bile, insanlar çalışmaya başladı
tek başına gök gürültüsü ama atmosferin genel elektrik durumu. Ve
Meteorolojik gözlemciler bunu bir uygulama haline getirdiğinden beri
her gün atmosferik elektriğin derecesini ve doğasını kaydedin
Çok ustaca enstrümanların kullanımı.

Ancak şimdiye kadar elde edilen kayıtlar bizi birçok kişiden şüphe ediyor
puan. Konu hala yeni sürprizlerle dolu.

O zaman geliyor elektrikli kitleler
Bulutlar, bazen gök gürültülerinde onlardan kaçan ve böyle
Bu dünyamızda muazzam yıkıyor mu? Deniz buharlaşması
temel nedenlerinden biridir.

Atmosfer sürekli olarak elektrikli effluvia ile emprenye edilir.
tüm cisimlerin ortamı boyunca topraktan sessizce akar,
Organize olsun ya da olmasın, Dünya yüzeyine bağlı. Bitkiler bir
Özellikle bu sıvıya hoş geldiniz. Gördüğün yeşil yapraklar
Rüzgarda hışırtma genellikle elektrik akımları ile geçiyor,
Neyse ki zararsız, ölümcül olanlarla tam olarak aynı doğada
yıldırım. Öte yandan, dünyanın kendisi belirli bir
Elektrik miktarı ve uygulanan cazibe
Thunder'ın ortaya çıktığı bu iki sıvı birbirlerine. İle
Başka bir şekilde koy, Thunder ani bir dengeye çarpıyor
İki farklı elektrikli elektrik arasında.

Dakika araştırmaları, sıradan
Koşullar Karasal küre reçineli veya negatif ile suçlanır
Elektrik, atmosfer süspansiyon _vitree_ veya
pozitif elektrik.

İki kelimeyle, gezegenimiz ve hava zarfı iki harika
aralarında sürekli gerçekleşen elektrik rezervuarları
bitkilerin ve hayvanların hayatında _role_ oynayan borsalar
Sıcaklık ve nem tarafından oynananın tamamlayıcısı.

Bazen aydınlatan Aurora borealis, bir parlaklık ile
Makasaların, Kuzey Kutbu'ndaki gecenin karanlığı ve tüm bölgeler
Kuzeyden, açıklamasını aynı fenomende bulur. Ayrıca
iki karşıt arasında sessiz ama görünür olan bir dengenin çarpıcısı
atmosfer ve dünyanın gerginlikleri; Böylece görünüşü
İsveç veya Norveç'te Aurora Borealis'e elektrik eşlik ediyor
yeryüzünden yeterince harika bir mesafeye hareket eden akımlar
Manyetik iğnenin Paris'te meydana gelmesini kaydetmesine neden olur
Gözlemevi. Gerçekten de, dünyayı kaplayan elektrik, sessizce ve
Görünmez bir şekilde, yüksekliklerinde hareket edenle aynıdır
zarf atmosferi ve olumlu veya negatif olsun,
Temel birlik aynı kalır, bu nitelikler sadece
Farklı arasında daha az ya da çok ortak bir noktayı belirtin
ücretler. Atmosferin yükseklikleri daha güçlü bir şekilde elektriklidir
dünyanın yüzeyinden ve elektrik derecesi artar
Atmosferde dünyaya olan mesafe.

Atmosferik elektrik, sıcaklık gibi ve atmosfer gibi
basınç, çift dalgalanma, yıllık ve günlük yanı sıra
Kazara dalgalanmalar normal olanlardan daha dikkate değer. .
Maksimum yaz aylarında sabah altı ila yedi arasında gelir ve
kışın on ile on iki arasında; Minimum beş arasında geliyor ve
yaz aylarında öğleden sonra altı ve öğleden sonra yaklaşık üç
kış. Gün batımında ikinci bir maksimum var, ardından bir azalma
Gece boyunca güneşin doğuşuna kadar. Bu dalgalanma ile bağlantılı
havanın higometrik durumunun. Yıllık
Dalgalanma Maksimum Ocak ayında, Minimum Temmuz ayında; BT
büyük atmosferik dolaşımdan kaynaklanmaktadır; Kış zamanı
Ekvator akımları yarımküremizde en aktif olduğunda ve
Aurora Borealis en sık görüleceğinde.

Öte yandan, okyanusların ve nehirlerin suyu sürekli
güneş ısının etkisi altında buharlaşma ve
görünmez bir gaz şeklinde kaldığı atmosfer
buhar. Yakında tekrar soğuyor ve süreçte
yoğuşma, şeffaf gaz molekülleri dönüşür
Bir buluta biriken dakika damlaları.

Genel olarak konuşursak, bulutlar, atmosfer gibi,
pozitif elektrik. Ancak bazen negatif bulutlar vardır.
Sık sık, dağların zirvelerinde, görünen bulutları görebilirsiniz.
sanki bazıları tarafından çekilmiş gibi bir süre zirvelere yapışmak
cazibe kuvveti ve sonra generali takip etmek için uzaklaşın
rüzgarların yönü. Genellikle bu durumda bulutların
pozitif elektriğini kaybetmiş, böylece temas halinde
dağlar ve onlardan negatif olarak türetilmiş
onları tutmak yerine, sürme eğilimi olan elektrik
onları kapalı. Negatif dünya ve kitle arasında yatan bir bulut kütlesi
yukarıdaki pozitif bulutların neredeyse nötrdür; pozitif elektrik
alt yüzeyine doğru birikir ve ilk yağmur damlaları
kaybolacak. Bu kitle, o andan itibaren gibi olacak
Toprağın yüzeyi-yani,
Üstündeki kütlenin güçlü bir pozitif etkisi
eğilim.

Bulut, uzayda asılı kalır.
Ortam ortamının etkisi, yağmurda çözülür.

Bulutların istikrarsızlığının nedenleri çok sayıdadır. Okuyucularım
atmosferin sürekli olarak tedirgin edildiğinin farkında
ekvatordan kutuplara geçen ve
Farklı rüzgarlar sonuçlanır.

Bulutlar, atmosferik dalgaların bu evrensel koşuşturmasına katılıyor.
Bir noktadan diğerine taşındı-genellikle bölgenin çok ötesinde
var oldukları yer-her vicissitude'a özne
atmosfer ve aksine havaya uçurulurlar,
Bazen siklonların formunu alan devasa hareketler ve
Tempestler.

Sıcaklığın etkisi altında ve muhtemelen
Dönüşüm, bu hareketler büyük elektrik kitleleri oluşturur,
Ve şu anda, bulutlar onunla doygunlaştığında,
Elektrik patlar ve bir fırtına var.

İçinde bulunduğu buluttan kaçan elektrik sıvısı
hapsedildi, ya olumsuzla kendini birleştirmek için sinekler
Dünya yüzeyinde saklanan elektrik veya
Diğer komşu bulutlarda elektrik. Neredeyse her zaman bulut yırtılmış
Elektrikli deşarj ile açık yağmur veya dolu çözünür.

Böylece fırtına, güç tarafından üretilen şiddet hareketlerinin sonucudur
bu maksimum yoğunluğa ulaştığında elektrik.
Fırtınalar genellikle belirli premonitory işaretleriyle müjdelenir. .
Barometre istikrarlı bir şekilde düşer. Sakin ve ağır olan hava,
Acı kükürtlü bir koku. Isı boğuluyor. Anormal bir sessizlik
Toprak üzerinde hüküm sürüyor. Bütün bunların kesin bir etkisi var
organizmalar ve sinir şikayetleri üretir, kulaklarda vızıltı,
Acı verici baskı duygusu, bir tür iyi olmadığımız şey
boşuna savaş.

Çoğu durumda Fransa'da fırtına bize gelir, tabiri caizse, tabiri caizse
Denizden, Güney-Batı'dan akıntılar tarafından doğar; bunlar
siklonların atışları ve tropik bölgelerde doğar,
güneybatıdan kuzey doğuya çizgiler. Normalde parçayı kaybederler
onların gücünden _en Route_ ve aniden bizimle sona eriyor.

Tabii ki, ev yapımı fırtınalar da var, bu yüzden özellikle de
Fransa'da sıcak yazlarımızda, güneş bütün gün parladığında,
ve böylece denizlerimizin ve nehirlerimizin hızlı buharlaşmasını teşvik etmek.

Hava, ufku ören ağır bir sis ile şarj edilir; .
Barometre düşüyor, termometre yukarı çıkıyor. Güneş görünüyor
Bulut yok olsa da. Meridyen'e yaklaştığında ve
Işınları en kavurucudur, buhar sütunları yükselir ve
_cirri_ olarak adlandırılan ışık bulutlarına yoğunlaştırılmıştır. Bazılarının sonunda
Bu bulutların saatleri birbirine çekiliyor, biraz iniyor,
ve büyük kitlelere benzeyen şeylere birlikte gruplaşın
pamuk-yün. Bunlar _cumuli_ olarak adlandırılır. Şu anda küçük bir gri bulut
diğerlerine katılır. Masum ve zararsız görünüyor, ama çoğu zaman bu
savaşın başlangıcıdır. Birincisi, belki de bir
deşarj veya iki yıldırım yaralı olmadan, ancak yakında
Bombarma genel hale gelir ve uzun körleştirici fusillades flaş
uzay yoluyla. Cennetler karardı, oldukça batmış gibi görünüyor
alçak ve yıldırımın olduğu büyük bir siyah kitle olmak
Ani jetlerden kaçar. Yağmur ve dolu bir
Gök gürültüsünün eşliğinde. Karışıklık düştü
Bütün evren.

Sonra, nihayet, kavga sona erer. Bulutlar dağıldı ve
Bir kez daha geniş bir güneşli mavi görmemize izin verin. Kuşlar,
Kalpleri tekrar terörden kurtuldu, tekrar şarkı söylemeye başlıyor. Çiçekler ve
Yağmurla yenilenen yeşillik ve toprak tatlı parfümler verin. Bir
Muazzam sevinç, melankolik ve baskı duygusunun yerini alır.
Güneşi tekrar görmek güzel! Ne yazık ki, acımasız
Şu anda karşılaşılacak gerçekler. Dolu taşları yok etti
Mahsuller ve Begingotten Kıtlık-Yıldırım öldü ve daldı
bütün aileler yas tutar. Önümüzdeki bu talihsizliklerle
İçimizde ne yatmak için aklımızı oluşturduğumuzu,
Bu korkunç gücün yıkıcısı.

Fırtına bulutları nasıl tespit edilecek?

Genel olarak konuşursak, şekilleri çok açık bir şekilde tanımlanmıştır ve
onlar hakkında sağlam bir bakış.

Alt yüzeyleri genellikle kesintisiz,
ki bu büyük tüyler gibi büyük düzensiz çıkıntılar yükseliyor.
Bazen, diğer taraftan, altında büyük projeksiyonlar var,
Yerden oldukça yakın.

Fırtına bulutları genellikle çok sayıda hareket eder ve genellikle
iki ayrı kütleden oluşur, farklı elektrikli-daha düşük
biri negatif elektrik veren, daha yüksek pozitif elektrik.
Yıldırım flaşları genellikle bu iki kitle arasında meydana gelir,
Bununla birlikte, daha az sıklıkla, alt kütle ve dünya arasında.

Genel olarak, fırtınaların sonucu olduğu söylenebilir.
İki kitlenin toplantısı farklı şekilde elektrikli. Uzun süre, fizikçiler başkalarının geçerliliğini kabul etmeyi reddetti
teori ve özellikle şimşeklerin verebileceği fikriyle mücadele etti
tek bir izole buluttan.

Ancak bu, şimdi bir gerçek olarak kuruldu ve bu gibi durumlarda
Elbette flaşlar her zaman bulut ve
Dünya.

Toulouse'dan Marcorelle, 12 Eylül 1747'de The Sky
O zaman saf ve bulutsuz olmak ama bir yuvarlak leke için
Aniden bir Thunderclap ve bir kadını yerinde öldüren bir flaş,
Göğsünü yakıyor ama kıyafetlerine zarar vermiyor.

İşte başka bir ilginç durum. Katedralin iki rahibi
Bölüm evlerinde duran Lombey, meşgul
Kazanmak, yavaş yavaş onlara yaklaşan küçük bir bulut gördü. Ne zaman
Hemen üstünde bir yıldırım patladı ve
hemen yanlarına bir ağaca çarptı, yukarıdan aşağıya böldü. Onlar
Thunderclap duymadım. Hava oldukça iyiydi. Rüzgar yoktu
Ve bu gökyüzündeki tek buluttu.

Fırtınalar bazı ülkelerde diğerlerinden çok daha yaygındır.
Pliny'ye göre, Thunder Mısır'da bilinmiyordu ve
Habeşte Plutarch. Ancak bu şimdi söylenemezdi, belki de
Çünkü bu topraklar muafiyetlerine değersiz hale geldi. Olabilir
Bununla birlikte, saf ve sırlı gökyüzü asla olmayan Peru'nun söylenmesi
Tempest tarafından sorunlu. _Jupiter Tonans_ gerçekten bir efsane olmalıdır
Thunderclaps veya Islak Günler hakkında hiçbir şey bilmeyen insanlar.

Fırtınalar yüksek enlemlerde sayıca azalır, ancak yerel var
dağılımlarını etkileyen koşullar. O zaman özellikle
kalın ormanlık ve dağlık ülkelerde sık sık
ilçeler.

Arago, önemli sayıda
gözlemler, açık denizde veya adalar arasında
Kuzeyde 75. enlem derecesinin ötesinde gök gürültüsü. Bu değil
Kesinlikle böyle, ama fırtınaların çok daha nadir olduğu bir gerçek
kutup bölgeleri. Ekvatora gittikçe daha sık olurlar,
ve tropik bölgelerde çok sayıda.

Ekvator fırtınalarının her iki tarafında her yıl
ıslak mevsimde ve
Musonlar.

Guadeloupe ve Martinik'te Aralık ayında asla gök gürültüsü yok,
Ocak, Şubat veya Mart.

Ilıman iklimlerde kışın neredeyse hiç fırtına vardır; Onlar
İlkbaharda başlayın ve ısıda maksimum yoğunluklarını elde edin
yazın.

İtalya'da yılın neredeyse tüm zamanlarında fırtınalar var.

Yunanistan'da esas olarak ilkbahar ve sonbaharda gelirler.

Tüm enlemlerde en sık geldikleri fark edilir.
öğleden sonra.




Bölüm III

Flaş ve ses


Romalılar, her bir tezahürüne gizemli bir etkiye bağladılar.
elektrik. Yıldırım'ı bireysel ve aileye ayırdılar
yıldırım, tavsiye yıldırım, monitory, açıklayıcı, expostulatuar,
Doğrulayıcı, yardımcı, anlaşılmaz, mükemmel, hevesli,
tehditkar, katil, vb.

Onu her zevke ve duruma uyarladılar, ancak modern bilim
bu capharnaum'a düzen koymaya geldi.

Bir bulut elektrikle dolu bir şekilde şarj edildiğinde, bu
Bulutlu zarfta sıkıştırılan elektrik,
ya biriken biriken elektriğe katılmak için kaçış
bulut veya yerde. Bir elektrik sapması ortaya çıkar ve uzun bir
Ignited Dart, bizi büyük bir
Fizik deneyimimizin bize küçük bir şekilde öğrettiğini ölçeklendirmek
Laboratuvarlarımız. Bu aydınlık ve genellikle göz kamaştırıcı iz oluşturur
yıldırım.

Yıldırım her zaman aynı değildir ve
Farklı formlar daha kolay alır, üçe ayrılabilir
Gruplar-Diffeded Lightning, Lineer Lightning ve Fireballs. Bu son
Üçünün en meraklısıdır. Çeşitliliği ve eksantrikliği
Ateş topları şimşek tarihinde kutlanır ve ben de
Aşağıdaki bölümü kaprislerine ayırın. Dağınık yıldırım, en yaygın olanıdır. Yüzlerce sayabilirsin
Fırtınalı bir gecede yanıp söner. Bazen birbirlerini başarırlar
gökyüzünün anlık olarak tamamen aydınlatılmış olduğu gibi bir hız
Harika parlaklık. Bu zamanlarda harika kasvetli bulutlar görülebilir
gecenin karanlığından, aniden parlamak için
dağınık kırmızı, mavi veya menekşe renk tonu geçici parlaklığı. Onların
Düzensiz şekiller, pürüzlü ışık kenarları ile görünür
Göklerin karanlık arka planına karşı ve gök gürültüsü hırsızlaşıyor
monoton olarak. Elektrik alışverişinin bir
iki sıra bulut arasında veya tezahür edip etmediği
Bir ok gibi fırlatılan ve perde tarafından örtülü uzun ince bir kıvılcımla
Bulutların görülebileceği tek şey garip bir ışık, belirsiz, diyafat,
anlık, bazen kendini bir ateş tabakası gibi yayar
ufukta.

Bize en iyi fırtına etkilerini veren dağınık yıldırım
Hava nefes nefese ve doymuş olduğu ağır yaz akşamları
elektrikle. Aniden bulutlar aydınlatılmış, belirsiz peçe
görülebilen ışık, kasvetli fantastik, kaçak görme,
Ağaçların, evlerin ve diğer yer işaretlerinin ana hatları. O zaman hepsi
Bir keresinde, cennet ve dünya eskisinden daha derin bir karanlığa düşer,
Kontrast nedeniyle.

Doğrusal yıldırım daha korkunç. Gökbilimciler tarafından şu şekilde kabul edilir
En mükemmel yıkıcı yıldırım biçimi. Güçlü
Flaş-ince bir ışık izi-çok açık ve olağanüstü hızlı,
bir elektrikli buluttan dünyaya veya bir buluttan
bir diğer.

Esnek ve dalgalı bir ateş yılanı gibi, kendini büküyor
aydınlık bir şekilde uzaya, kendisini tehditkar bir şekilde göklere yayarak
Uzun ışık spiralleri.

Bazen-şüphesiz, avına ulaşmak için-
Düz bir çizgide geçiş, ancak kural olarak, kıvrımlı bir parça izler,
ve kendisini geniş bir açıyla bir zikzak haline getirir. Farklı formlar
bu yıldırımın aldığı şüphesiz çeşitli
nedenler. Bunların şeflerinden biri eşit olmayan dağılım gibi görünüyor
Havadaki nem, az ya da çok iyi hale getiren
şef. Aslında, fulminik madde neme kuvvetle çekilir
bölgeler ve hızlı bir şekilde bir noktadan diğerine gider,
atmosferin higrometrik koşulları ile seçilen yol; Ve o
bu sürekli yön değişiklikleri
onun kursu. Böylece yıldırım, bir tür planını izleyecekti
belirli bir kısmı için havanın higrometrik durumu
atmosfer. Bunun için, kısa yol neredeyse hiç düz çizgi değil.

Öte yandan, elektriğin aşırı yüklenmesinin değişkenliği
Aldığı formda söyleyecek bir şey var.

Bazen yıldırım kendini iki veya üç şubeye dönüştürür ve
çatallı yıldırım haline gelir. Ya da kendini bir dizi içine böler
Ana bir daldan puanlar, bunların büyük bir kıvılcım patlaması
ileri.

Bu akkor kasnaklar, olağanüstü bir şekilde uzayda hareket eder
Çeviklik. Hızlarını mutlakla ölçmek mümkün değildi
doğruluk, ancak hızları, geçişlerinin
anlık. En son araştırmalar,
hız, 300.000 kilometre olan ışıktan daha üstündür
ikinci.

Yıldırım her zaman göz kamaştırıcı bir beyazlık değildir, genellikle sarıdır,
Kırmızı, mavi, menekşe veya yeşil. Rengi,
deşarjla atmosfer üzerine atılan elektrik; yoğunlukta
ateşlenen maddenin geçişi sırasında havanın; üzerinde
higrometrik durum ve sırasında içerdiği maddelerde
süspansiyon. Fizik çalışmasında
Elektrik kıvılcımı açık havada beyazdır, ancak bir menekşe alır
Pnömatik bir makinenin vakumunda.

Bu, Violet Lightning'in uzak bölgelerinden geldiğini kanıtlıyor.
atmosfer. Bir rarifiye hava yatağını geçer ve
yayıldığı fırtına bulutlarının büyük yüksekliği.

Fulminasyon kıvılcımı o kadar kaçaktır ki,
uzunluğu fikri. Biri kolayca bir avlu ya da çok uzun olabilir,
İzlenimlerimiz çok aldatıcı ve aldatıcı. Aslında,
yıldırım flaşlarının birkaç mesafeyi kapsadığı kanıtlandı
kilometre.

Bunlarda başvurabileceği çeşitli yöntemler vardır
Bilimsel araştırmalar. Birincisi, yatay uzunluğunu verir
yıldırım, yörünge arasındaki bir dakikalık karşılaştırmaya dayanır
Meteor ve karasalın bilinen mesafesi tarafından tarif edilen
Aralarında seyahat ettiği noktalar. Kapsamını ölçmek için
dikey şimşek, yaklaşık yüksekliğini tahmin etmelisiniz.
Dünya'nın düzensizliklerine dayanarak geldiği bulutlar
yüksekliğin bilinmesi.

Ancak içinde yaklaşık ölçüm için hala daha basit bir yöntem var
her birinin erişimi. 337'yi çarpmaktan oluşur (
bir saniye içinde ses tarafından geçilen bahçeler)
gök gürültüsü sürer.

Bu yöntemlerin hepsi aynı sonucu verir ve yıldırımın
Genellikle 1, 5 ve 10 kilometre uzunluğunda. En büyük uzunluk kanıtlandı
Günümüze 18 kilometre olmuştur. Biri düşündüğünde
Bu flaşların anlık olması, biri kıyaslanamayan bir harikası
Çeviklik ve ancak sadece sihirli gücüne hayran kalabiliriz
Bu nehirleri fırlatabilen göksel askı
Uzay boyunca kıvrımlı kurslarında yuvarlanmak için ateş ve
Duygularımız için neredeyse gidilecek zaman alanı.

Yine de, yıldırımın aşırı hızına rağmen,
Bu göktaşlarının binde bir sürdürmediğini belirlemek mümkün
Bir saniyenin bir parçası. Bunu kanıtlamak için bir karton çemberi alıyoruz,
Ortadan siyah beyaz bölümlere ayrılmıştır. Bu daire olabilir
neredeyse birinin isteyebileceği kadar çabuk bir tekerlek gibi döndürün. Bunu biliyoruz
Aydınlık izlenimler bir saniyenin onuncu kısmında retinada kalır;
Böylece, aydınlatılmış bir kömür çevirme çocuksu oyununu taklit edersek-eğer
Dönüş, bir saniyenin onda biri, her ardışık pozisyonda yapılır
Kalan kömür, retinada aynı uzunlukta etkilendi
Zaman-Sürekli bir dairemiz var. Karton tekerleğimizi çevirirken
Siyah beyaz konuşma yapar, eğer her konuşulan gözlerimizin önünde geçerse
Bir saniyenin onda birinden daha azı, artık arasında ayrım yapamayız
bölümler, ancak sadece gri bir daire görebilir. Ama yapabiliriz
Bir saniyede yüz veya daha fazla dönüş; Bu yapılırsa
Çemberi gözlemlemeye devam et, artık çizgileri göremiyoruz,
Gözlerimizde birbirlerini birbirlerini başardıkları izlenimden daha hızlı başarılı
üretmek. Ama eğer daire önümüzde karanlıkta dönerse ve
Aniden aydınlandı ve aniden karardıkça, izlenim üretildi
Her bölüm tarafından gözümüzde
bir saniye ve daire bize sabitmiş gibi görünecekti.
Bu çelişkiye hesaplanmış bir rotasyon uygularken Charles
Wheatstone
Bir saniyenin bir parçası. Bu önlem muhtemelen minimumdur; çoğunlukta
Vakalardan yıldırım süresi bundan daha uzundur.

Genellikle sıcak, şeffaf yaz gecelerinde, önemli bir
Silahı nazikçe çıkaran flaş sayısı,
mavimsi ışık. Bu kaçak parıltılar bize gökyüzünde hatırlatıyor
Bataklık zeminden sessizce ortaya çıkan Will-o'-the-wisps. .
Atmosfer saftır; Bir fırtınanın belirgin izleri yoktur, ancak yine de
Gökyüzü binlerce küçük alevle parlıyor. Flaşlar
Neredeyse kesintisiz birbirini başardı. Bu elektrik
Kıvılcımlar ısı ışığı olarak bilinir, ancak bu oldukça yanlıştır ve
Modern bilimin dilinde hiçbir anlamı yoktur. Çok sayıda durumda bir gökbilimcinin keşfedebileceği
Bir fırtınanın gerçekleştiğini gösteren belirli karakteristik işaretler
Ufuk altında çok uzak bir mesafede
gözlem. Sadece gökyüzünün aydınlatıldığı anda
Ufukta yatan bulutların sırtını görülebilir. Diğerinde
Gözün görebildiği kadarıyla bir fırtına belirtisi yoktur. .
Atmosfer oldukça açıktır ve yine de gökyüzü bir dizi ile süpürülür
Elektrikli flaşlar. Ama daha sonra şiddet içeren bir fırtınanın olduğunu duyuyorsunuz
parıltıların ortaya çıktığı bölgeyi harap etti ve
buna atfedilebilir olduklarıdır. Onlar sadece yansıtılan ışıklardır.

Bir denizci bize bir kez denizdeyken 100'den fazla olduğunu söyler.
Lima'dan kilometre uzakta, herhangi bir şey olmadan bir dizi parlak flaş gördü
Thunder, ufkun doğusunda ve kuzey doğusunda. Hava
Mükemmel ve gökyüzü kesinlikle sakin. Şimdi bu fırtınaları biliyoruz ve
Ürettikleri elektrik fenomenleri, bu konuda bilinmiyor
sahil; Ancak bu bağışıklık 100 kilometreden fazla uzanmıyor
Bu ülkenin iç kısmına, böylece bu yıldırım
Denizde, kıyıdan 100 kilometre uzakta gözlemlenen
200 kilometreden fazla uzakta.

Muhabirlerimizden biri olan M. Soleyre of Constantine, bize söz gönderdi.
1899, gök gürültüsü olmadan ilginç bir yıldırım vakası.

"Ağustos ayında," diyor, "Yukarıdaki Arve vadisinde fark ettim
Salambes; Cezayir'e döndüğümde 16 Eylül'de tekrar gördüm,
ve 19 Ekim'de.

"Sayfa yıldırım değildi, ama sıradan yıldırım yoğunlaştı
Çok ince çizgiler. Bu uzun sürdü ve çok yakındı. Başka bir şey,
Dolu yoktu. Bu Cezayir'de çok nadir değil. "

1 Eylül 1901'de Cenevre'de saat 18.00'de oldum. .
Hava ağırdı ama çok iyiydi. Büyük bir yıldırım fark ettim
ufkun güney-batısı. Neredeyse kesintisiz devam etti
Savoy Alpleri'nin üstünde. Her flaş aynı zamanda aydınlatıldı
Dağların sırtı ve büyük kasvetli bulutların saçaklı kenarı
ufukta yatıyor. Bu yıldırım sessizdi; gürültüsü
Thunder Cenevre'ye ulaşmadı. Ertesi gün korkunç bir
Storm, Chambery ve Aix-Les-Bains mahallesini harap etmişti.

Dahası, fırtınalar dışında, bunun başka kayıtları da var
Büyük mesafelerde gözlemlenen gökyüzünün aydınlatılması.

Böylece, 1803'te,
Brocken Dağı Hartz Dağları'nda
boylam farklılıkları. 180 ila 200 gram yanma
Açık havada yanmış toz, sinyallerin her biri için bir
Kenlenberg Dağı'na yerleştirilmiş gökbilimciler tarafından gözlemlenen ışık,
Brocken'den 240 kilometre uzakta olmalarına rağmen,
Kenlenberg'den görünmez.

Belirli fete günlerinde, 14 Temmuz, örneğin, müdür
Paris'teki anıtlar, 20 ve 30'luk bir mesafede aydınlatılmıştır.
Kilometreler, üzerinde yüzen bir tür aydınlık buhar görebiliriz
kasaba ve bulvarların ışıklarını yansıtır, ancak ışıklar
kendileri gözlem noktasından görünmezdir.

İşte herhangi bir Parisli'nin doğrulayabileceği başka bir örnek: Esir
Porte-Maillot'taki Aerodrome Balonu, yüzlerce yükseldi
ilkbahar ve yaz aylarında Paris'in üzerindeki yarda,
Bois de Boulogne'un karanlık yolları,
Gökyüzü, ışıkta yıkanmış muhteşem bir küre gibi, muazzam bir
ay. Bu nazik, soluk ışık sadece yansımasıdır.
Bois de Boulogne'dan görünmeyen Paris'in ışıkları.

Dünya ve kendi içlerinde karanlık olan tüm gezegenler,
Güneşin aydınlattığı alan.

Gökyüzünde yanıp sönen sessiz şimşek sadece yansıma
uzak bir fırtınanın. Küresel şekli nedeniyle
toprak veya toprağın düzensizlikleri nedeniyle bulutlar
Görünmez, ancak onlardan kaçan effluvium bir
büyük mesafe.

Gökyüzünde kayan bu şiirsel ve geçici alevler, cazibe
hayalperestin hayal gücüne ve yine de oldukça korkunç
Gök gürültüsü eşlik eden flaşlar gibi. Eğer gürültüse
bunlara eşlik eder, bunun nedeni
Gök gürültüsü çok fazla taşınmaz ve ulaşmadan önce uzayda kaybolur
biz.

Fırtınalı bir gökyüzünde parıldayan sessiz şimşek için de aynı.
Bu fenomen özellikle Antiller'de sık görülür. Ya
Fırtına gözlemcisinden çok uzakta veya taburcu edildi
iki yatak bulut arasına yerleştirin, daha düşük olanı
elektrik kıvılcımının kaçmasını engellemeden ses dalgaları,
Ve gök gürültüsü duyulmadı.

Kural olarak, yıldırımın her zaman indiğini hayal ediyoruz,
Ortak olarak kaybedilecek yüksek göksel bölgelerden biz
rezervuar. Ama bu oldukça yanlış. Yıldırım bazen yükselir.
Bazen iner ve yeniden kazanır. Yani ulaştıktan sonra
Zemin, ya orada cazibe yok ya da daha güçlü bir güç yok
onu hava bölgelerine geri çeker ve bulutlara geri döner
Nereden geldi.

Kural olarak sadece doğrudan şimşekten korkuyoruz. Bu harika bir hata.
Uzaktan çarpışan birçok yıldırım vakası var.

Örneğin, Mayıs 1866'nın sonunda, bir İngiliz sahil koruması yapıyordu
Shetland Adaları'nın kıyısındaki turları, bir parlama
Şimşek yanından geçti, büyük bir kaya çarptı. Talihsiz Adam
tamamen kördü ve karanlığa daldı, böylece aniden
Kaçınılmaz olarak, eğer arkadaşları ise bir uçurumdan düşerdi
Çığlıklarından çekilen, kurtarmaya gelmemiş ve onu eve götürmüştü.

İşte başka bir durum:-

24 Eylül 1826'da Versay üzerinde korkunç bir fırtına patladı,
Büyük bir gök gürültüsü ve şimşek eşliğinde. Şu anda
Şimşek Galli'nin çiftliğini vurduğunda, sokakta olan yaşlı bir adam
Versay'da, çiftlikten iki kilometre uzakta, aniden
bir baskı hissi eşliğinde şiddetli bir şok hissetti ve
Dilin ve solun tümünün zirvesi ve yarı paralizi
taraf. Ertesi sabah bu vefat etmişti, ama akşam
Şok meydana geldiğinde, benzer hisler hissetti
bayılma ve haftanın sonuna kadar da aynıydı. İyi olurdu
Burada, kaza anında M. B ----
bir evin duvarına yakın olmak, metalik tüpten uzakta olmak
yağmur suyu kaldırım seviyesine dönüştürdü.

Daha önce ifade ettiğimiz aşağıdaki fenomen daha az değil
meraklı:--

22 Temmuz 1868'de akşam saat 7'de, Gien-sur-Cure'de
(Nievre), gök gürültüsü bir süredir şiddetle hırlıyordu.
Birdenbire şimşek, üzerine kurduğu sazdan bir eve çarptı
ateş. Aynı zamanda on metre uzakta bir evde olan bir kadın hissetti
bir şok ve karo zeminin altındaki yükselişini gördü. İki sabotu
ayakları kırıldı ve bir şişe kutsal su
Evi kutsamak elinde kırıldı, sadece boyun kaldı
Parmakları. Kendisi şoktan başka bir şey geçirmedi. On dokuz
Fayanslar her yöne fırladı.

İşte _Accending Lightning_'in çok dikkat çekici bir örneği,
Academie des Sciences _Comptes rendus_'da yayınlandı:-

Porto-Alegre'de, 9 Haziran 1870'te saat 2'de, şiddetli bir fırtına sırasında,
M.'nin mülkiyeti üzerinde Laranja e Oliveira, Brezilya'da bir hizmetçi
eve girmek; Yaklaşık on metre uzaktaydı,
Yıldırım onu ​​aydınlattı; Aynı anda harika bir karıncalanma hissetti
Ayaklarının etinde, sonra bacaklarında, sonra vücudunun her yerinde,
ve son olarak kafasında, saçın sonunda böyle bir
önlemek için _he şapkasını açık tutmak zorunda kaldı
düşüyor. Aynı zamanda, yerden beyaz bir alev patladı
Önünde yaklaşık iki metre, bir kıvılcım duş eşliğinde.
Ruhlara atfettiği böyle bir fenomen tarafından dehşete düşmüş
Başka bir dünya, yerinde taşlaşmış olduğunu düşündü; Sonunda o
kaçtı. Bu sırada onun hakkında sahip olduğu metalik bir şey
Oluşma mıknatıslandı. Cebinde kalan bir anahtar kaldı
iki gün manyetik.

Böylece, yıldırım
(Bulutlardan indiğini hayal ettiğimiz) doğrudan vücuda etki eder,
ve dolaylı olarak çarpan şimşek, başka elektrik var
Erkekler ve hayvanlar tarafından deneyimlenebilecek şoklar. Dikkate değer
Bunlar, yaygın olarak _Choc de olarak bilinen Earth'ten _Striking
retour_ ve gerçekte sadece artan bir örneğin
Akım veya Uzaktan Striking. Biz de yapmalıyız
Çarpıcı _ ile vurulmuş bir adam tarafından tanımlayın_.

Abbe Richard, onun _histoire de l'Air_ 'de aşağıdakileri anlatıyor
hikaye:--

Rumigny köyünün mahallesinde, Picardy, Ağustos ayında
20, 1769, sabah saat altıda ani bir yıkım oldu
Bu tür miktarlarda dünyanın koynundan fulminasyonun
En şiddetli sonuçları üretmek için. Gökyüzü bulutlu ve baktı
Bir fırtına gibi. Genç bir çiftçi ve karısı, bazılarında
mesafe, dört at tarafından çizilen bir araç. Aniden bunun sürücüsü,
_ yıldırımını görmeden veya Thunder_'ı duymadan
Dünya. Dört atı, yerde ölü olarak uzanmıştı.
taşıma. Zeminde bir _mumsing deliği_ vardı,
Effluvium ortaya çıktı ve genç adamı ve karısını onda öldürdü
Geçerler ve yirmi adımla birbirinden ayrılır. Mevcut
Ayrıca, yüz adımda, genç adamın babası içeri girdi
Sürücüyü yapmış olduğu gibi, ama yaralanmadan
ya da diğeri.

Cesetler bir yara belirtisi göstermedi, sadece önemli bir şişlik
ve özelliklerin büyük bir deformitesi. Genç olan kadın ve
Güzel, iğrenç oldu; Vücudunun tamamı ve onunki
Koca kesinlikle sarı idi. Dört atın bağırsakları vardı
vücutlarından çekilir. Hepsi aynı tarafa atıldı. .
Adamın şapkası delinmiş ve saçları yanmıştı, ama onun üzerinde çürük yoktu.
KAFA.

Fikirleri bulmak için şaşırmamamız gereken bu hesap ve
zamanın dili (geçerken gözlemleyelim
Struck gök gürültüsünü duymadı ve görmek için zaman bile yoktu.
yıldırım kurbandı)-Bu hesap diyorum ki, bize
Yükselen Yıldırım Örneği. İşte başka bir.

Gezgin Brydone, kendisi
gözlemlendi:-

19 Temmuz 1785'te Coldstream yakınlarında saat 12 ile 1 arasında bir fırtına patladı.
Tweed _fell kıyısında saman kesen bir kadın
geri döner_. Bir keresinde arkadaşlarını aradı ve olduğunu söyledi
Ayağında hiçbir şekilde yapamayacağı şiddetli bir darbe aldı
hesap. O zaman gökyüzünde gök gürültüsü veya şimşek yoktu. .
Lennel Hill'deki bir çiftliğin çobanı, yanında bir koyun düştüğünü gördü, ki
Birkaç dakika önce mükemmel sağlıkta görünüyordu; Taş buldu
ölü. Fırtına daha sonra çok uzak görünüyordu. Kömür ile yüklü iki araba,
Ve her biri önde küçük bir koltuğa oturan genç bir sürücü tarafından sürüldü,
Tüvitin üzerinden geçti. Yakında küçük bir tepeye tırmanmışlardı
Bu nehrin bankaları, büyük bir patlama turu duyduklarında,
birkaçının deşarjı ile üretilecek olana benzer
silahlar. Aynı anda ikinci arabanın sürücüsü birincisini gördü,
Arkadaşı ve iki at ile yere düşer. _ Sürücü
Ve atlar taş öldü. Zemin üç dairesel ile delinmiş
Tekerleklerin ona dokunduğu yerde delikler
kaza oldu ._ Bu olaydan yarım saat sonra delikler yayıldı
eterle karşılaştırıldığında brydone kokusu. İki dairesel demir
Tekerleklerin arkadaşlarını kapsayan bantlar belirgin işaretler gösterdi
iki noktada yer alan iki noktada füzyon
patlama ve başka hiçbir yerde. Atların derisi
Yanmış, özellikle bacaklar ve mide altında. Vücudu
Sürücünün burada ve orada yanma izleri vardı. Onun kıyafetleri, onun
gömlek ve her şeyden önce şapkası parçalara indirildi ve bir
güçlü koku.

Orioli, şiddet içeren iki adamın bir örneğini verir
Benvenide köyü yakınında fırtına. Yere uzanıyorlar
Meteor geçsin. Bazı birkaç dakika sonra bunlardan biri kalktı
Çok yorgun, ama diğeri ölmüştü. İkincisinin kemikleri öyle
Onları bükmenin kolay olduğu yumuşak; Bütün vücudu
macun tutarlılığı. Dil köklerden yırtılmıştı ve hayır
Biri ona ne olduğunu biliyordu.

Şimdi, tıpkı dünyanın çarpabileceği gibi, insan vücudu da olabilir
Fulminasyon ve yıldırım gibi davran. Vurulduktan sonra yapabilir
Sırasında grev yapma gücünü etkili bir şekilde edin.

Örneğin, 30 Haziran 1854'te Barri adlı bir adam tarafından öldürüldü.
Paris'teki Jardin des Plantes yakınında şimşek ve vücudu
Bir süre atan bir yağmura maruz kaldı. Fırtına geçtikten sonra iki
Komşu bekçi evinden gelen askerler vücudu çıkarmaya çalıştı,
Ve her biri dokunduklarında şiddetli bir darbe aldı. İnişler
Bir şokla, belki de vücut yağmurla boğulmuş olduğu için,
ki bu elektriğin şef olarak görev yaptı ve böylece
sıvının bir kısmını kaybetme zamanı.

Ne gizemli bir dünya atmosferik elektrik! Öyle
Gerçekten bilimsel zihin için yeni dünya-bir benim, verimli
Sürekli ifşa eden bilinmeyen ve hatta şüphesiz harikalar
hayranlığımız için zenginliği.

Doğa üzerine yapılan araştırmalarımızdaki en değerli ortak çalışanlarımızdan biri
yıldırım fotoğrafçılığıdır. Sadakatle ve tereddüt verici bir şekilde
Kaçak Yıldırım'ın yıkılmaz bir belgesini kaydediyor.
Kendini hassaslaştırılmış plaka üzerine izler ve astronom olabilir
daha sonra ani görünümün en küçük ayrıntılarını inceleyin
rahat ve boş zamanlarında. Zaten önemli bir numaramız var
Uçuşta şimşek taslağının tabakları. Muayene
Bu elektrikli resimler çok ilginç.

Kim bilir, daha sonra, fonografi ne zaman getirilir
mükemmellik, gürültülü eşliğin de
Elektrikli flaş? Sonra sinematografın yardımıyla,
sansasyonel fırtınaların dramatik temsillerine sahiptir. İken
Fotoğraf, ortaya çıkan Lightning'in tüm aşamalarını açar
Buluttan düşüşüne, yeryüzüne, bakışından önce
seyirciler, fonograf,
Thunder'ın terör sesi.

Thunder, tüm dünyanın bildiği gibi, eşlik eden gürültüdür
yıldırım. Elektrik değişikliğinde üretilir-
Nötralizasyon-iki nokta az çok uzakta yer alır.
Onu kışkırtan nedenler hala bir gizemdir.

Kendini bir buluttan uçuran aydınlık roket
Elektrikle doymuş, kendisini bir alev izi gibi yayar
Görünmez moleküllerin sonsuzluğunun yüzdüğü atmosfer;
Bunlar itiyor. Bir merkezde bu kasırga ateşinin geçişi
büyük ölçüde sıkıştırılmış, içinde anlık bir boşluk üretir.
Çevreleyen hava aynı anda acele eder ve bu kadar da aynıdır
Güzergahı ve ardından Yıldırım. Tüm olasılıkla atmosferin dengesi, yani
ateşli maddenin saldırısından anlık olarak rahatsız olur, aceleyle
yıldırımın sahip olduğu bir hava acelesi ile kendini yeniden kurar
çıkarıldı ve açıklıkta bir kaza ile yutuldu
yapıldı. Büyük ölçekte, buna benzer bir fenomen
hermetik olarak bir dava açarak üretilen
mühürlü. Acele eden hava sıkıcı bir gürültü yapar.

Pouillet, bu çok doğal açıklamaya nesneler,
Bir top topunun uçuşu benzer bir gürültü üretmelidir. Ancak
Bu itiraz onun temelinde hata yapar, çünkü hızla ilgili olarak
Cannon-Ball, şimşek okuyla karşılaştırıldığında bir kaplumbağa gibidir,
Ve boyuta göre, birkaç gram toz ile kim karşılaştırabilir
Yangın torrentleri, müthiş gücü tarafından uzaya fırlatıldı
elektrik?

Yıldırım deşarjı bulutta şiddetli bir sarsıntı üretir,
Ve çoğu zaman bir yağmur duşu hemen takip eder. Elektrik
Bir fırtınanın ayrı ayrı olmasını sağlayan farklı bulutların koşulları
Birini diğerine yükümlü olarak, birinin deşarjı
Birkaç kişi az ya da çok uzak. Her durumda gürültüye neden olur
az ya da çok kısmi bir boşluk olduğu havanın genişlemesi ile
yapılmış. Ateşli silahlar için de aynı şey, _creve-vessie_ vb.

Gök gürültüsünün başlıca özelliklerinden biri,
Genellikle uzun sürer ve dik dağların kenarlarında yankılanır.
Bu ses, lugubrious tonu ile mezar ve bazen
uzay devriminde uğursuz-bu ses, göksel ve
Infernal, Bulutlar ise dünyaya anlık olarak hakim gibi görünüyor
bin şeytani alevlerle sarılmıştır. Bazen içeri girer
Şiddetli çağrılarla hava, diğerlerinde kendini donuk olarak yayar,
Düzgün şikayetler.

Bununla birlikte, gök gürültüsünün yoğunluğu bin
dalgalanmalar ve şaşırtıcı varyasyonlar sunar. Genellikle
Grev ve korkar, ama meraklı olan şey, kulak için
Gerçeklik Bir parça kağıdın buruşuk gürültüsünden daha az güçlü
Yakın.

Genellikle, ateşli silahların deşarjı, bir tabanca ile karşılaştırılabilir
veya bir top.

Böylece, yıldırım Napoli'deki Volney'in dairelerini nüfuz ettiğinde,
Aralarında Saussure olan insanlar,
Bir sonraki odada tabanca.

M. ve Mme'nin bir vakası var. Oturan boddington
manzarasının tadını çıkarmak için koçlarının arka koltuğu
ve iki hizmetçiye iç koltuklar vermişti. Birden
M. ve Mme'yi vuran bir şimşek flaşı vardı. Boddington
ve postayı büyük bir mesafeye fırlattı. Hizmetçiler
el değmemiş ve korku ile kaçtı. Terörlerini aştıklarında
Bunlardan biri, çok parlak bir şimşek flaşının
Hemen, ağır yüklü bir gürültüye benzer bir gürültü
tüfek. Bazılarının atları vurduğunu düşündü. Korkusu vardı
Ne olduğunu bilmediği için onu sersemletti.

Diğer zamanlarda Thunder'a bir ıslık gürültüsü eşlik eder, ancak
Kural, baskın olan yuvarlanmadır.

Kendimize bu yuvarlanmanın çok uzun sürdüğünün ne olduğunu soruyoruz.
Birkaç neden var. Birincisi yıldırım uzunluğundan kaynaklanıyor
ve ses ve ışık arasındaki hız farkı. Diyelim ki,
Örneğin, şimşek, AE, 11.000 metre uzunluğunda. .
O gözlemci, yıldırımın ekstremitesinin altında E'de konuşlanmış
(ki bir kilometre yüksekliğinde), yıldırımını tam olarak görecek
Bir bölünmez anda uzunluk. Ses de kendisini oluşturacak
Aynı anda yıldırım çizgisi boyunca, ancak ses dalgaları
Gözlemcinin kulağına sadece farklı zamanlarda ulaşacaktır. Hangisi
En yakın E noktasında başlar, 3 saniye içinde gelecek, ses
saniyede yaklaşık 337 metre seyahat ediyor. Aynı şekilde oluşan
D noktasındaki an, O noktasından 2000 metre uzaklıkta, iki katına çıkacak
varmak. C noktasından gelenler 12 için gelmeyecek
saniye. B'de oluşturulan ses zamana kadar gelmeyecek
8 kilometreyi örtmek için gerekli-yani 23 için değil
saniyeler-ve A'da oluşan ses sadece 32 saniye sonra ulaşır.
Böylece yuvarlanma baştan yarım dakikadan fazla sürecek
bitirmek için.

[İllüstrasyon: Sesin süresini açıklayan diyagram
GÖK GÜRÜLTÜSÜ.]

Ve eğer, bu çok sık durum buysa, gökbilimci tam olarak
Yıldırımın ekstremitelerinden birinin altında, ancak başka bir noktada
Yiyesinde önce bir alkış duyar, sonra artan bir gürültü, sonra bir
küçülme. Aslında, bu durumda, D noktasını sadece bırakan ses
1000 metre uzaklıktaki ek yük, 3 saniyede yalnız gelir, ancak
bir tarafta d'den e'ye ve C'den d'ye oluşan sesler
diğeri, aynı anda var, birbirlerine katıldıktan, 9 alarak
Saniyeler, bu da 1000 ila 3000 metreden gelmek için gerekli zamandır.
C'nin ötesindeki sesler,
Önceki örnek ve Thunder 32 yerine 23 saniye sürdü
saniye.

[İllüstrasyon: Başlangıç, büyütme ve azaltma
Gök gürültüsü yoğunluğu.]

Şimşeklerin asla düz olmadığını, ama her zaman çarpık olmadığını eklemeliyim.

Gök gürültüsü rulolarının uzun süresi ile hiçbir ilgisi yoktur.
fenomenin başladığı bulutun mesafesi. Orantılı
ilişkili olduğu yıldırım uzunluğuna. .
Yuvarlanma, genellikle bir ardıllık küçük tarafından daha uzatılır
fırtınalı arasında çok hızlı bir şekilde birbirini takip eden deşarjlar
bulutlar; neden olduğu şimşeklerin zikzakları ve sonuçları ile
farklı hava yataklarının higometrik çeşitliliği; tarafından
Dağlar, Dünya, Su ve Bulutlar tarafından tekrarlanan yankılar
kendileri-herkesin eklenmesi gereken,
farklı ses dalgaları sistemlerinin karşılaşmasıyla.

Bununla birlikte, süresi son derece değişkendir; nadiren 30'u aşar
Saniyeler, gürültü bazen daha uzun sürebilir, bu yüzden
Bu tür bir gözlemin herhangi bir değeri olabilir-birinin alması gerekir
Yankı göz önünde bulundurun ve seriden tek bir alkış izole
fırtınanın koynunda gerçekleşen deşarjlar. En uzun
Tek bir deşarjın doğrulanmış süresi 45 saniyedir. Yani
Şimşeklerin anlık olduğunu düşünürsek ve
flaş ve sesin gerçekte üretildiğini yansıtacak
aynı an, diğer tarafa bağımlı oldukları ve
Onların çeşitli tezahürleri sadece hareket farkıdır.

Ses, hızlı şimşeklerin arkasında bir kaplumbağa gibi hareket eder,
Titreşimler akıl almaz bir hızla yayıldı.

Dolayısıyla bu 45 saniye, 15'ten fazla yıldırım parlamasına karşılık gelir
Kilometre uzunluğunda, ancak daha uzun olanlar olduğunu biliyoruz.

Zaten mesafeyi hesaplayabileceğimizi söylemiştim.
Fulminasyon akıntısının geldiği göksel top
görünüşünü ayıran saniye sayısını saymak
Gök gürültüsünün ilk hırıltılarından şimşek. Böylece en uzun
Yıldırım görünümü arasında kanıtlanan aralık
Ve ürettiği gürültü 24 kilometredir. Ancak bu bir
maksimum.

Çok sayıda gözlem, gök gürültüsünün asla duymadığını kanıtladı
20 veya belki 25 kilometre. Yıldırım bulutlu perdeyi deliyor, ama
Thunder'ın sesi şimdiye kadar taşınmıyor. Bunda Büyük Jüpiter
kendini insan domuzlarının yaratıcılığından daha düşük gösterir,
Yıkıcı ve barbar sanat Infernal icat edebildi
gürültüsünü daha fazla duyulabilen makineler.

Cannon 40 kilometre mesafede kolayca duyulabilir. Bazen,
Kuşatmalarda ve büyük savaşlarda topların mırıldandığı duyulabilir
100 kilometreden fazla uzakta. Paris kuşatması sırasında, Krupp'ın topu-
bunun devlet adamlarının gözünde tüm medeniyet araçları
Gezegen!-140 kilometre uzaklıktaki Dieppe kadar duyulabilirdi.
bombardıman yaptıkları geceler. 30 Mart 1814'ün topu,
ilk imparatorluğu taçlandırdı, ikincisini taçlandırırken duyuldu
Lisieux ve Caen arasında, 175 kilometre mesafe. Arago bile
Waterloo'daki topun Creil'e kadar duyulabileceğini iddia ediyor,
200 kilometre uzaklıktadır. Böylece adamın gök gürültüsü bir
doğanınkinden daha fazla mesafe. Doğrudur
kıyaslanamayacak kadar kısır ve çok daha fazla kurbanı var.

Doğal durumunda, eğer bunu açıklayabilirsek-kendi başına-
Atmosferin yüksek bölgelerinden doğrudan bize geliyor ve
Hava habercilerinin en korkunç olan-ince bir haberci, kötü niyetli
Ve şiddet içeren, insan ırkının terörüdür. Ama yönetildi
insanın dehası, modern için güçlü bir ajan haline gelir
medeniyet ve birçok avantajına yeterince hayran kalamayız.

Şimşekleri evcilleştirip güvenli bir şekilde yönlendirebilirsek, hizmetleri
Muhtemelen sayısız olur. İnsanın sağ eli olarak yıldırım! Neden?
Karanlık çağlarda tanrıların yardımcısı değil miydi? Bugün, öyle mi
gökbilimciler tarafından en önemli güçlerinden biri olarak kabul edilmez
doğa? Neden insan zekasının ortak çalışanı olmamalı
Yarın?




Bölüm IV

Ateş topları


Burada belki de en gizemli olana nüfuz ediyoruz ve
Kesinlikle en az anlaşılan gök gürültüsü ve şimşek alanı.

Atmosferde gözlemlenecek tüm elektrik fenomenleri arasında,
sahip olduğumuz ateş toplarından daha garip bir şey yok
zaten konuşuldu ve form ve boyutta elektrik ışıklarını hatırlıyor
Paris Bulvarlarımızda. Elektrik arasındaki kontrastı merak ediyorum
Evcilleştirilmiş ve medeni ve elektrik vahşi çalışıyor! Ark arasında
Yedek olarak huzurlu ve yararlı işlevlerini yerine getiren ışıklar
Güneş için ve bu korkutma motorları ölümü ve
Havok!

Bu ateş toplarının varlığından bu yana uzun sürmüyor
bilim adamları tarafından gerçek bir gerçek olarak kabul edildi. Oldukça son zamanlara kadar
Heyecanlı hayal gücünün figürü olarak kabul edildi ve bilge
Erkekler yıkımlarının vahşi hikayelerine gülümsedi. Onların gerçeklikleri şimdi
Ancak, şüphe olasılığının ötesinde kurulmuştur.

Şekla her zaman küresel değildirler, ancak bu onların
normal görünüm; Ve konturları genellikle açıkça olmasına rağmen
tanımlanmış, bazen bir tür parlak buharla çevrelenirler,
Sık sık ayı çevrelediğini görüyoruz. Bazen mobilyalar
aydınlatılmış bir sigorta gibi kırmızı bir alev ile. Bazen kursları
basitçe düşen bir yıldızdır. Bazen arkalarında bırakırlar
kendilerinden sonra görünür kalan aydınlık iz
ortadan kayboldu. Çömelmiş gibi görünüyorlar
Yavru kedi, bir demir çubuk, büyük bir turuncu-görünüşe göre çok zararsız
yakalamak için elini söndürmeye cazip oldu. Birinin kaydı var
değirmen taşı kadar büyük görülüyor.

Onlar hakkında dikkat çekici bir şey, hareket ettikleri yavaşlık,
ve bazen kurslarının birkaç tane izlenmesini sağlar
dakikalar. İlk bölümümüzde birkaç örneği verdik.
ateş toplarının oluşumu. Biraz daha bakalım. İşte biri alındı
Arago'nun Thunder'a Öğrenilen Terazisi'nden. Kayıt kalemden
Avusturya İmparatoriçesi'nin hizmetinde bir deniz ressamı olan Batti'nin
ve Milano'da ikamet ediyor.

"Haziran 1841 ayında otel de l'Agnello'da kalıyordum
İkinci kattaki bir odada, Corso dei servisine bakan. Oldu
Öğleden sonra yaklaşık altı. Yağmur torrentlere geliyordu ve
En karanlık odalar, yıldırım flaşları ile aydınlandı.
Odalar genellikle gazla yapılır. Thunder her seferinde başladı
korkunç şiddet. Evlerin pencereleri kapatıldı ve
Sokaklar terk edildi, çünkü söylediğim gibi, istikrarlı bir
ve ana yol bir torrent haline getirildi. Oturuyordum
Sessizce sigara içiyor ve ara sıra bir ışın
aniden duyduğumda, altın iplikleri gibi yanıp sönen güneş ışığı
Sokaktaki sesler 'Guarda, Guarda!' Diyor-'Bak, bak!' Ve
Aynı anda hob-çilek botlarının bir clatter. Yarım saat sonra
Mutlak sessizliğin, bu gürültü dikkatimi çekti. Ben koştum
pencere ve sağa bakarak, istiridye yönünde, ben
Bir ateş topunun yolun ortasından aşağı inen bir seviyede gördüm
Penceremle, yatay olarak değil, belirgin şekilde eğik bir yönde.
Sekiz ya da on kişi, 'Guarda, Guarda!' tutulmuş
Ona ayak uydurun, caddede yürürken, çabucak dışarı çıkın. .
Meteor penceremi geçti ve ne olduğunu görmek için sola dönmem gerekiyordu
kaprisinin sonu olurdu. Bir an sonra, görüşünü kaybetmekten korkmak
Otelimin ötesine geçen bazı evlerin arkasında gittim
hızla alt katta ve sokağa ve onu görmek için zamanında
tekrar ve yolunu takip edenlere katılmak. Hala
Yavaş yavaş gidiyor, ama şimdi daha yüksekti ve hala yükseliyordu-bu yüzden
Birkaç dakika sonra saat kulesine çarparak
Chiesa dei servi ve kayboldu. Kaybolması
Yirmi mil büyük bir topunki gibi sıkıcı bir rapor eşliğinde
Rüzgar sesi taşıdığında uzakta.

"Bu ateş dünyasının boyutu ve rengi hakkında bir fikir vermek için yapabilirim
Sadece ayın görünüşüyle ​​karşılaştırın
Bazen kışın net bir gecede Alplerin üzerinde yükseliyor ve ben
Kendim Innsbrueck'te gördüm-yani kırmızımsı bir sarı,
Üzerinde yamalar neredeyse kırmızı. Fark, yapabileceğindi
Meteor'un konturlarını aya göre belirgin bir şekilde görmüyorum,
ve aydınlık bir atmosferde sarılmış gibi görünüyordu
süresiz. "

Bu ateş topu zararsızdı. Bir sonraki adımda alabiliriz
kontrast, korkunç hasar ve kaybı yaratan bir durum
hayat.

27 Temmuz 1789'da öğleden sonra saat üçte bir ateş topu
bir top topunun büyüklüğünde, Feltri'de büyük bir salona düştü
(Marche Trevisane) altı yüz kişinin oturduğu, yaralandığı
Yetmiş ve on öldürdü, tüm ışıkları söndürdü.

11 Temmuz 1809'da sabah on bir saat, bir ateş topu
Chateauneuf-Les-Moustiers Kilisesi'ne nüfuz etti (Bases-Alpes)
Tıpkı zil çalıyor ve büyük bir cemaat almış gibi
koltuklar. Dokuz kişi yerinde öldürüldü ve seksen iki kişi
yaralı. Kiliseye giren tüm köpekler öldürüldü. A
Komşu bir tepede kulübede olan kadın üç ateş topu gördü
O güne inin ve köyü azaltacaklarından emin oldular
küller.

Muesschenbroek, aşağıdaki olayı anlatıyor.
1711'de Solingen. Duytsbourg'daki papaz M. Pyl vaaz ediyordu
Pazar, bir fırtınanın ortasındayken kiliseye bir ateş topu düştü
Saat kulesinden ve patladı. Sığınak ateşe verildi
ve dumanla kalınlaştı. Üç kişi öldü ve
Yüz yaralandı.

Societe Astronomique de France'ın _bulletin_
MLLE tarafından katkıda bulundu. De soubbotine, bir üye
Bu toplumdan alındı:-

"22 Mayıs 1901'de Ouralsk'ta korkunç bir fırtına çıktı. Bu bir
_Fete_ Gün ve Sokaklar insanlarla birlikte kaldı. Beş içinde
Öğleden sonra, yirmi bir, bazı genç erkek ve kızlar almıştı
Bir evin girişine sığındı ve on yedi kız, mlle. K.,
Eşik üzerine oturmuş olsaydı, sırtı sokağa döndü.
Aniden şiddetli bir gök gürültüsü alkışı vardı ve kapının önünde
Yavaş yavaş göz kamaştırıcı parlak bir ateş topu ortaya çıktı
Hepsinin gruplandırıldığı yere doğru iniyor. MLLE'ye dokunduktan sonra.
K. Bir kerede eğilen baş kafesi, ateş topu yere düştü
Partinin ortası, bir devre yaptı, sonra yolunu zorladı
Botları dokunan evin efendisinin odasına ve
Söyledi, daire ile tahribat yarattı, duvardan kırıldı
Bitişik odada bir sobaya, soba borusunu parçaladı ve
öyle bir şiddetle gerçekleştirdi ki,
Karşı duvarın karşısında ve kırık pencereden dışarı çıktı.

"İlk korku duygusundan sonra, o geçer. Kapı
hangi mlle. K.
Ve tavanda her biri yaklaşık 18 santimetre iki delik vardı.

"Hala başı eğilmiş olan genç kız gibi görünüyordu
O uyuyor olsa da. Bazı insanlar yürüyorlardı
avlu, hiçbir şey görmemiş ve duymuş ve diğerlerinin hepsi
Vestibülde ölü bir soluk içinde yatıyor. Mlle. K. öldü. .
Ateş topu onu boynunun ense üzerine vurmuş ve ilerlemişti
Sırtı ve sol kalçası, baştan beri siyah bir işaret bıraktı. Vardı
Bir yandan üzerinde biraz kan var ve ayakkabılarından biri yırtıldı
Tamamen kapalı ve çoraplardan birinde küçük bir delik vardı.

"Bütün kurbanlar sağır oldu."

10 Eylül 1845'te, öğleden sonra yaklaşık ikisinde,
Şiddet içeren bir fırtına, bacadan aşağı inen bir ateş topu
Salagnac köyündeki (Creuse) ev. Bir çocuk ve üç kadın
odada hiçbir zarar görmedi. Sonra içine yuvarlandı
mutfağın ortasında ve genç bir köylüün ayaklarının yanından geçti
içinde duruyordu. Bundan sonra bitişik bir odaya girdi ve
iz bırakmadan kayboldu. Kadınlar ikna etmeye çalıştı
Adam içeri girip onu damgalayamayacağını görmek için, ama vardı
Bir zamanlar Paris'te elektrikli olmasına izin verdi ve düşündü
Kaçmak için ihtiyatlı. Biraz kararlı bir şekilde, bulundu
Daha sonra ateş topu bir domuz öldürmüştü. Geçmişti
Ateş etmeden saman.

12 Temmuz 1872'de yeni bir ateş topu biçimi ortaya çıktı.
Hecourt komün (OISE). Bir yumurtanın büyüklüğündeydi ve
Bir yatakta yanan gördüm. Boşuna söndürmek için çaba sarf edildi,
ve şu anda tüm ev, komşu ile birlikte
Konutlar ve ahırlar, alevlerin avı oldu.

9 Ekim 1885'te, 20.25'te, şiddetli bir fırtına sırasında, bir küre
Küçük bir elma büyüklüğünde ateşin yer katına girdiği görüldü
Konstantinopolis'teki bir evde oda açık bir pencereden, aile
O zaman bu odada masada olmak. İlk önce oynadı
Gas-jet, o zaman masaya doğru ilerlerken, iki konuk arasında geçti,
Masanın merkezine asılı bir lambanın etrafına gitti ve sonra
kendisini sokağa çöktürdü, burada patladı
Korkunç bir kaza, ancak herhangi bir hasara neden olmadan veya kimseye zarar vermeden.
Bu fenomenin sahnesinden uzak olmayan bir dizi
yıldırım iletkenleri ile sağlanan binalar. Ateş topu hayır bıraktı
Arkasında koku izi.

İşte bir ateş topunun başka bir ilginç anlatısı.

Beş kadından oluşan bir parti, bir fırtına sırasında sığındı.
Yağmurdan ve yıldırımdan kaçmak için ev.

Muazzam bir olduğunda kapıyı neredeyse hiç kazanmamışlardı
geri uçmayı gönderen gök gürültüsü ve sahip olan iki kız
onlara katıldı-bir ateş topu şeklinde yıldırım ile anlamsız bir şekilde.
Kızlardan biri uzun süre bilinçsiz kaldı; Diğerleri
az ya da çok ağır yaralandı, ama hepsi iyileşti. En garip
Bununla birlikte, bu olayla bağlantılı durum hala
söylenebilir.

[İllüstrasyon: Paris'te gözlenen üç ateş topunun tekil vakası
10 Haziran 1905, M.H. Rudaux.

Şimşek iletkenine bu şekilde iniyorlardı
Palais Kraliyet Elektrik Gücü İstasyonu'nun üstünde. Bu gravür,
M. Rudaux tarafından yapılan eskiz, _la Science'da yer aldı
İllüstre_, Ağustos 1905 için. ]

Sokağın aynı tarafında, komşu bir
Dokuz veya on metre uzaklıkta, yer katındaki bir odada
Kapı kapatıldı, genç bir kadın dikiş makinesinde çalışıyordu. -Den
Thunderclap'ın anı şiddetli bir şok yaşadı
tüm vücudu boyunca ve
sırtının içi boş. Daha sonra bulundu
Omuz bıçakları ve ayrıca bacağında, çok yakılmıştı, ama
Yaralar hızla iyileşti. Şimdi, bu kurbanın odasında iz yok
Ateş topunun geçmesiyle birlikte bulunacaktı, ne de
ne de zeminde ne de duvarlarda. Kesinlikle vardı
Elektrik sıvısının nasıl girebileceğini gösterecek bir şey yok
Ateş topunun komşu evde patladığı nokta,
iki kalın duvarla ayrılmıştır.

Gizemli, değil mi? Ateş topu gözden kaçıyor gibi görünüyor. İçinde
Bazı durumlarda, geçmek için kendini buhar haline getiriyor gibi görünüyor
bir yerden diğerine.

Hayvanlarla bu ateş topları daha ölümcül ve daha acımasız görünüyor
insanlarla.

Böylece, 16 Şubat 1866'da, bir çiftliğe inen bir fırtına
Chapelle-Largeau (Deux-Sevres) Komün ve Koşullar
Patlamasına katılmak göz ardı edilemeyecek kadar dikkat çekicidir. Sonra
Muazzam Thunderclap, çiftliğin yakınında duran genç bir adam testere
Muazzam bir ateş topu yere dokundu, ama ona hayır yaptı
Hasar, ama çiftlik evindeki bir odadan hala zararsız bir şekilde geçti
içinde dokuz kişi vardı. Ürettiği tek etki
Baca parçasına bazı maçların alevlenmesi.

İkiye bölünmüş ahırlara doğru ilerledi
bölmeler. Birinde iki inek ve iki öküz vardı: ilk inek,
Girişin sağında öldürüldü, ikincisi zarar görmedi;
Birincisi öldürüldü, ikincisi zarar görmedi.

Aynı etkinin diğerinde üretildiği bulundu
dört inek olduğu bölme; Birincisi ve üçüncü
öldürüldü, ikinci ve dördüncüsü kaçındı: alınan tek sayılar
Ve eşit sayılar kaldı.

Plaka yığınları ile bağlantılı olarak benzer ucubeler kaydedildi
Yıldırım ile vuruldu-alternatif plakalarda bulunuyor. Nasıl
Bu şeyler açıklanacak mı?

Aşağıdaki hikaye çok olağanüstü, ancak yardımcı olmuyor
Lightning'in garip yollarının gizemini temizleyin:-

24 Ağustos 1895'te, sabah yaklaşık on, bir fırtınanın ortasında
rüzgar ve yağmurdan, birkaç kişi yere indiğini gördü
Beyazımsı renkli küre yaklaşık bir buçuk çapı, ki
Yere dokunurken, iki küçük küreye ayrılır. Bunlar yükseldi
yakın ve yakın evlerde bacaların yüksekliğine bir kez
ortadan kayboldu. Biri baca aşağı indi, bir odayı geçti
Adam ve bir çocuk, onlara zarar vermeden ve yerden geçti,
Yaklaşık bir büyüklükte temiz yuvarlak delikli bir tuğla delmek
Franc. Bu odanın altında bir koyun kat vardı. Çoban oğlu,
Kapıda oturan, aniden parlak bir ışık parladı
Kuzular alarmda atlarken koyun sürüsü. O zaman
Onlara kadar gitti, beş koyunun olduğunu keşfetmeye şaşırdı
öldürüldü. Yanma izi ya da herhangi bir yara izi yoktu, ama
Dudakları hakkında biraz pembe renkte bir tür köpüktü.

Bitişik evde, ikinci ateş topu da bir
baca ve mutfakta patladı ve büyük hasara neden oldu.

1890'da genç bir çiftçi, iki veya üçü bir zemin planı üzerinde çalışıyordu
Montfort-L'amaury'den kilometrelerce. Bir fırtına patladı, ayağa kalktı
yağmurdan sığınmak için atlarına karşı; Birkaç tane uzaklaşmak
Kırbaçını almak için yarda, geri döndüğünde, bir
Ateşi neredeyse atlarından birinin kulağına dokunuyor. Bir an
Daha sonra sağır edici bir gürültü ile patladı. İki at düştü-biri
tekrar kalkamıyorlar. Çiftçinin kendisi parçalara ayrıldı. Diğer durumlarda meteor,
sıradan bomba.

21 Nisan'da Bergerac yakınlarındaki Lanxade'de bir fırtına öfkeleniyordu
Zaten birkaç saat boyunca, aniden-küçük bir şekilde küçük bir
Thunderclap-bir çuvalın açılış büyüklüğünde bir ateş topu
mısır, Dordogne'nin kıyılarından birine yavaşça düşerek bazılarını bozarak
Meyve ağaçları ve sonra nehri geçerek bir su havuzu yükseltti
Gittikçe birkaç metre yüksekliğinde.

Sonunda bir mısır tarlasının diğer tarafında kayboldu.

12 Kasım 1887'de bir ateş topunun çok meraklı bir örneği
Atlantik'te fark edildi.

Gece yarısı, Cape Race yakınlarındaydı. Muazzam bir ateş topu görüldü
Yavaşça denizden on altı veya on yedi yüksekliğe yükseliş
metre. Rüzgara karşı seyahat etti ve geminin yanına geldi
izleniyordu. Sonra güneydoğuya doğru döndü
ve kayboldu. Görünüş yaklaşık beş dakika sürdü.

Temmuz 1902'de şiddetli bir fırtına sırasında ve hemen sonra
Yüksek bir gök gürültüsü, oyuncak balon büyüklüğünde bir ateş topu
Rue Veron'da aniden ortaya çıktığı görülüyordu
Montmartre. İlerledikten sonra, zeminin hemen üstünde, bir
Wine-Merchant's Dükkanı, bir bomba gibi patladı, en neyse ki
Hiç kimseye zarar vermeden veya herhangi bir hasar vermeden.

Vienne'nin birleşmesi ile yer alan küçük şeker köyü
Ve Loire, Haziran ayında bir ateş topunun ortaya çıkma sahnesiydi,
1897. Bir evin verandasında üç kişi oturuyordu.
Fırtına, aniden onları geçerek bir ateş topu gördüklerinde
Otuz metre uzaklıktaki hava. Sonra bir
Yüksek gürültü, verandanın demir işlerinden çarpıcı kıvılcımlar. -Den
Aynı anda, hizmetçiler başka bir ateş topunun bir bahçeyi geçtiğini gördüler.
evin diğer tarafı ve küçük bir gölete bırakın. Bahçıvandı
devirdi, ama incinmedi.

6 Mart 1894'te M. Dandois, Üniversitede Cerrahi Profesörü
Louvain, Demiryolu ile komşu Linden kasabasına gitti
bir hastayı görün. Döndüğünde, yürüyerek, gökyüzü aniden çok karardı
bitti, en yakın konut yeri için yaptı, kaçınarak
Yani, telgraf yol boyunca kutuplar. Aniden bir ateş topu geldi
ona karşı ve onu bir hendek üzerine attı, burada yattı
bilinçsiz.

Çeyrek saat sonra, duyularını geri kazanmış ve bulma
Bir kol ve bir bacakta bir uyuşma için kendisi hasar görmemiş bir şekilde tasarruf
Doktor tekrar yola çıktı, onun gerçeğinden dolayı kendini tebrik ediyor
Şemsiye bir tür portatif yıldırım iletkeni olarak hareket etmişti,
Çelikler bükülmüştü ve
Yüzbaşı. Sap da çelik olsaydı, elektrik akımı
Şüphesiz eline koşardı ve onu öldürecekti.

Başka bir vesileyle bir evin kapısına bir ateş topu düştü
Şiddetle açıldı ve mutfağa girdi.

Bu garip ziyaretçinin gözünde, aşçı odadan cıvatalandı. A
Pencerenin yakınında işte olan Semptress, küçük bir yanık aldı
Alnı, yaklaşık yarım frank büyüklüğünde, hafif bir weal a
Birkaç inç uzun-bir kuyruklu yıldızın kuyruğu gibi.

Patlamadan sonra ateş topu bacadan çıktı,
Biraz kükürt koklayan bir kurum kütlesini çıkardı.

İşte hala daha meraklı bir örnek--

Marsilya'nın yakınında, yedi kişinin oturduğunda şiddetli bir fırtına öfkeleniyordu
Bir ülke evinin zemin kat çizim odasında birlikte,
Bir plaka kadar büyük ateş topu ortasında görünür.

Yolunu on sekiz kişilik genç bir kıza yönlendirdi,
Hayatından korkmuş, dizlerinin üzerine düşmüştü. Ona dokunmak
Ayakkabılar, tavana geri döndü, sonra tekrar ayağa kalktı,
Ve iki ya da üç kez, gizemli düzenlilikle, kız
Görünüşe göre, hafif bir kramptan başka bir his yok gibi görünüyor
bacaklarında. Sonunda ateş topu çıkışını odadan çıkardı
Bir anahtar deliğinden!

Kız gittikten sonra hemen kalkamadı. Bir iki hafta boyunca
Ya da yardım almadan yürüyemedi ve iki yıl oldu
Bacaklarındaki ani zayıflığa karşı bir sorumluluktan önce,
aniden düşmesine neden oluyor.

Tarafından üretilen bu küçücük ateş toplarının
Nefes aldığımız gerçek atmosfer, bizim tarafımızdan bundan daha az anlaşılıyor
Güneş dediğimiz muazzam bir dünya ve
gezegenimizin tüm hayatının çiçeklenmesi. Hala şüphe duyuyorsak
Güneşin noktalarının doğasına gelince, en azından yapabildik
kendi unsurlarını analiz edin. Ve boyutlarını, ağırlığını,
Bizden uzaklık, rotasyon oranı, vb.

Yine de bulutlardan kaçmalarını sağlayan bu elektrikli küreler
Fırtına Zamanları, soruşturmalarımızı tamamen şaşırtın.

Otantik görünen kayıtlara göre, ateş topları görüldü
aslında bir tavanın yüzeyinde var olmak
Bir kuyunun ağzı ve bir kilisenin bayrak taşları üzerinde.

1713'te Fosdinaro Chateau'da, Massa mahallesinde
Carrara, fırtına ve ağır yağış sırasında, orada
aniden yerde göründüğü görülüyordu çok canlı bir alev, beyaz
ve mavi renkli. Şiddetle parlıyor gibiydi, ama hareket etmedi
Görünüşe göre bir noktadan ve hacimde hızla büyüdükten sonra
aniden kayboldu. Eşzamanlı olarak,
Gözlemciler omzunun arkasında meraklı bir gıdıklama hissetti
yukarı; altında durduğu tavandan birkaç sıvı alçı
Kafasına düştü ve aniden farklı bir kaza vardı
Sıradan Thunderclap.

1750'de, 2 Temmuz'da, öğleden sonra yaklaşık üçte, Abbe
Richard, Dijon'daki St. Michel Kilisesi'nde oldu.
fırtına. "Aniden," diyor bize, "nefin iki sütunu arasında gördüm
Havada yaklaşık üç metre yukarıda yüzen parlak kırmızı bir alev
zemin. Şu anda on iki veya on beş fit yüksekliğe yükseldi,
hacimde artış. Sonra, biraz yarda bir tarafa taşındıktan sonra,
Halen çapraz olarak neredeyse ahşap işçiliğinin yüksekliğine yükselirken
Organ, sonunda raporu gibi bir patlama ile kayboldu.
bir top. "

21 Temmuz 1745'te Boulogne ve Tower'da şiddetli bir fırtına başladı
Bir manastırın bir ateş topu tarafından vuruldu. Büyük boyuttaydı ve
Kasabanın kanalizasyonlarından birinden ortaya çıktığı ve ilerlediği görüldü
bu kuleye çarpana kadar yolun yüzeyi
parça azaldı. Kimse yaralanmadı. Bir rahibe birkaç yıl önce
Aynı yerden böyle başka bir ateş topunun ortaya çıktığını görmüştü ve
Kule zirvesine karşı bir kaza ile kendini çöktürün
herhangi bir hasar vermeden.

Şiddetli bir fırtınanın ortasında, Dr. Gardons birkaç ateş topu gördü
farklı yönlerde uçmak, yerden uzak değil,
Çatlak bir tür gürültü. Bunlardan biri tanıklar tarafından çıkacaktı
durgun su dolu bir kazı. Bir adamı öldürdüler
hayvanlar ve civardaki ağaçlara ve evlere çok zarar verdi.

Şubat 1767'de Presbourg'da mavi, konik bir alev kaçtı
aniden bir Brasier'den patlatan bir gürültü ile
parçalar ve parlayan sindiri her yerde saçmak. Sonra gitti
Oda hakkında bükmek, bir çocuğun yüzünü ve ellerini yaktı, kaçtı
kısmen pencereden, kısmen kapıdan, bir
başka bir odada ikinci bir brasier bin parça ve kayboldu
Sonunda bir bacaya çıkın, onu sürdürerek ve
Baca sokağa doğru, altında asılan birkaç jambon
baca parçası. Birkaç gün sonra evin atmosferi
kükürt kokusu tuttu.

Bazı durumlarda, ateş toplarının gökyüzünden geldiği görüldü
Görünüşe göre ve sonra neredeyse ulaştıktan sonra gerçekten dokunmadıktan sonra
Zemin, tekrar yükselmek için. Böylece 1837 yazında sıcak bir günde, M. Moselle Departmanında bir iniş sahibi olan Hapoule,
Sığınağın altında ahırlarının girişinin önünde duran
Bir fırtına sırasında bir sundurma, bir portakal büyüklüğü hakkında bir ateş topu gördü
Ondan uzak olmayan bir gübre-heap yönünde hareket eder. Ama bunun yerine
hemen içine girerek, bir avluda durdu ve değiştirdi
rota, bazıları için aynı seviyeyi koruyarak bir açıda gitti
mesafe, aniden tekrar fikrini değiştirmiş gibi göründüğünde ve yükseldi
Bulutlarda kaybolana kadar dik olarak.

Bu ani değişiklikler, gördüğümüz gibi,
ateş toplarının alışkanlıkları.

Lalande de Libourne (Gironde) köyünün garde şampiyonu
Ülkeyi bir akşam yaklaşık on-past ondan geçiyordu,
aniden kendini bulduğunda bir _garde de gözetimini organize etmek
Parlak ve nüfuz eden bir ışıkla çevrili. Şaşkın, baktı
arkasında ve bir ateş topu gördü, sadece bir buluttan kırıldı,
hızla yere iniyor.

Işık şu anda kayboldu, ama nerede
Ateş topu düşüyor gibiydi. Yaklaşık iki yüz gittiğinde
Yards, bir başka parlak ışıkın tepesinden çıktığını gördü.
ağaç ve kendini bir demet ışına yaymak, her noktası
Elektrikli kıvılcım yayıyor gibiydi.

Çeyrek saatin sonunda ışık zayıfladı ve sonra
ortadan kayboldu. Ağaç daha sonra kesildi ve bulundu
Yıldırım merkezden üç metre mesafeye gitmişti,
ve daha sonra dışarıdan toprağa geçmişti, bir iz bıraktı
yarı dairesel yol; Ve son olarak, tekrar tam tersine yükseldikten sonra
Ağacın tarafı dört metre yüksekliğe kadar, iki dar yırtıp
Kabuk şeritleri kaybolmuştu. Ağacın eteklerinde küçük bir delik,
yaklaşık bir inç ve çeyrek çapında, belirli bir dereceyi korudu
Bir buçuk saat sonra sıcaklık.

Ateş topları genellikle bulut arazisinin sınırlarında tutulur. Olabilirler
yüksek bölgelerde bazen bir buluttan diğerine geçerken görüldü
atmosferin.

22 Eylül 1813'te akşam yedide M. Louis Ordinaire gördü
Bir ateş topu Zenith'te bir bulut bırakıyor-gökyüzü çok fazla
O zamanlar-ve bir başkasına doğru gidin. Bir
kırmızımsı-sarı ve son derece parlak, bir
parlak parlaklık.

Hareketlerini en az bir dakika takip edebildi ve sonra
İkinci bulutun içinde kaybolduğunu gördüm. Bir patlama vardı
ardından bir topun ateşlenmesi gibi sıkıcı bir ses
mesafe.

1 Mart 1774'te Wakefield yakınlarında patlayan şiddetli bir fırtınadan sonra,
Gökyüzünde, ufkun hemen üstünde sadece iki bulut kaldı.
Ateş toplarının, ikisinin daha yükseğinden süzüldüğü gözlendi.
Düşen yıldızlar gibi.

Yüksek dağlık bölgelerde-örneğin Alpler'de-
Genellikle bir fırtına üzerine yukarıdan aşağı bakar. Bu şekilde büyüleyici
Savaştaki unsurların görkemli gösterisini izleyin. Burada
Pere Lozeran du Fesch'in kalemi böyle bir sahnenin çarpıcı bir resmidir-

"2 Eylül 1716'da saat üçte bir
öğleden sonra. Bir gezgin,
Kantal zirvesi, bir rehber eşliğinde.

"Hava sakin ve çok sıcaktı, ama aşağıda, ortada
Dağın, dalgalı benzeri bulutlarda geniş bir sis denizi.

"Bu bulutlar, yıldırım flaşları ile sürekli olarak çatladı, bazıları
Oldukça düz gidiyor, biraz zikzak, bazıları ateş topları şeklini alıyor.
İki adam bu bulut bölgesine yaklaştığında, sis büyüdü
kalın atlarının dizginlerini göremediler.

"Hava yavaş yavaş daha soğuk oldu ve karanlık daha yoğun
Aşağı doğru ilerlediler. Şimdi ateş toplarının ortasındaydılar
her yönde her yönde uçmak, giderken döner,
Renkli kırmızımsı, safran aydınlandı.

"Her boyuttaydılar-ilk görünüşlerinde oldukça küçük,
birkaç dakika içinde hacim olarak çok büyüyor gibi görünüyor. Yağmur Damlaları
geçtiklerinde düştü. Bu noktaya kadar manzara meraklıydı ama
Korkunç değil, ama aniden şimdi bu ateş toplarından biri, yaklaşık iki
çapı ayaklar, gezgin yanında patlama ve yayılan akarsular
her yönde parlak ve güzel bir ışık ve bir
Donuk raporu ve ardından muazzam bir kaza. İki adam çok
Sarsıntı ve hava etrafında hava kirli görünüyordu. Bir dakika sonra veya
Ancak, iki patlamanın tüm izi dağılmıştı ve
yoluna devam etti. "

6 Ocak 1850'de, Merlan yakınlarında, öğleden sonra yaklaşık altı, bir
Ateş topu iki adamın kafalarının üstünde patladı, onları mavimsi bir şekilde saran
Işık, onlara zarar vermeden, hatta kıyafetlerine zarar vermeden, ama
Elektrikli bir batarya gibi anlık bir heyecan. İz bırakmadı
Herhangi bir tür, koku bile değil.

Bay G. M. Ryan, Karaçi'de tanık olduğu bir örneği kaydeder.
Scinde. Çizim odasındayken bir gün iki arkadaşla
Bir fırtınadan sığındı, sandalyesinden yükseldi ve
Açmak için kapı, pencereler ve kapının kapanması
zaman. Geri dönerek, havada ve arkadaşları arasında gördü, bir top
Bir dolunay büyüklüğünde ateş. Aynı zamanda bir
Gök gürültüsü korkunç alkış. Seyircilerden ikisi biraz yaralandı;
Biri yüzün sol tarafında keskin bir acı hissetti, diğeri
Saçları yanıyormuş gibi bir hisle bir kolda duyum. Orada
güçlü bir kükürt kokusuydu. Yan odada iki tüfek vardı
bir durumda; Biri sağlamdı ama diğeri kırıldı ve bir
Namlunun ona doğru eğildiği noktada duvardaki delik ve
Aynı duvarda bir hikaye daha yüksek iki delik vardı.

19 Ağustos 1900 Pazar günü, birkaç kişi bir odada toplandı.
Cuairenay'daki Baron de France'ın Chateau (Pas-de-Calais), ne zaman
Ülke üzerinde şiddetli bir fırtına vardı.

Aniden on bir kişinin ortasında ortaya çıktı.
Orada, bir bebeğin kafasının büyüklüğü hakkında bir mavi ateş küresi
Yolda dört kişiye dokunarak odayı sessizce geçti. Hiçbiri
onlar yaralandı. Şu anda korkunç bir patlama duyuldu.
Elektrik topu büyük bir kapıdan kayboldu
merdiven.

3 Ağustos 1809'da Bay David Sutton'un evine bir ateş topu vurdu,
Newcastle-on-Tyne'den çok uzak değil. Sekiz kişi çay içiyordu
Şiddetli bir gök gürültüsü alkış baca devirdiğinde çizim odası.

Yerde gördükten hemen sonra, kapıda
şömine, kendini açıklayan parlak ziyaretçi
Thunderer Jüpiter'in son derece sesi. Gizlice kaldı
Odanın girişi, şüphesiz işaretin ilerlemesini bekliyor. Hiç kimse
Bir hareket yapmak, odanın ortasına geldi ve orada patlama
Bir kaza ile, aerolitler gibi ateşli tahıllar atıyor.

Gösteri muhteşem olmalı-ama kabul etmeliyiz,
oldukça rahatsız edici.

27 Eylül 1772'de Besancon'da hacimli bir ateş topu geçti
bir mısır dükkanı ve hemşireler ve çocuklarla dolu bir hastanenin koğuşu.
Bu sefer yine yıldırım merhametliydi-hemşirelerden kurtuldu ve
çocuklar, gitti ve kendini dobotlarda boğdu.

Yaklaşık otuz yıl önce, Temmuz 1744'te aynı saygıyı gösterdi
Dürüst bir Alman köylü kadın için. Mutfakta işgal edildi
Aile yemeğini yöneten, korkunç bir alkıştan sonra
Thunder, bir yumruk büyüklüğünde bir ateş topu bacadan aşağı indi,
Ona zarar vermeden ayaklarının arasından geçin ve yoluna devam et
yanma ve hatta eğirme ve diğer nesneleri üzmeden
yerde.

Çok korkmuş, genç kadın kaçmaya çalıştı; Kendini fırlattı
kapıya doğru ve açtı, ateş topu bir kerede takip ettiğinde
Ayakları hakkında oynadı, açılan bir sonraki odaya girdi
Kapı dışı, geçti ve kapıdan avluya. Bahçenin etrafına gitti, açık bir kapı kenarında bir ahıra girdi, tırmandı
zıt duvar ve çatının kenarına ulaşmak, böyle bir
Köylü kadının bayıldığı müthiş gürültü. Ahır bir kerede aldı
yangın ve cüruflara indirgenmiştir.

Geçen yüzyılın ortalarına doğru, 3 Mart 1835, çan kulesi
Crailsheim yıldırım tarafından ateşe verildi. Guardian'ın kızı, yaşlı
Yirmi yıl, şu anda odasındaydı ve geri döndü
pencereye, küçük kardeşi bir ateş topu gördüğünde
Pencere doldurun ve kız kardeşinin sırtına inerek ona ani bir
Vücudunun her yerinde şok. Genç kız daha sonra ayaklarını gördü
mutfağa doğru giden küçük alevlerin miktarı, kapısı
bu da açılmış ve yosunlu odun yığınına ateş açmıştı. Oradaydı
Bu kovuşturma girişiminden daha fazla hasar yok, bu kolayca
söndürüldü.

Bazen bir ateş topu acele etmekten mali bir zevk alıyor gibi görünüyor
Şimşek iletkenlerine karşı bir öfke gibi; ama yerine
sessizce kendini doğrusal şimşek gibi kazıyor ve nefes alıyor
uzun bir kükreme içinde son iç çekiş, mücadele ediyor ve ortaya çıkıyor
Bu meraklı yarışmadan muzaffer.

Yıldırım hakkında oynayan birçok ateş topu vakası var
Şefler yakalanmadan.

1777'de, bulutlardan bir ateş topu noktasına kadar
Padua Gözlemevi'nde yıldırım iletkeni. İletken, hangisi
bir demir zincirden oluşuyordu, gövde ile kavşağında kırıldı.
Ancak, deşarjı gönderdi.

Birkaç yıl sonra, 1792'de büyük bir yıldırım topu
Villiers La Garenne'deki M. Haller'in evinde iki şef. Bu
Şef cüretkar saldırgan tarafından çok yaralandı ve
evin çerçevesi; keskin sıvı metaliklere zarar vermişti
oluklar.

Bu noktada, yıldırım iletkenlerinin son zamanlarda olduğunu eklemeliyim
Yaratılış. Arızalı olanlar olsaydı da şaşırtıcı olmaz
bu da etkili bir koruma sağlayamadı.

Ancak, çok daha sonra, 20 Aralık 1845'te aynı fenomen
Vire yakınlarındaki Bortyvon Chateau'da gözlemlendi. Orada yine,
ateş topu, kendini gösterdiği tehlikeyi görmezden gelerek fırladı
kendisi Chateau'nun merkezine yerleştirilmiş bir yıldırım iletkeni.
Kaçınmıştı, ama Chateau çok acı çekti. Elektrikli top
metalik gövdenin her iki tarafından inerek çok fazla
yolu boyunca hasar. Yere dokunurken genişledi ve birçok
Kişiler, büyük bir ateş fıçı gibi neyin olduğunu gördüklerini teyit ediyor
yer boyunca.

Gerçekte, top yıldırım kaçmak için belirli bir ölçü içinde görünüyor
Yıldırım iletkenlerinin etkisi.

4 Eylül 1903'te akşam saat on'a doğru, M. Laurence
Blue Hill Gözlemevi (ABD) Direktörü Rotch,
Paris'te olun, aşağıdaki meraklı gözlemleri
Champs Elysees'in rond noktası.

Eyfel kulesinin yönüne bakarak,
Zirveden gelen beyaz şimşekten etkilenen yapı. Aynı
Bir ateş topu, şimşekten daha az göz kamaştırıcı, yavaşça inen
Zirveden ikinci platforma. Biri hakkında görünüyordu
çapı ve kulenin ortasında yer almak,
Yaklaşık 100 metrelik bir mesafeyi kapsamak için iki saniyeden az sürer.
Sonra kayboldu. Ertesi gün gözlemci tespit etti
kuleyi ziyaret etmek, aslında yıldırım tarafından vuruldu
bir önceki gün iki kez.

Meteor'un iletkeni takip etmediğine dikkat edilmelidir; Ancak,
Sonuçta, tüm kulenin kendisi en güçlü iletken değil
Akla gelebilir mi? İçinde kullanılan muazzam demir kütleleri
İnşaat İnce metalik çubukların cazibesini nötralize edin,
sıradan binaların korunması için etkili, ancak aciz, bir
bu muazzamın çekici gücüyle rekabet etmeyi düşünürdüm
metalik çerçeve?

İşte küresel şimşeklerin çanları vurduğu bazı durumlar
Uygunluk ile takip ettiği telgraf kabloları. Birkaç kez bir telgraf telinde bir kuş gibi hazırlandı
bir demiryolu istasyonunun yakınında ve daha sonra sessizce kayboldu.

[İllüstrasyon: muazzam bir şimşek şefi olarak Eyfel Kulesi.

Fotoğraf 3 Haziran 1902'de saat 21.20'de, M. G. Loppe. Yayınlanmış
_bulletin de la societe astroomique de france_ (Mayıs 1905)]

Puanların ne de metallerin kesinlikle inimik olmadığını görüyoruz,
Ama bağımsızlığını tercih ediyor ve kimin erken kalkması gerekiyor
Bir trampetle yakalayın.

Bu bir anarşist-hiçbir kural kabul etmiyor.

Ama itiraf etmeliyiz ki, küresel yıldırım özellikle görünüyorsa
Kaprisli, bunun nedeni, hala yasalardan habersiziz
rehberlik. Sadece cehaletimiz gizemin nedenidir.

Laboratuvarların sessizliğinde muammayı keşfetmeye çalışıyoruz,
doktorların bilimi durmadan sorguladığı yerler; çoğaltmaya çalışıyoruz
Ateş topları yapay olarak, ancak sorun karmaşık ve onun
Çözüm muazzam zorluklar sunar.

Hipotezler istemiyor. Birkaç yıl önce, M. Stephane Leduc kaydı
Hareketli bir küresel kıvılcım üreten ilginç bir deney.

İki çok ince ve yüksek cilalı metalik nokta, her biri
Elektro-statik makinenin kutuplarından biriyle yakınlık, dinlenin
Gümüşün jelatin bromürünün hassas yüzünde dik olarak
Metalik bir yaprağa yerleştirilen fotoğraf plakası, iki nokta
Biri diğerinden 5 ila 10 santimetre olmak, bir effluvium
olumlu nokta etrafında üretilirken, olumsuz noktada
Aydınlık globule oluşur.

Bu globule yeterli boyuta ulaştığında, ayrıldığını görebilirsiniz
Aydınlık olmayı bırakan noktadan kendisi hareket etmeye başlar
Plaka üzerinde yavaşça ilerleyin, birkaç eğri yapın ve ardından
olumlu nokta; Buna ulaştığında, effluvium
söndürüldü, tüm aydınlık fenomenler duruyor ve makine
Eğer iki kutbu bir şef tarafından birleştirildiyse.

Aydınlık kürenin hareket etme hızı çok hafif. Alır
5 ila 6 santimetre mesafeyi kapsayacak bir ila dört dakika.
Bazen, olumlu noktaya ulaşmadan önce, dünya
Bireysel olarak devam eden iki veya daha fazla aydınlık globül
Olumlu noktaya doğru yolculuk.

Plakayı geliştirirken, takip edilen rotayı takip edersiniz
Globule tarafından, patlama noktası,
bölünme, effluvium pozitif nokta etrafında. Ayrıca, durursan
Pozitif Globule'nin gelmesinden önceki deney
nokta, fotoğraf sadece o noktaya giden yolu verecek.

Globule yolunu şef haline getirir. Eğer yolculuğu sırasında sen
tabağa toz atacaklardı-örneğin sülfür-
takip edilen bir küçük aigrettes hattı ile işaretlenecek,
aydınlık tespih.

Bilinen tüm elektrik fenomenleri, bu
küresel şimşek.

[İllüstrasyon: Elektrikli bir kıvılcımın pozitif direğinin fotoğrafı.]

[İllüstrasyon: Elektrikli bir kıvılcımın negatif direğinin fotoğrafı.]

Ama sorunun gerçekten karmaşık kısmı, topun
Yıldırım, akışkanlığının bir kısmını kaybeder ve yarı katı bir vücut haline gelir,
Aşağıdaki örnekte:-

24 Nisan 1887'de Mortree (Orne) üzerinde bir fırtına patladı ve
yıldırım tam anlamıyla telgraf telini rotaya doğurdu
150 metre mesafe için Argentan. Parçalar çok kalsine edildi
bir forge ateşi altında olmaları; bazıları
Daha uzun olanlar bükülmüş ve bölümleri birbirine kaynaklanmıştır. .
Bir ahırın kapısına bir ateş topu şeklinde girilen şimşek,
ve bir ineği süt etmeye hazırlanan bir kişinin yanına geldi; O zaman
_ hayvanların bacakları arasında geçti_ ve olmadan kayboldu
herhangi bir hasara neden olur. Dehşete kapılmış inek arka ayaklarında kendini kaldırdı
Çılgınca körükleyerek ve efendisi kaçtı, ondan korktu
Wits, ama hiçbir zarar yoktu. Açıklanamayan fenomen, kesin zamanda
Şimşek ahırını geçti, çok miktarda akkor taş
komşu bir evin önüne düştü. "Bu parçaların bazıları,
Fındık Boyutu, "Post ve Telgraf Bakanı'nı şurada yazdı
Akademi, "çok kalın olmayan bir malzemedir, grimsi-beyaz ve
Parmaklar tarafından kolayca kırıldı, karakteristik bir koku veriyor
sülfür. Daha küçük olan diğerleri tam olarak Kola gibidir.

"Burada söylemek yararlı olurdu, bu fırtına sırasında
Thunderclars'dan önce sıradan mırıldanma değildi, patladılar
Çabuk tüfek deşarjı gibi ve birbirini başardı
kısa aralıklar. Dolu bol miktarda düştü ve sıcaklık çok
Düşük."

Sadece köylüleri alabilen bir inançsızlıktan dolayı
Bize sonbaharda gördüklerini iddia ettiklerinin hikayelerini anlatmak için
fırtınalar sırasında aerolitlerin. Uranolitleri vaftiz ettiler
"Thunder-Stones."

Bu maddelerin açıkça uranolitlerle ilişkisi yoktur, ancak
Düşünülebilir maddenin düşüşüne daha az eşlik edemeyeceğini kanıtlamak
yıldırım.

İşte iki örnek daha-

Ağustos 1885 ayında Sotteville üzerinde bir fırtına patladı
(Seine-Inferieure); Şimşek gökyüzünü kırdı, gök gürültüsü mırıldandı,
Ve yağmur torrentlere düştü. Aniden, Rue Pierre Corneille'de,
Ortak bir bezelye büyüklüğünde birkaç küçük top,
düşmek; Bunlar yere dokunarak yandı, biraz menekşe gönderdi
alev. İnsanlar yirmiden fazla sayıldı ve seyircilerden biri,
Ayağını onlardan birine koymak, taze bir alev üretti. Hayır bıraktılar
yerde iz.

25 Ağustos 1880'de Paris'te, oldukça şiddetli bir fırtına sırasında, geniş
Enstitüden M.A. Trecul gün ışığı çok parlak gördü
hacimli vücut, sarımsı-beyaz ve oldukça uzun şekil, varlık
Görünüşe göre 35 ila 40 santimetre uzunluğunda, yaklaşık 25 genişliğinde,
biraz konik uçlar.

Bu beden sadece birkaç saniye görülüyordu; kayboluyor gibiydi
ve bir buluta tekrar girin, ama ayrılırken-ve bu şef
nokta-dikey olarak düşen küçük bir madde düşürdü
Sadece yerçekiminin etkisi altında ağır vücut. Bir iz bıraktı
arkasındaki ışık, kıvılcımlar görülebilen veya daha doğrusu
Kırmızı globüller, çünkü ışıkları yanıp sönmedi. Düşen
Madde Aydınlık Trail neredeyse dikeyken
bir parça kıvrımlıydı. Küçük madde düşmeye bölündü ve
Kısa süre sonra ışık dışarı çıktı, ulaşma noktasındayken
Evlerin tepeleri. Kaybolurken ve şu anda
Bulut çok uzak olmasa da, bölünme, gürültü duyulmadı.

Bu gerçek, tartışmasız olarak,
Bolis'te bir patlama ile şiddetle yansıtılmayan bulutlar,
ne de gürültülü bir elektrik deşarjı eşlik ediyor.

Hala ilginç problemini anlamaktan uzaktayız
Top yıldırımının oluşumu ve doğası. İnkar etmek yerine, erkekler
Bilim bunu incelemelidir, çünkü kesinlikle en çok
Atmosferik elektriğin meraklarına dikkat çekiyor.

Olağanüstü olan kesin gerçekleri bularak başlamalıyız
dikkatimizi büyüleyecek kadar. Teoriler takip edecek.




Bölüm V

Yıldırımın insanlık üzerindeki etkileri


Şimşeklerin her biçimde yıkıcı çalışması muazzamdır. A
Müthiş ve Görünmez Dünya Dünya'yı Etekleştiriyor-Büyülü Bir Dünya,
herhangi bir doğu efsanesinden daha harika-bilinmeyen bir okyanus,
önemsiz varlık, en çok önümüzde sürekli olarak getirilir
Korkulu elektrikli çatışmalar.

Günümüzde bile yıldırımın parlaklığı kendisini bizden gizler
Daraşılmaz gizemin karanlığı. Ama bir
Ölçülemez güç, bizi yöneten hayal edilemez bir güç.

Aslında biz, ama bu sihir gücüne kıyasla cılız varlıklar,
Ve kadim insanlar tanrıların kralı yaptıklarında akıllıca davrandılar
Yıldırım eylemlerinden sorumlu. Onun ihtişamında yalnız
Ve egemenlik mütevazı bir imparatorluk kullanabilir
Gezegen-hepsine, insanın hayal gücüne.

Bilim, artan yürüyüşlerinde yüzyılları yavaşça takip eder.
ilerlemek. Şu anda top yıldırım bilgimiz sınırlıdır ve
Yalnızca doğanın temel gerçeklerine sahibiz.
sorunun açıklanması.

Gözlemlerimizi arttırırken ve
Benzer, hemen bir sonuca varmazsa, umut edebiliriz,
En azından bunu hangi yasaların yönettiğini keşfetme çalışmalarına yardımcı olmak için
ince ve imtiyazsız sıvı.

Burada bir iz bırakmadan ölü bir adama vuracak; orada olacak
Sadece kıyafetlere saldırın ve cilde kadar kendini ima edin
otlatmadan bile. Bir giysinin astarını yakacak ve
Malzemeyi sağlam bırakın. Bazen kâr ediyor
Göz kamaştırıcı ışığının neden olduğu şaşkınlık,
kişi ve onu çıplak ve cansız bırak, ama harici bir yara olmadan,
Bir çizik bile değil.

Gerçekler kadar çok özellik buluyoruz.

Yıldırım eylemlerinden bazıları harika hikayelerden birini hatırlatıyor
Hoffmann ve Edgar Poe'dan, ancak doğa
İnsanın hayal gücü ve yıldırım,
Phantasmagoria.

Thunder insanın cehaletiyle oynuyor gibi görünüyor; Suçları ve jestleri
Eski günlerde şeytana atfedilirdi. Gönderiyoruz
onları yönlendiren nedeni belirleyemeden etkiler.

Yıldırım ince bir varlık gibi görünüyordu-
bitkilerde yaşayan bilinçsiz güç ve bilinçli güç
hayvanlarda. Temel bir ruh gibi, keskin, kaprisli,
Kötü niyetli veya aptal, uzak görüş veya kör, kasıtlı veya kayıtsız,
bir uçtan diğerine ve benzersiz ve dehşet verici bir
karakter. Uzaya büküldüğünü, şaşırtıcı bir şekilde hareket ettiğini görüyoruz
Erkekler arasında el becerisi, hızla ortaya çıkıyor ve kayboluyor ...
Yıldırım ... doğasını tanımlamak imkansız.

Tüm olaylarda, onunla önemsiz olmak büyük bir hatadır. Demek
Büyük riskler yürütmek. Müdahale ediliyor ve
Etki alanına girmeye çalışmaya çalışın, genellikle oldukça acımasızca koyulur.
yer.

Richmann'ın hayatına mal olan bu tür bir kararsızlıktı.

Evinin çatısından yalıtımlı bir demir çubuğu sabitlemişti.
laboratuvar; Bu ona atmosferik elektrik gerçekleştirdi ve o
her gün yoğunluğunu ölçtü. 6 Ağustos 1753'te ortasında
Şiddet içeren bir fırtına, çubuktan uzakta tutuyordu.
Güçlü kıvılcımlardan kaçının ve ölçmek için zaman bekliyordum,
Grokitörü aniden girdiğinde, ona doğru birkaç adım attı
bu da onu şefin yanına getirdi. Bir mavi ateş küresi,
Bir yumruk büyüklüğü, kafasına vurdu ve onu taş ölü olarak gerdi.

Fizik çalışmasına bu başlama pek cesaret verici değildi.

Yıldırım ziyaretleri o kadar çok ki doğal olarak
Hepsini bu küçük koleksiyonda tanımlamak imkansız olun. Yapmalıysak,
Bu nedenle, aralarında seçin, ama burada harika bir
zorluk. Binlerce _tours de force_ ve Dexterity
Yıldırım tarafından gerçekleştirildi, hangisini almalıyız ve hangisi ayrılmalıyız? .
Seçim çok zordur, çünkü çok sayıda dışarıda bırakmak
Çok ilginç bir gözlem ile meraklı örnekler.

En önemlilerini seçeceğiz-bunların özgünlüğü
tartışılmaz görünür ve en kesin detayları içerir. Biz
Puanları sunan aralarında bir araya getirecek
benzerlik. Bu yaklaşık sınıflandırma bize bir
Bu çalışmanın uyumu için yeterince eksiksiz bir resim.

       * * * * * *

Şimşeklerin en şaşırtıcı eylemlerinden biri kesinlikle
kurbanı içinde şaşırdığı tavırda bırakmak
ölüm.

Cardan bu tür olağanüstü bir örnek verir. Şiddet içeren bir fırtına sırasında, sekiz orakçı,
Meşe altındaki yemek, sekizinde de aynı flaşla vuruldu
Yıldırım, gürültüsü uzun bir yol duyulabilir. Ne zaman
Yoldan geçenler ne olduğunu görmek için yaklaştı, Reapers böylece
Aniden ölümden dolayı taşlaşmış, barışçıllarına devam ediyor gibi görünüyordu
yemek. Biri bardağını tuttu, diğeri ekmeği ağzına taşıyordu,
Üçüncüsü elini yemeğin üzerinde tuttu. Ölüm hepsini ele geçirmişti
patlama meydana geldiğinde işgal ettikleri pozisyon.

Buna benzer birçok vakayı duyuyoruz.

İşte şüphesiz şimşekten etkilenen genç bir kadından biri
kazadan sonra bulunduğu pozisyon. Sırındı
16 Temmuz 1866'da şiddetli bir fırtına; Evde yalnızdı
Saint-Romain-Les-Atheux (Loire) ve Thunder'ın dışında yuvarlandı
Korkula. Ailesi tarlalardan döndüğünde,
üzücü bir bakış. Genç kadın yıldırım tarafından öldürülmüştü. Buldular
Odanın bir köşesinde diz çöküyor, başı ona gömüldü
eller; Bir yara izi yoktu. Dört aylık çocuğu
Aynı odada yatakta, sadece hafifçe dokunuldu.

Son zamanlarda, 24 Mayıs 1904'te Charolles (Saone-ET-Loire),
Belirli Mlle. Lesmes'de yaşayan Moreau, sonunu bekliyordu
Bir bakkal dükkanında bazı satın alımlar yaptığı bir fırtına.
Birkaç kişi şöminenin etrafında toplandı. Harika hissettiler
şiddetli bir gök gürültüsü alkışını takiben hareket. Sahip olan his
Geçti, herkes gitmeye hazırlandı. Mlle. Moreau tek başına oturdu,
ve hareket etmedi. Sıvı tarafından vurulmuştu, bu da
Sağ kulağının altındaki delik ve soldan çıkın!

Elektrik sıvısının taşlaşan etkisi o kadar hızlı ki atlılar
vurulan kim at sırtında kaldı ve bir
Adsız kalmadan kaza yerine uzun bir yol.

Abbe Richard'a göre, on sekizinci yüzyılın sonuna doğru,
Troyes Seminerinin İdari Binicisi at sırtında eve geliyordu
Yıldırımdan vurulduğunda. Onu takip eden bir erkek kardeş
Bunu algılayan, onu sarıldığını görünce uyuduğunu düşündü.
Onu uyandırmaya çalıştığında öldüğünü buldu.

Özellik nedeniyle aşağıdaki gözlem çok dikkat çekicidir.
vurulan cesetler tarafından korunan tutumlar:-

Port Mahon'da bulunan bir gemi, mürettebatın
Yelkenleri zorlamak için bahçelerin üzerine dağıtıldı. On beş denizci
Bowsprit'e dağılmıştı, parıldayanlarda öldürüldü veya yakıldı
bir göz. Bazıları suya atıldı; diğerleri, bükülmüş öldü
bahçe kolu, daha önce işgal ettikleri pozisyonda kaldı
kaza.

Genellikle vurulan insanların cesetleri bulundu
ya oturuyor ya da ayakta.

Bir fırtınanın yaklaşımında, bir fındık ağacının altında bir asma çubuğu oturdu
bir çitin yakınında dikildi: kısa bir süre sonra,
yağmur yağıyor ve gök gürültüsü sessizdi, iki kız kardeşi
çitin altına sığınmak, oturduğunu gördü ve ona çağırdı
İşe geri dön, ama cevap vermedi; Ona giderken buldular
onu öldü.

1853'te Asti mahallesinde, vurulan bir rahip
Yemek onun yerine kaldı.

1698'de sabah saat dörtte bir gemi vuruldu, değil
Saint-Pierre'den uzak. Daybreak'te oturan taş bir denizci bulundu
Gözleri açık ve tüm vücudu içinde geminin yayında öldü
O kadar doğal bir tutum, hayatta görünüyordu. Hayır acı çekmişti
Dış veya iç yaralanma.

Dr. Boudin hala daha şaşırtıcı bir vakayı anlatıyor. Bir kadın vuruldu
Bir haşhaş koparma eylemindeyken. Vücut bulundu
Ayakta, sadece hafifçe bükülmüş ve çiçek hala elinde. BT
bir insan vücudunun nasıl durabileceğini anlamak zor,
Bükülmüş, düşmesini önlemek için bir destek olmadan. Bu dava bir
tüm denge yasalarına aykırı. Ama böyle bir
Fantastik ajanla uğraştığımız gibi, hiçbir şey değil
Şaşırtıcı-bir şey bekleyebiliriz. Böylece--

2 Ağustos 1862'de Lightning,
Prens Eugene Kışlası Paris'teki Askerler giderken
yatak. Uzanan herkes aniden kendilerini buldu
ayakta duruyorlar ve ayakta duranlar yere atıldı.

Önceki örneklerde, kurbanların öldüğü vuruşlar bozulmamış
Fulgurant kuvveti ile. Hayatın aldatıcı bir görünümünü korurlar.
Felaket o kadar ani ki, yüzün üzücü bir şekilde alacak zamanı yok
ifade. Kasların kasılması,
Yaşam ve ölümün geçişi. Gözler ve ağız bir
izleme durumu. Etin rengi korunduğunda,
İllüzyon tamamlandı. Ama bu et heykellerine yaklaştığımızda-
Son zamanlarda hayati ateşle canlandırıldı, şimdi göksel ateş tarafından mumyalandı-biz
Külleri parçaladıklarını bulmak için onlara dokunmaya şaşırırlar.

Giysiler sağlam, vücut fark yaratmıyor,
Yüce anda vardı, ama tamamen yanmış,
tüketildi. Böylece--

1838'de Vic-Sur-Aisne'de (Aisne), şiddetli bir fırtınanın ortasında,
Üç asker bir kireç ağacının altına sığındı. Yıldırım onları vurdu
Hepsi bir darbede öldü. Hepsi aynı, üçü de ayakta kaldılar
Orijinal pozisyonlarında sanki
Elektrik sıvısı: Giysileri sağlamdı! Fırtınadan sonra biraz
Yoldan geçenleri fark ettim, cevap almadan onlarla konuştu,
ve bir yığın içine toz haline geldiklerinde onlara dokunmaya gitti
küller.

Bu deneyim benzersiz değil ve kadim insanlar bunu
Vurulan insanlar toz haline geldi.

İşte benzer bir durum, daha az meraklı değil ...

13 Haziran 1893'te, Desmazes adında bir çoban olan Rodez'de bir
Fırtına tehdit ediyordu, canavarlarını topladı ve çabucak sürdü
çiftliğe doğru. Sadece oradayken, yıldırım çarptı.
Tamamen yakılmış olan vücudu doğal bir
dış görünüş.

Bu tamamen yakma ve olası uçucu hale getirilmesiyle
bazı yazarların ani ortadan kaybolmasını açıkladıkları
vurulanlardan bazıları.

Efsane, Romulus'un gizemli ölümünü benzer bir nedene bağlar.
Livy'ye göre, Roma'nın ünlü kurucusu onu gözden geçiriyordu.
Ordu Capra bataklığının yakınında bir ovada. Aniden bir fırtına eşlik etti
Şiddetli Thunder Claps ile kralı çok kalın bir bulutla sardı
onu görmeden sakladığını. O andan itibaren Romulus artık görülmedi
yeryüzünde.

Livy, bazı tanıkların şüphelendiğini ekliyor.
Senatörler onu parçalara ayıran: Krallar bazen
"sarayları" nda her türlü sürprizlere tabidir.

Çoğu durumda elektriksel madde az çok şiddetli yanar.
Bunlar, önceki gibi tüm organizmaya saldırmadıklarında
Örnekler, vücudun belirli kısımlarına lokalize edilir. Bazen onlar
oldukça yüzeyseldir ve sadece epidermise saldırır. Genellikle
mutlak karbonizasyon, ete derinlemesine nüfuz ederler ve neden olurlar
en korkutucu acılardan sonra ölüm.

İşte farklı yanık türlerinin bazı örnekleri-

1865'te Paris'teki Rue Pigalle'de, bir adam gözleri yandı
yıldırım.

27. Chasseur taburunun genç bir askeri silahlı, montaj
Col De Soda'da bekçi. Temmuz 1900 ayındaydı. Aniden
O neredeyse
Hemen korkunç bir gök gürültüsü patlamasıyla başarılı oldu. Sentinel,
Kollarını bırakarak, geriye doğru çığlık attı. İnsanlar ona koştu ve gördü
süngü noktasının çektiği sıvının, onu vurduğunu,
Ve aşağı kayarken, metal ayaklarını oldukça ciddi şekilde yakmıştı.

Malines'de, Belçika'da bir değirmen,
cennet. Miller ve iki müşterisi oradaydı
kaza. Üç adamdan hiçbiri öldürülmedi, ama değirmenci
Kafada, çenede ve yanaklarda ciddi şekilde yandı. Sağırdı
ve yirmi dört saat boyunca kör. Diğerlerinden biri yakıldı
eller.

19 Haziran 1903'te, akşam yaklaşık altıda, kötü bir fırtına sırasında,
Beş çiftçi Saint-Servan yakınlarındaki Champ de Gentillerie'yi geçiyordu,
Sığınmak için. Üçü ayakta yürüyordu, ikisi
Biri kıçını öne süren diğerleri, ne zaman bazı adımlardı.
Aniden beş adam ve kıç bir
Şiddetli gök gürültüsü alkış. Çiftçilerden üçü,
şoktan sonra bilinç, iki arkadaşının olduğunu gözlemledi
vurmak; Birinin başı karbonize edildi ve diğerinin sol tarafı
kırmızı sıcak bir demir gibi yakıldı.

Başka bir fenomen, daha az dehşet verici değil-

Vurulan bir kadın bacağını o kadar korkunç bir şekilde yakmıştı ki,
Stocking, bazı et parçacıkları ona yapıştı. Dizden
Ayağın ucu cildin karbonlaşmış gibi siyahtı ve
Bütün yüzey,
Sero-pürülan sıvı. Yanıklar çok ciddiydi ama ölümcül değildi ve
bacakta lokalize edildi.

Yıldırım da bazen az ya da çok olan yaralar üretir
haşin. Kemikleri delin. Neden olduğu yaralanmalar benzer
Ateşli silahlar tarafından verilenler.

Ayrıca kısmi veya toplam felç, konuşma kaybına veya
Görme, geçici veya kalıcı. Eylemi insan üzerinde çok yönlüdür
organizma.

Daha olağanüstü bir fenomen hala vurulan insanların
Bir dakikalık tıbbi muayenede en ufak bir yaralanma belirtisi göstermeyin.
Eskiler, büyüleyici pasajda gördüğümüz gibi bunu belirtti
Plutarch: "Yıldırım, herhangi bir iz bırakmadan onları öldü
bedenler veya herhangi bir yara veya yanma-ruhları bedenlerinden kaçtı
Korku, kafesinden kaçan bir kuş gibi. "

Zaten fulminlenmiş hava ve ozon kokusundan bahsetmiştik. İçinde
Bazı durumlarda bundan daha fazlası var.

29 Haziran 1895'te Lightning, Moulins'te düşük bir eve çarptı.
şiddetli bir fırtına seyri. Her zamanki gibi eksantrik olan sıvı,
Tuğlaları gevşek ve hafifçe yansıtılan dış baca.
Çatıda, bir kirişin uzunluğunu ve içeride bazı karoları kırdı
Mısır-çatı katı, bir demir tırmıkının ahşap sapını parçalayanlara kırdı.
Zemin katta, tuğlalar hem gevşedi hem de yırtıldı
Sobanın borusu baca parçasının duvarına girdi.

Bir düzine plaka, ocağın solundaki bir dolapta kırıldı,
ve patlama sırasında ona yakın olan bir kadın,
bacaklarının yanan havadan ısındığını hissettiğini söyledi
Dolap. Oda daha sonra kalın bir enfekte olmuştu
Duman, gerçek bir zehir.

Bazen kurbanlar fulminik tarafından neredeyse boğulur
effluvium ve sadece korumalarını aşırı bakıma borçlu
onlar üzerinde bereketli.

Çoğu zaman vurulan insanların bedenleri ve kıyafetleri
mide bulandırıcı bir koku verin-genel olarak yanmaya benzer
sülfür.

Ağustos 1879 ayında,
Montoulieu, şampiyon Descubert Mahallesi'nde kafatası delinmişti
Sanki büyük bir top geçmiş gibi ve yanmış kıyafetleri verdi
Forth.

Dr. Minonzio, yıldırım ile üç kişinin nasıl yaralandığını anlatıyor
Avusturya Fırkateyn _The Medee_. "Hatırlıyorum" diyor, "
Yerde gelen koku tarafından ortaya çıkan his
vurulan bu insanların bedenlerinden ve kıyafetlerinden-bir koku
neredeyse yanmış kükürt kadar rahatsız edici
Empyumatik yağ. "

Yıldırımın insan üzerindeki en sık ve iyi huylu etkilerinden biri
saçlarını ve sakalını tıraş etmek, onları kavramak, hatta doldurmaktır
tüm vücut.

Genellikle kurban bir avuç terk ederse kendini şanslı olarak görebilir
Lightning'e bir fidye olarak saçın ve korkuyla kaçar. Saçları olan yirmi yaşındaki genç bir kızın bile verilmesi bile var
sanki bir ustura ile, algılamadan veya en az hissetmeden kesin
şok.

7 Mayıs 1885'te yel değirmeninde bulunan iki adam vuruldu.
yıldırım. İkisi de sağırdı, saç ve sakal ve
Birinin kaşları yakıldı. Buna ek olarak, kıyafetleri
dokunuşa ufalandı.

Çok kıllı olması gereken bir adam, yakın şimşekti
AIX. Elektrik akımı, vücudunun tüylerini sırtlarda yükseltti
Göğüs ayaklarına, peletlere yuvarladı ve onları kaldırdı
Bacağın buzağısında derin.

Çoğu zaman saçın yaralanması, her tarafa yayılmak yerine
vücut, kendisini daha kalın olduğu belirli yerlerle sınırlar veya
Bir erkeğin vücudundaki damper ve daha özellikle bir kadının.
İşte bazı ilginç örnekler.

Dr. Sestier'in Öğrenilen Çalışması, Cilt. ii. P. 45, aşağıdakileri okuduk
Montpellier'de gözlemlenen durum:-

"Domum Vicarii'de Ut Fulmen Cadens'i Almak
Generalis de Grassi Pudendum Puellae Ancillae Pilos Abraserit UT
Bartassius, Muliere sibi tanıdık Olim factum fuisse. "

Toaldo Richard benzer deneyimleri anlattı ve D'Hombres Firmas
diğerlerini anlattı:-

Nimes yakınlarındaki Mas-Lacoste'de birkaç kişi toplandı.
Yıldırım bulundukları yere nüfuz etti. Yirmi altı kişilik bir kız
atıldı ve bilinçsiz hale geldi; Duyularına geldiğinde
kendini destekleyebilir ya da yürüyebilirdi ve çok fazla acı hissetti
vücudunun merkezinde. Arkadaşlarıyla yalnızken
onu inceledi ve "sinüs olmayan mirasyonlu pudendum perustum'u gördüler
Ruberrimum, Labia Tumefacta Pilos Usque Reklam Bulbum
Punctosque Nigros Pro Pilis, Inde Cutim Rugosissimam; Ejus referans
amicae primum barbatissimam et hoc facto semper imberbem esse. "

Yıldırım gerçekten bir şakacı, ama her zaman öyleydi.

Çoğu durumda saç tekrar büyür, ancak bazen sistem
Tamamen yok edildi ve kurban ya bir peruk giymeli ya da gitmeli
kel.

Dr. Gaultier davasından daha fazla konuştuk.
Blois yakınlarında bir gün Globüler Lightning tarafından vurulan Claubry ve
Sakalı traş ve sonsuza dek yok olmuştu; Bir daha asla büyümedi.
Neredeyse meraklı bir hastalıktan öldü, başı büyüklüğüne kadar şişti
metre buçuk çevre.

Ayrıca, vurulan insanların cesetlerini de duyuyoruz.
Tam veya kısmi bir epilasyondan başka yaralanma.

Örneğin, yolda vurulan bir kadının saçları vardı
Tamamen başının üstünden çekildi.

25 Temmuz 1900'de bir çiftlik hizmetçisi Pierre Roux,
Bir vagon saman yükleme eylemi. Lightning'in bıraktığı tek iz
Arkasında kurbanının sakalını tamamen kavramaktı.

Şimdi, bir önceki olanların tam tersi bir durum ve
hala daha meraklı, kaprisli ve fantastik yıldırım
kapsayan saçları yakmadan epidermise saldırdı.

Duplierre Thunder'da M. Saumois'e ait bir evin üzerinde kırıldı. Onun
kol, bir bacak ve vücudunun sol tarafı yakıldı ve
Olağanüstü bir şey, kolun derisinin yanmasıdır.
saç sağlam.

Biraz daha ileri, yıldırımın kanıtladığı vakalarımız olacak
belirli hastalık biçimlerinde salutary.

Genellikle vurulan insanlar aynı anda mücadele etmeden düşer.

Çok sayıda gözlemle kanıtlandı.
hemen bilincini kaybedecek şekilde yıldırım çarptı
Bir şey görmeden, duymadan veya hissetmeden düşer. Bu kolay
İnanın, çünkü elektrik bir hareketle canlandırıldığından çok daha hızlı
Işık ve yine de sesinkinden daha fazla. Göz ve kulak
şimşektan önce felç olur ve gök gürültüsü bir
onlar üzerinde izlenim; Öyle ki, kurbanlar iyileştiklerinde
kendileri, onlara ne olduğunu açıklayamıyorlar. Yıldırımla vurdular neredeyse her zaman çok yerinde batıyor
vuruldular. Bunun yanı sıra, zaten birkaç tane belirttik
insanların vurduğu durumlar,
felaket anında vardı.

Ancak, öte yandan, bazı örneklerden alıntı yapabiliriz, daha nadir, ancak
bunlara taban tabana zıttı.

8 Temmuz 1839'da Lightning, Triel (Seine-et-oise) yakınında bir meşe vurdu,
ve aynı zamanda iki taş ocağı, baba ve oğul vurdu. Bu son öldürüldü
Yirmi üç metre uzakta ölü, yetiştirildi ve taşındı.

Cerrah Brillouet, Chantilly yakınlarındaki bir fırtına tarafından şaşırdı ve
yıldırım tarafından yetiştirildi ve yirmi beş adım yatırıldı
olmuştu.

18 Ağustos 1884'te Namur'da (Belçika), bir adam on metre uzakta fırladı
Yıldırım tarafından vurulduğu ağaç.

Aşağıdaki bildirim Ağustos 1900'deki makalelerde yer aldı:-

"Brousses-Et-Villaret (Aude), 20 Ağustos. Patlayan fırtına sırasında
Bu bölgede şimşek M.'ye ait iki inek öldürdü.
Bouchere. Ayrıca vurdu, ama ona zarar vermeden, genç bir adam
Yirmi üç yaşında, Bernard Robart, topçu,
Tatil almak. O zaman komşu bir çiftliğe yürüyordu
Aniden havada elli metre boyunca taşındı. Yine kalktı
Herhangi bir incinmeden, sadece şimşektan göz kamaştırdı
gözlerinin önünde parladı. "

Bu gerçeği doğrulamak için kurbana yazarken, aşağıdakileri aldım.
cevap:--

     "Makalenin
     Yıldırım sırasında başıma gelen olay
     17., kesinlikle doğrudur.

     "Brousses, Saissac (Aude) kantonunda izinliydim.
     amcamın evi saat 20'de Ağırdı
     fırtına. Yağmur neredeyse iki ya da üç için durmuştu
     Dakikalar, ama yine de biraz düştü. Bir iyilik vardı
     Fırtına sırasında gök gürültüsü. Evde uyuyordum
     Ev yaklaşık iki yüz metre uzaklıktadır. Çok karanlıktı
     ve yağmurun tekrar başlayacağını görmek
     Şiddet, koşmaya başladım. Çok hızlı gittim. Geçiyordum
     Yer ve M. Combes'un evinin önüne geldiğimde, ben
     Aniden kendimi durdurdu ve yapamadan
     Nasıl olduğunu açıkla, kendimi diğerinde aynı anda buldum
     Yerin tarafında, M. duvarına karşı yerde yatarken
     Maistre'nin evi. Şaşırdım; İyi bir dakika bekledim
     Nerede olduğumu bilmeden. Eve geldiğimde şiddetli hissettim
     Sağ dizde ağrı ve pantolonlarımın
     yırtılmış ve dizimde büyük bir yara izi vardı ve ellerimin
     biraz kavrulmuştu. Karşısında olmalıydı
     Bazı gevşek taşlar olduğu duvar. Taşındım
     Yaklaşık elli yarda ve sana gürlemiş olup olmadığını söyleyemem
     Aynı zamanda, ama yaklaşık bir dakika büyük bir alkış vardı
     önce. M. Combes'un evinden ayrılan iki kişi
     gerçeğin tanığı. Yıldırım M'ye girdi.
     Bouchere'nin ahırları iki yüz metre uzakta ve iki öldürdü
     İnekler ve bir başkasının bacağını kırdı. İçeri girerken kırıldı
     Freestone olan kapının kapağı, ikisi ve
     bir sandalyeyi ve yedi veya sekiz şişeyi devirdi
     bir raf.

         "İnan bana vb.

                "Bernard Robert,
                "Topçu, Fort Saint Nicholas,
                "Marsilya."

Böylece 20, 30 ve
Şimşeklerin onları vurduğu noktadan 50 metre.

Bazen vurulan insanların bedenleri demir ve
sertliklerini korur.

30 Haziran 1854'te otuz beş yaşında bir vagon,
Paris. Ertesi gün Dr. Sestier cesedini morgda gördü:
mükemmel sert. Ertesi gün, ölümden kırk dört saat sonra, bu
Sertlik hala en çok işaretliydi. Birkaç yıl önce, hectomare komün (eure), yıldırım vurdu
Elinde bir parça ekmek tutan Delabarre adında bir adam.
Sinirlerin kasılması o kadar güçlüydü ki olamazdı
ondan alındı.

Öte yandan, bedenler ölümden sonra sıklıkla esnek kalır,
hayatta olduğu gibi.

17 Eylül 1780'de Eastbourne üzerinde şiddetli bir fırtına patladı. A
Antrenör ve Footman öldürüldü. "Vücutlar kalmasına rağmen
Pazar -Salı Dövülmeden, "Bir Gözlemci Belirti", Tüm Uzuvları
yaşayan insanlarınki kadar esnekti. "

Bazen cesetler hızla yumuşar ve ayrışır ve
dayanılmaz koku.

15 Haziran 1794'te Lightning, Friborg'daki bir balo salonunda bir bayanı öldürdü.
Corpse hızla meraklı bir çürümüş kokusu verdi. .
Doktor bayılmadan zorlukla inceleyemezdi. Sakinleri
Ev, ölümden otuz altı saat sonra uzaklaşmak zorunda kaldı.
Koku çok nüfuz ediyordu. Onlar zorluk çekti
Fetid cesedi bir tabuta koyabilir. Parçalara düştü.

Vurulan insanların bedenlerinde sıklıkla gözlenen sarkıklık
şüphesiz, muazzam deşarj söz konusu olduğunda,
Ölü bir vücudun sertliği çok hızlı gelişir ve böyle bir
Kısa süre, gözlemden kaçabilir.

Hayvanlar üzerinde yapılan deneylerin sayısı bu hipotezi haklı göstermektedir.

Bununla birlikte, vakaların çoğunda, vurulan organlar
hızla ayrışır, bu da doğal olarak yumuşaklığını açıklar
yıldırım tarafından öldürülen bedenler.

Bunların renklendirilmesi çok sayıda çeşit sunar; bazen
Yüz ceset benzeri bir solgunluktan, diğerlerinde doğalını korur
renk.

Birçok durumda, yüz canlı, kırmızı, menekşe, menekşe-bronz, siyah,
sarı ve hatta kahverengi veya mavi lekelerle kaplı.

Yüzün renklendirilmesi,
vücut.

Bir meşe altında öldürülen sekiz reaper, Cardan tarafından alıntılanan
İlk örneğimiz oldukça siyahtı.

Bulutlarda büyük kütlelerde biriken ince sıvının
Bir adamı öldür, onu hareketten mahrum et, fakültelerini yok et veya
Onu biraz yaraladı-bu düşündüğümüzde bizi şaşırtmamalı
Muhteşem sonuçlar ve tarafından gerçekleştirilen güç harikaları
Laboratuvarlarımızın çok daha zayıf elektriği.

Ancak yıldırımla ilgili olağanüstü nokta, çeşitli eylemdir.
Neden vurduğu kişileri her zaman öldürmüyor? Ve neden öyle
Bazen onları yaramaz mı?

Dünyada açıklanamayan incelikler var.

Giysileri olan birçok insan örneğini biliyor
Kesinlikle sağlam kal. Kusul edilemez sıvı kendini ima eder
Giysiler aracılığıyla, geçişinin izini bırakmaz ve neden olabilir
herhangi bir dış işareti olmayan bir adamın vücudundaki ciddi bozukluklar
Bunu en perspektif gözlemciye açığa vurun.

Neredeyse bütün hakkına sahip bir adamın davasını duyuyoruz.
sanki uzun bir süredir koldan ayağa yanmış
Hızlı bir ateş yakınındaki zaman, ama gömleği, pantolonu ve geri kalanı
Kıyafetleri ateşten dokunulmamıştı.

Abbe Pinel, diğer yaralanmaların yanı sıra, bir adamın davasını verir,
sağ ayağı çok kötü bir şekilde yırtılmış olsaydı, sola dokunulmazken;
Sağ sabot dokunulmamıştı ve sol kırıldı.

10 Haziran 1895'te Saint-Quentin yakınlarındaki Bellenghise'de bir bayan
Bir ağacın altında öldürüldü: göğsünde derin yanma izleri vardı ve
Mide, ama kıyafetleri sağlam kaldı. Yıldırım çok
gizemli.

Th. Neale, ellerin kemiğe yakıldığı bir durumdan bahsediyor.
Sağlam kalmış eldivenler!

Diğer zamanlarda, giysiler, cilde en yakın olanlar bile deliklidir,
cildin yüzeyi yaralanmadan yanmış ve yırtılmış.

Böylece vurulan bir adamın botu o kadar yırtıldı ki
Ayakta bir yara izi yokken küllere indirgenmiştir.

Temmuz ayında Vabreas'ta (Vaucluse) olağanüstü bir dava gerçekleşti.
1873. Şiddetli bir alkış olduğunda tarlalarda bir köylü vardı
gök gürültüsü. Elektrik sıvısı başını vurdu, sol tarafı traş etti ve
şapkasını tamamen yaktı. Sonra, rotasına devam ederek,
giysiler, bacaklarının uzunluğuna nüfuz etti ve pantolonunu yırttı
Yukarıdan aşağıya. Sonunda, talihsiz adamı taşıdı,
Neredeyse çıplak, orijinal yerinden altı veya yedi metre uzakta ve onu koydu
Midesinde bir çalı üzerinde başı bir kenarında asılı
nehir.

Bazen, giysiler ciddi şekilde yaralandığında, hafif buluruz
cilt altında her zaman yerlere karşılık gelmeyen yaralanmalar
giysinin en çok ciddi şekilde etkilendiği yer.

Lichtenberg, kıyafetlerini kesen bir adamın davasını alıntılar.
omuzlardan ayağa bir bıçağın noktası,
Ayakta ayakkabının tokası altında küçük bir yara hariç yara.

Howard'a göre, bir adamın kıyafetlerini atomlara yırttı
Elektrik sıvısının yüzeydeki etkisinin herhangi bir izini gösteriyor
alnındaki bir ışık işareti dışında vücudunun.

Bazen, daha önce de söylediğimiz gibi, iç giysiler yakılır
dışlara saygı duyulur.

Bir kadın, cennetin ateşi tarafından yüzleşti, onun
Elbise ve petticoatlar kurtuldu.

14 Haziran 1774'te Lightning, genç bir bahçede Poitiers'a düştü
Cooper çalışıyordu. Sağ ayağının altına girdi, ayakkabısını yaktı,
çorap ve bacağı arasında geçti,
bacağını yaralayarak, pantolonlarının astarını yaktı,
Karın epidermisi, onu sabitleyen bir pirinç düğmesini yırttı
giysi ve komşu bir marangoz turunu bükmeye gitti
Lane. Ne biri ne diğeri bu vuruşun etkilerini hissetmedi
yıldırım.

Son olarak, kıyafetler, her şeyden önce, dikkatli bir şekilde ve
Gözyaşı olmadan, sanki akıllı bir işçinin elinde.

İşte binde iki vaka-

18 Haziran 1872'de, Petit-Creusot yakınlarındaki Grange Forestiere'de, bir adam vardı
Pantolonları yukarıdan aşağıya çekildi ve ayakkabıları çıkardı.

Eure-ET-Loire Departmanında, bazı köylüler katıldı
Bağlayıcı Sheaves ve dokuz yaşında kızları yanlarında oynuyordu
Bir fırtına büyük şiddetle kırıldığında.

"Girelim, korkuyorum," diye bağırdı sığınmak için koştu
ailesi arasında.

"Hemen içeri gireceğiz, ancak yağmurdan önce bağlanmayı bitirmeliyiz
yanar. "

"O zaman gök gürültüsünü bizden uzak tutmak için iyi Tanrı'ya yalvaracağım."

"Yapmak."

Ve baba ve anne işlerine devam ederken, çocuk gitti
Dizlerinin üstünde ve elleri gözlerinin üstünde OYUNDA
namaz.

Aniden, bir şey duymadan veya bir şey görmeden, baba hissetti
Ayaklarının altında saman hareketi; Mekanik olarak döndü ve harika bir
Küçük kızının yere hareketsiz uzandığını görünce ağla.
Öldü. Küçük korse göze çarpmadı ve kimyası yandı.

Ama yıldırımın tüm fantastik eylemlerinden, en olağanüstü
ve anlaşılmaz, kurbanlarını soymak için sahip olduğu mani,
ve onları ölü bırakmak veya ilkel kostümümüzde bayılmak
ilk ebeveynler-ya da uygarımız tarafından izin verilemeyecek kadar basit bir elbisede
gümrük.

Bu acınacak ve oldukça açıklanamayan alışkanlık, yıldırım
Daha önce alıntı yaptığımız büyük bilimsel _dossier_
İlk bölümde ve yine biraz çıkaracağız
parçalar.

Yakın Angers, 12 Mayıs 1901'de Rousteau adında bir çiftlik delikanlı, yaşlı
Yirmi üç, tarlaların ortasında yıldırım tarafından öldürüldü. .
Corpse neredeyse çıplak bulundu.

29 Haziran 1869'da Pradettes (Ariege) 'de belediye başkanı talihsizdi
Çok yüksek bir kavak altında sığınmak için yeterli. Ondan kısa bir süre sonra
Bunu yaparken, ağacı ayıran bir yıldırım patlaması vardı ve
ona vurdu. Şeytani düşkünlerinden birinde onu tamamen soydu,
Çeşitli giysilerini onun etrafına fırlatarak, paçavralara indirildi,
Bir ayakkabı hariç.

Haziran 1903'te Saint-Laurent-La-Gatine'de Thunder M. Üç at tarafından çizilmiş bir pulluk çalışırken Fromentin.
Lightning lideri öldürdü ve tamamen soyundu M. Fromentin
Şapkasını yaktıktan sonra.

Aynı gün, Limoges'te Barcelot adında bir çiftlik hizmetçisi vuruldu
bir meşenin altında. Cesedi tamamen çıplaktı ve şiddetli bir
sol tarafında yara.

Aynı yılın 20 Ağustos'ta, ada üzerinde şiddetli bir fırtına patladı
Tekrar. Finaud'daki istasyona giden bir çiftçi vuruldu
Kendi evinden elli metre. Yıldırım tüm kıyafetlerini kaldırdı.

1894'te Orleans yakınlarındaki Saint-Cyr-en-val komününün bekçisi,
turlarında vuruldu; Sıvı onu kıyafetlerinden mahrum etti
ve tüm tırnakları ayakkabılarından birinden çıkardı.

Temmuz 1903'te, Nice yakınlarındaki Aseras'ta, şiddetli bir fırtına sırasında
Hailstones 350 gram ağırlık, bir mme. Blanc buluşma yolundaydı
Tarlalarda bulunan bir hizmetçi. Ne zaman sadece birkaç adım atmıştı
Şimşek çarptı ve tamamen soyuntu. Vücudu
Yaralanmamış, ama fakir kadın aptal oldu.

Ne kadar fantastik ve abartılı! Herhangi birini atamak imkansız
yıldırımın kaprisli ilerlemesine kural.

Doğanın aşağıdaki gerçeklerini nasıl açıklayacağız?

Nisan ayında bir gece, saat 18: 00'de, Ajaccio yakınlarında J. adlı bir köylü.
B. Pantaloni tarlaları terk ediyordu ve bir
fırtına. Bir tarafından ateşe verildiğinde evine neredeyse hiç ulaşmamıştı
Elektrikli akıntı ve talihsiz adam öldü ve
karbonize. Aynı zamanda iki oğlu ve kızı olan bir kızı
Aynı oda tamamen soyuldu ve giysileri
ortadan kayboldu. Bunlar hiçbir şekilde incinmedi.

Çok sık yırtılmış ve püskü kıyafetler alınır
Uzun yol.

1 Ekim 1868'de yedi kişi bir
Perret komününde Bonello köyünün yakınında muazzam kayın
(Cotes-du-nord), aniden yıldırım ağaca çarptı ve öldürdü
onlardan biri. Diğer altı kişi olmadan yere atıldı
çok incindi. Vurulan kişinin kıyafetleri
Tatters; Bunların birçoğu dallarında asılı bulundu.
ağaç.

Bir gün bir işçi, bir kiosqu kulübesinin altında barınıyordu.
Beş adam oyun kartı vardı. Yıldırım tarafından sıyrıldı. .
Sıvı, oyuncular arasında incinmeden geçtikten sonra,
Kioseti bıraktı ve zavallı işçiden bir ayakkabı çıkardı,
Korkuyla taşlaşmış. Ayakkabı aradılar
Fulminan meselesi tarafından el konuldu, ancak boşuna.

Dahası, Lightning'in ayakkabılar için özel bir tercihi var gibi görünüyor; BT
Diğer giysileri yedeklese bile nadiren onlara saygı duyar. Sabotlar,
Ayakkabılar ve hatta botlar kaldırılır, göze çarpmaz, çivili, parçalara ayrılır,
ve olağanüstü şiddete çok uzakta atıldı. Çok sık
deşarj, insan vücuduna kafasına nüfuz eder ve onu
ayaklar.

Şiddet içeren bir fırtına sırasında (8 Haziran 1868) bir işçi geçiyordu.
Jardin des Plantes, midesinde büyük bir baskı hissettiğinde. O
daha sonra karşı konulmaz bir güçle yıkıldı ve yoksun bırakıldı
düşüş anında duyularının kullanımı. O aldı
ve eve götürüldü ve incelenirken, vücudu hiçbir izi yoktu
yara ve bir korku ile kaçtı. Ama bazı günler sonra,
Şoktan kurtuldu,
kaza zamanı. Bunlar kaybolmuştu, yıldırım çaldı
Onlardan, uzaktan hareket etse de. Botlar bulundu
Sokakta ve tabanların tırnakları tamamen çıkarıldı,
Breaked olmalarına ve botlar neredeyse yeni olmasına rağmen.

31 Mayıs 1904'te Villemontoire (Aisne) 'de bir işçi öldürüldü.
Hay-cock, kıyafetleri parçalara indirildi ve ayakkabıları
bulunmamak. Diğer iki işçi yaralandı ve horoz kuruldu
ateşte.

11 Mayıs 1893'te Lightning, Chapelle-en-clezy komününü kırdı
(Haute-Marne). Sürüsünü izleyen genç bir çoban
Fields, sıvı tarafından devirildi ve bilinç kaybedildi. O zaman
Kendi başına sabotlarının ve kapağının kaybolduğunu buldu.

Arago, bir işçinin bir pavyonun altına vurulduğunu ve
Şapkasının parçaları tavana gömülü bulundu.

Biot, on adım atan bir şapka davasını verir
rüzgar nefesi.

Bu çok meraklı gözlemleri çoğaltabiliriz, ancak
Bu küçükün sınırları içinde kalacak şekilde kendimizi kısıtlayın
kitap. Şimşeklerin bazen olduğunu söylemedim mi?
Nadiren-grev yaptığı hasta insanlar üzerinde yararlı bir etkiye sahip mi?

Evet; Thunder'ın kendisine bir rakip gösterdiği birkaç vakayı duyuyoruz
Esculapius'un en asil öğrencilerine ve nerede çalıştığı
gerçek mucizeler.

Örneğin, otuz sekiz yıl felç olan bir kişi,
Aniden, kırk dört yaşında, bacaklarının kullanımını kurtardı,
bir şimşek vuruşundan sonra.

Tunbridge Wells'in iyileştirici sularını için bir paralitik
Yirmi yıl, kıvılcım ona dokunduğunda ve onu korkunç bir şekilde iyileştirdiğinde
sakatlık.

Yıldırım bazen kör, sağır ve aptalca harikalar yarattı,
Görme, işitme ve konuşmayı geri yüklediği kime.

Sol tarafının tamamını bebeklikten felç eden bir adam
10 Ağustos 1807'de odasına çarptı. Bilincini kaybetti
Yirmi dakika, ama birkaç gün sonra yavaş yavaş ve kalıcı olarak
uzuvlarının kullanımını kurtardı. Sağ gözün zayıflığı da
kayboldu ve geçersiz gözlükler olmadan yazabilirdi. Üzerinde
Diğer yandan sağır oldu.

Gerçekten de, otantik gibi görünen hikayelere inanacaksak,
Soğuk, bir tümör ve romatizma yıldırım tarafından tedavi edildi. Sahibiz
İlk bölümümüzde bir örnek verildi.

İnce sıvının ne şekilde açıklamak imkansız
Bu harika tedavileri gerçekleştirir. Atfedilecekler mi
şok, dolaşımı geri getiren genel bir kargaşaya
Normal kurs? Yoksa elektrikli maddeye atfedelim mi?
doktorlar ve fizyologlar tarafından bilinmeyen-
En Inveter kötülüklerin üstesinden gelmek mi?

Terapötik bilimi zaten mükemmel bir şekilde kullanıyor
Makinelerin elektriği. O zaman o şimşek çok hayret edebilir miyiz
Zayıf elektrik kaynaklarımıza rakip olmalı mı? HAYIR! Ne kadar
Hizmetler çılgın bağımsızlığı olmasaydı render olmayabilir!
Şimşek parıltısında ne kadar kayıp güç var!

Nitekim, yıldırım için hiçbir minnettarlık borçluyuz. Var da var
Birkaç mutlu sonuç için birçok sefalet. Denge gerçekten de
eşitsiz.

Bazı yıldırım vuruşları,
Kurbanların sayısı ve neden olan tahribat.

Bunların en olağanüstü olanı aşağıdakilerdir:-

Bir bayram yıldırımında Carpentras yakınlarındaki bir kiliseye nüfuz etti.
Elli kişi öldürüldü, yaralandı ya da embesil haline getirildi.

2 Temmuz 1717'de Lightning, Zittau yakınlarındaki Seidenburg'da bir kilise vurdu.
hizmet sırasında; Kırk sekiz insan öldürüldü veya yaralandı.

26 Haziran 1783'te Yıldırım Villars-Le-Terroy Kilisesi'ne çarptı,
Çanları bastırılırken; On bir kişiyi öldürdü ve yaralandı
On üç.

Şubat 1820'de sloop _sapho_ sloop'da altı adam öldürüldü.
Şimşek vuruşu ve on dört ciddi yaralı.

Katalonya kıyılarının yakınındaki _repulse_ gemisinde Nisan'da
13, 1813, Yıldırım Dokuzda Sekiz Adamı Öldürdü ve Dokuz Yaralı,
birkaçı yenildi.

11 Temmuz 1857'de kilisede üç yüz kişi toplandı.
Grosshad, küçük bir köy, Dueren'den iki mil uzakta, yıldırım vurdu
BT; Yüz kişi yaralandı, otuz ciddi. Altı
öldürüldü ve altı dayanıklı adamdı.

Temmuz 1865'in başlarında, Lightning Coray topraklarına düştü
(Finisterre) On altı kişinin ayıkladığı bir Warren'da. Altı Adam
ve bir çocuk aynı inme tarafından öldürüldü ve üçü de
ağır yaralı. Birçoğu çıplak soyuldu, giysileri
zemine paçavralara dağılmış; Ayakkabıları parçalara ayrıldı ve
hepsi kırık. Meraklı bir nokta, işçilerin bir
birbirinden 100 metre mesafe.

12 Temmuz 1887'de Mount Pleasant'da (Tennessee, ABD), Yıldırım
fırtına sırasında meşe altına sığınan dokuz kişiyi öldürdü.
Bunlar, bir negress yapan bir alayı oluşturdu
Son evi.

İşte çok meraklı ve karmaşık bir durum-

Haziran 1867'nin son Pazar günü, Vespers sırasında, yıldırım
Dans Kilisesi, Saint-Germain-Laval (Loire) Kantonu. Ölüm gibi
Sessizlik patlamanın gürültüsünü başardı, sonra bir ağlama duyuldu,
Sonra yüzler daha. Tek başına aldığını düşünen tedavi
Tüm elektrik akıntısı-ve gerçekte zarar görmemişti-sola
bir toz ve duman bulutuna sarıldığı yer ve konuştu
Onları güvence altına almak için cemaat raylarından cemaatlerine. "Öyle
Hiçbir şey, "dedi." Yerlerini saklayın; Zarar yok. "

Yanılıyordu; Yirmi beş ila otuz kişi az ya da çok
vurmak. Dördü bilinçsiz taşındı, ancak en kötü tedavi edildi
Hepsi saymandı. Onu yetiştirirken gözlerinin olduğunu algıladılar
açıktı, ama donuk ve örtüldü ve yaşam işareti vermedi. Onun
Giysiler yakıldı ve yırtılmış ve kan dolu ayakkabıları
ayaklarından çıkarıldı.

Maruz kalan canavar, üzerine atılmıştı
zemin ve gövdeye dövülmüş ve delinmiş ve ev sahibi
ortadan kayboldu. Rahip uzun süre aradı ve son olarak
Onbaşı ortasındaki sunakta, kalın bir şekilde keşfetti
Çöp yatağı.

Koronun wainscotinginin üç veya dört metre yanmıştı
atomlar. Dışarıda, çan kulesinin okları taşınmıştı ve
Arduvazlar komşu alanlara dağılmıştı.

22 Haziran 1902'de şimşek vurdu, Pineiro Kilisesi (
Orense, İspanya) Bir cenaze töreni sırasında. Yirmi beş ölü vardı ve
Otuz beş ağır yaralı.

Bunlar büyük ölçekte yıkım vakalarıdır, ancak verebiliriz
Korkunç sıvının sadece kendini eğlendirdiği paralel durumlar.

Aslında, bazı insanlar özellikle
yıldırım çekmek ve sık sık ziyaretlerini almak
tekrarlanan saldırılarından çok acı çekiyor.

Mithridates'in yıldırım tarafından iki kez dokunulduğunu söylüyorlar. Birincisi
İnme, beşiğinde olduğu zamandı, kundaklama kıyafetleri
şarkı söyledi ve alnında aldığı bir yanık yara izi
daha sonra saçlarla kaplı.

Abbe Richard'a göre, bir bayan, bir şatoda yaşayan
Bourgogne yakınlarındaki yükseklik, yıldırımın birkaç kez ona girdiğini gördü
oda, kendisini farklı boyutlarda kıvılcımlara bölün,
Büyük kısmı kendilerini yakmadan kıyafetlerine bağladı,
Ve kollarında ve hatta uyluklarında canlı izler bıraktı. Dedi,
Bu konuda konuşurken, o gök gürültüsü onu hiç yapmamıştı
Sık sık düşmesine rağmen, iki veya üç kez kırbaçlamaktan ziyade zarar
Chateau üzerinde.

Kadınlarda ve çocuklarda bir tür göreceli bağışıklık var gibi görünüyor.
Bunlar nadiren vuruldu. Birkaç çocuk örneğimiz bile var
vurulan annelerinin kollarında güvenli ve sağlam kalmak.

Fracastor'un annesi, vurulduğunda çocuğunu göğsüne geçirdi.
yıldırım. Çocuğun kendisi kurtuldu.

Ağustos 1853'te Georgetown'da (Essex), Bayan Russel, karısı
Protestan Bakanı, Lightning tarafından öldürülürken, küçük bir çocuk
kollarında olduğu zarar görmemişti.

Yıldırım zayıftı-kadınlar ve
çocuklar.

İnsanların birkaç kez vurulduğu vakaları duyuyoruz.
Aynı fırtına manifold saldırılarına yenilmeden.

"Benzer iki durumda," diyor Arago, "
Anayasasının doğası, diğerinden daha fazla risk alır. Var
Fulminasyon için iletken olmayan bazı istisnai insanlar
Madde ve ne almaz ya da şok geçirir. Kural olarak onlar
Şimşek olan iletken olmayan cisimler arasında sıralanmalıdır
saygı duyarlar, ya da en azından nadiren çarpar. Böyle kararlı
Daha ince tonlar olmadan farklılıklar var olamazdı. Böylece
Her iletkenlik derecesi, bir fırtına zamanında karşılık gelir
belli bir tehlikeye. Metal irade gibi yürüten adam
bir metal kadar sık ​​vurulurken,
Zincirdeki iletişim, sanki korkacak kadar az olacak
Cam veya reçineden yapılmıştı. Bu sınırlar arasında olacak
Şimşeklerin tahtaya çarpacağı gibi vurabileceği bireyler buldu,
Taşlar, vb. Böylece, yıldırım fenomeninde, her şey
Bir adamın işgal edebileceği yere bağlıdır; Fiziksel Anayasası
bununla bir ilgisi olacak. "

Lightning'in Phantasmagoria'sı bizi şaşırtıyor. Bütün bunlar
Gözlemler olağanüstü ve çok rahatsız edicidir. Gerçekler
Birbiriyle çelişir ve bizi gerçek bir sonuca götürmez.

_Gazette de Cologne_, Haziran 1867'de aşağıdaki davayı verdi:-

Czempin'de, on sekiz kişilik genç bir kız, yıldırım tarafından vuruldu.
bir ocağın yakınında çalışıyordu. Herkese rağmen bilinçsiz kaldı
Onu canlandırmak için yapılan çabalar. Sonunda, bir
Yaşlı adam, onu taze kazılmış bir hendek içine yerleştirdiler ve vücudunu kapladılar
Dünya ile, ama onu boğmaktan kaçınacak şekilde. Bazılarından sonra
Saatler bilinci kurtardı ve sağlığa geri yüklendi.

Bazen yıldırım kendini güzel ve masum bir şekilde eğlendirir. Karışır
Onlara zarar vermeden veya herhangi bir hatırlama bırakmadan erkekler toplumu
Ama büyük bir korku.

Bir gün yıldırım baca tarafından bir canlı ortasına girdi
Flone'daki (Belçika) hancı M. van Gestien's'de dans edin. -Den
Görüşü dansçılar terörle taşlaştı ve biri yapamazdı
Deneyin ve kaçın. Ama niyetlerini yanlış anladılar
en basit olan yıldırım; Sadece istedi
bir ganimet sporu olun. Ayrıca sessizce ayrılmak için iyi bir tat vardı.

İlk heyecandan sonra derin bir aptallık ele geçirdi
mevcut kişiler; Hepsi zencilere dönüştü. Yıldırım
bacayı süpürdü ve kurumunu balo salonuna attı
Tüm yüzler ve tuvaletler.

Lightning bir haberci yerine goblinlerin kızı olabilir
Olympus'tan. Aşağıdaki gerçekler bu izlenimi doğrulayabilir:-

Bayonne'de, 6 Haziran 1873'te Lightning bir gaz yakıcıyı devirdi ve
Üç kez döndükten sonra bir kişiyi aşağı attı. Bir aile
On iki tanesi bir masada bir araya getirildi, altmış yarda, en azından,
patladığı noktadan. Hepsi yıkıldı, ama olmadan
herhangi bir yaralanmayı sürdürmek.

Şiddet içeren bir fırtına sırasında, yıldırım
baca; İki büyük taşı ocaktan kaldırdı ve onları taşıdı
uyuyan bir çocuğun kafasına yakın ve
Her taraf, otlatmadan veya çocuğu incitmeden.

Ve neredeyse anne incelikleri oldukça
Zarif, baca tarafından da başka bir zamana girdi, bir eve,
Bir adama vahşice vurdu, onu ciddi şekilde yaraladı ve onu terk etti
Bir kan havuzunun ortasında öldü. Sonra bunun bir miktarını aldı
Kafasının etrafında biriken ve gitti ve takıldı
Yüksek hikayenin tavanı. Bunda mevcut olan bir çocuk
Trajik sahne zarar görmemişti.

Ağustos 1901'de bir elektrik kıvılcımı, bir eve nüfuz etti.
Porri köyü, Ajaccio yakınlarındaki ve turu yapmaya başladı
mülk. Önce çok fazla şey yapmadan ikinci kat odaları ziyaret etti
orada hasar; Sonra birinci kata indi, burada
İki genç kız onları döndürdü ve bacaklarını yaktı. Devam etti
Göz kamaştırıcı parlaklığının olduğu mahzene kadar seyrinde
Oraya sığınan üç küçük çocuğu dehşete düşürdü. Kurtuldu
iki, ama üçüncüsünü oldukça ciddi bir şekilde yaktı.

Bu elektrikli resim serisini bitirelim,
tasvir-bazen çok trajik bir şekilde-farklı modları
iki gerçekle, doğanın en büyük fenomenlerinden birinin faaliyeti,
Tuhaflığı, hayal edebileceği her şeyi aşıyor.

Pliny, vurulan bir Roman bayan davasını verir.
hapsedilmesi sırasında yıldırım, ölü doğmuş bir çocuğu vardı,
Kendisi en az zarar görüyor.

Bir diğer:--

Abbe Richard, _histoire de l'Air_
Hala olağanüstü durum. Altenbourg'da, Saksonya'da, Temmuz 1713'te,
Yıldırım, hapsedilmesini bekleyen bir kadına çarptı. O idi
yarı yanmış bir çocuğun birkaç saat sonra teslim edildi ve
kimin vücudu siyahtı. Anne sağlığını kurtardı.

Yıldırım gücünü ne tanımlayabilir ne de sınırlayabiliriz. Bazen
merhametli, genellikle acımasız, evrenselliğini oluşturur
Eylemler, doğanın en korkunç belalarından biri.




Bölüm VI

Yıldırımın hayvanlar üzerindeki etkileri


Hayvanlar, insanlıktan bile daha fazla, cennetin ateşini çeker. Yıldırım
tamamen kaybettiği görülen insanlara belli bir saygı var
Doğanın sahip olduğu alçakgönüllü ve sadık hizmetkarların bir örneği olduğunda
bize verildi.

Ve kendi aralarımızda, Thunder her zaman göründüğü kadar saçma değildir.
Bildirileri bazen çok dokunaklı. Sık sık olsa da
Masum kurbanlara körü körüne ve vahşi bir şekilde grev; Yine de zaman zaman görünüyor
Belli bir miktar zeka göstermek için. Böylece birçok kişi arasında buluyoruz
Örnekler, düşüncelerimizi uzlaştırmaya hizmet edecek garip bir gerçeğe bir
gök gürültüsü için çok az.

20 Haziran 1872'de Kentucky Eyaletinde, davayı zaten belirttik.
Bir cinayet için asılacak olan Nigger Norris
Mulatto arkadaşı ve tıpkı ayağını koyduğu gibi
Ölümcül platform, yıldırım çarptı ve böylece şeriften kurtuldu
onu sonsuzluğa fırlatma sorunu.

İşte Thunder'ın adaletle dolu olduğu bir durum vardı ve yapamayız
Çok övün.

Arago, bir brigand şefinin bir
Bavyera hapishanesi, suç ortaklarıyla birlikte. Şüphesiz öyleydi
Kibirlerini küfürleriyle teşvik etmek-
aniden vurulduğu zaman onun için bir tribün olarak hareket eden
yıldırım ile öğrencilerini harangujing. Öldü. Demir
Manakles felaketi getirmişti, ancak tugaylar durmadı
Bu doğal nedeni düşünün; tıpkı dehşete düşmüşlerdi
Demir orada olmamıştı ve şimşek kurbanını seçmişti.
istihbarat.

İşte başka bir örnek--

Bir Prens'in favorisi ondan yazılı bir tanınma almıştı
oğlunun. Buna güvendi.
hayırseverinin ölümü. Bir göğsüne dikkatlice ekledi ve
Tüm aramayı yapmayı umarak gitti ve bir odun içine gömüldü
Yararsız, eğer prens fikrini değiştirmeli.

Ama görünün, şimşek müdahale etti; Ağaç vuruldu ve
Açık göğüs bir köylü tarafından bulunduğu otoyolda atıldı.

Hayvanlar erkeklerden daha kötü tedavi edilir, ancak bitkilerden daha iyidir ve
inorganik cisimler. Bu farkın nedenleri nelerdir? Yapabilir miyiz
Fiziksel yatkınlığa mı atfediniz? Ama bu henüz olmadı
kanıtladı. Deneyim, vertebral sütuna yönelik kıvılcımların
özellikle tehlikelidir. Şimdi, dörtlülerin sırtları büyük ölçüde
Göksel ateşten ölümcül vuruşlara maruz kaldı.

Kürkleri veya güverleri, içsel bir parçasını oluşturan
bedenler, onları bir adamın durumuna az çok koyun
Kendini kapanmadan koruyun, kendini saçına sarmalı,
Bunun yeterince uzun ve onu kaplayacak kadar zengin olduğunu varsayalım
iyi.

Hayvanlar vurulduğunda nadiren hayatta kalırlar. Yerinde ölmediklerinde
Kısa süre sonra yaralarına yenik düşüyorlar. Kadimler dikkat çekti
Bu. "Adamım," diyor Pliny, "yıldırımın her zaman yapmadığı tek hayvan
öldürmek; Diğerleri yerinde ölüyor. Bu bir ayrıcalıktır
Doğası gereği, pek çok hayvan onu güçlendiriyor. "Ve,
Dahası, kuşlar arasında kartalın asla vurulmadığını da ekliyor. Bu
ona _porte foudre_ adını verdi.

Ancak bu iddialar biraz abartılı ve bir
Baneful'a direnen belirli sayıda hayvan örneği
elektrik akımının etkisi.

1901'de bir atı yıldırım tarafından dokunuldu, ki bu kesinlikle
ayakkabısının demirinden çekildi. İki derin parkuru doğru izledi
cildin iptal edildiği ve
koterleştirilmiş olsa da. Bu iki çizgi katta bir araya geldi
jambonun ve sonra tek bir karık oluşturdu, hepsi işareti
karın bölgesinde kayboldu. Vücudun geri kalanı zarar görmemişti ve
Hayvan, vurulduktan sonra sahip olduğundan daha fazla zarar vermedi
Eğer beceriksiz bir veteriner cerrah onu çok şiddetli bir şekilde kovmuş olsaydı.

4 Temmuz 1884'te Castres'te on kişi ve dokuz at vuruldu
yıldırım ile; Hepsi kazadan kurtuldu.

9 Haziran 1886'da Lüksemburg Büyük Dükalığı'nda üç inek ve
Onlardan sorumlu olan küçük kız şiddet içeren bir
şok. Çocuk ve Canavarlar yakında kalktı. Sadece bir öküz öldürüldü
oradan biraz uzak.

Çoğu zaman atlar,
öldürüldü, ama bir süre sonra iyileşirler. Bu fenomen de
diğer hayvanlarda gözlemlenir. Örneğin, beş veya altı domuz
Bir geminin pruvasındaki bir kafeste elektrik deşarjı ile öldürüldü,
sadece bir bezle onlardan ayrılan diğerleri
kaydedildi.

Ancak vakaların hayvanların yıldırımdan yenilmediği nadirdir.
Neredeyse her zaman yok olurlar. Şu anda hayvanları sadece
Bir beden, eşit veya insandan daha üstün. Diğerleri, küçük olanlar,
Hala daha ikna edici bir genellik sunuyor.

Tüm hayvanlar Jüpiter'in gazabına büyük maruz kalmış gibi görünüyor;
Bununla birlikte, bazı türler tuhaf bir şekilde duyarlı görünmektedir.
yıldırım-örneğin, birlikte toplanan nazik koyun
bir fırtına sırasında kardeşçe ve bir kitleye düş, ateşin ateşi
cennet.

Önümde vurulmuş hayvanların bir listesi var. Var
Her türden bazıları. Onları böylece bölebiliriz.

    Birkaç yüz koç, koyun ve koyun.
    73 at, kısrak ve colts.
    71 öküz, inek veya boğalar.
    9 köpek.
    4 eşek.
    3 keçi.
    3 kedi.
    3 katır.
    2 domuz.
    1 tavşan.
    1 sincap.

Müthiş miktarda kaz, tavuk, güvercin ve küçük kuşlar.

Balık ayrıca yıldırım için saygın bir koşul katıyor.

Kural olarak, büyük hayvan grupları tehlikelidir.
gök gürültüsü, çünkü
Elektrik sıvısı.

Genellikle tüm sürüler yıldırım tarafından yok edilir. Dr. Boudin verir
Aşağıdaki örnek:-

11 Mayıs 1865'te saat 18.30'da, Hubert Wera, bir çoban olan
Bir fırtına onu geçtiğinde tarlalarda şaşırdım, eve acele ediyordu
sürüsü ile. Dar ve zor bir yola gelince, koyun
kendilerini iki gruba dönüştürdü. Çoban,
Bush, korkunç bir gök gürültüsü alkış duyulduğunda. Yıldırım onu ​​vurdu
Ve onun sürüsü. Talihsiz adam başının üstüne vuruldu.
Bütün saçları boynunun ense'den alınmıştı ve
Elektrik sıvısı alnında, yüzünde bir sırt izlemişti ve
göğüs. Vücudu oldukça çıplaktı; Tüm kıyafetleri indirildi
Paçavralar. Dahası, kan izi yoktu. Dolandırıcılığının demirine sahipti
saptan ayrıldı ve birkaç metre uzakta atıldı ve
Happin kendisi parçalara ayrıldı. Küçük bir metal haç ve bir
talihsiz çobanlara ait skapular on beş bulundu
metre uzakta.

152 koyun sürüsünden 126'sı öldürüldü. Onlar kaplandılar
Kan ve yaraları tuhaf oldukları kadar çeşitlidir. Bazıları vardı
Başları kesildi, diğerleri onları yan yana deldi, diğerleri
bacakları kırılmıştı. Köpeğe gelince, bulunamayacaktı.

13 Mayıs 1803'te, Fehrbellin (Prusya eyaletleri) yakınında, bir alkış
Thunder bir çoban ve 40 koyunu öldürdü.

1 Haziran 1826'da Thunder, Gulpin'deki bir alanda 64 kıllı canavarı öldürdü
(Limbourg).

Prades'te, 28 Temmuz 1890'da 340 koyun bir darbe vurdu.

Isere'deki Montmaur üzerinde patlayan şiddetli bir fırtına sırasında,
Yıldırım 90 koyun bir sürü vurdu ve 53'i öldürdü.

Nisan 1869 ayında, Thunder bir koyun katında patladı
80 koyun vardı.

Bunların elli tamamen karbonize edildi, otuz diğerleri
yaralarla, kafada, gözlerde ve arkada ve
Fulminan sıvı ile yarısı boğulur. Zavallı koyunlar
birlikte.

11 Ağustos 1905'te bir sürü koyun karbonize edildi ve sığırlar
Her tür vuruldu.

Limoges'te, 4 Temmuz 1884'te, kıvılcım tarafından 42 inek veya öküz vuruldu.
Hepsi bir demir zinciri ile birleştirildi.

24 Haziran 1822'de Hayengen (Wurtemberg), bir çoban ve 216 koyun yakınında
288 kişiden açık alanda vuruldu.

Son olarak, Abbadie'ye göre, Etiyopya'da bir fırtına tek bir
İnme, 2000 keçi ve çobanları. Bu rakamlar, bence,
Yeterince etkili ve eğer yorulma korkusu olmasaydı
Sıkılabilecek okuyucular, çok benzer bir şey ekleyebiliriz
Bu listeye örnekler. Ama göç etmek gereksiz olurdu
daha fazla, bir fırtınada büyük yığınların
hayvanlar. Terörlerinde, canavarlar, özellikle koyunlar, yakından basın
birlikte ve yağmurla ıslatılmış. Bu şekilde büyük bir
Kesinlikle şimşek olan yüzey. Ayrıca sütunu
Bu yaşayan kitlelerden yükselen buhar, mükemmel bir
Vücudun üzerinden geçerken sıvının geçmesi için geçiş
fakir hayvanların. Sürü dağıtmak daha iyi olurdu, daha ziyade
bir fırtına sırasında kompakt bir grup oluşturmaktan.

Biri bazen yıldırımın etkisinin ne olacağını merak ediyor
Bir dosyada düzenlenmiş hayvanlar. Atmosfer ile aynı şekilde hareket eder mi
Laboratuvarlarımızda olduğu gibi elektrik mi? Etkisi olur
Elektriksel madde ekstremitelerde
orta?

Yıldırım metalik bir çubukla tanıştığında,
girme ve ayrılma. Öte yandan, birkaç kişi bir
Zincir, el ele tutuşursa, birincisi bir leyden vücuduna dokunursa
Elektrik kavanozu ve son tepeye dokunur, tüm daire
anında bir şok alın. Sadece ortada olanlar
Kavanoza dokunanlardan daha az şiddet içeren. Eh, deşarjlar
Bulutlardan erkekler ve hayvanlar üzerinde benzer etkiler üretir.

Arago bunu aşağıdaki gerçeklerle desteklemektedir:-

Flavigny'de (Cote-d'or), beş at ahırdaydı.
yıldırım nüfuz etti. İkisi ve ikisi de öldü,
Ortada olan beşinci zarar görmemişti.

Bir gün şimşek bir çizgide beş atta açık bir alana düştü ve
ilk ve son öldürdü; Diğer üç kişi kurtuldu.

Ama yapmadan önce çok daha fazla kanıta ihtiyacımız olmalıyız
Bundan emin olun.

Bazı durumlarda, yıldırım, her zaman fantastik ve olağanüstü görünüyor
kurbanlarını titiz bir seçim yapmak için. Birini öldürür, yedekler
Bir diğeri, üçte biri grev yapar, dördüncü bir şey yapar-ne garip bir oyun!
Ne kadar harika!

Posen Dükalığı'ndan Madam La Comtesse Mycielska bana yazdı
son zamanlarda--

"Ağustos 1901 ayında gerçekleşen bir fırtına sırasında,
Yarı açık bir kapı tarafından bir ahırda girilen şimşek
yirmi inek ve on öldürdü. En yakın olanla başlayarak
Kapı, ikincisi kurtuldu, üçüncüsü öldürüldü, dördüncüsü
zarar görmemiş, vb. Tüm düzensiz sayılar öldürüldü, diğerleri
yanmış bile. Ahırda bulunan çoban
Şok, zarar görmemişti. Yıldırım binayı yakmadı,
ahır saman dolu olmasına rağmen. "

Fireballs bölümünde de benzer bir dava verdik. _A PROSOS_
Bundan M. ELISEE DUVAL, Criquetot L'Esneval (Seine-Inferieure),
çok dikkat çekici bir durumla ilgilidir. 20 Haziran 1892'de şimşek düştü
Havre ve Etretat Telgraf Kutupları. Bir düzine atıldı,
Ve meraklı kısım, her saniyenin yıkılmış olmasıdır.

İşte hala daha olağanüstü bir durum. Bunun farkında değildik
Thunder, renkler arasında ayrım yapabilir ve
aralarında tercihler. Pekala, artık şaşırmamız gerekmiyor
Bu. Burada sıvının kendini belirgin bir şekilde ilan ettiği bir durumumuz var
Siyah lehine. Correze'deki Lapleau'daydı. Bir gün gök gürültüsü düştü
saman ve saman dolu bir grange üzerinde ve sazla kaplı,
ateşe ayarlamak. Sonra koyun katına gitti ve yedi öldürdü
siyah koyun ve beyazları yalnız bıraktı.

Bu seçim kategoriktir ve yıldırımdan korkan insanlar takip edebilir
Bu örnek bir fırtınada uzun beyaz giysiler giyerek. Maalesef,
Yıldırım o kadar eksantrik ve belirsizdir ki, ona meydan okumamalıyız; BT
güvenilmeyecek.

Kim neden bazen ineklerle dolu bir istikrara süzülür?
Birini yaralamadan mı? Bu olağanüstü şey komünde oldu
Grignicourt (Marne).

Büyük bir gök gürültüsü alkışından sonra, bir kulübede olan tüm inekler
Biri incinmeden açılmamış.

Yine, yıldırım sadece kendini yararlı kılmak istiyor gibiydi.

Bazı durumlarda, tedarik şansı ile sığır kurtarılmışsa,
Bir hayvanın çok nadiren hayatta kalması daha az doğru değildir
bir insanın ölümüne neden olan taburcu.

Ancak, istisnasız bir kural olmadığından,
takip etme:--

Gökyüzü karanlık ve alçalıyordu ve bir çoban,
Bir fırtına olmak üzereyken, kulübeye sürmek için sürüsüne koştu. Sadece
Aynı an, yıldırım patladı ve onu devirdi
otuz koyun. Canavarlar yakında kalktı, ama zavallı çoban
ölü.

Başka bir vesileyle, 13 Haziran 1893'te bir çoban tarafından öldürüldü.
yıldırım ve dikkat çekici olan şey
Yüz sürü vuruldu.

17 Haziran 1883'te Thunder yüzlerce bir koyun katına girdi.
koyun. Sadece dördü öldü. Bunlardan biri arkada bir
Haç, cilde nüfuz eden iki doğrusal oluktan oluşur;
Sadece yün çıkarıldı.

Bazen, ama çok nadiren, erkekler ve hayvanlar deşarjdan kurtulur.

Böylece, Dr. Brillouet'in atı bir hendek içine atıldı ve kaldı
orada bir saatin dörtte üçü hareket etmeden, bundan sonra
kalkabildi. Daha sonra bacaklarda çok zayıf oldu.

Çoğu zaman aynı vuruş aynı anda erkekleri ve hayvanları öldürür. Biz
Zaten bu tür birkaç vakayı vermişlerdir. İşte biraz daha

26 Ağustos 1900'de La Salvetat'ta korkunç bir fırtına patladı. Bir Çoban
ve yirmi üç koyuntan oluşan sürüsü,
yıldırım.

23 Haziran 1887'de, on beş yaşında genç bir çocuk,
Montagnat (AIN), öküzün kapısına sabitlenirken vuruldu.
stabil; Bir öküz de öldürüldü.

Lagrauliere'de (Correze), 15 Ağustos 1862'de üç kız bakıyordu
sürülerinden sonra. Saat beşte şiddetli bir fırtına patladı ve
Gök gürültüsü korkunç bir şekilde hırladı. Şaşırtıcı bir şekilde alınan çobanlar,
sürülerini alacak zamanı yoktu. İkisi ilk sığınak aldı
büyük bir kestane, üçüncüsü yirmi beş metre uzakta bir meşenin altında
onlara. Aniden şimşek kestane vurdu ve ikisini kuşattı
Küçük mülteciler. Öldüler. Üçüncü bayılmış, yarı boğulmamış
kükürt kokusu ile. İki talihsiz kızın kıyafetleri
vurulan kim yakıldı, sabotları kırıldı. Onların yakınında
Beş koyun, bir domuz ve bir she-eşek vardı,
sıvı tarafından öldürüldü. Çoban köpeği ikiye kesilmişti. Bazen, erkeklere ve hayvanlara çarparken gök gürültüsü alkışları,
ikincisi için birincisinden daha öldürücü olduğunu kanıtlıyor, ancak
bazen yenik düşmüşler.

Bir aniden bir vuruşta bir titizlik yavaş yavaş bir eğim oluşturuyordu.
Lightning yükselişini kesintiye uğrattı. Bir elektrikli top patladı
Atların başları ve beşini aşağı attı, Stone Dead. .
Postillion vuruldu, ancak başka bir kişiye dokunulmadı, ancak
Taşıma kadın ve çocuklarla doluydu.

Bu olay hakkında çekmesi gereken bir tuhaflık var
Dikkatimiz-Korkunç Meteor'a herhangi bir emisyon eşlik etmedi
ne de herhangi bir ses yankılanması izliyor.

Haziran 1872'de öğleden sonra yaklaşık iki yaşında, bir çiftçi
Grange-Forestiere birkaç öküz deniyordu, ki
Fuarda, bir alanda satın alındı. Yıldırım adamı devirdi ve
hayvanlar. Birkaç saat sonra fakir çiftçi acımasızca alındı
kötü. Saçları parçalar halinde yandı, göğsünde de saçlardı,
oldukça sağır ve mutlak bir secde durumunda. Pantolonları
Dört dikişin hepsinde yukarıdan aşağıya çekilmez, şapkası dolaşmıştı
deliklerle ve ayakkabıları yırtıldı. Aynı şekilde hayatta kaldı
kaza. Öküz yerinde öldürüldü.

Aslında, daha önce de söylediğimiz gibi, kıvılcım erkeklere çarptığında ve
Hayvanlar aynı zamanda, sadece birincisi şoka direnebilir.

Haziran 1855'te Thunder, komünde bir koyun sürüsü üzerinde patladı
Saint-Leger-La-Montagne (Haute Vienne); yetmiş sekiz koyun ve iki
Saat köpekleri yerinde öldürüldü. Bakan bir kadın
Sürü hafifçe dokunuldu.

26 Eylül 1820'de Lightning, araba kullanan bir işçiye çarptı
Sainte Menehould yakınında. İki atı öldürüldü; Adam kaçtı
geçici sağırlık ile.

Ağustos 1852'de dört öküzden ikisi öldürüldü, üçüncüsü
sol tarafta felç oldu. Çiftçiye gelince,
Sol bacağın uyuşması.

Çoğu zaman bir adam hiçbir şey hissetmez, şok bile değil, hayvanlar
Yanında ölür.

İşte bazı gerçekler--

2 Şubat 1859'da bir su-püskürtme tarafından bir domuz sürüsü şaşırdı
Liege yakınında. Bu hayvanlardan yüz elli
Elektrik sıvısının hareketi, kılavuzları hiçbir şey hissetmedi.

1715'te Lightning, noirmoutiers manastırına, turların yakınında düştü ve
150 keşişe zarar vermeden yirmi iki atı öldürdü,
Rasyonlarını içeren 150 şişeyi ziyaret etti ve üzdü
şarap.

Yılda, Lightning Chartres yakınlarında bir at ve bir katır öldürdü,
onları yapan değirmenciyi koruyor.

17 Temmuz 1895'te, aniden dört inek bir yol boyunca gidiyordu
Onlar itildiler ve kabaca yolun kenarına atıldı. Eski
onlarla birlikte olan Drover, güçlü bir his dışında hiçbir şey hissetmedi
ve tanımlayamadığı çok karakteristik koku.

1812'de Bay Cowen'in yakınında fulgurant bir taburcu oldu ve öldürüldü
Köpeği yanında, ona zarar vermeden.

Ağustos 1900'de Lightning, on iki, bir araba kulübesine nüfuz etti.
Tavuklar sığınıyordu. Zavallı şeyler öldürüldü, ama bir bayan
Onları besleyen kim zarar görmemişti.

Sık sık şimşek uçuşta kuşlara çarpıp vurmadığını sorar. Bu soru, yani
Genellikle koymak, aşağıdaki gerçeklerde bir cevap buluyor gibi görünüyor:-

Bir bayan penceresinden dışarı bakıyordu, bir parlama olduğunda
Şimşek, büyük bir gök gürültüsü alkışının eşliğinde. Aynı zamanda
Çim üzerinde daha önce görmediği ölü bir martı fark etti.
Kuşu alan insanlar, hala bulduklarını teyit ettiler
Sıcak ve güçlü bir kükürt kokusu olduğunu eklediler.

Bu tür örnekler nadirdir: iki tane daha var-

Bir gün, iki arkadaşımla Bay W. Murdochs çok
Kendini Ayr Vadisi'ne yayan şiddetli fırtına. Sadece
Sonra köpeği, korunan bir sürü ördek yerinden çıkardı
eski bir binanın arkasında. Kuşlardan biri uçmaya başladı ve olduğu gibi
havayı keserek yıldırım çarptı ve
Bir silahla olsa.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir fırtına sırasında, Bay Burch vahşi bir sürü gördü
Kazlar uçuyor. Aniden fırlatan bir yıldırım parladı
Bozukluğa sürün; Altı kuş yere düştü.

Kişi, tüm iletişimin olmamasının
Zemin zarif kanatlı kabileyi yıldırımdan korumalıdır; Ancak
Hayır, fakir kuşlar bu korkunçtan merhamet almadı
düşman.

Hepsi, yıldırım onlar için
Sportsman'ın silahı. Hava krallarının
Cennet Ateşi Kurbanları, ama başka bir düşmanı var, barbar,
Berdon edilemez adam. Evet, küçük dünyevi jupitler sonsuza dek daha fazla
Kuş dünyası için tanrıların devinden daha korkunç. Bunlar
nadiren baştan çıkarıcı lütuf, zarafet ve
Mekanın büyüleyici sakinlerinin keyifli twitterlanması.

Gerçekte, kuşların bu kadar nadiren vurulmasının nedenlerinden biri
Uçuş, fırtınayı öngörmeleri ve alacak ihtiyatlılığa sahip olmaları
patlamadan önce barınak.

Kuşlar arasında, serçeler en çok elektrikten muzdarip olanlardır
sıvı.

Bazen onları büzülmüş pençeleriyle asılı buluruz
telgraf kabloları veya ağaçların dallarından. Ama bu ikincisi
oldukça nadir. Genellikle ağaçlarda yüksek yuva yaparlar ve yıldırım
dalları bagajdan çok daha az etkiler.

Demir hapishanelerinde küçük kafesli kuşların öldürüldüğünü de duyduk.
Bir gün bir kanarya diğer beş kişiyle bir kafes içindeydi ve öldürüldü; .
dinlenme zarar görmemişti. Kıvılcım metalik çubuklar tarafından çekildi ve
Kuşkusuz demir üzerinde duran kanariye çarptı.

Karanlık konutlarındaki balıklar diğerlerinden daha ayrıcalıklı değildir
hayvanlar. Ayrıca şimşekten sık sık ziyaret alırlar ve
Üzücü kaderleri, bir
gök gürültüsü sırasında havuz veya gölet.

Dahası, neden her zaman iletkeni bir
Peki, nemli toprak, hatta küçük bir gölete mi? Çünkü su
elektrikli maddeyi takdire şayan bir şekilde yürütür.

Geniş bir sıvı alanının iyi bir sığınak olacağını anlayabiliriz
Yıldırım için, Dünya'da birkaç kurban yaptıktan sonra ve
İletkenlerin intikamından korkarak,
su.

Daha sık kendisini boğar ve bu konuda
Ölümsüz Gribouille; Ama yeterince. Şimşek mantığı
hala tartışılabilir.

Bununla birlikte, birçok örnek bize ne olduğu
Nehirlerin ve genel olarak sıvı elementin sakinleri ortaya çıkar.
Balıkçılar ve denizciler sadece
yıldırım tarafından işlenen yıkımlar, ancak elektrik tarihi var
unutulmaz felaketlerin, gerçeklerin hatırlanmasını korudu
Cennetin ateşine atfettikleri balık hecatombs.

Arago, 17 Eylül 1772'de Lightning'in DOBS'ye düştüğünü anlatıyor
ve nehirdeki tüm turneyi ve alabalığı öldürdü. Su
Yakında yüzen cesetleri ile kaplandı, yukarı doğru mide.

Bir yüzyıl önce, 1672 yılı boyunca, yeraltı gölündeki göl
Zirknitz'in bir kısmı benzer bir etkinliğin tiyatrosuydu, daha da fazlası
Korkunç, kurban sayısı nedeniyle. Sakinleri
Mahalle, vurulan bu kadar balık topladı,
On sekiz arabayı doldurabildiler.

1879'da, geceleri şiddetli bir fırtına sırasında elektrik akıntısı düştü
Bir dizi balığın spor yaptığı küçük bir balık havasında. Sonraki
Sabah hepsi suyun yüzeyinde yüzen ölü bulundu.
Haşlanmış balık görünümü vardı ve etleri parçalara ayrıldı
Dokunulduğunda, tıpkı pişmiş olsaydı. Yoktu
görülecek yaralanma, dış veya iç. Ölçekler ve yüzme
Hava dolu mesane korunmuştu. Suyu
Gölet fırtınadan sonraki gün sorunlu ve çamurlu kaldı.
Tempestin ajitasyonu oldukça yeni olmuştu.

İşte sonuna benzer bir gözlem:-

1894'te Lightning, Ignon yakınlarındaki iki kavaklara düştü.
Saulx-le-duc (Cote-d'or). 10 yarda ölçülen komşu bir gölet
Uzunluğunda 5 genişlikte de vuruldu. Sahibi hepsini belirtir
Balık, yaklaşık bin sayısına kadar öldürüldü.

Başka bir daha meraklı dava:-

Bir gün bir çizim odasına yerleştirilen bir akvaryumdaki balık vuruldu.
Hepsi yerde ölü yatarken bulundu. Oluşan cam
geminin tabanı büküldü ve kalın bir yatakla kaplandı
sarımsı madde.

Yıldırımın hayvanlar üzerindeki etkilerini bakış açısından incelersek
ürettiği yaralanmalardan biraz ilginç yapabiliriz
notlar.

Daha sık hayvanların saçları yaralanır veya yanar. Bazen
Kıvılcım, hayvanın vücudunun geniş bir yüzeyinde cilt üzerinde hareket eder.
Böylece, iki atın saçları neredeyse tüm vücutlarının üzerinde şarkı söyledi,
ve daha çok bacakta ve midenin altında. Diğer zamanlarda
Saç sadece belirli yerlerde yanmıştır.

Yıldırım, beyazla kırmızı olan dört yaşındaki genç bir öküze çarptı
lekeler. Tüm beyaz lekeleri yaktı ve çıkardı ve kırmızıyı bıraktı
saç.

Ancak genellikle farklı türlerde bir veya daha fazla oluk buluyoruz. Cilt
yaralı saçların altında nadiren sağlamdır. Neredeyse her zaman az ya da çok
yanmış. Ve biri genellikle karşılık gelen kan ekstravazasyonlarını fark eder
epidermisin yaralanmalarına, subkutan hücresel dokuda.

Bazı durumlarda, fulminan sıvı sadece saçın rengine saldırır
hayvanın.

Kemiklerin kırılması veya bir uzuvun ablasyonu genellikle gözlenir
vurulan hayvanlar üzerinde.

1838'de Nimegue yakınında şiddetli bir fırtına kırıldı ve birkaç öküz vardı.
Meadows'da öldürüldü ve kemikleri kırıldı.

Mayıs 1718 ayında Marche de Priegnitz'de sekiz koyun
vuruldu. Yemek olarak kullanılamadılar, çünkü tüm kemikleri
sanki bir harçta kırılmıştı ve parçalar
ete iç içe geçti. Ancak bunlar sağlam kaldı.

Önceki bölümde, fulgurasyonun genellikle hayır bıraktığını gördük
vurulan erkekler üzerinde özel bir işaret. Hayvanlar için de aynı.
Elektrik sıvısı tamamen yaşam kaynağını emer ve sadece ayrılır
geçişinin önemsiz izleri. Bazen bile hayır bulamazız
dış yaralanma.

7 Temmuz 1779'da Hamburg yakınlarındaki Lightning, iki atı öldürdü.
stabil. Her ikisinin de bir yanık izi göstermediler, ancak her ikisi de
Kartaküllerin yırtılması.

Eylül 1787 ayında Ogenne'de iki inek ve bir düve
ahırlarına çarptı; hiçbir dış yara bulunamayacaktı.
bedenler.

Abbe Chapsal tarafından dikkat çekici bir şekilde başka bir gözlem verilir
Yıldırım etkilerinin açıklaması. Bir domuz öldü, çarptı
gök gürültüsü alkış ve elektrik hakkında hiçbir belirti bulunamamıştır
pasaj.

Yıldırımın her zaman büyük bir ayrım yapmadığını görüyoruz
erkeklere verdiği darbeler ve verdiği darbeler
hayvanlar.

Bazen, vurulan hayvanların cesetleri tamamen
yakıldı. İlk bakışta, vücut sağlam görünür, ancak
Dokun, parçalara düşer.

2 Haziran 1903'te Clermont (OISE) 'de, birkaç hayvan tamamen
ahırlarında karbonize.

Ayrıca, meteor tarafından taşınan hayvanları da duyduk.
felaketin yerinden. Diğerleri mezardan muzdaripti
Sinir sıkıntıları, yıldırım vuruşlarını takip ettikleri
Aldı. Bazen kısmi veya toplam felç sonuçları. Böylece bir
Yıldırım tarafından vurulan inek devrildi ve kaldı
Bir saatin çeyreği hareketsiz, daha sonra ele geçirildi
Şiddet içeren konvülsiyonlar, o zaman hızla korkmuş göründü.

İşte erişim sağlayan ciddi bir şok vakası
deliryum. 4 Eylül 1849'da korkunç bir fırtına sırasında, bir kasap,
Bir köpeğin eşliğinde, kenarındaki bir kayın altına sığındı.
yol. Aniden yıldırım ağaca düştü ve köpeğe çarptı
kızdı ve kendini efendisine attı, onu uylukta ısırdı ve
Sadece kasap hayvanı onunla sürüklediğinde
komşu ev ve kuyruğunu kesti. Köpek gece öldü.

Hayvanlar üzerinde işlenen bazı yaralanmalar örnekleri var
zar zor algılanabilir. Örneğin, şeffaf bir boynuz yaptığında,
opak ve burnun mukoza zarını yaktığında.

Öte yandan, zayıf kaplamanın altında uyuyan fetüs
Yumurta, en korkunç meteorun acımasız darbelerine maruz kalır,
annesinin rahmindeki bebek gibi. Tavuklar sık ​​sık vuruldu
günün ışığını görmeden önce.

Genellikle gök gürültüsü gürültüsü ve bundan kaynaklanan korku neden olur
Hinds ve özellikle kuzuların düşükleri.

Vurulan bir hayvan, genellikle bir
çabalamak. Aynı şekilde, bir at vakasını duyuyoruz
alev tarafından vuruldu ve uzun süre mücadele eden bir
kaçınılmaz ölüm.

Hayvanların cesetleri, erkekler gibi, bazen çok katıdır;
Diğerlerinde yumuşak ve sarkıklar ve hızla ayrışıyorlar.

Böylece bir ağacın altında bulunan bir sürünün tüm koyunları
İskoçya, büyük bir gök gürültüsü alkışıyla öldürüldü. Ertesi sabah
kalıntılarından biraz avantaj elde etmek isteyen sahibi,
Erkekler onları ciltler, ama bedenler zaten böyle bir durumdaydı
ayrışma ve koku o kadar iğrençti ki
Hizmetkarların emirlerini yerine getirmeleri imkansız. Acele ettiler
Koyunları derilerine gömün.

10 Eylül 1845'te saat 14: 00'de Lightning bir eve düştü
Salagnac köyü (Creuse). Diğer kazaların yanı sıra öldürdü
ahırda domuz; Vücut tamamen ayrışmasından üç saat sonra.

Hayvanlar öldürüldüğünde, atmosferik sıvı tarafından değil,
Makinelerimizin yıldırımını, ayrışma her zaman çok hızlı geliyor.

Brown Sequard, bu konuda aşağıdaki çok meraklı deneyi yaptı.
ders:--

Kalpleri aynı türden beş tavşandan aldı, aynı
yaş ve yaklaşık aynı güç. Birini dokunmadan bir kenara koydu
ve diğer dördünü bir elektrik geçişine gönderdi
akım, her hayvan için farklı bir güç. İşte
Farklı sonuçlar elde edildi-

İlk hayvan on saat sonra katı hale geldi ve
aşırı işaretlendi, sekiz gün sürdü. Dördünün sertliği
Diğerleri zayıftı ve orantılı olarak daha kısa sürdü
elektrik akımının gücü. Böylece,
en zayıf akım, yedi saatin sonunda katı hale geldi ve bu
altı gün sürdü. En güçlü akımı alan
yedi dakika içinde katı ve vücudu bir çeyrek sonra yumuşadı
saat.

Bu deney
tabi tutulan deneklerde corpselik sertlik
Şimşek korkunç deşarjı.

Hayvanlar sadece şimşeklerin sık kurbanları değil, aynı zamanda bu
Deney, hala bilim şehitleri olduğunu gösteriyor.
Laboratuvarlar bazen küçük mezarlıklara dönüşür, burada
Zavallı guineapig'ler, çeyrekleştirilmiş kurbağalar ve sakatlanmış
tavşanlar. Fakat bu sonuncunun sıradan bir kısmı nedir
onları yedekliyor mu? Başlıca nokta, masum kurbanlara izin vermek değil
acı çekmek.

Vurulan hayvanların etini cezasızlıkla yiyebilir miyiz?
Birkaç kişi evet diyor, birçoğu Hayır. Her ikisi de haklı.

Bunların hızlı çürümesi sorusunu bir kenara bırakmak
bedenler neredeyse her zaman tabi tutulur, tarafından öldürülen hayvanların eti
Fulguration genellikle sağlıksız ve yenilemez bulunmuştur. İki kişinin cesetlerini incelemek üzere görevlendirilen bir veteriner cerrah
inekler ve bir ahırda vurulan bir öküz,
Et tehlikesi olmadan yenemedi.

Öte yandan Franklin
elektrik kıvılcımı tarafından öldürülmüştü-"Bu komik küçük
yıldırım "-ve ölümden hemen sonra pişirildi. Bunların eti
Capons mükemmel ve özellikle hassastı ve ünlü
Yıldırım iletkenlerinin mucidi, yapmamız gerektiğini önererek sonuçlandı
taze etimizin
Masada servis edildiğinde mümkün olduğunca temizleyin.

Bununla birlikte, eti feda etmenin daha ihtiyatlı olduğunu düşünüyoruz.
bazı durumlarda kanıtlandığı için vuruldu
Ayrışma çok hızlı.

Şimdiye kadar, insanın dahil olduğu tüm hayvanları gördük.
Yıldırım: Genel kuraldır.

Bununla birlikte, genellikle bu dünyadaki varlıklarla, erkekler, hayvanlar veya
kendilerini başkalarından bir çeşit ayırt etmeye çalışan bitkiler
özgünlük. Elektrikli balıklarda durum böyle görünüyor,
varlığı Jüpiter'in ibadetine adanmış gibi görünüyor.

Bu meraklı balıklar, yapabilme doğasından hediye aldı.
Yıldırım belirli bir mesafeye.

Bu şekilde çalışmaya başladılar. Yemek arayışında küçük bir balık da gider
Bu korkunç düşmanın yakınında, bir kerede yaşayan kuyruğunu harekete geçiriyor.
Gözüyle büyüleyici, onu taşınmaz hale getiriyor ve uçmasına izin veriyor
tekrarlanan deşarjlar. Bir dakika sonra fakir balıkların üstesinden gelir,
ve kendisinin acımasız düşmanı tarafından yakalanmasına izin veriyor
rezistans.

Asya ve Afrika'daki bazı nehirler ve Pasifik Okyanusu'nun derinlikleri,
Bu meraklı hayvanların yaşadığı, genellikle korkunç sahnelerdir
bu yıldırım balıklarının varlığından kaynaklanan dramalar
Beş türe ayrılmıştır: Tetrodon, Trichiure, Silurus,
Raie Torpille (Cramp Fish) ve Gymnot (Electric Eel). Bunlar
Suda şimşekler, sakinleri arasında korkunç bir tahribat çalışıyor
Neptün Krallığı. Etkilerini balıkların yanı sıra erkekler üzerinde de kullanırlar.
Bir Torpille'e dokunursanız, benum için yeterince güçlü bir şok hissedersiniz ve
Kolu birkaç dakika felç edin.

Meraklı bir deney denendi: sekiz kişi bir zincir oluşturdu ve bir
Bir parça metalik tel ile, bir torpilin arkasına dokundu
ithal edilmişti. Hepsi şok hissetti.

Thunder kendi başına herhangi bir yerde ikamet etmeyi seçmiş olsaydı
Bulutlar, sanki bunların organizması gibi görünüyordu
Meraklı balık.

Ne yazık ki, uluslararası ilişkilerimizde, insanlık bir
Çok daha tehlikeli Torpille (torpido)!




Bölüm VII

Yıldırımın ağaçlar ve bitkiler üzerindeki etkileri


Yaklaşık iki bin yıl önce Pliny, "
Dünya, yıldırım asla defne ağacına çarpmaz. "Ve bu yüzden
Roma İmparatorları, her zaman cennetin ateşinden korkarak taçlandırıldı
kendileri defne ile. Bu inanç eskide neredeyse evrenseldi
ve yüzyıllar boyunca hayatta kaldı.

Ancak her yeni yüzyıl, ihmali yıldırımdan ilan etti
Sebze dünyasının bir üyesi, tarafsız araştırmalara rağmen
Şimdi böyle bir mutlak ayrıcalık olmadığı gerçeğini belirledi. Eğer
Bazı ağaçlar nadiren vurulur, yani belki de daha az
Boyutundan, higrometrik durumundan ve diğerlerine göre.
Belirtmek hala zor olan etkiler; Şimşek için
Gördük, henüz başaramadığımız kaprisli alışkanlıklar var
açıklama.

Böylece Bay Tree bu açıdan gururlu pozisyonunu kaybetti ve
tabi olan sıradan ağaçların arasında yerini almak zorunda kaldı
Jüpiter'in haksız öfkesi. Bazı boyutlarda birçok defne ağacı
Elektrik sıvısına kurban düştüğü görülüyor.

İncir ağacı, dut ağacı ve şeftali ağacı da
Güvenliğin tadını çıkarmak için tanındı, ancak durum böyle değil. Bir
yıldırım tarafından vurulan bir incir ağacının kaydındaki örnek ve
Tamamen solmuş ve seksen bir dut ağacından bir diğeri,
kısmen yok edilmek.

Kendi günlerimizde, kayın yaralanmamış olduğuna inanılıyor. Eyalette
Tennessee, Amerika Birleşik Devletleri'nde, görüş çok köklü
kayın ağacı plantasyonları genellikle zamana sığınır
fırtına. Ancak onlara çok fazla güvenmek bir hata olurdu.
Yıldırım tarafından vurulan kayın ağaçlarının kayıtları var ve
Tıpkı defne ağaçları, incir ağaçları ve geri kalanı gibi yok edildi.

1835'te ormanda eski bir kayın ağacı vuruldu.
Villers-Cotterets. Bu saygıdeğer patrik üçten fazlaydı
yüz yaşında. Geniş ve güçlü olan üst dallarından
En iyilerden dördü yok edildi; beşinci, kabuğundan bir
Büyük ölçüde, bagajdan yırtılmadı. Bagaj nerede bölündü
Diğer dört şube ondan yırtılmıştı. İçi
kararmış ve hafif karbonize.

15 Temmuz 1868'de Chefresne, Canton de Percy (Manche), bir meşe ve
Bir kül birbirinden beş dakika içinde yıldırım çarptı.

10 Ağustos 1886'da, Haute-Croix'te, Brabant'ta bir kül vuruldu ve
yok edildi. 23 Ağustos'ta aynı yıl, bir kül de vuruldu.
Namur.

Kutu Ağacı ve Virginian Creeper eskiden olarak kabul edilirdi
yıldırımlara karşı önlemler. Aynı erdem,
House-leek, genellikle duvarlarda büyüyen kalın bir otsu bitki
ve çatılar ve Almanların Donnerblatt veya Donnerbarb dediği,
Gök gürültüsü yaprak veya gök gürültüsü.

Bazı yazarlara göre, yine Lightning asla reçineye çarpmaz
Çam veya köknar gibi ağaçlar. Ancak bu aynı zamanda gerçekler tarafından da çürütülüyor,
özellikle köknarlarla ilgili olarak.

Son yıllarda topladığım birçok bilgi arasında
Kayıt ile altmış beş farklı ağaç türü listesi
Her türün yıl boyunca şimşektan etkilenmesi
belirli bir süre içinde:-

    54 Meşe.
    24 Kavak.
    14 Elms.
    11 Ceviz Ağaçları.
    10 köknar.
    7 Söğüt.
    6 Çam Ağaçları.
    6 kül ağaçları.
    6 Kayın Ağaçları.
    4 armut ağaçları.
    4 kiraz ağaçları.
    4 kestane ağaç.
    3 Catalpas.
    2 kireç ağaçları.
    2 elma ağaçları.
    1 dağ külü.
    1 dut ağacı.
    1 Alder.
    1 Laburnum.
    1 akasya.
    1 sahte alana.
    1 incir ağacı.
    1 turuncu ağaç
    1 zeytin ağacı.
    0 Birch.
    0 akçaağaç.

Yükseklik açıkça iyi bir anlaşmayı açıklıyor. Tartışılmaz,
Bir ovanın ortasında duran bir ağaç kümesi durumunda,
Şimşek çoğu durumda en uzun olanı seçecektir. Ama bu bir
mutlak kural. Ağaçların izolasyonu, iletken olarak nitelikleri,
köklü oldukları topraktaki nem derecesi,
Fırtına bulutlarından uzaklık, yeşilliklerinin karakteri ve
Kökleri-tüm bunlar önemli faktörlerdir.

Kayıtları tespit etmek amacıyla çok sayıda deney yapılmıştır.
Elektrik kıvılcımına farklı türlerle sunulan direnç miktarı
ahşap. Benzer kayın ve meşe parçaları uzunlamasına açığa çıktı
Holtz makinelerinden biri tarafından verilen elektrik kıvılcımına
Meşe ağacının elektrik sıvısı tarafından delinmesi sonucu
veya makinenin iki devri ise, kayın ağacı için bir düzine
veya yirmi gerekliydi. Siyah Kavak Ahşap ve Söğüt ılımlı bir
Direniş: Birkaç devir onlara nüfuz etmek için yeterli.

Her durumda ahşabın duyarlılığı SAP'ye bağlıdır. BT
nişasta içeren ormanların
Ancak meşe, kavak, söğüt, akçaağaç, elm ve kül gibi az yağ,
elektrik akımına karşı bu ağaçlardan çok daha az direnç sağlayın
kayın ağacı, ceviz ağacı, kireç olarak yağ maddesi bakımından daha zengin olan
Ağaç, huş ağacı, vb. Bu sonuçlar, çam ağacı durumuyla desteklenir,
Kışın büyük miktarda petrolü olan ama yaz aylarında
daha fazla nişasta içeren ağaçlar kadar eksik.

Deneyler, yaz aylarında bu ahşabın olası olduğunu kanıtladı.
Meşe olarak şef olarak hizmet edin; Kışın direnişi
Elektrik kıvılcımı, kayın ve diğer ağaçlarınkine eşittir.
nadiren yıldırım tarafından vuruldu. Çürümüş ağaçlar mükemmel iletkenlerdir
elektrik; Tam güçte olanlar çok daha nadiren vuruldu.

Her durumda, yıldırım etkilerinin
özellikle sebze dünyasında şiddetli. İşaret edildi
Bu küçük kitabın başka yerlerinde bu kişilerin ne olduğu
bir fırtına sırasında ağaçların altına barınak alan maruz kaldı;
Sığınma konusundaki kararsızlığın sayısız örneği var.
Kalın yeşilliklerin altındaki yağmur, insanlar tarafından öldürülen insanlar
Fireball-Şimşek için her zaman bir sorun yaşamıyor
Seçim, ne koruyucuyu ne de korumayı koruyor.

Önemli bir sayıdan seçilen daha fazla örnek vereceğiz
benzer gözlemler.

1888'de, yağmur damlası ve uzak gürültüyle şaşırmış on reaper
Thunder, işlerini bıraktı ve büyük bir ceviz ağacının altına sığındı.
Ama bunlardan biri bu geri çekilmenin güvenliğini sorguladı, hepsi
Biri dışında hemen komşu bir ahşap yönünde kaçtı
On dört yıllık genç kız. Ona tavsiyede bulunmak için geri dönen birkaç kişi
onları takip et, gülümseyerek kollarını bagajının etrafına attığını gördü.
Ağaç ve neredeyse bir kerede geriye doğru düştü, kolları uzatıldı. O idi
ölü.

22 Ağustos ayında aynı yıl, dört işçi,
iş, bir fırtına tarafından geçildi. Üçü bir
Elm, dördüncüsü ihtiyatlı bir şekilde yoluna devam etti. Onun içindi.
Birkaç dakika sonra, yıldırım ağaca çarptı ve iki tanesini öldürdü
İşçiler açıkça ve üçüncüyü ağır bir şekilde yaraladı. İkincisi
neredeyse tamamen çıplak bulundu; Giysileri, yanmış ve püskü,
onun etrafına dağılmıştı. Kendisine geldiğinde, böyle bir
Birkaç erkeğin getirmesinin gerekli olduğu şiddetli deliryum
Kısa bir süre sonra öldüğü evine talihsiz kurban
En korkunç acı.

Saat altı civarında, 23 Haziran'da çiftlikte yedi adam istihdam edildi
Puy-Crouel, pancar kökü alanında çalışıyordu. Üstesinden gel
Isı, bir ceviz ağacının gölgesine girdiler. Bir kerede, bir flaş
Şimşek gökyüzünü aydınlattı; Yedi işçi atıldı,
Bunlardan biri birkaç metre uzakta fırlatılıyor. Üçü başardı
kalkmak ve çiftliğe gitmek için diğerleri ciddi şekilde yanmıştı ve yarısı
boğuldu. Kurbanlardan biri sırtını tüm uzunlukta derledi
vertebral kolonun; diğeri yüzünü çizdi, sanki yırtılmış
Tırnaklar tarafından. Hepsi hafızalarını kaybetmişti. Altında ceviz ağacı
Knolepted, yukarıdan aşağıya doğru yarıktı.

İşte başka bir örnek daha az korkunç değil-

Ahrens'e ait yedi çocuk,
Tarlalardan eve geliyorlardı ve bir ağacın altına sığındılar.
Yıldırım yedi küçük insanı öldürdü.

Başka bir zaman, meşe altına sığınan dört genç adam vuruldu
ve atıldı. Bunlardan biri anında öldürüldü, arkadaşları
acımasız yaralı.

10 Temmuz'da Belçika'da kiraz toplayan bir kadın öldürüldü
sıvıyı çeken bir ağaçta. Altında duran genç bir adam
felç oldu.

Bu trajik masalları çoğaltabiliriz; Her yıl benzer
vakalar olur. İnsanların yapışmazlığı gerçekten düzelmez!

Herkes, ancak kendini koruma içgüdüsü zayıf,
Bir fırtına sırasında ağaçların çevresinden kaçın ve kendine izin ver
hayatını da sunmak yerine yola sırılsıklam olmak
Meşe'nin sağlam gövdesi için şimşek için cömert yanmış teklif,
ya da zarif yeşillikleriyle zarif bir şekilde tüylü olan kavakların
Jüpiter onuruna fedakarlıkların yapıldığı sunak olun.

Ağaçların ahşabı,
insan vücudu. Bu nedenle, bir ağaca yaslanan bir kişi alır
tam deşarj; Bazen ağaç parçalanmış, çünkü
Mükemmel bir iletken olarak hizmet etmiyor.

Yine de belirli türlerin iletken gücü o kadar dikkat çekici ki
Belirli ağaçların mahallesi bir koruma olarak kabul edilebilir
yıldırım karşısında (ancak bu, temas etmeden
onlara!).

Bulutlara işaret eden dalların uçları ve nem
Kuşkusuz atmosferin elektriğini etkiler;
ve dahası, bu zarif dallar aracılığıyla, duyulmaz ama
Dünyanın elektriği arasında sürekli değişim yapılır
ve gökyüzü, böylece dengeyi iki zıt suçlama arasında tutar.

Colladon, evlerin yakınında dikilen kavakların elverişli olarak
boyları nedeniyle koşullar, yıldırım iletkenleri olarak hareket etmek
ve yürütme yetkileri. Diğer almanın gerekli olduğunu ekliyor
konutun durumuyla ilgili durumlar,
tanımlamak her zaman kolay değildir. Onların korunması
Mahalle sürekli aynı değil. Etkili olması için
Yeşillik çok düşük olmalı ve en az iki metre olmalı
Çatı ve duvarlardan uzak. Kökleri de nemli olmalı
toprak ve metal büyük ölçüde yapımına girmemelidir.
komşu evler. Bu koşullarda, kavaklar
Yıldırım iletkenlerinin yararlı işlevleri.

Zaman zaman, bir fırtına sırasında, aynı flaşla birkaç ağaç vurulur.
Örneğin, 23 Mayıs 1886'da Belçika'da üç kavak patladı
tek bir yıldırım ile.

Öte yandan, çizgilerle dikilen ağaçlar bazen vurulur
alternatif olarak. Yıldırımın aldığı bir durum meydana geldi
nişan almadan üst üste tüm tek sayılara dokundu
diğerleri.

Bazı tarlalar olağanüstü bir yoğunlukta sıvı üzerinde hareket eder.

Lovenjoul, Belçika'da, bir çalılık ve büyük ağaçların bir odun, dikildi
Bataklık zeminde, bu tekil ayrıcalığa sahip gibi görünüyor ve
Ülkenin tarım uzmanları, hiçbir fırtınanın geçmediğini beyan ediyorlar.
Şimşek oraya düşmeden yol. Bu ahşabın ortasında
Yedi meşe, birbirine yakın, çarptı. Çok uzakta değil
Büyük bir kül ve biraz daha uzakta iki kavak, aynı şekilde patladı.

Bütün ağaçlar aynı şekilde vurulmamıştır; Bazıları kavurdu
veya yapraklarından çıkarılmış; Diğerlerinin gövdeleri delikli,
veya farklı parçalara bölün. Genellikle ağaçlar tepeden tepeden
alt; Bazı durumlarda karık yatay veya diktir.
dalların yönü.

Kabuk veya odun parçaları bazen uzunlamasına yırtılır ve sadece
Burada ve orada şeritlerdeki gövdeye yapışın. Ama bu kanıtlamıyor
Sonuç olarak yıldırım yerden yukarı doğru vurdu; olabilir
yukarıdan vurduktan sonra geri döndü (?).

Bununla birlikte, belirli etkiler sadece artan bir
sıvının hareketi. Örneğin aşağıdaki durumlar:-

"1787 yazında iki adam bir ağacın altında barınıyordu.
Tancon, Beaujolais, yıldırımdan vurulduklarında. Onlardan biri
yerinde öldürüldü, diğeri de başka kötü etkiler hissetmedi
anlık boğulma. Atları tepesine yakalandı
ağaç. Birine ait ahşap ayakkabıyı bağlayan bir demir halka
Erkekler, aynı ağacın yüksek bir dalından asılı bulundu. Şimdi bir
az mesafe, büyük ölçüde acı çeken bir ağaç vardı
Elektrik sıvısının geçişi. Toprakta tabanında bir tur
Delik görülecekti, bir huni şekillendirilecekti. Doğrudan üzerinde kabuğun üstünde
gevşemiş ve ince tanglara kesilmişti. Ağaca gelince
Erkeklerin korunduğu altında, kabuğunun yarısı da vardı,
Ve uzun kıymıklar sadece üst kısımlarda asılı görülecekti. Açık
Ağacın bir tarafı yapraklar solmuş, diğer yanda
Hala oldukça yeşil. "

Bu en dikkat çekici örnekte, yıldırım
zemin.

Şimşek ile patlayan bir söğüt ağacının yarıklarında kökleri
kurmak.

Ayrıca, toprak genellikle dalgalanır ve ağaçların etrafına atılır
vurulan.

Sebzeler her zaman bu saldırılara, erkeklerden daha fazla yenilmez.
Hayati bir kısımda hafifçe vurulabilirler, bu durumda iyileşirler
yaralarından. Çoğu zaman onlar sadece onların
Başka bir deyişle, kabuğu ve yeşilliklerinin doğal giysileri. Bu
En çok konu oldukları yüzeysel yaralanmalardan biri.

Aşağıdakiler bu tür fulgurasyonun bir örneği:-

16 Temmuz 1708'de Brampton'a iki meşe vuruldu. Daha büyük
tabanın etrafında yaklaşık on metre ölçüldü. İkisi de bölünmüştü,
Ve kabuk zirveden toprağa soyuldu,
yirmi sekiz feet. Tamamen bagajdan ayrıldı, uzun süre asılı kaldı
Üstten şeritler.

Boussingault, vahşi bir armut yıldırımıyla yıkıma tanık oldu
Beekelleronn yakınlarındaki Lamperlasch'ta ağaç. Patlama anında
Bir bacadan çıkan duman gibi muazzam bir buhar sütunu ortaya çıktı
Taze kömür yangına konulduğunda. Yıldırım yanıp söndü
Talimatlar, büyük şubeler yol verdi ve buhar temizlendiğinde,
Armut ağacını durdurdu, gövdesi göz kamaştırıcı bir beyaz: yıldırım
kabuğu tamamen çıkarmıştı. Bazen kabuk sadece
kısmen bir tarafı çıkardı veya az çok düzenli olarak bırakıldı
bantlar, bagajda veya dallarda.

18 Mayıs 1897'de Jivisy'deki şiddetli bir fırtına sırasında, bir Elm Beş Yüz
gözlemevinden uzak metre yıldırım çarptı.
Dört santimetre genişliğinde bir şeritte kabuğu uzunlamasına aldı ve
Beş santimetre derinliğinde. Bu kabuk bandı temizlendi. Oradaydı
Yanma izi yok.

Bazen sadece yosunlar ve likenler
Hafif çiziklerle kaçan ağaçlar. İki büyük meşe
ateş topları tarafından vuruldu, sadece iki delinmenin izleri olan
Küçük atış tarafından yapılmış olabilir.

Dahası, kabuğun çoklukla dolu olduğunu görmek nadir değildir.
solucanlar tarafından yapılanlar gibi küçük delikler.

15 Ağustos'ta Casal Maggiore yakınlarında iki adam şimşek çarptı,
1791, bir elm ağacının altında. Bunlardan biri dirseğini ağaca sahipti
an ve diğer yaralanmaların yanı sıra bir dizi küçük delik vardı
kolda. Dirseğin bulunduğu kısımda ağaçta bir bükülme vardı
dinlendi ve merkezine bir delik nüfuz etti
odun. Çevredeki kabuk, akar yeme gibi görünüyordu.
Bu noktadan birkaç yara izi başladı ve neredeyse yükseldi
Bagajın tepesine doğru dik. Hasar yapılmadı
dallara.

Yıldırım, beş metre yüksekliğinde bir kestane ağacından kesilmiş
Foulain'de (Haute-Marne) yol kenarında, birkaç yaprak yakıyor, sonra vurdu
Bir buçuk metre derinliğinde bazı su boruları ve son olarak
Decimetre içinde bir metre derinliğinde iki delikten iki delikten
çap.

Kabuk genellikle toprağa dağılmış ince kıymıklara indirgenir veya
komşu ağaçlardan asılı, hatta büyük ölçüde atıldı
mesafe.

25 Haziran'da, bir çam ağacında Jare (Landes) 'nin yanına bir ateş topu düştü.
Yaklaşık 2 metre uzunluğunda, sayısız ince şeritlere titredi.
15 mesafede çam dallarında yakalandı
metre. Sadece 2-1/2 metre yüksekliğinde bir güdük ayakta kaldı. -Den
Aynı zamanda 18 ve 25 metre uzakta duran üç çam daha
Birincisinden itibaren yok edildi. Kabuk her biri sıyrılmıştı,
ancak sadece reçineyi çıkarmak için yapılan kesi.

Farklı genişlikte ve farklı yönlerde çalışan oluklar
ağaçlarda görülecek, bazıları kısa, diğerleri tepesine ulaşıyor
ağaç ve bazen köklere. Bu işaretler geçişini gösterir
yıldırım.

Sir John Clark, Cumberland'da en az 60 feet büyük bir meşe gördü
Şimşeklerin sıyrıldığı yüksek ve 4 feet çapında
Yaklaşık 10 santimetre genişliğinde ve 5 santimetre kalınlığında kabuk parçası, yaklaşık 10 santimetre genişliğinde
Düz bir çizgide bagajın tüm uzunluğu.

Koşu her zaman bekar değildir, iki kat olabilir ve ya streç olabilir
İki paralel çizgide veya ayrışın.

Kale parkında gözlemlenen Chevalier de Loville
Nevers, bagajın tepesine şimşekle vurdu, ki
Üç şafta bölme, olabilecek üç olayı oyulmuş
Köklere doğru üç tüfek atışı yapıldı. Bu üç oluk
Bagajın düzensizliklerini takip etti, her zaman kayma, kayma
Ahşap ve kabuk arasında ve merakla ilki
yanmış.

Ancak bu bantlar da her zaman düz değildir; yukarıda
Örnek, sebze vücudunun kaprislerini takip ettiler. Onlar
bazı durumlarda eğik bulunmalıdır, ancak daha sıklıkla
Şimşek olduğunu gösteren, değişen genişlikte uzun spirallerde gövde
Ağacı bir ateş yılanı şeklinde sıkıştırdı.

İşte bir örnek:-

17 Temmuz 1895'te şiddet içeren bir fırtına sırasında,
Moladier ormanındaki yol, 160 metre kuzeybatı
Valliere kalesi. Ağaç 25 metre yüksekliğindeydi ve
zirveye taban; deşarj tarafından yarı yolda kaldı ve
Spiral karık 10 santimetre genişliğinde bagajın etrafında bükülmüş
zemin.

Benzer bir dava kaydettim, 25 Ağustos 1901.

Lightning, Jevisy'deki parktaki en yüksek ağaçlardan birini vurdu,
Muhteşem kül, sıyırma ve kabuğu yok etme
Elektrik sıvısı, yuvarlak ve tam uzunluğunu yuvarlayarak yuvarlayın.
Meteor tarafından köklerin birkaç metre yukarısında paramparça olan gövde.
Muazzam parçalar bagajın etrafında yatıyordu, bazıları böyle bir
Fenomenin patlayıcı kuvvetinin açık olduğu mesafe
Olağanüstü şiddete sahip olmalı.

Şimşek yolunu dibine kadar izleyebildim
Ağaç, kökleri boyunca büyük bir derinlikte, siyah bir karık tarafından.

Ağaç ölmedi. Ona yapışan sarmaşık öldü.

Saint Germain'in geniş ve muhteşem ormanı, genellikle
Şimşek ve süsleyen muhteşem ağaçların varlığı ve
Bu büyüleyici ve ünlü yeri güzelleştirmek maalesef
Genellikle bu uygun olmayan ziyaretlerin kurbanları.

Lightning'in eski anılara saygısı yoktur. Tek biriyle yıkıldı
Parfümlü yapraklarla dolu uzun dalları, mükemmel bir devi parlatın,
birçok kuşağa gölge vermişti. Muhteşem ağaç,
birkaç yüzyılın ciddiyetinden kurtuldu, okunun altına düştü
zararlı sıvı. L'Etoile Du yakınlarındaki bir meşenin kaderi buydu
Büyük Venör. Tepeye çarptı, üst dalları şiddetle
Yırtılmış .... üstten başlayan bir spiral karık bir metre içinde sona erdi
zeminin. Ama ilişkilendirilmesi harika, ağacın tüm kütlesi
SO ile çalışan bir güç tarafından güçlü bir şekilde bükülmüş gibi görünüyordu
Ağacın asla orijinal konumunu geri kazanamayacağı çok güç. .
Lif, dikey olarak büyümek yerine,
yıldırım ve bir tirbuşon gibi büküldü. Kesin var
lifi spiral tarzda büyüyen tekil ağaçlar ve
Marangozlar ve kabine üreticileri tarafından bükülmüş ahşap olarak adlandırılır. Çamlar ve köknar
Dağlık ülkelerde bu meraktan oldukça etkilenir
moda. Bunun nedeni tanımlayabileceğinden daha fazla hesaplanamaz
Bazı yıldırım flaşlarının kavisli biçiminin. Biri bilmiyor
Tam olarak aşağıdaki yönlere atfedilmeleri gerekiyorsa
lif tarafından alınan veya aksine, ağacın
bebeklik döneminde spiral bir flaş tarafından vuruldu ve buna gönderdi
etkisi, tirbuşon moda büyümeye devam etti.

Gök gürültüsü topunun ağaçlara düşmesi en olasıdır.
Bu şekilde elektrik yasalarına tabidir. Hatta not edebiliriz
benzer spirallerin izleri nesnelere dikkat çekildi
yanı sıra yıldırım tarafından vurulanların ölü bedenlerinde de
Ölümcül darbenin ceraunik benzerliğini korumak.

Diğer gözlemciler, ayrıca,
Spiral yıldırım atmosferden geçiyor. Ama bu gözlemler
tartışılmaz doğruluk fotoğrafları ile doğrulanması gerekir. İçinde
Bu koşullar, diğer birçok kişide olduğu gibi, karanlık oda bir
Yüz insan gözü!

Bazı durumlarda kavisli karık birkaç kez döner. Örneğin,
Mayıs 1850'de Grebel, yaklaşık yirmi metre yüksekliğinde bir kızılağaç gördü
Zeitz'in altındaki Elster'in sağ kıyısında şimşek. Altta
Bagajının bir kısmı, kabuğu taşıyan iki spiral banttı
ve Sap-Wood, yanma izi bırakmadı.

Bükülmenin derinliği ve genişliği çok değişkendir; Bazen
Koşu, damarlı parçalarda kenarlardan daha derindir; Yine
çekirdeğe ulaşır.

Haziran 1742'de Thornden'deki parkta iki meşe vuruldu. Biri
biraz içinde kırk feet uzunluğunda bir spiral ile işaretlenmiş
zeminin mesafesi. Grup beş inç genişliğindeydi, ancak
inerken daha dar ve sonunda iki inçten fazla değildi
geniş. Ahşap kesildi ve hatta yerlerde yırtıldı, ancak dallar
incinmediler. Kabuğun geri kalanı tarafından dolaşmış gibiydi
saçma.

Konuştuğumuz tüm yaralanmalar (Excoriation, sıyırma
Kabuk, oluklar), mutlaka ölümlü değildir. Ama başka var
Ağacın nadiren iyileştiği daha ciddi yaralar. İfade ediyoruz
Yıldırım tarafından üretilen derin çatlaklar ve molalar. Kırık ne zaman
Ağacın en üst kısmının sadece bir kısmına dokunur, sonucu
Kaza mutlaka ölümcül değildir. Ama bu her zaman böyle değil.

14 Mayıs 1865'te, bir kavak iki yıl içinde yıldırım ile bölündü.
Montigny-Sur-Loing. Tam yüksekliğin yarısı durmaya devam etti.
Diğer yarısı küçük parçalar halinde doğranmış ve bir
yüz metre mesafe. Bana getirilen bu parçalar
M. Fouche tarafından, o kadar kuru ve lifli ki alınacaklar
ahşap yerine kenevir.

Bu vakaların çoğunda ağaç yukarıdan aşağıya bölünür.

5 Temmuz 1884'te Belçika'da bir kavak, bir grup ağacın en büyüğü
Aynı türden, tam uzunluğunu vurdu ve böldü.

Ağustos 1853 ayında, yolun yan tarafında
Ville-d'Avray, yaklaşık yirmi yaşında bir kavak olan Versay'a
en üstteki daldan köklerine kadar yarık; yarısı içinde kaldı
Yer, diğeri yola düştü. Bir milimetre yaklaşık siyah bir çizgi
Geniş, ağacın ortasından aşağı koştu.

Bazen ağaç dikey çatlaklarla birkaç parçaya ayrılır.
Örneğin, 1827'de, bir armut ağacı, üç metre içinde bir armut ağacı yakınında
Çap, yukarıdan aşağıya dört parçaya bölünmüştür.

Ormanlarda ne sıklıkta büyük ağaç gövdeleri belirtti
Ve ıssız, ne yazık ki, zavallı başsız bedenler gibi mi? Çok sık
Yıldırım bu ağaçların cellat.

Mayıs 1867 ayında, Fontainebleau ormanında,
yaklaşık iki metre çevresi olan muhteşem meşe tamamen
yıldırım ile kesildi; dalları yere düştü. Kısmı
Sol ayakta duran gövde köklere havladı ve içine parçalandı
değişen boyutlarda parçalar. Yere dağılmışlar veya asılmışlardı
çevredeki ağaçların dallarından. Birkaç parçası
önemli boyut otuz metreden fazla uzakta,
vurdukları ağaçların kabuğunun yaralanması. Birçok durumda, yıldırım tarafından vurulan ağaç birkaç
yerler ve parçaları çok geniş atıldı.

2 Temmuz 1871'de Etieflerin çiftliğinde, Rouvres yakınlarında, kanton
Auberive (Haute-Marne), Yıldırım İtalyan Kavak, Altmış Vuruş
Yıllık, otuz metre yüksekliğinde ve üç metre yuvarlak
yerden bir metre uzakta, bir yığın yapmak için yeterli odun parçalıyor
Altmış beş santimetre yuvarlak ve elli santimetre yüksekliğinde.

17 Temmuz 1895'te yolda bir kül vuruldu.
Clermont. On metre yüksekliğindeki bu ağaç, 3-1/5 noktasında kırıldı
yerden metre ve taç, hala bir parçalayanla asılı
Bagaj, setin üzerine uzanıyordu. Patlamanın şiddeti attı
otuz santimetre genişliğinde ve 3-1/2 metre uzunluğunda parçalar
Yirmi beş ila otuz metre uzaklıkta alan.

4 Temmuz 1884'te Belçika'da, bir söğüt atom yığınına indirildi
yerde. Mart 1818'de Plymouth'da, yüzden fazla bir FIR
ayak yüksek ve kırk feet çevresinde, hayranlığı
Kırsal, kayboldu, kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrıldı. Bazı
Parçalar iki yüz elli metre uzakta atıldı.

Yıldırımın en meraklı etkilerinden biri, iç mekanı bölmektir.
Ağacın eşmerkezli katmanlara dönüştürülmesi, onları mükemmel bir şekilde takan
diğeri, ama aynı zamanda onları olağanüstü ile ayırıyor
kesinlik.

_Arbres roules_ (böylece bunun kurbanı olan ağaçlar
tuhaf fenomen), kural olarak, dışarıda herhangi bir yaralanma göstermeyin. Ancak
Elektrik sıvısı tarafından disseke edilen vücut, yakında susturur.

25 Ağustos'ta vurulan yirmi beş metre yüksekliğinde bir meşe
1818, dikkatle incelenmek için açıldı ve
Konsantrik katmanlar,
Opera-Cam.

Ateş topu bazen ağaçların merkezinden bir kanalı oyuyor
Yukarıdan dibe, kenarları siyah yanmış. .
Aşağıda meraklı bir örnek:-

Haziran 1823'te Moisselles'te Lightning büyük bir elm üzerine düştü ve
muazzam bir düğmeye karşı çarpıcı, komşu bir elm için geri döndü
Kendi boyunun yarısı, onu ve içinden detaylandırdı, titreyerek
Tatters; Bagaj köklere açıldı, sanki
bir uçtan diğerine sıkıldı, kırmızı sıcak bir kurşunla
karartılmış ve kömürleşmiş.

Şimşek ağaçların hayatlarıyla oynuyormuş gibi görünmüyor mu?
Adam gibi mi? Tehdit ediyor, değişiklikler, görünüşe göre yedek, geri dönüyor
suçlama ve nihayet yok eder. Ve bu spora eşlik ediyor
Zaman, akıl almaz etkilerle.

Ancak kayıtlar hala yansımalardan daha etkilidir: doğa,
Kendi sessiz konuşması, bize bin harikayı anlatıyor.

Şimşek daha fazlasını yapacak kadar aşağıdaki fenomen değil
Fantastik ve çeşitli eylem tarzında gizemli mi?

19 Nisan'da Lightning, Vibraye ormanında bir meşe vurdu
(Santhe), bu ağacı kesin, bir buçuk ölçüm
Çevre, yüksekliğinin üçte ikisinde, alt kısı toz haline getirdi
parçalar, parçaları elli metrelik bir devrenin üzerine çıkardı ve ekildi
Üst kısım tam olarak gövdenin bulunduğu noktada
Bir flaşın tüm hızıyla kapandı.

Ayrıca, yıllık eşmerkezli çevreler aniden ayrıldı
SAP'ın kurutulması o kadar etkili bir şekilde, şeritler sadece kaldı
Düğümlerin çok büyük bir engel olduğu bir araya getirildi
ayrılma.

Şimşek, böyle bir şeyle nasıl dikilebiliyordu?
Akılda olmayan bir hız, köklerin bulunduğu ağacın tepesi mi?
Bu kimsenin açıklayamayacağı bir şey. Tek başına yapılabilir
Bu tür durumları yaratmak.

Ama yine de daha iyisini yaptı! İki yıl sonra, 1868'de,
farklı türden iki ağaç üzerinde iyi bir numara oynama fırsatı,
Bir İngiliz Meşe ve Irk Kıskançlığı Olmadan Orman Çam,
Pont-de-Bussiere (Haute-Vienne) ormanında kardeşleştirildi. Bunlar
İki ağaç yaklaşık on metre arayla idi ve aynı anda vuruldu
Patlayıcı madde ve bir gözün parıldamasında yaprakları
değiştirildi. Çam iğneleri kendilerini meşede buldu ve
Meşe'nin Yaprakları Çam'ın kemer sıkmasını aydınlatmaya gitti.
hassas onların. Hakkında yaygın bir şey yoktu
Metamorfoz. Buna göre, tüm sakinler kalabalığa gitti
Bu mucizenin sahnesi, olağandışı bir gösteriyi düşünmek
çam-oak ve bir meşe-çam.

Ve beklenmedik oldu: her iki ağaç da çok iyi gelişti
Bu yeni koşullarda: Çam açık bir şekilde süslenmeye devam etti
Festival yaprakları ile meşe ile mükemmel bir şekilde anlaştı
Çamın kasvetli iğneleri.

Böyle harikalardan sonra, okuyucularım bunu öğrenmek için şaşırmayacak
Yıldırım bazen yaşayan ahşabı veya çürümüş ahşabı bir
Ateşe koymadan bin lokma.

Örneğin, ocağın üzerinde yatan bir paketi azaltıldı
yıldırım ile atomlara, herhangi bir yanma izi görülür.

Bir ateş topu, açık alanda arpa demetine düşmeden düştü
ateşte ve başka yapmadan kendini yere gömdü
daha fazla hasar.

Bazı durumlarda, elektrik sıvısı ahşap odun değişen derinliklerde:
Karartılmış tabaka genellikle çok hafiftir; Bazen, aksine,
Yanma tamamlandı.

Yapraklara gelince, kural olarak zarar görmezler. Saldırıldıklarında
Çarpışırlar; Sonbahar gölgesi büyüleyici yerlerini alır
yeşil renk tonları; Kahverengiye döner ve hızlı bir şekilde kururlar.

Champs-Elysees'teki ağaçlardan biri vuruldu
Tüm etrafında zeminin küçük deliklerle dolu olduğunu kanıtladı. İkiye
veya üç yer kabuğunun altından kaldırıldığı; Yapraklar
Sarı ve parşömen gibi büzülmüş ateş tarafından olurdu; üst düzey
parça yeşil kaldı. Her şey şimşek olduğunu kanıtlıyor gibiydi
yerden çıktı.

Diğer zamanlarda, yapraklarda aynı etki gözlemlenebilir,
Gövde ve kökler görünüşte zarar görmemiş. Görmek olağandışı değil
Ağaç, sanki gizemli bir güçle sanki yapraklarından anında soyuldu.

Yıldırım, önceki bölümde gördüğümüz gibi köklerde de hareket eder
Örnekler. Zeminin çok olduğu yerde ortaya çıktı
Rahatsız, şeritler içinde yırtılmış veya az çok normal parçalarda yarık.

Şimşek, nefes verme konusunda daha fazla ADO yapmadığını görüyoruz.
Hayvanlara ve erkeklere göre bitkilerin hayatında balya nefes. Ve
Dahası, genellikle bu ikincisini ani ölümle vurur
geçişinin bir izini bırakmak, bazen ağaçlara çarptığı gibi
herhangi bir dış yaralanma bırakmadan. Ara sıra hayat değil
tamamen söndürüldü ve ağaç yavaş yavaş onu kurtarıyor
sağlık. Genellikle canlılık değişmez, biri ağacı görür
Felaketten önce olduğu gibi ayı meyve vurdu.

Yıldırımın iyi huylu bir etki yaratabileceği iddia edilmedi mi?
Bitki örtüsünde mi?

Kadimlerin görüşü buydu.

_A bunun öneride, Pliny, "Bu gök gürültüsü nadiren duyuldu
Kış ve toprağın büyük doğurganlığının
İlkbaharda gök gürültüsü ve yağmur sıklığı; Nerede olduğu ülkeler için
İlkbaharda sık sık ve iyi yağışlar, adada olduğu gibi
Sicilya, birçok ve mükemmel meyve üretiyor. "

Zamanımızda, kadimlerin haklı olduğu kanıtlandı
Yağmur suyunu dünyanın ürünleri için beslemek ve
Bilim, büyüklüğün varlığı olmasının nedenini keşfetti
Gök gürültüsü ve doluda azot ve amonyak miktarları.
Belki de elektriğin benzer bir etkisi vardır.

Castres mahallesinde, 13 Nisan 1781'de eski bir kavak
Birkaç yerde kabuğundan çıkarıldı. Şimdi, kısa bir süre sonra
Komşu kavaklar çok daha sonra olmasına rağmen, yaprağa dönüştü
ondan daha.

Elektrikli meteor tarafından tarlalarda yemin ve yem ve
Sebzeler bazen dikkate değerdir. Bu özellikle öyle
Kesildiğinde çim, Haycocks'a, saman ricks, arpa vb.
Karşı eğilirken erkek veya hayvanların kayıtlarının toplanması
Samanlıklar, vuruldu.

Kural olarak samanlık yakılır; Ancak bazen çim
Basitçe dağıldı ve uzaktan atıldı.

1888'de Vayres'de çok meraklı bir olay gözlendi
(Haute-Vienne).

Şimşek köyünde bir patates tarlasına çarptı
Puytreuillard; Bazı saplar cüruflara yakıldı; Ama çoğu
Herkese dikkat çekici, _ patatesler bir dönüşe yapıldı, tıpkı onlar
sıcak küllerin altında pişmişti.

Eski zamanlarda çok genel olan ve olmadan türetilen bir inanç
söylenen koşulların hatırlanmasından şüphe
Bacchus'un doğumuna eşlik etmek, asma ayrıcalığını verdi
Mahalle yıldırımın ölümcül etkilerinden korunmak. Ancak
Bu yine sadece bir efsanedir. Aşağıdaki gözlem bunu kanıtlıyor:-

10 Temmuz 1884'te Chanvres (Yonne) 'de elli asma stoku kıvırıldı
Şimşek tarafından yukarı.

Elektrik sıvısının zambağı tuttuğu varsayılıyordu.
Özellikle saygı. Ama işte bize beyazın
Çiçek yanan flaşlarla ziyaret edilir. Şiddetli bir
25 Haziran 1881'de Montmorin (Haute-Garonne) ----
Meraklı fenomene tanık olan M. Larroque, bunu açıklayın: "
Bahçemdeki zambak yığınını, "diyor," En yüksek olanı görüyorum
bir menekşe parıltısı ile çevrili, etrafında bir aureola oluşturan
Corolla. Bu parıltı sekiz veya on saniye sürdü. En kısa sürede
Kayboldum, zambağa yaklaştım, ki bu benim büyük sürprizime göre
Bulunan, çevredeki çiçeklerken poleninden yoksun bırakılmıştı
onunla yüklü oldu. Böylece elektrik sıvısı dağılmış olmalı veya
poleni gerçekleştirdi. "

Jüpiter Thunding'de, hala dünyamıza hakim gibi görünüyor,
Mitolojinin zarif efsanelerinin geliştiği günler.

Ve sadece yer üstünde değil, aynı zamanda inancının aksine
Kadimler, etkisi toprağın altına uzanır.

Himmelfurth'daki madenlerde çok sayıda adam çalışıyordu
5 Temmuz 1755. Sık sık olduğu gibi, çeşitli noktalarda çalışıyorlardı
Metalin damarı boyunca ve asla olabilecek olayları hayal etmem
zeminin yüzeyinde gerçekleşir. Hepsi bir kerede
en garip ve en çok verilen birkaç şiddetli şokun bilincinde
abartılı moda. Bazıları sırtlarında şok hissetti,
Komşular onları kollarına veya bacaklarına aldılar. Olabilirler olabilirler
gizemli görünmez bir el tarafından sarsıldı, şimdi aşağıdan uzanıyor,
Şimdi yukarıdan, şimdi galerilerin yanlarından. Biri
madenciler kendini duvara fırlattı, iki kişi sırtları
döndü, neredeyse darbelere geldi, her biri eşinin sahip olduğuna inanarak
onu çarptı.

Gerçek suçlu, iyi talep edebilecekleri gök gürültüsüydü
Bu garip işlemlerin açıklaması.

İşte yukarıda yer alan başka bir örnek:-

25 Mayıs'ta, birinden birinin çukur ağzında nöbetçi bekçi
Freyberg'deki ana madenler, elektrikli bir parıltı koşusu algıladı
Madenlerin dibine giden tel ip boyunca ve
Madenciler, asansörlerin çalışmasında istihdam edilen erkeklerle sinyal alışverişi.
Aniden tüm çukurlar parlak bir şekilde aydınlandı. Aynı anda
Watchman, diğer ucunda net bir canlı alev ateş etti
zincir. Bu vesileyle, yıldırım gerekli takdirle davrandı ve
En ufak bir şok vermeden madenin içinden parladı.

Boşuna canavar Tiberius ve meşhur Caligula aradı
Yıldırımdan yeraltı sığınağı. Saf olmayan vicdanları, yüklü
Suçlarla, cennetin iffetini hayal etti. Kaçarak
Lightning Flash, kendilerini ölümden kurtardıklarına inanıyorlardı. Yıldırım
Köpeklerimiz ayak izlerimiz ve suçlular inandığında bile çalışıyor
kendileri güvenlik içinde. Kadimlerin sahip olması gerektiği düşünülebilir
göksel adaletin bir aracı olarak hayal etti. Genellikle yıldırım, dikey bir vuruşla yere çarpar, ancak
Uzun, yatay çizgileri izlediğinde zamanlar eğik bir şekilde. Genellikle
zemin, ağaçların eteklerinde ortaya çıkabilir
vurdu, çim yırtıldı ve taşlar çok uzaklaştı.
Bazen de, yerde bir kazı görülebilir.
Nesne, değişen genişlik ve yükseklikte vurdu. Bu açılış gibi olabilir
bir huni veya yarım küre.

6 Haziran 1883'te COTE'de (Haute-Saone) gözlemlenen bir durumda,
1,20 metre derinliğe sahip delik, bir dyke'de görüldü.
Yolun ilan etmesi, vurulmayan bir koçun altında.

Ara sıra delik, bir kanalın başlangıcı, oyuk
Derin ve dik olarak, kenarları
Fulgurite bir kılıf. Ancak fulgurit tüpleri tedavi etmeden önce,
dünyadaki en meraklı fenomenleri oluşturan
Yıldırım ile gözlemlenen bazı dikkate değer etkileri tartışacağız
zeminin yüzeyinde.

Katı kayalara düşerek, elektrik kıvılcımı onları kırabilir, kesebilir,
veya onları bir veya daha fazla yerde delin. Genellikle bozulmak yerine veya
Taş parçalarını kes, yüzeyi anında kapsar
Vitreus bir ceket ile, çeşitli renklerde kabarcıklara sahip. Bu
Vitrifikasyon genellikle dağlarda görülür.

De Saussure, vitreus ile kaplı şist amfibollerin kayalarını buldu
Baloncuklar, yıldırım tarafından vurulan fayanslarda görülenler gibi. Humboldt
Nevada de Toluca'daki porfiritik kayalarda benzer gözlemler yaptı.
Meksika ve Ramond, Puy-de-Dome'daki Sanadoire Rock'ta.

Bu durumlarda, kıvılcım, yüzeye ulaştığında, daha fazla erir veya
değişen bir ölçüde daha az ve bu füzyon,
Olağanüstü bir ısı, tuhaf bir görünüme sahip bir palto üretir,
ancak mikroskopik analizin vücudun unsurlarını bulduğu
kapaklar.

Böylece tebeşir üzerinde biriken vitreus tabakası kireçli kökenlidir; O
Granitin kaplanması, granitin doğasıdır.

Bu, kayalarda bulunan belirli yataklar için geçerli değildir ve hatta
yıldırım tarafından vurulan ve çok
farklı köken.

Birincisi sadece kaynaşmış veya vitrifiye edilmiş bir durumda taş iken,
İkincisi, yabancı cisimlerin varlığından, bazı parçalardan kaynaklanır
bunların ışını tarafından ayrılmış ve onunla seyahat etmek. Bu
Katı maddelerin yıldırım ile taşınması genellikle gözlenmiştir.
İşte bu garip fenomenin iki örneği:-

28 Temmuz 1885'te Luchon'da, Bigorre Yolu'nda yoldan geçen bir testere
Şimşek ondan yirmi metre uzağa düşer. Şoktan kurtuldu,
sonuca bakmak için meraktan çıktı ve duvarı gördü
Yolun kenarı, şist ve kireçli kayalar, hatta ağaçlar
kendileri, kahverengi katmanlarla kaplanmıştır. Kesinlikle bir durumdu
Şimşek bir depozito etkiledi. Bu ikincisi çok
meraklı. Çizgiler parmak çeliği ile izlenebilir, düştü
Hafif basınç altında toz, hafif sürtünme ile yumuşaklaştı, yakalandı
bir mumdan ateş ve sonra çok fazla reçineli bir koku verdi
duman. Bu reçineli mesele nedir? Henüz kimsenin söyleyemeyeceği bu.

Temmuz 1885 ayında, şiddet içeren bir gün sonra
istasyonundaki telgraf ofisine çarpan fırtına
Savigny-Sur-Atge, kendimden biraz siyah bir toz aldım
yıldırım tarafından bırakılan ve
Sülfür kokusu.

Bu düşünülebilir konunun üretimi genellikle
Bolides, ancak doğrudan gözlem, şüphenin ötesinde
elektrik, bir
fırtına.

Şimşek gerçekten en saygıdeğer cam yapımcılardır. Çok önce
Camwares kaplı olan antik çağın çoğu halk ortaya çıktı
yüzyılların geçmesiyle muhteşem yanardöner tonlarla
bilimsel kazılarla ortaya çıkarıldı ve ulusal olarak sergilendi
koleksiyonlar; İnsandan yararlanmayı öğrenebilmeden çok önce
Doğanın kaynakları, şimşek, kumda oyuk, orada moda
opalın tonlarını tutan ve denilen cam tüpleri
fulguritler.

Kadimler bu fulgurit tüpleri biliyor gibi görünüyor, ama biz borçluyuz
Bunların ilk kesin açıklaması ve ilk örneği
Silezya'daki Massel'de bir papaz olan Hermann'a olağanüstü vitrifikasyonlar.
1711'de bulunan fulguriti Dresden Müzesi'ndedir.

Bu keşiften bu yana, fulguritler genellikle aranmış ve bulunmuştur.
Bir ucunda kasılan ve bir noktada biten tüpler
Kumlu topraklarda görüldü.

Çapları 1 ila 90 milimetre arasında değişir ve
yanları yarım ila 24 milimetre. Uzunluğa gelince
Bazen 6 metreyi aşar. İçeride vitrifiye edilmiş, dışarıda kaplıdırlar
Aglütine kum taneleri ile ve görünüşe göre sanki sanki
füzyonun başlangıcına maruz kaldı. Renk,
içinde oluştukları kumun doğası. Kum nerede
Fulluginous fulgurite sarımsı bir renk alır, ancak kum ise
Çok temiz, neredeyse renksiz, hatta beyaz. Kural olarak,
fulguritler yere dikey olarak nüfuz eder, yine de var
eğik bir konumda bulundu. Bazen, onlar da kıvrımlıdırlar,
Bükülmüş, hatta zikzak, hatta dikkat çekici çakıllarla tanışırlarsa
boyut.

Fulgurit tüpünün iki veya üçe bölünmesi nadir değildir.
her biri 2 veya
3 santimetre uzunluğunda ve puanlarla bitiyor.

Ayrıca sağlam fulguritler ve yapraklı fulguritler de vardır. Eski,
Şüphesiz, aslen bir kanal vardı, bu da madde tarafından durduruldu
Füzyonda. İkincisi, silindirik olarak uzanmak yerine
form, bir kitabın yaprakları gibi ince katmanlardan oluşur.

Jevisy Gözlemevi'ndeki Bilim Müzesi çok
Birkaç yıl önce bana M. Bernard tarafından sunulan meraklı fulgurite
d'Attanoux ve onun tarafından Sahara'da bulundu. Bir tüp değil
nokta. Kuma nüfuz eden yıldırım, onu vitrize etti
geçiş ve üç ana yönde düzensiz olarak dallanır. Bir
Bir yan yana, düzensiz ve
buruşuk, basılacak üç bıçak vitrifiye kumdan
Merkezi dikey eksenlerine dar bir açıklık bırakarak birlikte.
Son derece hafif olan bu fulgurit, altı santimetre ölçer
uzunluk. Grand-ERG'nin kumunda birkaç derinlikte bulundu
santimetre. Minyatür üretmek mümkün bulundu
Elektrikli makinelerimiz aracılığıyla fulguritler. Sıradan ekleyerek
Tuza Kuma ve Güçlü Bir Akımı Yönlendirerek Tamamlayın
Birkaç milimetrelik bir tüpün vitrifikasyonu elde edilir.




Bölüm VIII

Şimşeklerin metaller, nesneler, evler vb. Üzerindeki etkileri


Şimşek dünyaya çarptığında, metaller için düzleştirir. Onların
Mükemmel iletken güçler onları iletkenlerin ilk sırasına yerleştirir,
ve ilişkili oldukları sayısız yıldırım vakası
Thunder Annals'ta onlara belirli bir ünlü kazandılar.

Gerçekten de metaller için kıvılcım tercihini biliyoruz; Biliyoruz
Hemşireler Tırnaklar, tel, çan-pulls için gerçek bir tutku
Yağmur yazımları, kurşunlu borular ve telgraf kablolarında çok
Bazen süblimleştirdiği mücevherlere hayranlık içinde kadınsı
Gerçekten fantastik bir el becerisi ile.

Ara sıra şimşek yolundan sapar ve akrobatik gerçekleştirir
Özellikler, elfin kapari covets nesnelerine ulaşmak için. 24 Nisan 1842'de,
Brexton Kilisesi'ne çarptı, çan kulesinin haçına yayıldı
ilk başta ve gövdeden aşağı koş, ama,
destekledi, parçalara ayırdı; Sonra bir bağlı ile üzerine düştü
desteği de kırılan ikinci bir şef. Sonunda vurdu
Üçüncü bir şef çok aşağı.

Sıvı genellikle iletkenlerin altında gizlenmiş metalleri arar,
kırılır veya delirir. Demirin peşinde koşmaktan kaçınır
Yatağın, perde çubuklarının üzerinde kaymak için pencerelerden bakar veya
kanat kurşun. Kalın duvarlara nüfuz ettiği görüldü
Arkalarına gizlenmiş demir kasalara ulaşın.

Sahip olmadan
Öldürüldü, kulak halkası bölünmüştü. Peki, belli sayıda var
Buna benzer örnekler.

1 Haziran 1809'da genç bayanlar için bir yatılı okulda, Bordeaux,
Genç bayanlardan biri tarafından giyilen altın zinciri,
Yerinde siyah girintili bir çizgi bırakan yıldırım, ki
Ancak, yakında geçti. Bayan vuruldu ama iyileşti
Birkaç saat içinde bilinç, daha kötüsü değil. Onun ince
Boynunda üç sırada giyilen zincir, beşte kesilmişti
parçalar. Bazı parçalar füzyon belirtileri gösterdi ve
uzaktan taşındı.

Sonuçların daha dramatik olduğu diğer örnekler
Bayanlara süsleme sevgisinin tehlikelerini gösterin.

21 Eylül 1901'de, patlayan şiddetli bir fırtına sırasında
Narbonne bölgesi, Castelou alanına bir ateş topu düştü. A
On dört yaşındaki genç kız ölümcül bir şekilde meteor tarafından vuruldu. Altın
Boğazının etrafında giydiği zincir tamamen buharlaştı. Orada
bulunması gereken bir iz değildi.

Altın zincirlerinin kırıldığını, eridiğini, kısmen veya
Tamamen, onları tutan cebinde.

Böylece, yıldırım bir saat ve zinciri eritti.
Bir yolcu teknesinde öldürülen bir adamın cebi.

Bilezikler, saç tokaları ve hatta değerli taşlar bazen çok
garip bir şekilde değiştirildi.

Saatlere gelince, bir
şiddetli elektrik akıntısı, hareketin
daha yavaş oldu. Bazı durumlarda kısa durdular ve kesin olarak
Yıldırım onları durdurduğunda anında.

Gemi _Eagle_ Şimşek tarafından vurulduğunda, yolcuların hiçbiri
yaralandı, ama tüm saatleri şu anda durdu şok
gerçekleşti.

Diğer zamanlarda eserlerde özellikler var
Kesinlikle açıklanamaz. BIOT ile ilgili aşağıdaki gözlem,
bu konuda meraklı bir durumdur.

Genç bir adam, sokakta şimşekten biraz vuruldu.
Grenelle-Saint-Germain. Saati dışarıda akıllıca zarar görmedi, ama,
Sadece çeyrek past on bir olmasına rağmen, eller bir
çeyrek beşe.

Onarılmaya ihtiyacı olduğuna ikna oldu, genç adam onu ​​koydu
Masası, onu saatçiye götürmek isteyen; Ama ertesi gün,
hasarın kapsamından emin olmak için onu saracağını düşünerek,
Şaşkınlığına göre, ellerin hareket ettiğini ve düzenli bir şekilde kaldığını gördü.

Bazı durumlarda saatin durumu ciddi şekilde yaralanırken
İşler daha kötü değil.

Bir adam, altın zincirine bağlı çift kapaklı bir saat giydi. .
Zincir kırıldı, bazı bağlantılar birlikte lehimlendi. Kapak vardı
delikli ve altın cebine döküldü. Saatin kendisi
değiştirilmemişti.

Ama şimşek bazen saatlerin eserlerini durdurursa,
Aksine etkiyi üretir.

Beyer, bir odaya giren bir yıldırım parıltısı ve
Bir bardağın köşesini kırdı, durdurulmuş bir saati ayarla
uzun bir süre.

Makalelerim arasında aşağıdaki notu buluyorum: "M. Coulvier-Gravier,
Lüksemburg Sarayı Meteorik Gözlemevi Direktörü,
Ben dün 8 Nisan Pazar günü 9'da. Akşam 35, bir saat
Bir hafta önce durmuş olan (yaralandı) şu anda devam etti
Yıldırım Yukarıdaki Lüksemburg'da şimşek iletkisini vurdu
Bu odalar. "

Çoğu zaman dava kötü yaralanır: Polonya ovuşturulur
metal, eritilmiş, sıkılmış ve hatta daraltılmış, iz bırakmadan
füzyon.

İkincisi bir vakası nadirdir. Ancak işte bir örnek.

Haziran 1853 ayında, Aigremont'tan bir adam tarafından öldürüldü
yıldırım, gümüş saati saat cephesinde tamamen bulundu
parçalanmış.

Gerçekten de, şimşeklerin saatler üzerindeki en yaygın etkilerinden biri
Çeşitli çelik parçalarının maruz kaldığı mıknatıslanma. Biz
Bu manyetik ile ilgili önemli sayıda kayda sahip olun
özellikler. Bir durumda, dengenin kutupları çok iyi sivri
Bu, bir sal üzerine yerleştirildiğinde pusula olarak hizmet etti.

Bu arada, saatlerin ve kronometrelerin bazen olduğunu gözlemleyebiliriz.
Kıvılcım tarafından da yaralandı. Genellikle enerjik bir bükülme sağlar
iğnelere veya vuruşları düzenlemek için bahara veya
Kısmen ya da tamamen tekerlek işlerini eritir.

Çeşitli operasyonlar hakkında herhangi bir fikir oluşturmak zor
yıldırım; Burada kendini ateşli bir torrent gibi fırlatıyor, işte
Kendini o kadar küçük hale getirir ki, en küçük açıklıklardan geçebilir.

Kadın korseleri altında bile kaymıyor, buskları eritiyor ve
Onları bağlamaya hizmet eden küçük düğmeler.

Hatta giysilerimizi başlatan çeşitli metal makalelere bile saldırıyor,
Ayakkabılar, düğmeler vb.

Anahtarlar, kural olarak, cennetin ateşi tarafından çok kötü muamele görüyor:
bükülmüş, düzleştirilmiş, eritilmiş veya onların
asmak.

12 Mayıs 1890'da Troyes'te yaşayan bir adam evine döndü.
Şiddetli fırtına şiddetliydi. Anahtarını kilide koyduğu anda,
Göz kamaştırıcı bir şimşek parıltısının beyaz parıltısı onu çevreledi, yüzük
Anahtarlarını tutarak elinde kırıldı ve dağıldılar.
eşik.

Bazen de makas, iğneler vb.
işçilerin ve olmadıklarında biraz mesafe taşıdı
buharla indirgenmiş.

Temmuz 1886'da Saint-Dizier'de (Haute-Marne) Lightning
M. Penon'un atölyesi, zincir yapımcı. Beş ya da altı işçi
işlerini bitirmek veya ayrılmaya hazırlanmak.

M. penon'un yakınında olan pencerenin yanında girme-
Zaman-Genellikle çalıştı, sıvı körükleri sıyırdı
zıttı ve bir parçasını yakaladı, ki
bir bıçakla kesildi. Sola dönüp arkasından geçerek
Şiddetli bir şok hisseden zincir yapımcı, bir yığın zincirden geçti
ki çok fazla zarar vermedi. Bir zincirdeki tüm bağlantılar
Ancak metre uzunluğunda birlikte lehimlenmiştir; Bütün zincir görünüyordu
Galvaniz edilmek ve lehimleme elle kolayca kırılmamıştır.
Üretim için kesilmiş ve hazırlanmış demir parçaları,
aynı şekilde bükülmüş ve birlikte lehimlenmiş bulundu. Sonunda
Yıldırım demir çemberleri bir küvetten kopardı ve aynı şeyi geri döndürdü
yol, alttan geçmek için bir tahtadan bir parça odun kırdı
bir bölümün parçası, duvarları bir
Elli santimetre uzunluğu.

Çoğu zaman şimşek en becerikli kabine yapımcılarına rakip olur: demir veya
Bakır tırnaklar, bir en çok bir mobilya parçasından çekilir.
içinde tuttukları malzemeye zarar vermeden inanılmaz beceri
yer. Normalde uzaklara atılırlar. İşte iki örneği
Bu meraklı fenomen:-

23 Eylül 1824'te Lightning, Campbeltown'da bir eve nüfuz etti;
Sandalyelerdeki bakır tırnaklar çok hassas bir şekilde çıkarıldı.
Şımarık şeyler. Bazıları bir kutunun köşesine taşındı
Odanın karşı ucunda dururken, diğerleri çok sağlamdı
Bölümlerde, sadece büyük zorluklarla
çekildi (Howar). Başka bir zamanda, Marsilya'ya yakın,
Yıldırım bir çizim odasına kaydı, bir soyguncu gibi,
bir akşam ve tüm tırnakları ile kaplı bir kanepeden çaldı
saten. Sonra girdiği baca tarafından ayrıldı.
Tırnaklara gelince, iki yıl sonra bir karo altında bulundular!

Kilitler, vidalar, kapı düğmeleri sıvı tarafından sıklıkla çıkarılır.

Bazen çatallar veya
Tarım araçları, aynı kaderi paylaşın. Şiddetle yırtılmış
sahiplerinin elleri, bir hava yolculuğuna başlarlar,
Gazbeli şimşek akkor kanatları.

Tarlalardaki işçiler genellikle
Kendilerini bir gök gürültüsü gökyüzünün altına maruz bırakırlar,
Havadaki nokta ile uygular. Her yıl aynı kazalar
Tam benzer koşullarda meydana gelir.

Metal nokta tarafından davet edilen elektrik sıvısı
küçük yıldırım iletkeni, bu merkezde bulutlardan dart
cazibe ve ara ürün tarafından sıradan rezervuarın içine girer
İletken _role_ oynayan adamın gövdesi.

İki işçi bir fırtına geldiğinde bir tarlaya gübre yayıyordu.
Mayıs 1901'in başında idi. İşten vazgeçmek zorunda kaldı,
eve dönmeyi düşünüyorlardı. Her biri bir Amerikan çatalını taşıdı
Omzu. Köyün 150 metre içinde gelmişlerdi,
Başlarının üzerinde müthiş bir alev patlaması gerçekleşti. Anında
İki işçi düştü, bir daha asla yükselmeyecekti.

1903'te bu tür birkaç vakayı not ettim,
Aşağıdaki ikisini alıntı:-

2 Haziran'da, TainTrux Komün, Hamlet of Pair'den bir işçi
(Vosges), kırk yaşında, bir meyve bahçesinde bir tırpan keskinleştiriyordu
onun evi. Aniden müthiş bir gök gürültüsü alkış duyuldu ve
Talihsiz adam taş ölü düştü.

Ertesi gün, aynı bölgede, Uzemain'de,
Yirmi sekiz yaşında, genç bir adam olan epinal, çimenmaya gitti
ülke. Bir kerede yıldırım ve atı tarafından vuruldu,
Kemerin yanında tutuyordu. Zavallı adam
Sırpını arabaya koymanın yapışmadığından suçlu
Havada nokta.

27 Mayıs'ta, Vosges'da şimşek bir işçiye düştü, Cyrille
Başlayın, dört ata atılan bir araba kullanan. .
Mutsuz bir adam ve iki atı vurdu.

Bazı yetkililer, iki kat koruyucu bir etkiye atıfta bulundular.
Şemsiyeler. Birincisi şüphesiz bizi yağmurdan sığınmak; .
ikincisi, daha şüpheli, bizi belirli bir
korkunç meteor vuruşlarından kapsam. İpek, sahip olmak
yıldırım için gerçek bir itme mülkü, gerçekten
Kapakları genellikle bu kumaştan yapılmış olan şemsiyelerin
cennetin ateşine karşı koruyuculardır. Ama bizler
Sahip olmak kesin değildir; Ara sıra, deşarj olur
kaburgalarla dağıtılır, aynı zamanda çok sık olur
Sapın metal parçaları boyunca herhangi bir metal parçasına kadar uzanır
Kişi üzerinde olabilir, sonunda toprağı insan aracılığıyla vurur
vücut.

13 Temmuz 1884'te Liege eyaletinde, bir erkek ve bir kadın
Aynı şemsiye altında barınma yıldırım çarptı. Adam
anında öldürüldü. Giysileri çırpınıyordu ve tabanlar yırtıldı
ayakkabılarından. Borusu yirmi metre uzakta atıldı ve
Arkadaşının şapkasında yapay çiçekler. İkincisi, kim
Şemsiyeyi taşımak sersemletildi.

Kural olarak Thunder'ın korkmadığı bir sezonda-9 Aralık 1884,
Bir okul çocuğunun her iki tarafında yürüyen iki erkek
Bir şemsiye tutarak yıldırım tarafından öldürüldü. Çocuk sadece
atıldı ve birkaç önemsiz yarayla indi.

Bu vakaların her birinde, şemsiyeyi taşıyan kişi acı çekti
elektrik deşarjından daha az, ancak tamamen kaçmadı,
yine de. Ayrıca, baş kurbanların
Çerçevenin hemen altında ve tüm olasılıkla
Elektrik bu noktalardan geçti.

Metallerin füzyonu, şimşeklerin en sıradanlarından biridir
performanslar; Zaman zaman önemli miktarlarda meydana gelmiştir.

2 Nisan 1807'de fulminan bir deşarj, yel değirmeni büyük
Marton, Lancashire'da. Kalkış için kullanılan kalın bir demir zincir
mısır, aslında erimiş olmasa da, herhangi bir oranda önemli ölçüde
yumuşatılmış. Gerçekten de, bağlantılar ağırlığı ile aşağı doğru sürüklendi
Alt kısım ve toplantı, öyle bir şekilde lehimlendi ki
Şimşek vuruşu, zincir gerçek bir demir çubuğuydu.

Bu gerçekten zorlu bir füzyonda nasıl bir sorar mı?
kaybolan elektrik kıvılcımının hızlı geçişi, iyi olabilir
dedi, "yıldırım hızıyla."

Hangi sihir kuvveti gökyüzünden ateşli cıvatayı verir.
atmosferi gerçek bir dövmeye dönüştürün,
Metal bir saniyenin bininci bölümünde eritilir!

Büyük kurşunlu borular bir bardak suda şeker gibi erir,
İçeriğin kaçmasına izin vermek.

Paris, 19 Haziran 1903'te Lightning bir mutfağa fırladı,
Ve gaspiplerin eritilmesi, yere ateş açın.

Başka bir vesileyle, meteor atölyesine giriyor
Duvardaki bir raftan asılı çilingir, dosyalar ve diğer araçlar
tutamaçlarının demir yüksüklerinin bulunduğu tırnaklara lehimlenmiş
temas etti ve zorluk çekti.

Dorking, Sussex'teki bir ev, Temmuz ayında Lightning'den bir ziyaret aldı
16, 1750. Tırnaklar, cıvatalar ve dalgıçlar küçük nesneler lehimlendi
altı, yedi, sekiz veya on kişilik gruplar halinde, tıpkı sanki
bir pota atıldı.

"Para erir, çantayı zarar görmeden bırakır," diyor Seneca. "
Kılıç bıçağı sikir, kın bozulmadan kalır. Demir
Cirit saptan aşağı akar, bu daha kötü değildir. "

Numaralandırılanlar kadar duyulmamış başka örnekler ekleyebiliriz.
Nero'nun öncüsü tarafından.

Bir şapka bileği hiçbir şeye eridi, ancak içinde olduğu kağıt
Sarılı yakılmadı.

Bıçaklar ve çatallar en az yaralanma yapılmadan eritildi
Sıvının varlığıyla onları saran keten.

Bu davalar zarif hassas duyguların kanıtını verir; Bu bir
Yazıklık, her zaman aynı şekilde davranmaz.

Teller ve özellikle çan telleri, en hoş oyunları yapın
Yıldırım için, oldukları sıklıktan yola çıkarak
vurmak.

Bazen, korkulu bir fırtına ortasında, kapı zili
şiddetli basamak; Porter sabırsız için kapıyı açmak için koşar
Ziyaretçi, sadece Salvo yoluyla bir şimşek şoku almak için. .
Zili çeken gizemli el zaten uzakta; Ama var
Etkisini zili bıraktı ve yol gösterici ışın metali takip ediyor
tüm sargılarında tel, deliklerden geçerek
bir iğne başı. Teller genellikle globüllere eritilir ve dağılır
her yönde.

Abbe Richard, bir çan telinden globüllerin kahveye düştüğünü gördü
bardaklar ve ikincisi olmadan porselen içine gömülü olun
daha kötüsü.

Espalierleri ve üzümleri destekleyen metal teller genellikle ödün veriyor
mahallelerinin güvenliği, özellikle de
ev.

Etli şeftali veya altın şasaldan vazgeçmeden
Espaliers üzerinde desteklenen üzümler, öyle olduklarını görmeliyiz
yıldırım iletkenleri olarak hareket etmediklerini ayarladı
Habitasyon.

Ağustos 1868'de Lyons, Lightning yakınlarındaki dağlar arasında bir çiftlikte
orada bir konuttan yaklaşık on beş metre uzakta düştü
dört kişiydi; Bir asmayı destekleyen tel tarafından yürütülen meteor
bir kafes üzerinde, onu eve izledi ve dört kişiyi vurdu
aşağı. Yıldırımın belirli bir zevk aldığına neredeyse inanılabilir
Aynalardaki diyafi ve kaçak formuna baktığımda
Çizim odalarımızdaki süsler.

1889'da, bir aynaya koştu çok coquettish bir şimşek parıltısı,
Yaldızlı çerçevede ondan fazla açıklığı kırmak. Sonra buharlaştı
Yaldız, camın yüzeyine yayılırken
Bu son metalin buharlaşmasını en çok üretti
Güzel elektrikli izler.

Bazen teneke folyo veya erimiş cam parçaları harika bir
mesafe; Ve bazen camın füzyonu o kadar eksiksiz ki
_debris_ küçük sarkıt gibi asılı.

Çerçevelerin yaldızlanmasına gelince, genellikle dikkatlice kaldırılır.
yıldırım uzaktan ve nesnelerin yaldızlanmasına uygulandı
asla bu tarz dekorasyon almayı amaçlamadı.

Saatler, kornişler, kilisede yaldızla aynı şey
süsler, vb.

Bu kategoriye giren sayısız örnek var. İşte bir
bir kaç:--

15 Mart'ta Napoli'de, Lord'un odalarından Lightning parladı
O akşam resepsiyon yapan Tylney. Beşten fazla
Yüz mevcuttu; Herhangi bir kişi yaralanmadan, yıldırım
Yaldızlı Koranlar, Perde-Pollar, Kanepeler ve
kapı direkleri; Sonra ganimetini ince bir altın tozunda salladı.
Konuklar ve zemin.

4 Haziran 1797'de Lightning, Philippshofen'in çan kulesine çarptı
Bohemia ve saatin altıyla gitti
Şapel penceresi.

1761'de Viyana'daki Akademik Kolej Kilisesi'ne girdi,
ve altını sunar sütunlarından birinin kornişinden aldı
gümüş bir vazoda.

Lightning'in yaldızların cazibesine direnmesi zor görünüyor.
Paris'teki Rue Plumet'teki bir evin
1767'de bir odada asılı birkaç çerçeve arasında, sadece kıvılcım
yaldızlı birine dokundu. Diğerlerinin hiçbiri vurulmadı.

Bu olağanüstü bağımsız davranışa rağmen, yıldırım
İnanmak için cazip olabileceğimiz kadar çok eylem özgürlüğü değil; BT
henüz tanımlanmayan belirli yasalara ve hareketlerine uyuyor,
Görünüşe göre vahşi ve kaprisli olmasına rağmen,
tesadüfi koşullar. Şansın bir
Cehaletten sığınmak, ama yapamayacağımızdan daha fazla değil, açıklamak
olağanüstü fenomenler.

Neden bazı organik veya organik olmayan cisimler
yıldırım? Açıklamak için büyüye başvurmamıza gerek yok.

Bunun nedeni, sıvı için elverişli iletkenler olarak hizmet ettikleri içindir.
Bu tür en iyi bilinen örneklerden biri,
Antrasme. 1752'de yıldırım çarptı. Altını eritti
Kutsal alanı süsleyen resim çerçeveleri,
Görüntülerin durduğu nişler, kaplanmış kalay vazolarını kavurdu
Sacristy'de bir basın; Sonra, son olarak, iki çok düzgün delik açtı
ayrıldığı bir yan şapelin sonu. İzleri
Bu felaket tüm acele ile kaldırıldı, ancak on iki yıl sonra,
20 Haziran 1764, Yıldırım suçlamaya geri döndü. Nüfuz etti
Kilise ikinci kez, ama en dikkat çekici gerçek şu ki,
İlk ziyaretinde yapılanlara benzer bir tahribat çalıştı. Yine kutsal
Resim çerçeveleri, yaldızlarından oluşan,
Azizler karardı, kalaylı vazolar kavurdu ve iki delikli
Şapel yeniden açıldı. Hangi iblis bu sahnelerde şimşeklere rehberlik etti?
yağma mı? Hikayenin sonu bize ipucu veriyor. Kısa bir süre sonra
Katastrof Lightning-iletken kullanımı genel hale geldi
tüm dünya çapında. Kilise koruması altına alındı
Franklin ilkelerinden sonra bir demir çubuk ve o zamandan beri
Yıldırım, sadıkların kutsal alan içinde barış içinde dua etmesini sağlar,
ve Antrasme'deki kiliseyi asla asla geri dönmedi. Bu tür olaylar oldukça sık görülür; Bize veriyorlar
Şimşeklerin sözde tercihlerini anlama şansı.

Son bölümde, "Galvanoplasti" nin meraklı vakalarını göreceğiz
Aşağıdakilerin doğası: diğerlerinin yanı sıra, bir altın parçası
Gümüş ile gümüşle gümüşün diğerinden çıkarıldığı bir çantada
Çantanın bir kısmı, bölmenin deriden.

Ne prestidigitasyon hilesi! Müzik salonu aşamalarımızda bu dönüş
büyük bir başarı elde ederdi.

Ama son sözümüz şimşek hakkında söylenmedi. Sadece birkaç tane daha.

Metallerde üretilen en meraklı etkilerden biri manyetiktir
Polarite, çelik ve demirdeki nesnelere iletişim kurdu, ne olursa olsun
onlar. Zaten dikkate değer bir dava,
Yükselen Yıldırım.

Bir terzi kıvılcım tarafından hafifçe dokunuldu; Kazadan ertesi gün
İğnelerinin mıknatıslandığını buldu:
davadan çıkarıldıkları için.

Kesin olan başka bir mıknatıslanma vakası kaydedildi
Yıldırımdan etkilenen nesnelerin üçünü yükseltme gücüne sahipti
Kendi kilolarını zamanlar.

Bu mıknatıslanma neredeyse her zaman geçicidir. Örnekler bilinir,
Ancak, nesnelerin manyetik güçleri koruduğu yer
şok anında edinildi. Ve terörü anlayabiliriz
Kültürsüz zihinlerde yıldırımdan esinlenerek, geçtikten sonra
Meteor, aniden bir fantastik tarafından canlandırılan ortak şeyler görüyorlar
canlılık, ince iğneler,
kendileri ve herhangi bir çelik parçasına ateşli bir ajitasyon verir veya
yanlarında yerleştirilebilen demir.

Bu meraklı fenomenlerin
Büyücülüğün moda olduğu günlerde ve ne zaman
Şimşek, o zamanlar popüler olan inancına göre,
Cennet ve cehennem! Ancak, günümüzde büyücülük kullanılmasına düştü; .
Metal cisimlerin mıknatıslanması, yıldırım sonucu olsa bile,
herhangi bir bağlantıya atfedilemeyecek kadar iyi bilinen bir şey
Şeytan.

Yine de elektrik gambolları gerçekten olağanüstü.

Haziran 1873 ayında, elektrik sıvısı bir
kasap dükkanı, oldukça sakin bir şekilde,
Etin çeyreği asılıyordu. Kancalardan birinden bütün bir öküzdü
askıya alınmış. Bir kerede derili karkas,
Elektrik akımı ve birkaç anlama sırasında
En korkunç bükülme.

Yine, 28 Haziran 1879'da Avenue de Clichy'de bir konsiyerj
Şimşek bir metrede kırıldığında avlusunu süpürüyor
KAFA. Zavallı adam korkuyla kaçtı. Sıvı koştu
kurşun borular ve aynaları kırdığı bir odaya girdi ve
saat, tavanı yaraladı ve bölmeleri kırarak indi.
pencere. Üst katta iki eski tarafından işgal edilen bir konaklamaya girdi
Kadınlar, aşağıdaki hasara neden oldu: Kadınlardan biri
Bir kase süt tutarak, kasenin tabanı çatladı ve
zemine dökülen süt; Ahşap bir kasede bulunan biraz para
kayboldu ve bulunamadı. Saat yarı pastta durduruldu
Altı, sarkaç açılmamış; ve bir cam kürede yapılan bir delik büyüklüğünde
Beş şık bir parçanın. Sonunda, aynı inişte yatakta bir kadın
Yatağın iki sırada bölündüğünü gördü, bu da kayboldu
duvar. Bu kişilerin hiçbiri yaralanmadı.

Genel bir kural olarak, yıldırım evlere girdiğinde, ancak
Genellikle büyük bir zarar verir, neredeyse her zaman insanları parçalar
Kim orada olabilir. Biri orada başka bir yerden daha güvenli.

Bazen duvarlar delinir veya sadece oyalanır. Bu perforasyon
Duvarların Meteor'un en yaygın etkilerinden biridir.
binalar.

Delikli duvarların kalınlığı çok değişkendir. Clermont Kalesi'nde, Beauvaisis'te, müthiş bir eski vardı
duvar, Romalılar zamanında inşa edilmiş, bu yüzden gelenek var,
on feet kalınlığında ve çimento taş kadar sertti, böylece
Onu kırmak neredeyse imkansız. "Bir gün," diyor Nollet, "
yıldırım vurdu ve anında bir delik, iki ayak derinliğinde ve eşit olarak
geniş, içinde yapıldı, _debris_ elli fitten fazla atıldı
uzak."

17 Haziran 1883'te bir fırın duvarı Louvemont (Haute-Marne) 'de,
Elli beş santimetre genişliğinde, yıldırım tarafından kırıldı.

Lugdivan'daki kilise 1761'de yıldırım çarptı. İki karık
Bir pulluk tarafından yapılanlar gibi duvarda görülecekti.

Yıldırımın yetenekli olduğu en korkunç eylemlerden biri
Kırık veya bozulmadan, önemli miktarda taş ve kaya kitlelerini fırlatıyor
büyük mesafeler. Bu korkunç örneklerimiz var
fenomen. İşte birkaçı:-

23 Ağustos 1853'te Thunder Maison-Ponthieu'nun çan kulesi üzerinde patladı.
Patlama, çatının arduvazlarını ve kirişlerini dağıttı ve bir
Taş, otuz beş santimetre ölçen, yirmi mesafeye
metre. Kırk pounddan daha ağır olan kaba taşlar yırtıldı
ve neredeyse bir zıt duvara kadar yatay olarak atılır otuz feet
uzak.

Fuzie-en-Fetlar'da, İskoçya'da, on sekizinci yılın sonuna doğru
Yüzyıl, yıldırım en fazla iki saniye içinde kırıldı, bir mika-skor
yüz elli feet uzunluğunda, on genişliğinde ve bazılarında
Dört ayak kalınlığında parçalar; Bu harika parçalara ayrıldı. Bir, ölçüm
Yirmi altı feet uzunluğunda on geniş ve dört kalınlıkta düştü
yirmi santimetre kapalı. Muazzam taşlar atılır, zaman zaman,
farklı yönlerde.

1762'de Lightning Cornwall'daki Breag Kilisesi Çan kulesine çarptı, kırıldı
Yapının taş zirvesi ve taşlardan birini attı,
Çatının çatısında en az yüz ağırlıklı bir buçuk ağırlık
APSIS, Güney yönünde, elli beş metre uzaklıkta.

Kuzey yönünde 365 metrede başka bir büyük taş bulundu veya
Yani çan kulesinden; ve üçte biri, hala daha büyük, güneydoğuya
kilise.

Bazı durumlarda şimşek bununla harika bir beceri birleştirir
aşırı vahşet. Örneğin, bir duvar bozulmamış
herhangi bir parçada kırılmadan. İşte böyle bir kayıt
Olağanüstü olay:-

6 Ağustos 1809'da, Manchester yakınlarındaki Swinton'da, bir tufan sırasında
Yağmur, şimşek bir keresinde bir tuğla binayı doldurdu,
depolandı, pestilifence, sülfür buharla dolu. Yukarıda bir
Sarnıç yarı dolu. Aniden, duvarları ölçülen yapı
Otuz santimetre kalınlıkta, yerden yırtıldı,
vakıflar altmış santimetre derinliğinde ve bir
on metrelik bir mesafeye dik konum.

Bu kütlenin ağırlığı, çok garip ve çok hızlı bir şekilde yıldırım tarafından hareket ettirildi
on bin kilogram olduğu tahmin ediliyor.

Birçok durumda, aksine, ince sıvı bir
yerinde sert taş ve toz haline getirdi.

Fayanslar ve arduvarlar genellikle çatılardan yırtılır: yıldırım
Havada uçmalarını sağlar. Bazen delmek için içeriktir
onları çok sayıda küçük delikle.

Bacalara gelince, genellikle meteor tarafından çok kötü muamele görürler.
Kurban oldukları darbeler kolayca açıklanacak
çünkü fulminan konuyu yürütmenin mükemmel güçleri sunuyorlar,
Birincisi, binanın zirvesindeki önemi nedeniyle,
Özellikle bir kanat tarafından aşıldıklarında. Yine, baca
Genellikle dökme demirde ve tuğla ise,
ütü. İç yüzey, bir kurum tabakası ile kaplıdır,
Mükemmel şef ve bir soba borusu genellikle içine açılır. O zaman da,
Ocak ve çevresi az çok metalden yapılmıştır.
Son olarak, duman ve sıcak, nemli hava sütunu havaya yükselir,
Şimşek yolu gösterir. İkincisi genellikle bu daveti kabul eder ve çok sık alır
her şeyin hazır göründüğü baca tarafından bir eve
resepsiyon.

Kirişler ve kapılar bazen bir veya iki delikle sıkılır.
Kıvılcım ve az ya da çok derinden bölünmüş veya çatlamış. Meraklı bir gerçek
yanma turunun en ufak bir izini bulmak nadirdir
onlara.

Ağustos 1887 ayında, yıldırım çan kulesine çarptı.
Çatının bir kısmını gerçekleştiren Abrest (Allier) kilisesi.

Sundurmanın duvarlarını yok etti ve salınımın her iki tarafında
Kapılar her biri bir güvercin yumurtası kadar büyük iki delik sıktı ve
Simetrik olarak insanın eli tarafından yapılmış gibi.

Kirişlerin bölünmesi, en olağanüstü yaralanmalar arasında
ahşap işlerinde gözlemlendi. Şimşek, Ferforje ile olduğu gibi çalışıyor
Ağaç tam saptayken yapar: onu paçavralara indirir ve takip eder
liflerin yönü.

Lightning'in suçları ile suçlanıyor! Soru olduğunda
Bir evi soymak, yolunda hiçbir şey yapmaz.

Pencere tavaları parçalar halinde uçar ve bazen uzun bir yoldan atılır
kapalı. Genellikle eritilir ve tamamen kaybolurlar.

Temmuz 1783'te Campo Sampiero Castello'da (Padua), yıldırım bir
saman dolu bina; pencerelerde cam vardı ve bölmeler
Saman yakalayan ateşe _ erimişti_!

Hala daha şaşırtıcı bir fenomen, toplam kaybolma
24 Ağustos'ta Upsal Kalesi'nde gözlemlenen cam panellerin
1760. Lightning bu yapıyı ziyaret etti ve sonra uçarak
Bir pencereden on altı bölme. Onların en küçük parçası değil
hiç bulundu.

Belki de sıklıkla olduğu gibi, müthiş ısı üretildi ve cam
buharlaştırılmış.

Lightning'in odalarından izlersek, çok tekil
Mobilyalarda etkiler görülebilir. Çekmeci ve Dolaplar
Gürüldü ve içerikler dışarı çekildi ve oda hakkında sıkıştı. İçinde
Ağustos 1887'nin ortalarında, Limoges yakınlarındaki Francines'de bir ev
yıldırım çarptı. Evin efendisinin bulunduğu bir odaya düştü
yataktaydı. Müthiş bir şok hissetti ve eiderdown'un deldiğini gördü
Perfidious sıvı ve bir sandık çekmecesi ile
Tüm içeriği kırık ile. Yolda devam eden yıldırım
Kapıyı yıktı ve başka bir odaya girdi.

İçinde uyuyan bir adam öldürüldü. Karısı onun yanında ve onun
Küçük kız hiçbir şey hissetmedi, ama birinin ona sahip olduğu yastık
Kafa bir mesafeye atıldı_. Sonunda, meteor
zemin, zemin katta büyük bir saat kırdı, ateş
her şey yolunda.

1 Haziran 1903'te, kilisenin kilisesine düşen bir Ray düştü
Cussy-La-Colonne (Cote D'Or). Başlamak için saat kulesini çevirdi
baş aşağı, bir saat kırdı, sonra kutsalda bir dolap açtı
Çeşitli makaleler vardı ve hepsini kırdı.

Nisan 1886'da Lightning, Montredon'daki kilisede büyük hasar verdi
(Tarn). Çan kulesini üç metreye kadar yıktı,
birkaç çan ve onları destekleyen muazzam demir çubuğu taşıdı
Uzun bir yol. Kilisenin çatısı patladı ve fayanslar
Düşen duvar tarafından birkaç yerde toz haline getirildi. İçinde a
Tezgah kırıldı, Mesih'in bir görüntüsü toz haline getirildi ve bir metal
Peter Twisted'in görüntüsü.

Bu arada, kiliselerin çok sık vurulduğunu söyleyebiliriz.
şimşek, şüphesiz çan kulesinin yüksekliğinden dolayı
yapı.

Yıkık çan kuleleri hakkında sayısız notumuz var, kuleler devirdi,
Rahip nesnelerinin yağmalanması. Heykeller ve resimler süsleyen
Sığınak genellikle yok edilir ve sunak kendisi paramparça olur.
Rahip vakaları görevlendirilirken vuruldu. Gelince
Sadık kilisede öldürüldü, yüzlerce sayılabilirler.

Yıldırım'ı bir yanlış ya da kibir çağırmak istemeden, biri
Kutsal yerlere göre başarısız olduğunu itiraf etmek zorunda.

Ancak, konutlarda gözlemlenen şimşek çipleri ve krankları
Daha az çeşitli ve meraklı değil. İşte bazı dikkate değer hesaplar:-

Korkunç bir fırtına sırasında bir gece, şimşek aşağı indi
İki kişinin uyuduğu bir odanın baca. Koca uyandı
Bir başlangıç ​​ve evin yandığına inanarak,
Bir mum almak için şömine, ancak bir yığın çöp tarafından durduruldu.
Aslında, bacaların bir zamanlar oluştuğu her şey
Odanın ortasında yığılmış. Mantelshelf, şiddetle yırtılmış
Kapalı, kısmen eritilmişti, saatin davanın kapısına sahip olmuştu
Çekti ve tüm pencere tavaları kırıldı. Alt katta,
Başka bir saat benzer şekilde yıkıldı, zemin yırtıldı ve
Tavana karşı böyle bir kuvvetle atılan fayanslar
Kıraklar her tarafa yapışıyor.

Nisan 1866 ayında, Bure (Lüksemburg), The Thunder'da
bir süredir gürlemişti, aniden bir kerede düştü
Gece yarısı en korkunç şiddet ile, böylece zemin
Titriyor gibiydi ve evler temellerinde sallanıyor.

Terörle uyandırılan tüm sakinler; içgüdüsel olarak birkaç
Konutlarının imha edilmesi gerektiğini düşünerek yataktan fırladı.
Herkesin felaketin sunumu vardı, ki bu sadece çok gerçekti:
Sıvı, fakir bir işçinin evine yeni vurmuş ve bir
arkasında korkunç yıkım sahnesi.

Çatı taşınmıştı, baca yok edildi, pencereler
tabiri caizse, atomlara azaltılmış, ana kapı parçalandı ve fırladı
uzaktan; mobilyalardan şekilsiz olmaktan başka bir şey kalmadı
enkaz. Ama en olağanüstü olan şey, bu felaket
Evde olan her şey sadece bir kişinin hayatına mal olur
öldürülmüş olabilir.

Üst katta uyuyan üç çocuk kendilerini atıldı
Oraya nasıl geldiklerini bilmeden evin dışında, ama _safe ve
Sound_, yatak parçalarına kırılmış olsa da. Baba ve Anne
zemin katta uyuyordu, biri olan iki küçük çocuk
göğsünde idi. Bu ikincisi onun beşiğinden fırladı ve atıldı
Duvara karşı, incinmeden.

Şu anda anne, sevgilileri başarmak için yataktan fırladı
onu, ama zavallı kadın bir mum yakma eylemindeyken,
Yıldırım onu ​​cansız yere vurdu. İçinde olan koca
Başka bir çocukla yatak, sadece ciddi bir titreme hissetti. Yıldırım,
Yıkım çalışmalarını gerçekleştiren sonunda bir açılışı kırdı
Duvarın alt kısmında, bitişik ahıra girdi.
ev ve orada olan tek ineği öldürdü.

Ağustos 1868 ayında Liege, Rue du Calvaire'de,
St. Laurent dağı en yüksek olduğu yerde, her şeyden önce yıldırım
Çatılardan daha yüksek iki toprak baca çekimi yaptı.
Bu tencerelerden biri yere atıldı ve kırıldı, diğeri
ortadan kayboldu. Sonra elektrik kıvılcımı büyük bir kısmını yırttı
çatı. Tüm fayanslar eve dağılmıştı. Genç bir hizmetçi
Çatının altındaki bir garrette uyudu; Yıldırım içine nüfuz etti
Garret, duvardaki küçük bir delikten başının hemen üstünde
hizmetçinin yatağı; ikincisi odanın ortasına fırladı
en ufak bir çürük, ancak yatağın ahşabı sıkılmış olsa da
iki yer.

Oradan, tekrar duvardan geçen kıvılcım,
Zemin kat, kırdığı oluk borusunu takip eder. Yeniden girdi
Duvarda küçük bir delik açarak ev alçı çıkardı
bir aynayı tutan iki çivi, bir kısmını kırdı
çerçeve; Yine odadan ayrıldı, altı yere bitişik küçük bir odaya girdi
İnsanlar uyuyordu-baba, anne ve dört küçük çocuk;
bir çilingirlere girmek için duvarı deldi, tüm aletlere dağıldı, yırttı
Bir çekmeceden çıktı, bin parçaya kırdı ve içeriği attı
Yerde, tüm cam bölmelerini kırdı; Yine geçti
duvar, içinde bir tavşan bulunan bir kafaya gitti, hayvanı öldürdü ve
Son olarak bahçeye gitti, burada çift bir hendek kazdı
uzun.

Ev, hiçbiri on kişiden oluşan iki aile tarafından işgal edildi
vuruldu. Anında yükseldikleri raporla dehşete düştü; kokusu
tüm odaları dolduran duman onlara sahip oldukları tehlikeyi anlattı
kaçtı.

Başka bir durumda, baca yanmış,
bir basın, görünümlü bir cam ve kötü yaralanan bir saat
yıldırım; emekli olmadan önce ve iyi bir şaka olmakla
Keçe şapkası baş aşağı döner ve andironları söker.

Bu tür örnekler çok sayıdadır. Sürekli konuşuyoruz
yıldırım kaprisleri, ama ne isim bir şeye bu kadar
Burlesque veya aşağıdaki gibi anlaşılmaz:-

Temmuz 1896 ayında Lightning, Boulens köyüne düştü,
Neredeyse sazla kaplı bir kulübede. Bacaya girmek,
yok etti, önce bir raf attı, menteşeyi çıkardı
ki bu onu tuttu ve söz konusu menteşenin yerine bir delik açıyor
tam duvardan. Daha sonra bir tencereyi ve kapağı kaldırdı
Yürüyüşü zeminin ortasına kadar, bazı fayansları yırtıp
gitti. Salon kapısının mandalını ve anahtarını kırdı.
Kilitin içindeydi; Bu ikincisi daha sonra ahşap bir ayakkabımda bulundu
büfenin altındaydı. Yanında olan iki köpek
Mantelpiece, söz konusu şömine atıldı, sanki oraya yerleştirilmiş gibi
el.

Bir et kabı ve su taşıyan bir bakır havza
Kova ve sobanın her iki ucuna da bağlı, aynı şekilde atıldı
odanın ortasına. Ama en tuhaf kısım bu ikisinin
Makaleler birlikte sabitlendi, sicim asmaya hizmet eden sicim
Havzanın havzanın sapına yuvarlanması. Sonunda,
Flash bölünmüş ve zikzak kapalı, bir parça bir parçayı taşıyor
salon kapısının meşe jambası, diğer kısım üzerinde bir delik açıyor
Çamur duvarında soba. Bu sayede çıta parçaları attı ve
iki kişinin yakınında olan on bir metre uzakta bir pencereye harç
uyku.

Pek çok ve çeşitli makalelerin katıldığı bu küçük dans,
Pikekten yoksun değil!

Lightning, Fransa Ulusal Fete'ye böyle katılıyor!

14 Temmuz 1884'te Tourettes Village (Vaucluse), Lightning
Bir eve çarptı, çatının bir köşesini çıkardı. Devirdi
çatının alt kısmı ve en az elli bir duvardan kırıldı
santimetre kalınlığında.

Yarısı duvara inşa edilmiş ve
Çeşitli likör türleri içeren on beş şişe, sadece bir şişe
Ruhların kırıldı ve bu öyle bir şekilde yapıldı.
Trace, camdan veya sıvıdan hiçbir zaman bulunabilir.

Bundan sonra, başının üstünde asılı olan resimlere fırladı
Sesle uyuyan beş kişilik küçük kız. Üç resim yırtıldı
Çerçevelerinden, gravürler ve aynalar tozdan toza sahipti, ancak
Çocuk incinmedi. Sonra elektrik akımı bir açılış yaptı
Yaklaşık kırk beş santimetre kalınlığında olan tavan, kırıldı
evden ayrılırken çok fazla karo, ama yakında geri döndü
Üç kısmı yıkıldığı baca. Sonra keşfetti
Zemin katta mutfak, bir yangınla üç adam vardı. Birincisi ayakta, karşı duvara şiddetle atıldı;
Bir diğeri kapıya fırlatıldı; Üçüncüsü, oturmuş, büyütüldü
sandalyesinden en az elli santimetrelik bir yüksekliğe ve sonra
düştü. Hepsini taçlandırmak için, kıvılcım bir silahın popo ucunun yarısını yırttı,
ve onu on bir kişinin olduğu bir sonraki odaya taşıdı
Korkudan daha kötü bir şey olmadan indi. Sonra bacadan yukarı çık,
Sıvır ve sıva parçaları atarak 1.50 metrelik bir yükseklikte patladı
Her yönde çukur.

Ne çılgınca ve neredeyse çocuksu öfke!

Yine de bu ışının kardeşi küçük olanı okşayabilir
uyuyan bir çocuğun başı ve bunu en ufak bir zarar vermeyin; kepçe yapabilir
Küçük karyolada bir delik ve sonra sessizce ayrılmadan
Konuşma için başka bir neden. Ya da aynı yıldırım, korkunç ve
Bazen yönetilemez, bir kişinin elinden bir şeyler kapacak
Çok fazla el becerisi ile, neredeyse incelik diyebilir, kişi
Tören eksikliğiyle onu kınamaya cesaret edemeyin.

31 Ağustos 1895'te Perpignan'da şimşek dağlarına düştü
Nyer, Olette yakınında. Bir koyun sürüsünden yirmi beşi vuruldu.
Çoban bir flaşla sarıldı, ama kaçtı, ama bıçak
elinde tutuluyordu-ve aynı şekilde köpeği.

Başka bir zaman Beaumont'taki bir eve düştü (Puy-de-Dome), parladı
Her parçasından, taş merdiveni havaya uçurdu ve
önemli hasar. Bir fincanla oturan bir kadını otlattı
elini, ama kupa kaba bir şekilde yırtılmış olsa da incinmedi.
elleri.

Temmuz 1886'da bir işçi, yıldırım ne zaman biçme eylemindeydi
Farkına gelmeden geliyor, tırpanını çaldı ve 10 metre öteye attı. .
İnsan en azından zarar görmedi.

Aşağıdaki örnek bu açıdan gerçekten şaşırtıcı.

Bir kadın bir ineği sağmakla meşguldü, aniden bir dili ateş gördüğünde
ahıra ateş edin ve yuvarlak, bir inek ve duvar arasında geç
30 veya 35 santimetreden fazla alan olmayan bir yer,
ve son olarak iz bırakmadan veya acı çekmeden kapıdan çık
herhangi bir canlı şey.

Korkunç bir hubbub yapmakla şimşek içerikleri,
Ve herhangi bir Çin veya camı kırmakla karşılaşabilir.

Temmuz 1886'da Thunder, Langres'deki bir evin üzerinden patladı. O
kahvaltı zamanı. Sıvı, süpürdüğü bacadan aşağı indi
iyice, masanın yanına geldi, şaşırmış bir bacak arasına koştu
misafir ve sonra boynunda bir şilin kadar büyük bir deliği vurdu
Pompada doldurulan şişe. Sonra kendini çıkardı
Temiz süpürdüğü ve zarar görmeden kaybolduğu avlu
Bu garip fenomenin tanıklarından herhangi biri.

3 Ağustos 1898'de iki kadın evlerinin yemek odasındaydı
Şimşek, pencerede bir cam bölmesini kırdığında ve
Birkaç metre içinde geçerek mutfaktan geçti ve
Birkaç yemek kırdıktan sonra duvardan kayboldu
mutfak eşyaları ve şömine atomlara.

Port-de-Bouc'da, 21 Ağustos 1900'de Lightning geleneği vurdu
ev, yetkililerden birinin odasına girdi ve temiz kesti
İki şömine üzerinde olan iki bir Çin vazo
parçalar.

Birkaç gün sonra, 26 Ağustos'ta gizemli sıvı rahatsız etmeye geldi
İki dürüst işçinin barışçıl bir şekilde repast. Sığınan
Bir kulübedeki fırtına, kahvaltı için hükümlerini belirlediler.
Bir kerede fırtına mütevazi yemek odasına patladı,
Ekmeği, peyniri vb. Kaptı, şişeleri ve diğerlerini devirdi
Makaleler, her şeyi samanla kapladı, sanki şiddetli bir gust gibi
rüzgâr. İşçiler aptallıktan başka bir şey hissetmedi.

Gerçek bir saçmalık değil miydi?

Başka bir yerde patlar, bir dolap açar, kapıyı atar,
Ve çanak çömleklere en sistematik şekilde zarar vermek:
ilk plaka, ikinci sağlam bırakır, bir sonraki çatır,
dördüncü, vb. Kazanın dibine. Sonra görevi bitti,
Bir periden küçük gnome gibi oldukça küçültücü hale geliyor
hikaye ve anahtar deliğinden kaçar, ancak anahtarı yapmadan
Kilitin dışına çıkın.

19 Ağustos 1866'da Chaumont, Lightning'de,
Çeşitli şekillerde ev, bir dolap, Çin'de bir yığın plaka attı
ve toprak plakaları karışıyor, tüm Çin'i kırdı,
diğerlerine el değmemiş.

Neden bu tercih? Yıldırım açıklamaz. Bizim için
anlamak.

31 Mayıs 1903'te, bir fırtına sırasında Tillieu-Sous-Aire'de (eure), bir
Çin plakalarının sayısı bir tür yapışkan su ile dolduruldu. .
Onların yanındaki toprak plakaları bile ıslak değildi. Biraz aldım
Bu suyun şişesi beni cemaat rahip tarafından gönderdi, ama analiz
alışılmadık bir şey ortaya çıkarmadı.

Aşağıdaki dava, eski önyargıya resmi bir inkar verir
bu da kabalistik bir etkiyi on üç sayısına bağlar.

Langonar'da bir evin yemek odasında on üç kişi vardı
Gök gürültüsü dışarıda gürledi. Aniden şimşek
Masanın ortasına bir tabağa çarptı, yemekler, bardaklar attı,
Plakalar, bıçaklar ve çatallar her yöne-bir kelimede,
Tablo, masa örtüsünü unutmamak.

On üç misafirden hiçbirine dokunulmadı.

Bazen, gerçekten, gözlük veya şişeler tamamen olur
veya kısmen eridi. Boyle, türün çok meraklı bir örneğini verir.

Bir masada iki büyük içme bardağı yan yana idi. Onlar
Tam olarak aynı. Şimşek aralarında geçiyor gibiydi, ama ikisi de
kırık; Ancak biri biraz bozuldu ve diğeri çok fazla
neredeyse hiç dayanamayacağı anlık bir yumuşama ile eğildi.

Ateşli silahlar yıldırımdan etkilendiğinde, yaralanmaları genellikle
en çeşitli tür. Bazen ahşap, özellikle popo ucunun
bölün veya parçalara ayrılmış, metal parçalar yırtılmış veya sağa atıldı
uzak.

27 Temmuz 1721'de meteor, Fort Nicolai'de bir nöbetçi kutusu vurdu.
Breslau ve nöbetçi ve silahına ulaşmak için tepeyi deldi. .
Namlu karardı; Popo ucu kırıldı ve uzaktan atıldı.
Atış taburcu edilmiş ve nöbetçi kutusunun çatısını delmişti.

Adam birkaç çizikle indi.

Ancak, erkekler tarafından taşındığında ateşli silahlar şimşekleri çekiyor gibi görünüyor.
Askerler, onların uygulanması sırasında genellikle yeterince vurulur.
Arama, silah taşırken.

Ancak, merakla, yıldırımın olduğu birçok vaka bilinmektedir.
Yüklü bir tabana çarptı, mermiyi ve namlunun bir kısmını eritti,
Toza ateş koymadan.

Böylece, Prefling'de, yıldırım bir oyun oyuncunun odasına nüfuz etti, ancak
Birçok ateşli silahın hiçbiri sönmedi. Duvar hasar gördü
Her tüfek arasında. Biri odanın bir köşesinde duruyordu; Duvar
alt uçla bir seviyede yaralandı ve üstünde bir delikti
ahşapta görülebilir.

1 Haziran 1761'de Nimburg yakınında, yıldırım bir
At bekçisi, burada bir duvara yaslanan yüklü bir karabina vurdu
zemin katta. Namlu, kıvılcım tarafından hafifçe eritildi,
namlu boyunca tetiğe koşan ve lehimlediği
Birlikte parçalar halinde. Eritilmiş ve lehimlenmiş beş mermi vardı
Dergide ve Wads'da birlikte çok kavurdu. Fakat,
Göründüğü gibi inanılmaz, patlama yoktu.

Başka bir durumda, yıldırım her ikisi de bir tüfeğin tüm uzunluğuna gitti
İç ve dışarıda, doğrudan bir füzyon çizgisi bırakarak, ama yine de,
İnanılmaz görünse de, füzyon olsa da hiçbir atış yapıldı
toza ulaştı.

Bu fenomenler oldukça olağanüstü görünüyor ve
Creathiblity'nin olağan teorisi ile uyumsuz
barut. Patlayıcının dokunulmazlığı hangi nedene göre
Madde mi?

Şüphesiz şimşeklerin çabukluğu,
Tutlu tutma süresi. Toz dergileri sıklıkla yıldırım tarafından vurulur ve bu konu
çok büyük ilgi görüyor; rağmen her zaman patlamıyorlar
içerdikleri çok miktarda patlayıcı malzeme.

İşte bu ifadeyi kanıtlayacak bazı örnekler:-

5 Kasım 1755'te Lightning, Maromme Tozu'nda Rouen'in yanına düştü
dergi ve çatının kirişlerinden birini bölün. İki varil
Toz patlamadan atomlara indirildi. Dergi içeriyordu
Bu varillerin sekiz yüzü.

Adamın gök gürültüsü Jüpiter'inkini itebilir mi?

Her zaman değil, çok sayıda örnek aksine kanıtladığı gibi. Aşağıdaki
Gözlemler benzer gerçeklerden oluşan bir koleksiyondan çıkarılır:-

Lightning, 18 Ağustos 1769'da Brecia'daki St. Nazaire Kulesi'ne çarptı.
Bir milyon içeren bir yeraltı dergisinin üstünde durdu
Venedik Cumhuriyeti'ne ait kilogram toz. Bütün
Yapı havaya uçtu, taşlar duşlara düştü. Kasabanın bir parçası
atıldı; Üç bin kişi yok oluyor.

6 Ekim 1856 öğleden sonra saat dörtte, Lightning
St Jean Kilisesi'nin tonozlarına nüfuz etti, Rhodes'da,
muazzam miktarda toza ateş edin. Dört veya beş bin kişi
felakette hayatlarını kaybetti.

Yıldırım gücü ölçülemez. Pekala, bazen hoşlanır
Aşağıdaki şekilde kendisi:-

1899'da yeni çıkarılmış bir mum yaktı. Kişi kim
Tutuldu, ama şok onu dört gün uyumaya gönderdi;
Sonra uyandı, sadece çıldırmak için ve sonra art arda yedi kişi uyudu
günler.

Harbourg'da tüm ışıkları bir topa söndürdü; Oda daldı
karanlıkta ve kalın ve fetid buharla doldurulur.

Birçok zamanda da ateş var, bir ızgarada parlak bir şekilde yanıyor,
Aniden yıldırım tarafından söndürüldü; Ve aynı şey oldu
seramik ve fayans yapım fırınları ile. Kural olarak, son derece
Böylece mumları veya yangınları yeniden aydınlatmak zor. Bazılarında
Gazı aydınlatmak kendi kendine alıyor.

3 Ağustos 1876'da Paris'teki Gözlemevi yakınında, Rue Leclerc,
Bulvarı Saint Jacques'in köşesi, bir gaz jeti yakıldı.
yıldırım. İkincisi uzun bir oluktan yirmi santimetre idi ve
tabiri caizse, onun tarafından oluşturulan bir elektrik devresinin boşluğundaydı ve
zemine iletişim kuran nemli duvar. Şiddet içeren bir patlama aldı
Şu anda gaz, gaz sayacını yaktı, duvara
İki metre üstünde, ikinci bir patlama duyulduğunda yerinden çıktı.
Thunderclap gerçekten müthişti ve hemen izledi.
yıldırım flaşı. Meteoroloji bürosundaki kronometre
Gözlemevi aniden durduruldu. Meydanın bekçisi
Lüksemburg, büyük bir şiddete sahip kırmızı ateşin patladığını gördü ve
Her yöne dağın. Peres'e ait olan tabak,
M. de Fonvielle'e göre, bin parçaya kırıldı ve
Demir çubuğun dış kısmı volatilize edildi. Ölüm yoktu veya
Kayıt için yaralanmalar, ancak birkaç kişi tarafından atıldı
şok.

Bazen büyük felaketlere dolaylı olarak yıldırımdan kaynaklanır. Böylece
Temmuz 1903'te Paluzzo, Muda'daki eski bir eve ateş açtı. Diğeri
Koşullar, kaza önemsiz olabilir. Ama fateded
Şiddet içeren bir rüzgarla alevler arttı ve daha yakın yaklaşıyor ve
Yakın, yüz evi ya da başka bir deyişle tüm köy yaktı.

Benzer bir felaket Ochres köyünde gerçekleşti.
Dauphine, 27 Ağustos 1900'de. Yirmi sazdan ateş yaktı
Köyü besteleyen otuz iki kişiden
bir saatten daha kısa bir sürede küller. Üç kişi canlı yakıldı ve
Diğer dört kişi ciddi şekilde yaralandı.

25 Ağustos 1881'de Lightning, Saint Innocent köyünü vurdu.
Sabah üç saat. Yedi ev tamamen yakıldı ve
Alevlerde üç kadın öldü.

24 Haziran 1872'de yıldırımdan kaynaklanan bir yangın, Perrigny'de,
Pontailler yakınında (Cote d'Or). On yedi ev yakıldı ve
Yetmiş sekiz insan kendilerini evsiz buldu. Bazen bunlar
Afetler korkunç oranlara ulaşır.

Korkunç bir fırtına sırasında, elektrik kıvılcımı on sekiz ateşe verdi
Belçika'daki cemaatler; Harabe 160 kilometrelik bir alana yayıldı.

Ama belirli gemilerin kaderinden daha korkunç bir şey olabilir
yıldırım tarafından vuruldu mu?

İşte tam anlamıyla ikisinde kesilen bir durum.

3 Ağustos 1862'de, _Moses_, Ibraila'dan geçişinde
Queenstown, şiddetli bir fırtına tarafından Malta'nın gözünde geçti.
Geceyarısı Lightning'e doğru Mainmast'i vurdu ve sonra aşağı doğru
Beklediğinde, gemiyi ikiye kesti. Doldurdu
hemen. Mürettebat ve yolcular kayboldu. Yüzbaşı Pearson
köprü ve yüzen bir spar yakalamak için sadece zamanım vardı,
on yedi saat boyunca. Gemi üç dakika içinde battı.

Geçen yüzyılın başlangıcında, gemi _royal charlotte_ varlık
Diamond Limanı'nda, Hoogley'de yıldırım çarptı ve üflendi
Powder dergisinin patlamasıyla bin parçaya.
Rapor büyük bir mesafe duyuldu ve şok için hissedildi
Miles etrafında.

Direklerin şekli ve konumu onları özellikle
Korkunç meteor saldırıları. Denizciler hakkında birkaç örnek bilinmektedir
armatürde yer alırken elektrik akımı tarafından vuruluyor ve
oradan denize atılmak bile.

26 Ağustos 1900'de, Bone'dan yelken açan vapur _numidie_
yıldırım çarptı. Sıvı mizzen direğine düştü ve aşağı indi
İkinci subayın yapıştığı ayakta durma perisi. .
Talihsiz insan her iki elini de felç etti ve düşmüştü; Ama eğer o
Draille'in dışına düşmüş olsaydı, ölüm olurdu
kaçınılmaz.

_Rodney_ vurulduğunda Syracuse'dan önce tartılmıştı. Bu
7 Aralık 1838'deydi. En iyi gallant ilk önce gitti; tartıldı
sekiz yüz pound ve inme şiddetinin böyle olduğu
anında talaşlara indirgendi, bu da tüm uzunluğunu astı
Gemi, bir marangoz dükkanındaki çöp gibi. Topmast çok fazlaydı
Burada ve orada hasar gördü ve paramparça oldu. Mainmast'e gelince,
bir tondan daha ağır olan demir işçiliği, bazılarının uzunluğu için harap edildi
on yedi metre.

Direkler zaman zaman yukarıdan aşağıya bölünür, kırık veya kesilir
enine parçalarda ve uzaktan fırladı. Bazen onlar
zaten konuştuğumuz kirişler ve ağaçlar gibi planlanmıştır.

_Blake_ 1812'de yıldırım çarptı.
Her yönde uzun liflere bölünmüş yeşil çamda,
Bir ağacın dalları gibi.

Yıldırımın bir direğin kalbine girmesi olağandışı değil ve
Dışa zarar vermeden her türlü yaralanmayı yapın;
Tek kelimeyle, tek veya çift oluklar, uzunlamasına veya
Zikzak, bazen kavisli ve değişen derinlik. Bazen de,
Rüzgarın patlamasından çok daha güçlü elektrik akımı,
Arma ve taşır. Bu fenomen gözlemlendi
_Clenker_, 31 Aralık 1828; Topmast ve yelkenler yırtıldı ve
suya atıldı. Yelkenler de korkunç olandan kurtulmuyor
meteor; Yırtılmış, deliklerle doludur veya ateşe verilirler. Ama
Kural bahçelerden kurtulur.

Gök gürültüsünün gemiler üzerindeki en korkunç etkilerinden biri ateştir.
Geminin bir kısmından diğerine sürer. Sıradan
Koşullar genellikle yereldir ve kolayca söndürülür; Ama ne zaman
Geminin çeşitli kısımlarını bir kerede ele geçirir,
yıldırım, sonra yıkım kaçınılmaz hale gelir.

1793'te Bombay'dan _King George_ nehre yelken açıyordu
Kanton, elektrikli bir kıvılcım, ardından şiddetli bir gök gürültüsü alkışını takip ettiğinde,
Mizzen-Mast'i sıyırdı ve öldürdükten sonra beklemede kayboldu
yedi adam. Yedi saat sonra şaşkınlıkla keşfedildi
Çekici bir kargo ile dolu tutma yanıyordu. Hızla yayıldı
suyun kenarına yandığı tüm gemi üzerinde.

Liverpool'dan _bayfield_ gemisi yıldırım tarafından vuruldu.
25, 1845. Deste anında ateş küresi ile kaplı görüldü ve
Gemiye ateş açan büyük kıvılcımlar. Tehdit ettiği gibi
Toz-magazin, kaptan gemiyi terk etmeye karar verdi. Acele
Tekneler için yapılmış, ancak sadece otuz kilo ekmek kurtarılabilir,
Birçoğu açlık ve susuzluktan öldü.

Çoğu zaman, gerçekten, toz-magazinin patlaması
Felaket daha da korkunç. Böylece, 1798'de İngiliz gemisi
_Resistance_, Malacca Boğazı'nda havaya uçtu. Sadece iki veya
Mürettebatın üçü kurtarıldı.

Ama yıldırım pusula ile her şeyden daha fazla hile oynuyor
başka bir gemiyi ziyaret ettiğinde. Titreşimli, titreyen, manyetik iğne
genellikle elektrik akımı tarafından felç olur; Bazen kutupları
tersine çevrilmiş veya kıvılcımın geçişi ile rahatsız olan noktalar,
Sapmak ve artık manyetik direğe, yanıltıcı ve
Taşın.

Bazen tüm manyetik özelliklerini bile kaybederler.

Pusuladaki bu değişiklikler genellikle felaket sonuçlarına yol açar.
Birçok dava,
pusulanın sapması. Arago, bir Ceneviz gemisini anlatıyor.
Marsilya için yelken açan 1808 yılı biraz uzaklaştı
Cezayir. Pusulaların iğnelerinin hepsi yarım devrim yaptı,
Enstrümanlar yaralanmamış gibi görünse de ve
pilotun etrafını dolaşabileceğine inandığında kıyıda harap oldu
Kuzeyde Cape. Bu, toplam ortadan kaybolmasını açıklayabilir
bazı gemiler.

Bazı bireyler ve belirli ağaçlar gibi bazı gemiler
özellikle elektrik sıvısını çekmek için. Birçok kaydı var
Tek bir elektrikli fırtına sırasında gemiler birkaç kez vurdu.
İşte birkaçı:-

1 Ağustos 1750'de _malacca_ tekrar tekrar vuruldu.

1848'de _competitor_ bir saat içinde iki kez vuruldu.

Aralık 1770'in başında Mahon ve Malta arasında gemi
Bir Rus amiralinin tek bir gecede üç kez vuruldu.

5 Ocak 1830'da Corfu Straits'te _Madagaskar_ Alındı
İki saat içinde beş yıkıcı deşarj.

Bu listeye birçok kişiyi ekleyebiliriz. Ama yeterli. Ve yine de var
Konuyla ilgili son kelime söylenmedi. Tartışmalıyız
sempatik akımların değişimi ve tersi olanlar,
gökyüzünün elektriği ile
telgraf.

Yıldırım genellikle dünyanın yüzeyini ziyaret etmek için gizli gelir, hatta
Okyanusun derinlikleri. Karasalımıza bu küçük geziler
Hakimiyetler genellikle algılamadan geçer; Ancak, bazı durumlarda
Telgraf kabloları onları ortaya çıkarma kararsızlığını taahhüt eder.

Öte yandan, bizim taşımaya emanet edilen tellerin
Dünyanın dört bir yanındaki düşünceler neredeyse akıl almaz derecede hassastır. Olmadan
gerçeğin bilincinde olmak, güneşle yazışıyorlar,
149 milyon kilometre uzakta ve yüzeyinde herhangi bir ajitasyon
Bu ışık, tanık olduğumuz gibi, tarif edilemez ajitasyona neden olabilir
1903 yılının kapanışında.

31 Ekim'in müthiş manyetik fırtınası sırasında,
Birçoğunda telgraf ve telefon iletişimi kesintiye uğradı
Dünyanın bölümleri. Aslında, fenomen her yerde gözlendi
dünyanın yüzeyi. Sabahın dokuzundan, dörde kadar
Öğleden sonra, Eski Dünya ve Yeni Yabancılar
bir diğer. Bir kelime ya da düşünce okyanusu geçmedi; denizaltı
Güneş bozuklukları nedeniyle kablolar felç edildi. Fransa'da,
ana kasabalar ve sınırlar arasındaki iletişim
kesintiye uğradı. Bu süre zarfında güneş şiddetli bir durumdaydı
Ajitasyon ve yüzeyi yoğun ısı ile titreşti. Böyle zamanlarda
gürültülü sıvı karı, gürültüsüzce kaymak için karışıklığın
ona açık yollar. Ama her zaman bunları beklemiyor
olumlu fırsatlar.

Bir gök gürültüsü bulutunun telgraf kablolarından geçmesine izin verin, ya gürültülü bir şekilde
Ya da Petards'ı her yöne fırlatın, çizgi etkilenecektir. .
Gökyüzünde hapsedilen sıvı, elektrik üzerinde indüksiyon ile hareket edecek
ikincisinin titreşimine neden olacak tellerin
bazen bir yıldırım parlaması eşlik etti. Bu fenomenler
Telegraph katiplerine ciddi kazalara neden olurlar, çünkü
Şimşek ihanetine karşı koruyucuları. Bu sessiz
deşarjlar sık ​​sık gerçekleşir, ancak kıvılcım telgrafa çarpar
Kablolar da sık sık ve ofisteki cihazlar. Her türlü
Kazalar bu tekrarlanan saldırılardan kaynaklanır.

Örneğin, kuşların şimşeklere nasıl kurban düştüğünü biliyoruz
bir fırtına sonra telgraf telleri üzerinde yanarlar; bunlar
Genellikle pençeleri tarafından ölü asılı bulundu.

Ancak sıvı, tellerin ortamı boyunca insana da etki eder.

Böylece, 13 Nisan 1863'te, bir telgraf memuru birkaçıyla meşgul oldu.
İstasyondaki bazı telgraf tellerini tamir eden diğer çalışanlar
Pontarlier, bir kerede hissettiklerinde, diz ekleminde daha fazla
Özellikle, bacaklarını sanki bacaklarını bükdüren şiddetli bir şok
Bir sopayla vurulmuşlardı; Bunlardan biri bile atıldı.
Kuşkusuz sıvı, bu uzak parçalarda olan tellere ulaştı.
katiplerden sorumlu.

8 Eylül 1848'de şiddet içeren bir fırtına sırasında, iki telgraf
Dalmatia'daki Zara'ya kutuplar atıldı. İki saat sonra, onlar
tekrar kuruluyorlardı, birkaç topçu, ele geçiren
tel, hafif elektrik şokları hissetti, sonra aniden kendilerini düz buldu
yerde. Her ikisinin de elleri yanmıştı; gerçekten de hiçbir işaret vermedi
hayat; diğeri, kendini yetiştirmeye çalışırken,
kolu, koşan yoldaşlarından biriyle temas etti
Onu duyma yardımı yardım için ağladı. İkincisi içeri atıldı
Dön, sinirlerinin karıncalandığını hissetti ve sersemlik onu yakaladı,
kulakları. Kolu ortaya çıktığında, yüzeysel bir yanık vardı
Sadece dokunulduğu yerde.

9 Mayıs 1867'de Lightning, Bastogne'den Houffalize'ye giden yola düştü
(Lüksemburg), tahrip ettiği telgraf teli tarafından çekildi
yaklaşık bir kilometre. Belli bir kısımda ve yaklaşık bir uzunlukta
Yirmi metre, tel küçük parçalar halinde kesildi, üç veya dört
santimetre uzunluğunda, yere dağılmış ve
siyah ve kömür kadar kırılgan. Onları destekleyen kutuplar ve
Yolun aynı tarafına dikilen birkaç kavaklar daha fazla veya
daha az hasarlı.

Aynı tarafa dikilen ağaçların
Telgraf hattı bazen kablolarla bir seviyede patlatıldı. Öyle
aynı insanın yanında bakır ipliklerin yakınındaki evlerle aynı
Düşünceler kanat alır. Böylece, 25 Ağustos'ta Chateauneuf-Martignes'de,
1900, Lightning, dışsalların eteklerindeki telgraf direklerini yok etti.
Demiryolu istasyonu. Elektrik akıntısı gibi ciddi bir şok
aynı anda yatakta olan iki kişi tarafından hissettim,
telin evin duvarına sabitlendiği yer,
düşük olan. Aynı fenomen zaten orada hissedilmişti.

Demiryolu istasyonlarında, telgraf ve telefonda
Ofisler, belirli bir mesafeden geçen kıvılcımın meraklı sonuçları,
Ya da hemen mahallede bile bazen gözlenir.

17 Mayıs 1852'de, saat beşe doğru, gökyüzü bulutlu görünüyor,
Havre'deki istasyon-usta, Beuzeville'deki meslektaşını bununla uyardığı konusunda uyardı
Aparatını zemine bağlı olarak koymak iyi olurdu.
Beuzeville, Havre'den yirmi beş kilometre uzaklıktadır ve
Eski istasyon daha sonra tehdit edici bir şekilde bakmadı. Ancak
Bulutlar kısa süre sonra şiddetli bir rüzgardan önce sürüldü. Aniden Üç
Thunder'ın korkunç peal'leri birbirlerini hızlı bir şekilde başarılı oldu. İle
Sonuncusu, yıldırım istasyondan bir kilometre yaklaşık bir çiftlik vurdu,
Ve aynı anda kırmızımsı bir kahverengi bir ateş dünyası ve
Görünüşe göre küçük bir bomba kabuğunun büyüklüğü hakkında, sanki bir
Ağaç kümesi. Bir aerolit gibi havada kaydı ve
Arkasında bir ışık treni bırakıyor. Yüz metre kadar
İstasyon, telgraf kablolarındaki bir kuş gibi hizalandı, sonra
şimşek hızıyla kayboldu, hiçbir iz bırakmadı
Kablolarda veya istasyonda geçiş. Ama Beuzeville'de birkaç
İlginç fenomenler gözlendi. Birincisi, iğneler döndü
Hızla, aniden koşan bir turnpit gibi bir ızgara gürültüsü ile
Aşağı veya kıvılcımlar yayan bir öğütme taşı bileme demir gibi. A
Gerçekten de çok sayıda cihazdan uçtu. İğnelerden biri,
Rouen tarafında, sıradan çıktı; o kısımdaki tüm vidalar
enstrümanın sökülmesi ve eksenin yakınındaki bakır kadranda
İğneden, bir tahıl geçebilecek bir delik vardı
mısır.

Havre'deki enstrümanlar etkilenmedi. İğne olarak kaldı
Her zamanki, ayrıca kadran, vidalar vb.

Muhabirlerimizden biri bana aşağıdakileri çok ilginç gönderdi
iletişim:--

"26 Haziran 1901'de merkezi telefon ofisinde basarak
St. Pierre, Martinik, sert bir gürültü duyuldu, bu neredeyse
hemen bir ateş topunun ortaya çıkmasıyla başarılı oldu,
yirmi santimetre görünen çap ve bir
yirmi mum gücünün elektrik ışığı. Bu hacimli küre izledi
telefon teli enstrümana doğru. Alıcının yanına geldi,
Müthiş bir patlama ile patladı. Bu fenomenin tanığı
Şiddetli bir şok ve baş dönmesi hissetti. Aptallığından kurtuldu,
Aşağıdaki gerçekleri not etti: Telefon cihazı tamamen
Yanmış, Morse'nin kurulumunun rölesi biraz hasar gördü. .
Elektrik gerginliği muazzam olmalı,
Bobins, büyük ölçüde eridi. "

Ancak bu ikinci etki çok sık meydana gelir. Sadece değil
Yıldırım eritin ve telgraf kablolarını kırın, ancak kutuplara zarar verir
onları destekleyen.

Bunlar bazen kırılır, bölünür, atılır, patlar veya parçalanır,
Bazen ipliklere veya talaşlara. Patlanmış kutuplar
genellikle zarar görmeyen başkalarıyla değişen görülmelidir. Böylece
Philadelphia'dan New York'a, harika bir fırtına sırasında, her
Sekiz'e kadar alternatif kutup kırıldı veya atıldı; Garip Sayılar
yaralanmamıştı. Zaten benzer bir durumdan bahsettik.

Trenler arayışında şimşek gibi birkaç hesap var.

1 Haziran 1903'te Carhaix'ten Morlaix'e trenle gezginler
Sorignac ve Le Cloistre, Lightning'in bir kursta treni takip ettiğini gördü
Altı kilometre, birkaç telgraf direk kırmak veya bölmek.

Bu başarı bir kereden fazla gözlemlendi. Tren tarafından eşlik edildi
neredeyse birbirini bırakmadan birbirini başaran yıldırım flaşları,
Ve gezginler bir alev okyanusundan geçiyor gibi görünüyor.

Yıldırım nadiren arabalara çarpar; Sadece bir keresinde yaptı
Aslında bir çarkı kırarak bir tane mahvetti. Ancak sakatlanmış koç,
Yaralanma keşfedilinceye kadar hareket etmeye devam etti.

Genellikle sıvı, raylar hakkında dolaşmak için içeriktir,
Oldukça endişe verici olan bu sergisine tanık olan yolcuların dehşeti
büyü. Örneğin kendisini demir kütlelerinin üzerine yayar, örneğin
Paris'teki çatılar ve balkonlar, belirli bir noktaya çarpmadan.

Tehlike bir yoldaki bir bisikletçi için daha büyük olurdu. Banliyölerinde
Brüksel, 2 Temmuz 1904'te Jean Ollivier adında bir bisikletçi, yaşlı
Yirmi bir yıl, şiddetli bir fırtına sırasında, aniden o
yerinde vuruldu ve öldürüldü.

Şimşeklerin kapris ve kaprislerinin bu tanımını sona erdireceğiz
Alman askeri balonunun patlatılmasına dair bir bildirim ile. BT
Haziran 1902'de oldu. Arabası bir
Sub-astenant, esir tutuldu ve yaklaşık 500 yükseklikte yükseldi
Ingolstadt yakınlarındaki Lechfeld'deki tahkimatların üstünde. Hepsine
Hava Skiff'e elektrikli bir kıvılcımla dokunulduktan sonra alev aldı,
ve ilk başta yavaşça, sonra hızlı bir şekilde inmeye başladı. Aeronaut vardı
Kırık bir uylukla inmek için iyi şanslar. Beş asistan, kim
rüzgar ve telefonda çalıştı, ayrıca şoklar aldı
kablonun metal telleri aracılığıyla iletilir. Düştüler
Bilinçsiz, ancak hızla restore edildi. Bu fenomen,
Çok nadir, bu garip hikaye koleksiyonunu uygun şekilde kapatıyor,
yıldırım tarafından fantastik bir şekilde resmedilmiştir.

Berlin'den bir iletişim, esir balonun
Havacılık taburuna, egzersize yıldırım çarptı
Senne'de zemin. İki kişi ve bir özel kişi tarafından yaralandı.
patlama.




Bölüm IX

Yıldırım iletkenleri


Gördüğümüz gibi nispeten son zamanlara kadar, bilinen her şey
fırtına hakkında, her yerde oldukça iyi meydana gelmesiydi.
dünya ve genellikle ilkbahar veya yaz aylarında.

Eski kıtamız için çaba sarf edilirken
Uzun ve ustaca tezler tam ilişki dereceleri
Yıldırım ve Makineler tarafından verilen kıvılcımlar arasında, Amerika'da
Çözmek için pratik deneyler kuruldu.
elektrik sorunları.

Franklin, elektrik çıkarma fikrine çarptı
Araştırma amacıyla bulutlar.

Bilimdeki başarılarıyla, onun ölümsüz dehası bu adamı
asil karakter ve ülkesine olan bağlılığı,
Posterity'nin hayranlığı ve minnettarlığı mütevazi kökenliydi.

Bir pembe üreticinin oğlu küçük bir iş tarzı Benjamin
Franklin 1706'da Boston'da doğdu. Ailesi onu istedi.
Bilim için içeri gir. Bir mum için art arda çıraktı
Üretici, bir yolculuk yazıcısı, büyük bir baskı firmasının başkanı
Philadelphia, Kongre Milletvekili, büyükelçi ve nihayet başkan
Pennsylvania Eyaletleri Meclisi. Onun siyasi kaydı
harikaydı. Hiç kimse ülkesine daha fazla hizmet vermedi
1783'ün barışını imzalayan ve sigortalayan diplomatistten daha
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığı.

Franklin'in çalışmasına başladığı kırk yaşına doğru idi.
elektrik. İşte unutulmaz deneylerin kendi açıklaması
muazzam şöhretinin büyük bir kısmına borçlu oldu:-

"1746'da Boston'da İskoçya'dan gelen belirli bir Dr. Spence ile tanıştım.
Benden önce bazı elektrik deneyleri yaptı. Onlar çok değillerdi
Mükemmel, çünkü büyük bir yetenekli bir adam değildi; Ama konu olduğu gibi
Yeni benim için beni şaşırttılar ve eşit derecede ilgilendiler.
Philadelphia'ya döndüğümden kısa bir süre sonra, kütüphanecimiz bir
Londra Kraliyet Derneği üyesi Pierre Collinson'dan Hediye, A
Cam tüpü, belirli yazılı talimatlarla birlikte
Deneyler için kullanılması gereken yolu. Hevesle ele geçirdim
Boston'da yaptığım şeyi çoğaltma şansı ve
Uygulama Deneyleri gerçekleştirmede harika bir tesis aldım
Bize İngiltere'den ve başkalarını tasarlarken belirtti. Ben 'diyorum
pratik, 'çünkü birçok insan bunlara tanık olmak için evime geldi
harikalar. "

Elektrik konusunda birkaç keşif yaptıktan sonra Franklin
Sıvıyı doğrudan bulutlardan çıkarmak için kafasına aldı. O
bir sivri metal gövdesinin bir
büyük bir yükseklik-örneğin bir binanın zirvesinde-bir
Şimşek için cazibe ve onu hazırladığı şekilde yönlendirdi. O
hevesle bir saat kulesinin montajına bakıyordu
şu anda Philadelphia'da inşa ediliyor; Ama beklemekten yoruldu ve
Tüm şüpheleri çözmesi gereken deneyler yapmak için endişeli,
daha hızlı bir enstrümana ve olayların kanıtlandığı gibi,
bölgesi ile temasa geçmek için daha az etkili değil
Thunder-çocuklar gibi bir uçurtma.

İpekle bir haç şeklinde iki çubuk hazırladı
mendil üzerine gerildi ve eklenmiş bir ip ile
uygun uzunluk ve ilk kez görevinde ortaya çıktı
bir fırtına. Ona sadece oğlu eşlik etti. Alaycıdan korkmak
başarısızlık üzerine duş alıyor, başka birini almadı
kendinden emin. Uçurtma uçuyordu. Umut verici görünen bir bulut
sonuç olmadan geçti. Diğerleri izledi ve heyecan
Hayal edilebileceklerini bekliyorlardı.

İlk başta kıvılcım ve elektrik belirtisi yoktu. Şu anda biraz
Dizenin filamentleri, sanki itilmiş gibi hareket etmeye başladı
ve hafif bir hışırtı duyulabilirdi. Franklin şimdi dokundu
ipin ucu parmağıyla ve anında bir kıvılcım verildi
Dışarıda, hızlı bir şekilde başkaları tarafından. Böylece ilk kez dehası
İnsanın yıldırımla kavramaya geldiği söylenebilir ve
Varlığının sırrını öğrenin.

Bu deney Haziran 1752'de gerçekleşti ve muazzam bir
dünya çapında duyum ve diğer ülkelerde tekrarlandı,
her zaman aynı başarı ile.

De Romas adında bir Fransız sulh yargıcısı, Franklin'in fikrini kullanıyor
Fransa'da bilinir bilinmez, bir uçurtma kullanmak için kafasına aldı
Yükseltilmiş çapraz çubuklarla ve Haziran 1753'te,
Franklin'in deneyleri halka açık hale getirildi, daha dikkat çekici hale getirildi
Elektrik belirtileri, bir metal iplik ekledi
260 metre olan ipin tüm uzunluğu. Daha sonra, 1757'de de
Romas, bir fırtına sırasında deneylerini tekrarlayan,
Şaşırtıcı boyut. "Önce hayal et," dedi, "
veya on feet uzunluğunda ve bir inç kalınlığında ve
Tabanca çekimleri. Bir saatten kısa bir süre içinde kesinlikle otuz mızrak vardı
Bu uzunluk, yedi metrelik bin daha kısa olanı hesaba katmadan
ve altında. "
Bu deneyler. Hayal edilebileceği gibi tehlikesiz değillerdi;
De Romas bir zamanlar alışılmadık derecede ağır bir deşarjla devrildi, ancak
ciddi şekilde incinmeden.

Franklin, deneylerini pratik hesaba çeviren ilk kişi oldu.
yıldırım iletkenlerini kamu ve özel binalara takmak
korumaları ve muhteşem sonuçlar elde etmek; yıldırım
Metalik kök tarafından yakalanma ve itaatkar bir şekilde takip etmek
zemin.

Bu zamandan itibaren, yıldırım iletkenleri neredeyse evrensel kullanıma girdi,
ve değerleri genel olarak tanınma konusunda uzun değildi. Merakla
Yeter, Fransa, diğer tüm ülkelerin önünde olan
Elektrik incelenmesi, en erken girenlerden biri değildi
yıldırım iletkenleri. Gerçekten de güçlü bir düşmanlık belirtileri vardı
Girişleri. Karşıya gittikleri bile
Providence tasarımları. 1766'da Abbe Poncelet, işinde
"La Nature Dans La Formasyon Du Tonnerre et la Reproduction
Des Etres Vivants, "Gücün
Yıldırım üreten, dünyanın yapmasına neden olanla aynıdır
Frucify, inşaatına karşı güçlü bir protesto
yıldırım iletkenleri.

Yine de 1782'de Le Roi'nin tekrarlanan isteği üzerine bir üye
Academie des Sciences ve Franklin'in arkadaşı ve hayranı,
Louvre, bir
Fransa'da kamu binası. Kısa süre sonra yaygınlaştılar.

1784'te Academie des Sciences,
Yıldırım iletkenlerinin inşası. Revize edildi ve düzeltildi
1823'te, çeşitli iyileştirmelere uygun olarak
O zamana kadar tanıtıldı ve 1854'te eklendi,
1867 ve 1903. Bu talimatlar, en önemlisi
Binanın metalik kısımları iletişime geçmelidir
şefle ve bu bir kuyuya batmalıdır. İletkenler
mükemmel bir şekilde inşa edilmeyen, olmak yerine bir tehlike kaynağıdır
Elektrik akımı için bir koruma, koşmak yerine uygundur
dünyaya, her türlü metalik madde yapmak ve neden olmak
Büyük tahribat.

Şef gerçekten büyük bir bedenle iletişim kurmalıdır
Su-fırtına bulutundan daha fazla su kütlesi
yıldırım geliyor. Akış yetersiz olduğunda, su
Kendisi elektrik yüklü olmaya yatkındır. Gömmek tehlikeli
sadece nemli topraktaki şef; Birincisi, çünkü biri genellikle
Bu toprağın yeterli olup olmadığını bilmiyorum; İkincisi, çünkü
nemin büyük zamanlarda yeterli olacağından emin olamaz
Kuraklık-Fırtınaların en çok korkulduğu zamanlar. Başarısız
nehir veya büyük bir gölet, iletken kuyu çıkaran veya
kaynaklarını tükenmez su malzemelerinde derinlemesine
toprak.

İstatistik tablosunda,
Yıldırım ya yıldırım iletkenlerine veya binalara vurdu veya
İletkenlerle döşenmiş gemiler, Quebelet yüz ve
şefin vurulduğu altmış sekiz vaka ve sadece
Bunların yirmi yedi örneği (bütünün altıda biri)
İletkenler, inşaatlarındaki bazı mezar kusurlarından,
ofislerini yerine getirin. Bu sonuçlar mümkün olan en iyi kanıttır
İletkenlerin etkinliği ve onları terk edenlere en iyi cevap.

İletken tarafından kapsanan koruma alanı,
genellikle varsayılan. Yaklaşık üç veya dört mesafe ile sınırlıdır
İletkenin çatının üzerindeki uzunluğunun katları. Böylece bir şef
Beş yarda öne çıkmak, sadece uzanan bir alanı koruyacaktır.
On beş veya yirmi metre uzaklıkta. Bu da bir dereceye kadar bağlıdır
yerin doğası ve evin olduğu malzemeler
inşa edilmiş.

Binalar genellikle yıldırımdan etkilenir çünkü sayısı
İletkenler, yapının kapsamı için yetersiz kalmıştır.
korumalı.

Bu kusuru düzeltmek için iletkenler birkaç ayrı
Saplar-yıldırım yakalamak için harekete geçirilebilir tel tuzaklar. Bu
Sistem, Belçikalı bir fizikçi M. Melsens'in icadını azaltır
Önemli ölçüde yıkım riskleri ve çok daha ekonomik
bir dizi ayrı iletkenin kurulmasından daha.

Hotel de Ville'ye bu tür bir şef kuruldu
O zamandan beri şimşekten iyi korunan Brüksel
oysa daha önce bu bina birkaç yıldırım tarafından vurulmuştu
verildiği tek iletkenlere rağmen zamanlar.
Metalik kafes kanalizasyonlarla iletişim halindedir.

La Villette, The Hotel Evigne ve diğerlerinin kesim evleri
Paris'teki binalara benzer savunmalar verilmektedir.

Eyfel Kulesi, bu tür multipleks iletkenlere sahiptir. Var
Çoğu zaman yıldırım çarptı, ama yukarı çıkmış kimse
O zamanlar hiç hasar gördü. Yıldırım
şefi bazen gerçek buluttan çıkarır-
Bunun fotoğrafları çekildi. Eyfel Kulesi kendi içinde bir
devasa yıldırım iletkeni.

Taşınabilir iletkenler zaman zaman icat edildi-
Demir kaburgası olmayan şemsiyeler ve indiarubber ve
benzeri; Ama hepsi çocukça şeyler oldu.

       * * * * * *

Kendisinin yıldırım almasına izin vermeden, tabiri caizse
Beyin, bir fırtına sırasında belirli önlemler almak iyidir.

İlk ve ana olan bir ağacın altına girmek değil. İkincisi, kaçamak için telgraf direklerine geniş bir yatak vermektir.
onlardan verebilecek kıvılcımlarla temas edin.

Mükemmel bir rota hazırlama etkisine sahip havanın hareketleri
Sıvı için, bir fırtınada koşmamak iyi olur. İyi değil
bir zil çalmak için.

Ayrıca, hayvanların mahallesinde olmaktan kaçınmak da
Yıldırım için cazibe görüntüleri.

Kaçınmak için evlerde, kapılar ve pencereler kapatılmalıdır.
taslaklar. Bacadan da uzak durmak da iyidir
metalik nesnelerden.

Ama yıldırım her zaman kaprisleri vardır. Çalışmasını yapan bu
Çok ilginç.




Bölüm X

Lightning tarafından yapılan resimler


Bu son bölümde bir dizi bir dizi birlikte
yıldırım tarafından yapılan resim örnekleri, bazıları çok meraklı ve
Görünüşe göre, özel bir karakterin yanıp sönmesine,
belki _Keraunos_, Lightning'den ceraunik ışınlar olarak terim verebilir. Bunlar
Örnekler çok çeşitlidir ve şüphesiz birçok farklıdır
Açıklamalar. O halde, bakmaya değer bir seçim.

Bu durumda, diğer birçok kişide olduğu gibi, almak son derece zordur
tam olarak.

Genel olarak konuşursak, gazetelerden
gerçekler-daha fazla veya daha az doğru bir şekilde gözlemlenir, az ya da çok doğru
kaydedildi. Kendimi kişisel olarak bilgilendirmek için büyük çaba gösterdim
Bu uygulanabilir olduğunda olaylar.

18 Haziran 1896 tarihli _petit Marseillais_, aşağıdakileri yayınladı:-

"Bir muhabir bize Pertus'tan yazıyor, 17 Haziran:-

"'Dün buradaki fırtına sırasında, iki günlük etiketçilerimiz
Kasaba, Jean Sasier ve Joseph Elisson, bir kabine sığındı
sazlıktan yapılmıştır. Girişte duruyorlardı
yıldırım çarptı ve şiddetle yere atıldı. Elisson,
Çok fazla incinmemiş, kısa süre sonra duyularını kurtardı ve yardım istedi.
İnsanlar hemen koştu ve iki adamı yaşadıkları yere taşıdı,
Onlara gerekli tüm dikkat verildiği yer.

"Sasier'in durumu, onun üzerinde bir yanma nedeniyle yeterince ciddi olsa da
Sağ taraf, kaygıya neden olmuyor. Olayın meraklı kısmı
elektrik sıvısının Elisson üzerine ürettiği etkisidir. .
Lightning botlarından birini açtı ve pantolonunu yırttı; ama
Ve bunun üstünde, fotoğrafçılıktan yararlanan bir dövme makinesi gibi, _it
Bir çamın temsili zanaatkârın vücudunda takdire şam ki üretildi
Ağaç, bir kavak ve saatinin sapı. Şüphesiz
opak malzemelerle fotoğrafçılık vakası; en neyse ki
Hassas plaka-Elisson'un vücudu-izlenimi aldı ve
yaralanma almadı. '"

Bu anlatıyı okurken, komün belediye başkanına yazdım.
Pertius ondan onaylanmasını istemek ve bir fotoğraf için
Elisson'un vücudundaki resmin mümkün. Şanslı
Durum, belediye başkanı katılan doktor oldu.
kurban. İşte cevabı:-

     "Yaklaşık otuz sekiz yaşında Pertus'tan M. Joseph Elisson
     17 Haziran'da şimşekten vurdu.
     Öğleden sonra yaklaşık iki yüzeysel yanık buldum
     Solunun emziğinin yakınında başlayan bir patika oluşturmak
     Meme, yelek cebinin seviyesinde, orada
     bir saat miydi (durmayan) ve doğru indi
     göbek, sonra cesurca sağa doğru döndü
     omurga ve sağ bacağının dış tarafında aşağı
     ayak bileği, botunun güçlüden yapılmış
     Deri, açılmıştı.

     "Sağda, dikey çizginin biraz dışında
     emzik, canlı kırmızıya basılmıştı-
     Yanma-bir ağacın resmi. Ayağı bir seviyedeydi
     Kaburgaların kenarı, üst emziğin biraz üzerine çıktı.
     Bu resim kesinlikle dikeydi. Ana hatları göze çarpıyordu
     Beyaz ciltten çok belirgin bir şekilde. Cesurdan oluşuyordu,
     Açıkça tanımlanmış çizgiler, genişliğinde bir demimillimetre hakkında. Ne yelek ne de gömlek yanmış veya herhangi bir şekilde işaretlenmemiş
     buna karşılık gelmek için. Ağaç dallarının diğer temsilleri
     göğsünde daha yüksek olarak üretildi, ancak öyle değil
     Düzgün bir kızarıklığın ortasında belirgin bir şekilde. Sahip olmak
     Benim kameram, ağacın bir taslağını yaptım,
     Muhteşem bir şekilde farklı, bir fotoğraf çekmeyi bırakarak
     Ertesi güne kadar. Ertesi gün, kameramla döndüğümde,
     Resim hala açıkça görülebiliyordu, ama bir iyiye gitmişti
     anlaşma, cildin renginde kayıp ve artık olmayacak
     Fotoğraf tarafından çoğaltılmıştır. Acı olmayan bir şekilde pişman oldum
     Bir gün önce aldım. Buna daha fazla pişmanım şimdi
     Bana konuyla ilgili yazmanın onurunu yaptın,
     Ve size taslağımı gönderebildiğim için mutluyum
     Boyutlar için doğru olan ve hangisi
     Yapabildiğim kadar doğru gördüklerimi temsil ediyor.

                "Dr. G. Tournatoire."

İşte doktor tarafından çevrelenen eskizin bir faks.

[İllüstrasyon]

Biraz kavak şekli gibidir. Önerilecek hiçbir şey yok
burada şişmiş damarlar veya arterler var
kan akışı ile göze çarpan, ne de kan nedeniyle ağaç benzeri bir form
kanın az çok belirgin bir yönü aldığı gemiler.
Öte yandan, onu tanımak kesinlikle daha kolay değil
az çok uzak bir ağacın fotoğrafı. Bu durumda
Konuyla ilgili belirsizlik, Dr. Tournatoire'e tekrar yazdım ve
olay mahalline gitmesi ve bir plan yapması için yalvardı
zemin ve manzaranın bir fotoğrafını çekin. İşte Doktor
cevap vermek:--

"Bu plan, böyle bir
İşlerin nasıl olduğunu açıkça göstermenin yolu-

[İllüstrasyon]

"Meydan, iki işçinin sığındığı kabini temsil ediyor.
A işaretli koltuklarda birbirlerinin neredeyse karşısında oturuyorlardı ve
B. Bir yıldırım parlaması var. Adamlardan biri devrildi ve
sağ tarafında, kavak p'nin bir resmini taşır,
yüz metre uzakta ve o kapıdan o ile görülebilir,
Genişlik bir metre. Bu kavak arkasında büyük bir çam, bir şube duruyor
bunlardan da adamın bedeninde tasvir edilmiştir. Aynı vuruşla
Şimşek B'de oturan diğer işçi kabinden atıldı
yaklaşık kırk santimetre genişliğinde bir açılış d ile üç metre. İki
Erkekler yaşıyor ve birkaç gün dinlenerek çıktılar. Gördüler
Hiçbir şey, hiçbir şey duymadım ve hiçbir şey hatırlayamıyor. "

Dr. Tournatoire tarafından çekilen fotoğraflarda hangisi olduğu açık değil
Kavak için ağaç, tek başına göze çarpmaz. Kabin olarak
Bir çam ağacının gölgesinin altında durur, kişi
Yıldırım bu çamı vurmadı mı? Ama pozisyonuna bakarak
Nispeten vurulan ağaçlar, en olası hipotez
elektrik akıntısının P noktasından A'ya geldiğini ve
Kavak ve bitişik çam bir tür ekran oluşturdu ve
yansımalarını bilinmeyen bazı bileşenlerin ajansı tarafından yeniden üretti
bu ceraunik ışınlardan
insan vücuduna kıyafetler boyunca.

Bu kesinlikle tarafından elde edilenlerden daha olağanüstü bir etkidir.
Bilimin göründüğü katodik ışınlar veya anti-katodik ışınlar
eşit derecede herhangi bir açıklama yapamıyor.

Çalışmalarımıza devam edelim. Her şeyden önce asla önemli değil
Doğrulama yapmadan gazete anlatılarını güven üzerine alın. İçinde
Haziran 1897 ayı, gazetelerde aşağıdakiler ortaya çıktı:-

"Fotoğrafik Yıldırım.-15. Taburun Bir _Chasseur_,
Remiremont'taki kışla şimşek çarptı. Üzerinde duruyordu
eğrelti otlarının ortasında çamların korusundan uzak olmayan bir höyük. Meraklı
ilişki kurmak, adamın varlığının gerçeğini kaydetme vesilesiyle
Öldü, vücudunun delinmiş olduğu keşfedildi
Yıldırım tarafından basılmış ve doğayı temsil etmek ve
Şubelerin ve bitkilerin yönü
vuruldu. "

Kesin bir onay için _chef de bataillon_'a bir kerede yazdım
ve aşağıdaki cevabı aldı:-

     "M. Le Komutan Joppe, 15'in komutanı
     Chasseurs Tabur, Bana Haziran Mektubunu verdi
     14. ve benden cevap vermemi istedi.

     "Taburun bir _chasseur_ vuruldu
     4 Haziran öğleden sonra yıldırım ile, ama oldukça
     Vücudunda bir fotoğrafın bulunduğu yanlış
     Kazanın noktasına bitişik ağaçlar. Adamın kıyafetleri
     hiçbir şekilde etkilenmedi ve
     yıldırımın geçişi, biraz hafif
     oyunun üst kısmında düzensiz şekilli yanıklar
     Doğrusal oluşumun sağ tapınağı, bir dairesel için tasarruf edin
     Çapı üç ila dört milimetre ölçüm,
     ve cildi bir tabak şekline bastırmak. Oradaydı
     Vücudun tüm yüzeyinde lezyon yok.

                "Mauny,
                "Cerrah-Major 15. Chasseurs Taburu."

Bu cevap aşağıdaki gibi bir not kapsamında karşılandı:-

     "Mektubunuza verilen yanıtın arzu edildiğini düşündüm.
     14. Inst. benim cerrah-büyük tarafından yapılmalı
     daha bilimsel olarak olabilmesi için tabur
     doğru ve yetkili.

                "Joppe,
                "Şef De Bataillon Brevete,
                "15. taburunun komutanı
                    Chasseurs des vosges. "

Açıkçası, doğal fenomen öğrencisi çok fazla alamaz
önlemler. Ve yine de ... yüksek rütbeli bir subay bana güvendi
Son zamanlarda "Cerrah-Majors, incelemek için sorun yaşamıyor
bedenler iyice, "ve bu durumda mümkün olduğunu"
Sınav çok yüzeysel olabilir. "Bu bir generalse
Kural, burada bir istisna olmalıydı, aynı zamanda beşinci gibi
şimdi geleceğimiz durum.

Sorun çözülmekten uzaktır ve bunu çalıştırabiliriz
birkaç örnekte belirtildiği gibi. İşte üçüncü bir durum:-

23 Ağustos 1903 Pazar günü, belirli sayıda tüfek
Le Pont köyü yakınlarındaki Charbonnieres Menzili'nde pratik yapmak
Lalle Joux Vadisi (Canton de Vaud, Suisse), beş hedef
Altı kullanımda idi. Ateş hattından 300 metre uzakta olan hedefler,
çamların bir korunun yanına yerleştirilir. Gerginlikler arasında
dalgalı kaya çizilmiş çayır arazisi. Sadece izmaritlere bir
yıldırım iletkeni ve içinde beş belirteç. _ Altı
Ateş hattı boyunca telefon kabloları_; Stand kadar uzağa geliyorlar
ve golcü koltuklarının yaklaşık 50 santimetresine inin.
_Eeach Hedef'in kendi telefon zili var ._

Gökyüzü biraz bulutlu olmasına rağmen hava fırtınalı değildi.
Ateşler devam ediyordu. Yaklaşık 3.30'da bir gök gürültüsü alkış vardı ve
Lightning elektrik kablolarına çarptı. Stand'da yirmi sekiz adam,
Riflemenler, golcüler ve seyirciler her bir yerde yere atılır
yön ve her pozisyonda. Bazıları oldukça inert, görünüşe göre
ölü; diğerleri, boğulmuş gibi görünen bir
Boğazlarından ağrılı çıngırak gürültüsü. Barda,
Stand, kimse hiçbir şey hissetmedi-orada bile fark edilmedi
Şiddetli bir şimşek vuruşu olmuştu. Gruptan bir kilometre uzakta,
otel de la triute önünde bir konser veriyordu
Köprü, oynamaya devam etti. Şu anda bir adam onlara ulaşıyor
Yirmi tüfeklerin öldürüldüğünü bildirin. Şaşkınlık
genel hale gelir ve yardım partileri düzenlenir. Neyse ki
Yapılan hasar varsayılandan çok daha azdı. Aslında ateş etmeye katılan erkekleri tarif edelim ve
Hat, A, B, C, D ve E, golcüleri onların arkasında.

Önce bu adamlara ve golcülerine dikkatimizi verelim.
Şu anda sıralarını bekleyen diğerlerine geleceğiz, sonra
seyirciler ve son olarak hedeflerdeki belirteçlere.

Erkekler ateş ediyorlardı, diz çöküyor ya da yalan söylüyorlardı.

A pozisyonda kaldı, "heykel gibi" diz çökemedi. O
Dokunur dokunmaz sağa döndü. Öldürüldü.

B'nin göğsünde tasvir edilen çam ağacı _-baş aşağı, kökleri
üstte bazı ana hatlarla gösterilir; Resim bir
Mavi bir gölge yerine kahverengimsi. Önerildi
bir çamın on metre uzakta olması nedeniyle bir çama benziyordu
Dur, ama gerçekten daha çok Fern'in bir dalı gibiydi. Öldürüldü.

C uzuvlarındaki belirli bir ağırlık dışında neredeyse hiç bir şey hissetmedi
kendini alırken.

D, iki veya üç gün içinde iyileşen hafif yanıklar vardı.

E tüfeğini namlu ile dikey olarak tutuyordu. Kendini buldu
Yerdeki konumuna yaklaşık 2-1/2 metre uzakta, bir taş
elleri; Tüfeği tetiğin altında ikiye bükülmüştü.

A'nın golcüsü, elektrik zilinin armut şeklindeki sapını tuttu
Parmakları, dirsekleri masaya. Hiçbir şey görmedi, hiçbir şey duymadım.
Kendini aniden ikiye katladı, yüzü çakıl içine gömüldü;
Taşınırken bilincini kaybetti; O geldiğinde
Kendisi tekrar konuşmasında dolaşmaya başladı; Kalemi kırıldı
dört parçaya uzunlamasına. Zilinin teli
elektrikli. Yara yoluyla, üzerinde bir çam dalı resmi vardı
geri; bir blister olarak verilen su; izi yoktu
kan. Resim iki günün sonunda kayboldu. Kesin
Genç adamın bellerinde acı çektiği zaman; Hala biraz topallıyor;
Muhtemelen şimdi muzdarip olduğu şey siyatik lumbago, sonucu
kısmi ve geçici felç.

B'nin golcüsünün sadece önemsiz yanıkları vardı.

C'nin golcüsü sadece yirmi dakika sonra kendi başına geldi.
yapay solunum. Yıldırım anında baskı yapıyordu
sinyali vermek için başparmağıyla elektrik düğmesi,
"Hedefi değiştirin;" Başparmağında küçük bir delik vardı. Bu yanık kanadı
Daha sonra ve yaranın iyileşmesi dört hafta sürdü. Ayrıca bazı yanıklar vardı
bacaklarında.

D'nin golcüsü çan sapını sol yanağına karşı tutuyordu,
gözüyle bir seviyede. Ahşaptan yapılmış sap, patlama. Görme
Sol gözü hala etkileniyor, çok zayıf-retina
Muhtemelen parçalanmış. Kazadan ertesi gün, genç adamın yüzü
Tamamen iltihaplandı, özellikle de gözlerin etrafındaki kısım. Bunlar
oldukça gizli. Mavimsi bir renk tonunun bu iltihabı,
küçük damarların veya kılcal damarların genişlemesi.

Birkaç kurbana katılan Dr. Yersin, bunu
vazomotor sinirlerin bir felçine genişleme, "_
Ciltte görülen resimlerin ağaç benzeri formunu açıklayın_ "ve
Küçük kan damarları boyunca su aktarımı (?).

E'nin golcüsünün soldaki erkekleri yeşil veya
Menekşe Işık. Genel bir ölüm çınlaması benzeri koro duymuştu,
"Aooo"-O zaman, neler olduğunu ortaya koymadan önce buldu
kendisi standın duvarına doğru sürüldü. Altında bir yarası vardı
ayakları; Başparmağı da yırtıldı, muhtemelen kendini tutmaya çalışırken
duvara karşı.

Golörlerin arkasında bir düzine başka tüfek ve bazı seyirciler vardı. İle
Sol elektrik akımı, üzerinde duran tüfekler bozulmamış
Raf. Buna oldukça yakın, sırasını bekleyen bir adam düştüğünü, yapışarak
Yoldaşlarından birinin boynu da vurdu. Daha sonra çantasını buldu
Standın ortasında.

Birkaç seyirci durumunda, yanıklar bulunacaktı
ayrı yaralarda. Birinin saçları hakkında bir noktada yanmıştı
beş frank parçasının boyutu; diğerleri, ayaklarının üzerinde yanık olan ve
Bacaklar, ipuçlarında küçük bir mavi alev gördükleri izlenimi altında
ayakkabılarının.

Genel duygu ilk başta sadece aptallıktı. Terör
sonraya kadar gelmedi. "Hepsini kaybetmeyenler
Bilinç yarı sersemlemişti. "Genç bir çocuk sıkıştı.
Duvara karşı, hareket edemeyen, ancak
Yerde ölü olan babasına gidin. İki adam uçuş yaptı
silahlarını bir kenara atmadan; Bir diğeri köye kadar koştu,
Ve birkaç saat sonra "bir evde uyurken bulundu"
Onu alacak hiçbir şey yoktu. "Bir genç seyirci, bir yabancı
Mahalle, beynin kısmi bir felci ile ele geçirildi; O
yürürken dengesini koruyamadı ve sorgulandığında
İsviçre demiryolundaki istasyonların isimlerini okuyun. Şimdi daha iyi.

Bu etkinlik yakında Joux Vadisi'nde unutulmayacak. Ama Dr.
Yersin'in Ceraunic resimlerini açıklaması bana öyle görünmüyor
haklı olun.

İşte bana en çok biri tarafından verilen dördüncü bir örnek
Geçen yüzyılın öğrenilmiş fizikçileri, Hoin, Enstitü.

"Sana söyleyeceğim," diye yazdı bana Temmuz 1866'da bir inme
Etkilerini çok merak ediyordu. Şu anda meydana geldi
27 Haziran'da öğleden sonra, kuzeyde yer alan bir köy olan Bergheim'da
Vosges'in dibinde logelbach. Sahip olan iki gezgin vurdu
Ağacın altına sığındı ve onları anlamsız olarak vurdu-biri
Onlar bir bahçeden daha fazla yüksekliğe kaldırıldı ve üzerine atıldı
geri. Ölmeleri gerektiği düşünülüyordu, ama dikkat sayesinde
Onlara aynı anda verildiler, kendilerine getirildiler ve
şimdi tehlikeden çıktı. Ama işte kazanın garip özelliği.
Her iki gezgin de uyluklarına kadar uzanan sırtlarında var,
_, fotoğrafçılığa göre, bir kireç ağacının yapraklarının izini;
Belediye Başkanı M. Radat'ın ifadesine göre, _ en becerikli
Ressam bunu daha iyi yapamazdı_. "

İşte kayıtlarım arasında bulduğum beşinci bir örnek. Olay
29 Mayıs 1868'de Chambery'de oldu.

Şiddet içeren bir fırtına sırasında, 47. alayın bir askeri
Bir kestane ağacının altına yıldırım çarptı. Memorandumda çizilmiş
18 Haziran'da öğrenilmiş bir Chambery doktoru tarafından, görgü tanığı
oluşum, aşağıdaki gerçekler kaydedilir:-

"Öldürülen adam bir grupun merkezinde duruyordu
Silahları ellerinde olan sekiz asker süngü olmadan.
Kalp bölgesine çarptı, yaklaşık bir
Birkaç kelime söyledikten sonra bir saatin çeyreği. Ceset bir oval taşıyordu
tabiri caiz, yaklaşık 13 ila 14 santimetre uzunluğunda, 4 ila 5
genişlik, büyük ölçüde prekoryal bölgeyi işgal etmek ve
Hızla kurutulmuş bir vezikatörün parşömen benzeri yönü
yukarı. Giysiler ne yırtılmış ne de yanmıştı.

"Ölümünden iki saat sonra vücudun incelenmesi ile sonuçlandı.
Birkaç gözlemci tarafından zaten kaydedilmiş bir fenomenin keşfi-
Foto-elektrikli resimlerin çoğaltılması.

"Sağ omzunda az ya da çok üç demet yaprak vardı
Derin kırmızımsı menekşe renk tonu, en mutlakla minik olarak çoğaltıldı
Fotoğrafik hassasiyet. Birincisi, alt kısmında yer alan
Önkolun içinde, bu gibi uzun bir yaprak dalını temsil ediyordu
kestane ağacının; ikincisi, ikisi veya
Birlikte bükülmüş bu tür üç şube dışın ortasındaydı
kolun; ve üçüncüsü, omzun ortasında, daha büyük ve
yuvarlak, sadece üstte ve küçük dallar gösterdi
sınırlar, merkeze doğru azalan kırmızı bir leke sunan merkez
çevre. Vücut, disseke edildiğinde, herhangi bir iç mekan belirtisi yok
Lezyon. "

İşte altıncı bir örnek:-

Haziran 1869'da, bir tuzakçıya yıldırım çarptı.
Scourmant, Belçika'daki Chimay yakınlarında. Öğleden sonra ve keşişler
biçmekle meşguldü. Gelen fırtına onları barınak aramaya zorladı.
Biçme makinesini takip eden bunlardan biri iki kişi tarafından çalıştı
atlar, bir demir işleme muhafazasına doğru yönlendirdi ve diz çöktü
Bu kafeslerin yanında. Korkunç bir gök gürültüsü vardı, atlar
korkularıyla cıvatalı ve keşiş yüzü ile kaldı
zemin. Düştüğünü gören diğerleri yardımına koştu, sadece
onu ölü bulmak için. Manastırın tıbbi görevlisi,
Bir keresinde, vücutta iki büyük ve derin yanık keşfedildi, aynı
şekillendirin ve memenin her iki tarafına simetrik olarak yerleştirilir; işaret etti
Sol koltuk altı altında beyaz bir nokta bulunanlara da,
_ Bir ağacın gövdesinin çok farklı bir resmini sunmak
ITS'de şubeler.

Bu altı vakadan beşi tam olarak doğrulanmış olarak alınabilir.

Nibelle Belediye Başkanı Dr. Lebigne aşağıdakileri yayınladı
7 Eylül 1864 tarihli _Moniteur_'da anlatı.

"4 Eylül 1864 Pazar günü saat 10.30'da üç adam
Armut olduğunda Nibelle'den yaklaşık 200 metre armut toplamakla meşgul
Ağaca yıldırım çarptı ve yukarıdan aşağıya çarptı
bir vida şekli; Şimşek kabuğu ve yaklaşık bir
altındaki ahşabın santimetre; sonra ağacı bırakarak,
o sırada biraz ekmek yiyen işçilerden birinin başkanı ve
onu ve onun yanında bir köpek öldürdü. Kafa geride yanmıştı
yukarıdan aşağıya ve güçlü bir kükürt kokusu ile emprenye edildi.

"Ağaçta olan diğer iki işçi yere atıldı,
ve bir süre anlamsız kaldı. Kendilerine geldiklerinde
Bacaklarını hareket ettiremediler. Evlerine götürüldüler ve
her ikisinin de elektrik sıvısı ile temas halinde olduğu bulunmuştur. .
Onlar hakkında şaşırtıcı bir şey, onların şubeleri vardı
ve armut ağacının yaprakları sanki göğsüne açıkça basılmıştır
Daguerreotype_ tarafından. Korkunç fotoğrafçı merhametliydi,
Ancak, o akşam için her iki adam da tekrar kalktı ve
yürümek."

1843 yılı için Academie des Sciences'ın _comptes rendus_
(xvi. s. 1328), Temmuz 1841'de bölümünde
Indre-Et-Loire, bir sulh yargıcı ve bir Miller's Boy vuruldu
bir kavak civarında şimşek. İkisinin de
göğüslerinde tam olarak bir kavak yaprakları gibi lekeler vardı. Bunlar
Marks, sulh yargıcı durumunda, kan olarak yavaş yavaş uzaklaştı
tekrar dolaşmaya başladı. Öldürülen çocuk örneğinde
nokta, ayrışmanın ertesi gün biraz solmuştu
devreye girmeye başlamıştı.

_A Bu davanın propos_, öncekine çok benzer, Arago
Academie des'in bir üyesi olan 1786'da Leroy
Bilimler, Franklin'in birkaç kez ona nasıl bir adam olduğunu söyledi
Bir fırtına sırasında bir kapıda duran bir ağacı görmüştü.
karşısındaki yıldırım ve bu ağacın bir temsili
göğsüne basılmış bulundu. Arago da bu konuda hatırladı
Bağlantı 2 Ağustos 1786'da Eski Akademiye Yapılan Bir Rapor,
Bossuet ve Leroy, içinde öldürülen bir adam sorusu vardı
10 Mayıs 1585'te Lightning, Riom Collegiate Okulu'nda
Auvergne; Bu durumda elektrik sıvısı topuk tarafından girmişti ve
başından dışarı çıktı, vücudun tekil işaretlerini bırakarak,
Rapor. Yoldaki şimşeklerin
kanı ciltteki tüm gemilere zorlamak,
Bu gemilerin tüm sonuçlarını izlenimlere duyarlı hale getirdi
olmadan. Olağanüstü görünse de, diyorlar ki,
Yeni değil; Pere Beccaria benzer bir dava; Ve Franklin'in davası
burada da benzer şekilde alıntılanmıştır. Besile, kaydının yazarı
Riom davası, "tereddüt etmedi" diyor bize
Cildin damarlarında kan patlamasına etkisi,
bir enjeksiyonunkine benzer bir sonuç üretiyor. "İfade
_Comptes rendus_, "ekimozların garip görünümü
İki kişinin cildine şimşek tarafından oluşturuldu. "

Sadece soru bu. Bu resimlerde hiçbir şey yoktu ama
Ekimozlar-Kanın hücresel dokuya infiltrasyonları?
Belki de bazı durumlarda böyle olabilir, ama hiç olmayabilir. Fotoğrafçılık,
Fizikçilerin laboratuvarlarında üretilen foto-elektrikli resimler,
Moses _Figures_ (?), Lichtenberg Çiçekleri, Katodik Işınlar, Rontgen
Işınlar, Radyografi-tüm bunlar bizim için yeni ufuklar açar. Ve hatta
Herhangi bir açıklama tatmin edici bulamazsak, olmamalıyız
Aslında bize sunulan ilk kişiyi kabul etmede haklı
değil.

İşte Poey tarafından "ilişkisinde kaydedilen dört ilginç vaka
Histique Des Images Photo-Electrices de la Foudre. "

Mme. Lugano'dan Morosa, fırtına sırasında bir pencerenin yanında oturdu,
Herhangi bir şey olduğu belirtilmediği bir şok yaşadı
kötü etkiler; ama yolunda duran bir çiçek
elektrik akımı, bacağında mükemmel bir şekilde _DRAWN_ bulundu ve bu
Resim geri kalan günlerinde sürdü.

Ağustos 1853'te Amerika Birleşik Devletleri'ndeki genç bir kız
Göz kamaştırıcı anda bir fındık ağacına bakan bir pencerede durur
şimşek flaşı; Ağacın tam bir resmi üzerine çoğaltıldı
onun vücudu.

Eylül 1857'de, düşünen Seine-Et-Marne'nin köylü bir kadını
Bir inek, bir ağacın altında yıldırım çarptı. İnek öldürüldü ve
Kadın zemine duyarsız atıldı. Ancak yakında
yeniden canlandı. Ona katılmak için kıyafetlerini gevşetirken
Onun yardımına geldi, göğsünde mükemmel bir şekilde çoğaltıldı _a
inek resmi_.

16 Ağustos 1860'ta M.
Carlier, yıldırım çarptı. Bir kadının arkasında
Kırk dört, aynı zamanda vurulan yıldırım bir üreme bıraktı
bir ağacın kırmızımsı bir tonu) --_ trunk_, _branches_, _foliage_, _ ve all_.
Giysileri şimşek geçişinin izi yoktu.

Tüm bunların yanlış olduğunu varsaymayacağız sürece
gözlemlendi, bana öyle geliyor ki bir şey olduğunu itiraf etmeliyiz
başka ekimozların yanı sıra, damarların işleyişinin yanı sıra başka bir şey
ve yıldırım tarafından yapılan bu resimlerdeki arterler.

Bu ağaç benzeri resimlerin bazıları, aldığımız desenlere benziyor
Hassaslaştırılmış plakalar üzerinde elektrik deşarjlarının fotoğraflanması. Olabilirler
bu deşarj tarafından vücudun yüzeyinde-veya
Vücuttan elektrik emisyonu vurdu mu?

Şimdi duyacağımız resimler, bunlardan ayırt edilecek
zaten ele alınmış, açıklamak daha kolay ve onların gerçekliği hakkında
Hiç şüphe olamaz.

1865 yazında, Viyana mahallesinden bir doktor, Dr.
Derender, trenle eve dönüyordu. Dışarı çıkarken
İstasyon, çantasını ona almadığını buldu-bazıları
Muhtemelen çalmıştı.

Bu çanta kaplumbağa kabuğundan yapılmıştı ve bir tarafında bir
Doktorun monogramı ile işaretlenmiş çelik plaka-iki iç içe.

Bir süre sonra, doktor bir yabancıya katılmaya çağrıldı.
bir ağacın altında duyarsız yatarken bulundu, vuruldu
yıldırım. Adamın bedenini incelerken fark ettiği ilk şey
uyluğunda bir üreme vardı, sanki
Fotoğraf, kendi monogramının. Onun şaşkınlığı hayal edilebilir. O
bir hastaneye götürülen yabancıyı canlandırmayı başardı. .
Doktor kıyafetlerinde kayıp kaplumbağa kabuğu çantasının
muhtemelen bulunur. Böylece kanıtladı. Birey tarafından vuruldu
Şimşek hırsızdı. Elektrik sıvısı,
çelik plaka ve monogramı adamın vücuduna basmıştı. Bu durumda elektro-metalurji düşünmeye hazırız, daha fazlası
Çünkü kesinlikle ait olan birkaç örnek var
Bu kategoriye. Böylece, örneğin, 25 Temmuz 1868'de Nantes'te
Quai Flesselles'de Pont de l'Erdre yakınında yabancı
bir yıldırım parlaması ile sarılmış, ancak yoluna devam etti
herhangi bir kötü etkiye sahip olmak. Üzerinde iki tane içeren bir çantası vardı
Bir bölmede gümüş parçaları ve altın içinde on-Francs parçası
bir diğer. Çantasını çıkarırken gümüş bir kaplamanın
Gümüş parçalardan birinden alındı-bir frank-
Ten-Franc parçasının her iki tarafı. Frank, biraz daha ince,
özellikle Napolyon III bıyığı üzerinde.
mavimsi. Gümüşün altın üzerindeki bu aktarımı
bölmelerin bölünmesinin derisi! [1]

Başka bir durum. Gilbert'in "Annalen der Physik" (1817)
Lightning Flash, Dresden yakınlarındaki bir şapel kulesine çarptı ve aldı
saatin çerçevesinden yaldız ve onu aktardı
Pencere Tase'lerin açılışları, hiçbir işaret bırakmayacak şekilde
Bunların nasıl yaldızlı olduğu.

Bu durumlarda Galvano Electro-Metalurji ile benzerlik açıktır.
Ancak daha önceki durumlarda bu böyle değildi; Ağaçlar hayır içeriyordu
metalik eleman. Bu bir aktarım vakası değildi. Sahip görünüyorlar
Ceraunic ışınları tarafından fotoğraflandı.

9 Ekim 1836'da genç bir adam şimşek tarafından öldürüldü. Ceset
sağ omzun ortasında altı halka ten rengi,
ki bu daha belirgin görünüyordu, adamın kendi cildinin geri kalanı
çok karanlıktı. Birbirleriyle örtüşen bu halkalar farklıdı
tam olarak sahip olduğu altın madeni paralarınkine karşılık gelen boyutlar
Kemerinin sağ tarafında, kamu görevlisi olarak
vücudunu inceledi ve tüm tanıklar ifade verebildi.

Bu bizi radyografi düşündürüyor.

Poey'in bir muhabiri, astronom, ona bir
Gençliğinde ve üzerinde yıldırım tarafından vurulan Trinidad bayan
yıldırım midesi metalik bir tarak basılmıştı
önlüğünde taşındı.

Bu durumlarda, nesnelerin bir tür teması vardı
Kişiler vurdu. İşte nesnelerin çoğaltıldığı diğerleri
daha fazla kaldırıldı, ancak yine de metalik madde ve hala
Bu nedenle bize elektro-metalurji hatırlatıyor.

Eylül 1825'te, Brigantine _le buon-servo_,
Armiro Körfezi, yıldırım çarptı. Dibinde oturan bir denizci
Mizzen-mast öldürüldü. Sırtında açık sarı bulundu ve
Black Mark, boynundan başlayıp bellerine iniyor,
Faks olarak, tam bir reprodüksiyon keşfedildi
Horseshoe direğe çivilenmiş.

Başka bir Brigantine'nin mizzen mast'ına şimşektan vuruldu.
Zaube Roadstead. Öldürülen bir denizcinin sol göğsünün altında
arkadaşlarının hepsinin ilan ettiği 44 numaralı basılı bulundu
daha önce orada değil. Bu iki figür, büyük ve iyi oluşturulmuş,
Aralarında tam durak, metaldeki aynı sayılarla aynıydı
geminin donatılmasına yapıştırılmış ve direk ve arasına yerleştirilmiş
Denizcinin ranzası, vurulduğunda uyurken yatıyordu.

Arkadaşlarının ne olmasına rağmen bir dövme işareti olmayabilir mi?
beyan edildi mi?

Havana'dan M. Jose Maria dau, 1838'de eyalette
Candaleria, Küba'da sağ kulakta ve sağda bulundu
yıldırımdan vurulan genç bir adamın boynunun tarafı, üreme
ondan kısa bir mesafede çivilenmiş bir at nalı
Bir pencereye karşı.

Bu çeşitli kayıtlar bizi yansımaya götürür: birincisi,
Ceraunografi yeni bir fizik dalı oluşturmalı, iyi bir
çalışmak; İkincisi, belirtilen gerçeklerin yeterince ters olduğu
Onların doğası bizim önümüzde sahip olduğumuzu göstermek için birkaç farklı
fenomen örnekleri.

Ancak bu konular,
gün. Saint Maur cemaatinden bir rahip P. Lamy, yayınlandı
1696 Mükemmel küçük bir çalışma, [2] en berrak ortak tarafından bilgilendirildi
yıldırımın meraklı etkileri üzerine hissediyorum-o zaman en çok bir metin
batıl yorumlar. Voltaire bir şeyi gerekçelendiremezdi
daha iyi. Diğerleri arasında iki çok olağanüstü vaka ile ilgileniyor.

Birincisi sahne için Saint Medard Manastırı, Soissons,
26 Nisan 1676. Lightning'in bir parıltısı manastırın kulesine çarptı,
Saate girdi, sekiz metre kalınlığında bir duvara nüfuz etti, bir delikle
Demir çubuk _a l'Aiguille de cadran_, iki tahta ayırdı,
dört metre yüksekliğinde ve onları yurtta aşırı ucuna attı,
Duvarın tüm uzunluğu boyunca uzanan bir pirinç tel izledi,
Ateşi ayarlamak ve boyalı bir şerit gibi yaymak
Alevlerin karıklarını temsil eder. İşte yazarın kendi açıklaması:-

"En şaşırtıcı etki ve merak uyandıran biri
muazzam sayıda insanın, her türlü bir tür friz
Yurt duvarı boyunca uzanan ve hemen üstünde renkler
kapılar.

"Bu frizin derinliği yaklaşık iki metre; uzunluğu neredeyse
yurtlarınkine eşit; Üzerine tasarımlar alevler
Merkezi işgal eden bir tür geniş gruptan yukarı ve aşağı daralmak
uzunluğu boyunca friz.

"Okuyucuya vermek için bu frizin bir kısmını kopyaladım.
bir fikir, ancak önermenin zor olduğu kabul edilmelidir.
Orijinalde _Nuances_ çeşitliliği. Bazı insanlar bunu ilan ediyor
alevlerdeki tüm renklerin ortası, erkeklerin yüzleri olabilir
Marmosets ve iblislerin yanı sıra descried; Ama daha az olanlar
Zengin bir şekilde hayal gücüne sahip olan tüm bunlardan hiçbir şey göremez. "

S. 274, P. Lamy'nin tasarımının bir kopyasıdır.

Bu dönemde, fizikçiler şimşeklerin "
Nitre ve kükürtün ekshalasyonu, "moda sonra bir şeyler harekete geçmek
pudra ve karşılaşılan her şeyi yakabilir veya atabilir
rotası. Yıldırım tarafından izlenen bu kuşakta, yazar bir
pirinç telin tüm bileşenlerinin saçılması
Bakırın genişlemesi nedeniyle her türlü renk, eritilmiş ve
iki fit genişliğinde buharlaştırılmış, renkler, sarı
kalınlığa ve eşitsizliklere göre değişen baskın
"projeksiyon".

[İllüstrasyon]

P. Lamy tarafından incelenen ikinci dava,
Lagny'de Sauveur kilisesi, yıldırımla vuruldu
18 Temmuz 1689. Bu, tümdeki en şaşırtıcı olanlardan biri
Konunun tarihi. Bakalım yazarımızın bize ne söylediği:-

"Tuhaflık ve çeşitlilik için bir mazeret arayacak olsaydık
lagny davasıyla bağlantılı olarak insanların sözleri ve yapıları
Şimşekten, bunu olağanüstü nitelikte bulmalıyız
davanın kendisi.

"Doğal olarak, görmeye alışık olan zihinler üzerindeki etki ne olurdu
en şeffaf doğal olaylarda gizemler,
Felsefe, öğrendiklerinde asla duyuların ötesine geçmez ...

"1. Yıldırım sadece saat kulesine inmekle kalmadı
Kilise ve levhaları çatısından çıkardı, ama vurdu
ve yapının içinde yaklaşık elli kişi devrildi ve dövüldü
Yüksek sunak üzerinde büyük bir tahribat.

"2.
Mesih sunak ekran seviyesine yükseltildi, ancak bu rakam
aynı yerde mucizevi bir şekilde askıya alındı-çünkü bu
bildirilen.

"3. Sunağın panellerini kapsayan perdeyi taşıdı
ve kırmadan veya eritmeden yere attı
sadece bakırdan yapılmış ve çubuğu değiştirmeden
üzerinde asılı oldukları halka cıvatalarının üstünde.

"4. Yüksek sunaktan önce yağ lambası yakmayı üzüyor.

"5.
Ana bilgisayar kutsar.

"6. Kartın kanonunun dört parçasına girdiğini
Kütle basıldı.

"7. Sunak kıyafetini ve biten bezi yırttı-her ikisi de
Onlardan olağanüstü bir şekilde, yani St.
Anthony.

"8. Yüksek sunakın yandığı görülüyordu.

"9. Cemaatin ve Tabernacle'ın bir kısmını yaktığı,
üzerinde birkaç siyah dalgası oluşturdu.

"10. Sonunda, kutsal sözleri sunak kulübesine basılmıştır
kutsama, _qui pridie quam patetetur_ ile başlayarak ve
Mei Memoriam Facietis_'de _haec quotiescumque feceretis'e iniyorum_,
dahil; sadece genellikle özel olarak ortaya konanları ihmal etmek
karakterler, yani _hoc est corpus meum_; _et hic est sanguis meus_.

"Ne, tekrar ediyorum, filosofik zihinlerin bunu yapmasını bekleyebilir misiniz?
Bu kadar şaşırtıcı mı? Seçim için nasıl hesap,
ayırt etme ve bazı kelimeler için gizemli tercih.
Hangisini ayrıcalıklı kelimeleri-alınan veya
sol? Olağanüstü Yol hakkında düşünülecek biri nedir?
Kurtarıcı figürü asılı mı kaldı? Ve o garip izinden
haç? Bin sanrılara ve belirsizliklere nasıl direniyor ve
Her şeyin çağrılmasından korkuyor mu?

"Talihsiz Balthasar'ın, gözleri tuttuğunda merak ediyorum
Duvarlarına yazılan bilinmeyen elin korkunç bir manzarası
Ziyafet Odası Kıyametinin duyurusu, bir av olabilir
tanık olan veya
Lagny'deki şimşeklerin etkilerini bile duydu. Hiç şüphesiz
Supernatural güçlerin sonucu olduklarını hissettim-sadece ruhlar
Bu harikaları çalıştırabilirdi; Sadece onlar
kötü ruhların ya da iyinin işiydi. Bazıları onlara inanıyordu
iyi ruhların işi, bunu kelimelerin ihmalinden çıkararak,
_Hoc est corpus_, vb.
kutsal gizem için.

"Diğerleri onların kötü ruhların işi olduğuna inanıyordu, ama burada yine
Farklı teoriler vardı. Bazıları kötü ruhların sahip olduğunu kabul etti
bu şeyleri saf bir kötülükten çıkardı, kasıtlı olarak küfür ediyor
kutsal nesneler ve hor görme veya başka bir kötülükten bastırma
Tasarım, gizem için çok önemli kelimeler; Diğerleri bunu sadece tuttu
Imps iş başındaydı, günahkârlıktan daha fazla yaramazlık ile harekete geçirildi ve
sadece kendilerine ve başkalarına eğlenmek dileğiyle
şakalarının tuhaflığı. Ben kendim bunlardan hiçbirini paylaşmıyorum
teoriler. "

Lamy'nin anlatısı tüm etkilerin incelenmesine devam ediyor
Dünyanın en basit şekilde açıkladığı kaydedildi
herhangi bir gizli nedene başvurmak zorunda. Sonunda geliyor
Sonuncusu ve en olağanüstü.

"Kendi gözlerim dışında hiçbir şeye güvenmek istemiyorum,
Kilise kendim ve orada gördüğüm şimşeklerin etkileri beni geri ödedi
sorun için.

"Kumaştaki yeni izi dikkatlice inceledim. Çok buldum
Net ve iyi, harfler iyi bitti, ama mürekkep biraz
Belirsiz, belki de soluk demeliyim. M. le Cure de Saint-Saveur olarak
(Bana her şeyi gösterecek kadar nazikti) bana
Şimşek anı, kanonu içeren üç yapraklı kart
kütle, sunak kulotu ile küçük paspas arasında yatıyordu
kutsamanın gerçekleştiği taş, öyle bir şekilde katlanmış
Basılı taraf, sunak kulotunun yanındaydı,
Orijinal yazı ile şimşek tarafından basılan karakterler ve
sağdan gitmeleri dışında tam olarak karşılık geldiklerini buldum
sola, geriye doğru, böylece bir
Ayna, ya da arkadan kumaştan başka. "Şimşeklerin üzerine basmadığı kelimelerin
kumaş, ancak atlamış, karttaki kırmızı harflerle yapıldı ve
Herhangi biri olmadan diğer bazı işaretlerden daha fazla tercih edilen veya kötü kullanılmayan
Önem ayrıca karta kırmızı basılı ve iz bırakmaz
sunak kulağı üzerine. "

Yazar, sözde gizemi açıklamaya devam eder ve
İki mürekkep arasındaki fark-kalın siyah mürekkep ve ince
Kırmızı mürekkep. Diğer fenomenleri de inceler, onları açıklar
Aynı şekilde, sagacı ve aydınlanmış gözlemci gibi.
Öyleyse, yıldırım fenomenlerinin incelenmesinin
yeni bir şey ve birçokları için vicdanlı olarak takip edildi
yüzyıllar.

Şimşek tarafından basılan kitle kanonu durumunda
Lagny, üreme temas ve baskı ile idi-bu bir durum değildi
uzak nesneleri fotoğrafçılık gibi yeniden üretmek. İşte
Başka bir vaka neredeyse daha az dikkat çekici. Anlatı kalemden
Isaac Casaubon, _Adversaria _:-

"Bir yaz gününde, yaklaşık 1595, ilahi hizmet devam ederken
Wells'teki katedralde, iki veya üç gök gürültüsü duyuldu.
Bütün cemaatin kendilerini attığı korkunç bir doğa
zemin. Şimşek hemen takip etti, ama kimse incinmedi. .
Olay hakkında şaşırtıcı bir şey, haçların
daha sonra bazılarının cesetlerine basılmış olduğu bulundu
Hizmette bulunanlar. Wells Piskoposu Piskopos'u temin etti
Ely'nin karısının ona bir haç olduğunu söyledi;
Ve inanılmaz olması üzerine, ona göstermişti ve
Daha sonra kendisi de onun da süslendiğini buldu-
Kol, doğru hatırlıyorsam. Bazıları göğsünde vardı, bazıları
omuzlar. Ely piskoposundan, bu gerçeklere sahibim
Bana iyi doğrulanmış olduğunu söylüyor. "

Şimdi bir manzaranın fotoğraflanması hakkında ne söyleyelim?
Yıldırım tarafından vurulan koyun derisinin içinde mi? .
Bunun kaydı iyi doğrulanmış görünüyor.

1812'de, Bath'a dört mil uzakta Combe-Hay köyü yakınında
büyük ölçüde meşe ve fındık ağaçlarından oluşan bir ahşaptı. Ortasında
altı koyunun vurulduğu yaklaşık elli metre uzunluğunda bir tarlaydı
yıldırım tarafından ölü. Cilt edildiğinde, üzerinde keşfedildi,
Cildin içinde, bitişik manzaranın bir kısmının bir faks.
Bu deriler Bath'ta sergilendi.

Bu kayıt James Shaw tarafından meteorolojik olarak iletildi
Mart 1857 oturumunda Londra Derneği. İşte kendi
kelimeler:--

"Küçük alanın ve çevresindeki ahşabın tanıdık geldiğini ekleyebilirim
Bana ve okul arkadaşlarım için ve deriler bize gösterildiğinde biz
Bir keresinde yerel manzarayı bu kadar harika bir şekilde temsil etti. "

Andres Poey bize bu diğer meraklı davalardan bahsediyor:-

Ağustos 1823'te Küba, Sibacoa eyaletinde, yıldırım baskısı
Büyük bir ağacın bagajında ​​bükülmüş bir çivinin resmini
Bulundu, ters yönde bükülmüş, üstten birine gömülü
Şubeler.

24 Temmuz 1852'de, Küba'daki St. Vincent'ta bir Palmiye Ağacı'nda bir plantasyonda
yıldırım çarptı ve kurutulmuş yapraklarına oyulmuş bir
Yaklaşık 400 mesafede onu çevreleyen çam ağaçlarının resmi
yarda.

Dr. Sestier, Amerikan'ın 1850 toplantısından sonra bunu söyler.
Dernek, bir kişi yıldırım tarafından öldürüldü.
Badyalı duvar ve siluetinin duvara sabitlendiğini
koyu renk.

Önümüzdeki bu tür gerçeklerle, varlığa inanmak zorundayız
Bir tür özel ışınlardan, yıldırım tarafından yayılan ceraunik ışınlar,
ve insanların derisinde hem fotoğraf çekebilir,
hayvanlar ve bitkiler, çok ya da çok farklı nesnelerin resimleri ve
yakın.

Kesinlikle, bu konuda ve diğerinde öğrenecek çok şeyimiz var
Bilgi dalları.

Dipnotlar:

[1] Academie des Sciences, Aout 3, 1868. ""
Tonnerre. "Paris, mdcxcvi.



    William Clowes and Sons, Limited, Londra ve Beccles tarafından basılmıştır.


[İllüstrasyon]




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Açık tipografik hatalar düzeltildi.

Başlangıçta yinelenen başlık silindi.

Tire ve aksan varyantları en sık değiştirildi
orijinalde kullanılır. Eşit olarak meydana gelenler korundu (için
Örnek: Yağmur suyu ve yağmur suyu).



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THUNDER AND LIGHTNING***


******* This file should be named 42245.txt or 42245.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/2/4/42245



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
