*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs of the Duchesse de Dino v.1/3, 1831-1835 (Duchesse de Dino v.1/3, 1831-1835 anıları)
Yazar: Dorothy Duchesse de Dino
Yayın Tarihi: March 3, 2013 [EBook #42249]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42249
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memoirs of the Duchesse de Dino v.1/3, 1831-1835
by Dorothy Duchesse de Dino

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoirs of the Duchesse de Dino v.1/3, 1831-1835

Author: Dorothy Duchesse de Dino

Editor: The Princesse Radziwill

Release Date: March 3, 2013 [EBook #42249]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF THE DUCHESSE DE DINO V.1/3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander, Helene de Mink ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)







Transcriber'ın Notu: Açık yazıcı hataları onarıldı, ancak
Yazım standartlaştırılmadı.




    Anıları
    Duchesse de Dino




[İllüstrasyon:

    _Duchesse de Dino,
    Agricola tarafından minyatürden sonra,
    Prensese Antoine Radziwill._] elinde




    Anıları

    Duchesse de Dino

    (_Afterwards Duchesse de Talleyrand et de Sagan_)

    1831-1835

    _Edited, notlar ve biyografik endeks ile, by_

    Prenses Radziwill

    (_Nee castellane_)

    _Thogravure frontispiece_

    New York: Charles Scribner'ın Oğulları
    Londra: William Heinemann
    1909


_ _ Brinted İngiltere'de_




Önsöz


Bu tarih, büyükelçilik sırasında İngiltere'de yapılan notlardan oluşur
Prens de Talleyrand'ın ve ele alınan mektup parçalarının
Büyükannem, Duchesse de Dino (daha sonra Duchesse de
Talleyrand ve de Sagan), otuz yıllık bir dönemde, M.
Onları bana arzusu ile veren Adolphe de Bacourt.

1862'de ölümünden birkaç ay önce büyükannem, o zaman
Durumunun tamamen farkında, kendisi bana değerli mirastan bahsetti
M. de Bacourt tarafından gittiğinde bana iletilecekti,
ve son talimatlarını ve tavsiyelerini ekledi.

Göze çarpan fikirler ve kişiler hakkında adil bir karar sadece mümkündür
uzun yıllar geçtikten sonra ve bu yüzden isteyerek sahip olmalıyım
Bu anıların yayınlanmasını erteledi. Ama o zamandan beri birkaç yıl, benim
yeğeni, comtesse jean de castellane, hikayesini yayınladı
Duchesse de Dino'nun ilk yılları ve birçok okuyucunun istediği gibi
Devam et, artık saklamamaya karar verdim,
ve aşağıdaki sayfalarda bulunacaktır.

Kitap, Prens De'nin son yıllarında daha fazla ışık atıyor
Talleyrand önceki yayınlardan daha çok ve çok iyi konuşuyor
Bunun için hiçbir şey söylemem gerektiğine dair. Düşes
Geçen yüzyılın ilk yarısında Avrupa toplumunda işgal edildi
Ayrıca burada hatırlanması gerektiği de çok iyi biliniyor. Kişisel cazibesi,
Entelektüel ayrımı gibi, nadiren eşitti, ancak
Onu tanıyan herkese egzersiz yaptığı ahlaki cazibe daha az iyi
bilinen. Akıl büyük bir güç kaynağıdır, ama ruhun asaleti
daha büyüktür; Ve şüpheye düştü ki bu
Tarihinde birçok zor pasaj.

Bence bu asalet ve ayrım duygusu
anılarının başlıca özelliği.

    Castellane, Princesse Radziwill




İçerik


   Bölüm I
                                                                    SAYFA

   Paris, 9 Mayıs-kalabalık bir çizim odası-ERIDGE Kalesi-Trouble 1
   Paris'te-bir deniz gösterisi.

   Bölüm II

   Wellington Dükü'nden bir ziyaret-Paris'teki Politics-12
   Kralın Doğum Günü-Prenses Victoria-Avrupa
   komplikasyonlar.

   Bölüm III

   M. Thiers'ın evliliği-Talleyrand Paris'e çağırdı-19 geri dönüş
   Londra-Lady Jersey ve Duc d'Orleans-Dinner
   Kral ile.

   Bölüm IV

   Warwick Kalesi-Queen Adelaide-Wellington Dükü-Londra 27
   En iyisi-Woburn Manastırı-M. DE
   Lieven'in hatırlaması-kabinede bir çatlak-Aord Brougham-Dinner
   Palmerston ile-Lord Gray'in Zorlukları-Palmerston's
   Yöntemler-Oxford ve Dük-Kings
   Sürgünde-bir neşeli bir hükümdar-Mirabeau-Talleyrand's
   Anılar-Kralın Sağlığı-Don Carlos ve
   Mahkeme-Almack'in Bir Şeması-Lord'un Tasarlanması
   Grey-Don Carlos kaçar-Melbourne'un pozisyonu-devrimci
   Siyaset-Avrupa siyaseti-İspanyolca
   İşler-Palmerston'un İnanılmazlığı-Levee'deki Bir Sahne-
   İngiltere'de Günler-Louis-Philippe ile Konuşma-George
   Kum-İngiliz ziyaretçileri-bir kraliyet ziyareti-m. DE
   Talleyrand istifa-Paris'te Brougham-Bir Devlet
   Deneme-Taleyrand'ın halefi.

   Bölüm V

   224 Tuileres-Cabinet Yapımı-Triumph
   M. Guizot-Taleyrand ve Church-Fieschi'nin Suçu-İngilizce
   Siyaset-This'in zorlukları-kralın
   Cesaret-Genel Sebastiani-Akıllı Bir Sekreter-Evlilik
   Projeler-devlet mahkumları-İngiliz işleri.

   Ek I 287

   Ek II 288

   Biyografik Endeksi 291




Anıları

Duchesse de Dino




Bölüm I

1831


_Paris, 9 Mayıs 1831 ._-Paris kargaşası tarafından şaşkına döndüm. Orada
öyle bir kelime babel, öyle bir yüz kalabalığı, neredeyse hiç
Kendimi tanıyın ve toplama konusunda en büyük zorluk yaşıyorum
Nerede olduğumu, başkalarının nerede olduğunu, olup olmadığını keşfetmek için düşünceler
Doktorlar ustaca olsun, ülke iyi ya da hasta gidiyor
Yeter ya da hastalığın sanatlarının ötesinde olup olmadığı.

Yirmi kez Madeira'yı düşünmek için durdum; Bazen de benim
Düşünceler Valencay'dır; Ama sabit dinlenme yeri bulamıyorum ve
Bana büyük bir şey önyargılamak oldukça boş görünüyor
Herkesi meşgul eden seçim krizi. _A PROSOS_
Her şey, buradaki insanlar "seçimlerden sonra" diyor, tıpkı eşcinsel gibi
Londra World "Paskalya'dan sonra" derdi.

Dün _Moniteur_'da küçük bir makale vardı; .
Bakanlığın ve genel halkın tutumu her ikisi de
ve M. de Talleyrand'a gurur duyuyor, ama sebep moda değil
Günümüzde ve bu ülkede başka yerlerden daha az. Aslında ben
düşüncelerimin bin ve bir küçükten fazla dolaşmasına izin verecekti
her şeyi bozan ve utandıran komplikasyonlar, tek
Sonuç olarak gelebileceğim, ülkenin çok hasta olması ama
Doktor mükemmel! ...

_London, 10 Eylül 1831 ._-- Paris Mektuplarından
Yıkılmaz Bailli de Ferette uzunluğunda ayrıldı;
Aynı şekilde, geçmişin bir başka olağanüstü kalıntısı olan Madam Visconti.

Kadınların _emeuts_ olduğunu duydum; on beş yüz
Korkunç yaratıklar bir kargaşa yaptı ve seksleri nedeniyle
Garde Nationale güç kullanmaz. Neyse ki, yağmur yerleşti
konu.

Dün Belçika hakkında bir rigmarole ile bir ekspres geldi
Hollandalılar hala daha da emekli olmalı, Maestricht
General Baudrand'da sabırsızlık ifade ederek sadece Hollandalı tarafından garnizon
İngiliz bakanlarla özel olarak doğrudan görüşmeler yapmış,
ve onu hemen hatırlıyor. Ancak o gitmeyecek
Çizim odası.

Polonya hakkında yeni bir şey yok.

_Times_, Portekiz'deki kötü yıldızlı girişimi anlatıyor. Bir Malison
Dom Miguel! Ne yazık ki zafer kazanmış olmalı!

Londra'daki tek haber, taç giyme vesilesiyle, [1]
Kral piskoposların çirkin peruklarını bir kenara bırakmasına izin verdi. Bu var
onları geçen hafta için oldukça tanınmaz hale getirdi, çünkü onlar
yapmadıkları izninden yararlanmak için böyle bir acele
Saçlarının tekrar büyümesi için zaman ayırın. Sonuç olarak kesilmeleri
çok garip bir figür ve tüm konukların zevkiydi
Kralın Akşam Yemeği.

  [1] Kral William IV.

_London, 11 Eylül 1831 ._-Herkes hala hiçbir şeyden bahsediyor
Ama taç giyme; Devonshire Dükü'nün ayak geri dönüşü
çamurla sıçradı; Herkesin eylemleri, kelimeleri ve görünümü
Tartışılmış, süslenmiş, çarpık ve az ya da çok
Yardım: Yani hiç hayırseverlik olmadan. Kraliçe yalnız
el değmemiş bıraktı; Herkes onun mükemmel olduğunu söylüyor ve onlar oldukça
Sağ.

Dün Gloucester Dükü'nü gördüm ve hiçbir şey alamadım
Van de Weyer'e sahip olmaktan kaçınmaya çalıştıkları dışında (
Saxe-Weimar Swoon Düşesi) Büyük Diplomatik'te
Saint James's'de güne akşam yemeği. Bu nedenle,
Büyükelçilerin yanı sıra sadece evli olan bakanları sormak; BEN
Bunun oldukça aptalca olduğunu düşündüm.

Tüm saygıdeğer hayatta kalanlar kayboluyor; Leydi var
Dün ölen Wellington Dükü'nün annesi Mornonton
Doksan yaş. Bu olay oğlu için çok az fark yaratabilir.

Hesse-Homburg Landgravine ve Saxe-Meiningen Dükü Kaldı
dün Rotterdam için vapur tarafından; Cambridge Düşesi
Bruges üzerinden Lahey için günümüzde ayrılır. Büyük kaygısı
Hepsi Brüksel'den kaçınmaktır.

Lady Belfast, İngiliz yatlarının ziyaretini çok eğlenceli bir şekilde anlatıyor
Cherbourg ve orada vardı karşılama. Onlar tarafından alındı
en azından bir beyefendinin ne olduğunu anlayamayan yetkililer
Hükümetin endişe duymadığı Yacht Club; Aslında,
Üyeleri korsanlara götürüyorlardı. Ancak onlara verdiler
bir akşam yemeği ve bir top. Lord Yarborough,
Yatında misafirperverlik, ama tüm eyalet fuarı bayanlar
hiçbir şeyin onları denizde dans etmeye teşvik etmeyeceğini ilan etti
korkunç bir şekilde hasta olacağından ve teklifin
tamamen barbar. Sonunda, Lord Yarborough vermek zorunda kaldı,
ve topunu bir Cherbourg tavernasında verdi, ancak başardı
Tek bir akşam on bin frank harcayın.

_London, 13 Eylül 1831 ._-- Dünkü çizim odası daha fazlaydı
Her zamankinden daha kalabalık ve sonuç olarak o kadar uzun ve yorucu Meksika,
İspanya ve Napoli art arda _hors de combat_. .
Diplomatik rütbeler bu bayanlar tarafından çok inceltildi.
Bir diğeri ise kendini normalden daha fazla zorlamak zorunda kaldı.

Madam de Lieven, tahtın basamaklarına cesurca oturdu,
bu yüzden öğle yemeği yediği kralın odasına geçti. O geldi
geri döndü ve bize ne yorgun ne de aç olduğunu söyledi. O hepsi hariç
bacaklarımızın dinlenmesi gerektiğini ekledi, çünkü bizim
Mideler memnun kaldı çünkü kaldı.

Hakemler, kural olarak, cüppelerine iyi baktılar. Mutsuz
Yaratık, onu bir hak olarak kullanmanın zevkinden ötürü ödenmiş
Kral tarafından alınacak ya da hayır ister. Lady Ferrers
pratik olarak kocası tarafından metresi olarak tutulmuştu
Onunla evlendi, bu yüzden Lord Howe, Lord Ferrers'a kraliçenin yapmayacağını söyledi
karısını al. Ancak Lord Ferrers, hakemlerin
_entree_ ve bu reddedilemedi. Ancak uyarıldı,
Lady Ferrers geçerken kraliçenin döneceğini ve bu
Ne oldu. Kraliçenin ona gösterdiğini gözlemlemeliyim
Kalbin nezaketi, çünkü
Prenses Augusta, Lady Ferrers'ın karşısında gelmeden hemen önce. O
konuşmasını kesintiye uğratmadı ve bunu düşünmek mümkün oldu
Zavallı kadın algılanmamış ve hakaret edilmemişti. Düşündüm
Kraliçe için çok iyiydi.

Akşam yemeği muhteşemdi ve kralın iyiliğinin coşkusu
Mizah gerçekten komikti; Birkaç olağanüstü konuşma yaptı
Fransızca ve duyuyorum, bayanlar gittiğinde,
Konuşması inancın ötesindeydi. Onu hiç bu kadar eşcinsel görmedim. BEN
Paris'ten biraz daha önce gelen bazı sevkiyatların
Akşam yemeği ve Lord Palmerston ve M. de Talleyrand'a Haberler'e getirildi
Fransız birliklerinin Belçika'nın tahliyesine başlayacağını
27. ve hepsi 30'a kadar Fransa'ya geri dönecek, yapacak bir şeyleri vardı
Kraliyet komikliği ile. Lord Gray bu konuda parlaktı.

Kolera haberi kötü; İsveç _via_ finlandiya
Ve üç gün içinde Berlin'de altmış hastadan otuz öldü.
Paris'te M. Perier'in onu yapması için yeterli ado var.
Bakanlık üniformasında at sırtında ortaya çıkıyor; Onun varlığı
iyi bir etkisi oldu.

Görünüşe göre Belçika işi kesinlikle yerleşti ve M. de
Talleyrand dün sonunda Fransa'da olacağını söylüyordu
Ekim. Ama zaten bunlarda çok fazla iniş ve çıkış gördüm
Artık bir hafta önümüzdeki hiçbir şey tahmin etmemeyi düşünmediğim işler.

_Tunbridge Wells, 16 Eylül 1831 ._-- Az önce ziyaret ediyorum
Eridge Kalesi, [2] zengin ve yanlış bir
Octogenarian talihsizlikle çok zulüm gördü. Başlığı Earl'dir
Abergavenny, ama soyadı Neville. O, Rab'bin Kuzeni
Warwick; Ünlü "King Maker" bir Neville ve Eridge Kalesi
onun muydu. Daha sonraki bir tarihte Kraliçe Elizabeth orada şölen edildi.

  [2] Eridge Kalesi Sussex ilçesinde ve hala ait
  Abergavenny ailesine.

Kalenin temelleri eski ve restore edildi
Mevcut sahibi tarafından büyük özenle antik stil. Etki
Bütünün mükemmel uyumludur ve her ayrıntı zengindir ve
zarif. Oyma mükemmelliği ve lekeli güzelliği
Cam harika. Lord Abergavenny'nin kendi daireleri son derece
kasvetli. Kale, bir tepenin tepesinde çok yüksek bir noktayı kaplar,
Ayakta yirmi dönümlük bir göl ile. Ama alçak zemin
Merkezden bile daha yüksek tepelerle çevrili,
kalenin durduğu ve hepsi ağaçlarla kaplı
muhteşem, çok sayıda ve çok fazla mil boyunca geriliyor,
gerçek bir orman oluşturun. Hiç bu kadar romantik bir olasılık görmedim
ormanlık ve aynı zamanda çok derin melankolik. Değil
İngilizce, hala daha az Fransız; Bu Kara Orman,
Bohemia. Kuleleri kapsayan Ivy'yi hiç görmedim,
Balkonlar ve gerçekten de tüm bina. Kısacası, bunu övüyorum.

Parkta, uzun ve çok kasvetli bir kümenin kalbinde
köknar ağaçları, Tunbridge'de tam olarak böyle bir mineral yay var;
Ve parkın kendisi sadece geyiklerle değil, aynı zamanda stags, herhangi bir
İnek ve koyun sayısı ve güzel manda sürüsü.

Lord Abergavenny çok hayırsever. Yüz yirmi işçi
sürekli istihdamında; Ama Tunbridge'den ziyaretçilerden beri
geldi ve bahçesine zarar verdi, kimsenin parkını görmesine izin vermez ya da
onun evi. Bir süre önce prensese bile kabul etmeyi reddetti
De Lieven. Kontes Bathyany'den ve benden gelen notlar dokundu
kalbi. Biz geldiğinde dışarıdaydı, ama emir bırakmıştı
hizmetçiler bize her şeyi gösterecek; Ormanda bir
At sırtında adam. Halkı ona çok düşkün; Çok şeyleri var
Onun iyiliğini söyle ve çok etkileyici bir şekilde anlatın
Mutsuz eski efendilerini etkileyen talihsizlikler.

_London, 17 Eylül 1831 ._-- Tunbridge'den dün geri dönerken
İngiltere'deki en eski kalelerden biri olan Knole'yi ziyaret ettim.
Kral John. Mevcut binanın en eski kısmı bundan tarihlenmektedir
zaman. Knole uzun zamandır başpiskoposlara sahipti
Canterbury, ama Cranmer, ihtişamının heyecanlı olduğunu buluyor
Hoşnutsuzluk, tacına geri yükledi. Elizabeth bunu
En büyük olan Sackvilles, Dorset Earl'ü yaptı; Ve var
o ailede günümüze kadar kaldı. Yeni geldi
Dorset Dükünün kız kardeşi Lady Plymouth'un elleri
Av sahasında öldürüldü ve çocuk bırakmadı. Şimdiki dük
Yaşlı bir adam olan Dorset, selefinin amcasıdır; O miras aldı
mülk olmadan başlık.

Seçtiğimde herkes kadar titiz olabilirim! Sindirdim
Rehber kitabını okuyun ve kendimi eline koyun
temizlikçi. Bu eski peri tanesi, gösterimde çok iyi
Melankoli için saygıdeğer ve lugubrious knole evi
rakip yok. Şimdiki zamana uygun kısım bile
Yolcular bunun için bir istisna değildir; Bu nedenle çok daha derin
Geçmişin anılarına verilenlerin kasveti.
Oradaki her şey gerçek antika; Beş veya altı yatak odası var,
Salon, üç galeri ve Jacobean mobilyalarıyla dolu bir salon. Panel, mobilya ve resimler
dönem. I. James tarafından işgal edilen odalar ilk Earl'i ziyaret ettiğinde
Dorset muhteşem; Venedik aynaları ile dekore edilmiştir;
Bir devlet yatağı ve gümüş brokar, bir dileklik var
Tuvalet seti, fildişi ve abanoz dolapları ve diğer birçok meraklı ve
güzel şeyler. Burada tüm İngiltere'nin portreleri var ve
Van Dyck ve
Sir Robert Leslie. Park büyük, ama hiçbir şekilde dikkat çekici; A
Hızlı ziyaret oldukça yeterlidir.

_London, Eylül 1831 ._--
Londra. Dünden bir gün önce geri döndüm, öğrenmek için
Varşova'nın yakalanması; [3] ve bugün Stoke'den [4] geldim
Paris'te gerçekleşen yeni ve ciddi bozukluklar
Polonyalıların yenilgisi. Şehrin durumu
Bu sabahki detaylardan yazma sırasında mezar
_Kez_. M. casimir perier'in cesurca kurtardığı Sebastiani'yi ekleyebilirim
En ağır tehlikeden onu arabasına alarak. Aldıkları zaman
Vendome'a ​​otel de sığınmak zorunda kaldılar
l'Etat Major; "_a Bas Louis-Philippe! _"

  [3] Aynı adı taşıyan düklığın başkenti Varşova
  1815'te Ruslara. Kasım 1830'da korkunç bir ayaklanma
  Birkaç ay boyunca Polonya'yı kurtaran orada ayrıldı; Ancak,
  Diebitsch'e karşı görkemli bir kampanyaya rağmen, Varşova
  Sonunda Parkewitch tarafından 8 Eylül 1831'de geri alın.

  [4] Stoke, Stafford ilçesinde yer alıyor ve harika bir
  Wedgwood tarafından kurulan porselen fabrikası.

Günümüzde bakanlığın kaderi muhtemelen
Oda. M. de Rigny'nin çok endişeli olduğunu biliyorum.
Oturma çok elverişsizdi.

Ayrıca M. Pasquin'den çok üzücü bir mektup aldım.

Önsözlerimiz sadece çok doğru ortaya çıkıyor.

_London, 20 Eylül 1831 ._-- Paul Medem dün geldi ve
Günün çoğunu benimle geçirdim.

Cumartesi akşamı Paris'ten ayrıldı. Sorgulamak için bolca zamanım vardı
ve kararını her zamanki gibi sesini ve soğuk buldu; Bunu düşünüyor
Fransa henüz hiçbir şey ya kaybolmaz ya da kurtarılmaz. Hepsi bu, bir
şans meselesi; Ve kişi hiçbir şeye bağlı olabilir. Hasta haber getiriyor
kralın popülerliği ve cehalet ve varsayımı
herkes. Casimir Perier'den başka kimsenin hiçbirini düşünmüyor ve hatta
Aldığı küçük yardıma tiksinti hiçbir sırrı yok. Üzgünüm vardı
Paris'in sosyal ve ticari durumunun hesabı. Her şey
Tanınmayan var; Elbise, tavır, ton, ahlak ve
Dil-hepsi değişti. Adamlar tüm hayatlarını geçiriyor
Kafeler ve kadınlar kayboldu. Yeni ifadeler
moda. Milletvekilleri Odası _la Reine Yasama_; .
Akranlar Odası, _l'ancienne chambre_. İkincisi, bir güç olarak
toprak, var olmayı bıraktı. Kralın daha hazır olduğu söyleniyor
Peerage'deki kalıtsal prensibi terk edecek herkesten
Bu şekilde popülerlik kazanmak ve daha iyi bir sivil liste almak için. Hiç kimse
Bununla birlikte, on iki milyonu aşacağını ve
Bu arada ayda on beş yüz bin frank çekiyor.

Birkaç tiyatro kapalıdır; Opera ve Italiens hala çiziyor,
Ancak yıldızlar sahnede görünmeye devam ederse, sadece çirkin
Kutularda görülen toplumun tarafı.

Çar Nicolas'ın sadece böyle öldüreceği anlaşılıyor
Sanguinary sırasında öldürülen Rus mahkumlar gibi kutuplar
Kulüplerde sahneler yürürlüğe girdi. Sibirya diğerlerini alacak. Ne
Sefil yaratıklara ev sahipliği yapıyoruz, istila eden Avrupa'yı ve daha fazlasını göreceğiz
Özellikle Fransa! Onları barındırmak için doğal, ama
Fransa'nın şimdiki durumunda sadece yeni olabileceğini kabul edin
Bozukluk unsuru. Mültecilerin bir emeute oluştuğunda
Tüm ülkelerden her zaman önde gelen bir rol oynar.

Rio de Janeiro'nun haberleri Dom'un bıraktığı çocuklar için kötü [5]
Pedro. Zencilerin isyanı çok fazla bozukluğa yol açtı.

  [5] (1) 1819 doğumlu Dona Jennaria; (2) 1823 doğumlu Dona Paula; (3)
  1824 doğumlu Dona Francisca; (4) Dom Pedro, 1825 doğumlu, 1831'de
  Bir Regency altında Brezilya İmparatoru oldu.

İsviçre [6] 'daki sahneler acınacak.

  [6] 1830'da Fransa'da devrim vesilesiyle yeni
  İsviçre'de ajitasyonlar ortaya çıktı. Bale 1831'de kendini böldü
  Bale-Ville ve Bale Kampı.

Bordeaux'da işler oluyor.

Miaulis [7] Capo d'Intria'ya itaat etmek yerine filosunu havaya uçurdu.

  [7] Miaulis Paros'a emekli olmuştu ve kendini kafasına koymuştu
  asi hidrotların.

_London, 21 Eylül 1831 ._ [8]-İsyan yine Paris'te başladı
Pazar akşamı ve tüm Pazartesi sabahı sürdü. Uğursuzdu
Her türlü semptom ve şehrin yönü çok ciddiydi.
Mauguin ve Laurence tarafından duyurulduğu yapılandırmalar ertelendi
yirmi dört saat boyunca, çünkü bir kısmi değilse
Tam olarak bakanlığın çıkığı yakındı. Göksel güçler!
Nereye ulaştık ve nereye eğilimli oluyoruz!

  [8] Mart -Eylül 1831 ayaklanması veya en azından
  ajitasyon ve kargaşa, sokaklarda neredeyse sürekli
  Paris.

Bu bağlamda, birliklerin
Madeira Dona Maria'ya boyun eğmeye hazır. Madeira'nın adı
altı ay önce çok fazla
Düşünce peygamberlik olacak. Orada yapacağız
Sığınmak için kendimize bahse girin!

Jules Chodron [9],
Brüksel.

  [9] M. De Courcel.

_London, 23 Eylül 1831 ._-- Dün için muhteşem bir gün vardı
Woolwich'te bulunduğum tören. Çok
Büyük bir savaş gemisinin lansmanını görmek ve onu görmek etkileyici
daha sonra hileli olduğu rıhtıma çekilir.

Kralın yakınında bir platformdaydık; kalabalıklar ve kalabalıklar vardı
insanlar, çok sayıda vapur ve kürek teknesi, grup, çan ve
Sonsuz top salvoes. Neredeyse güneş ışığıydı. Üniformalar
Ve elbiseler mükemmeldi; Aslında, her şey vardı
Yüksek şenlikli bir hava üretmeye katkıda bulunur.

Kral, diplomatik kolordu küçük bir müfrezesini aldı.
eşliğinde, minyatür bir fırkateyn görmek için,
Prusya. Tamamen bakırdan yapılmış büyüleyici bir küçük şey ve
maun. Sonra bizi _royal egemenlikte öğle yemeğine götürdü,
George III zamanının eski yat. Onun
Majesty, kralın sağlığını içerken bana hitap etti
Fransızlar ve Prusya'nın tostunu önermek için buelow'a
Majesty. Saxe-weimar Düşesi'nin üzerinde Madam Falk'ı unuttu,
kim çok sinirlendi, gözyaşlarından kaçınamadı ve kral vardı
Madam Falk'tan özür dilemek ve kralın sağlığını içmek için
Hollanda.

Çok iyi ruhlar içinde olan Wellington Dükü ile yemek yedim. O
Reform Yasası'nın Lordlar Kamarası tarafından atılacağını umuyor
3 Ekim'de gerçekleşecek ikinci okuma.
Winchelsea, buna karşı oy kullanacağını ilan ederek
Bakanlık tarafından mahkemede yerini istifa etmesini istedi, ancak kral
istifasını kabul etmezdi.

Dün akşam Paris'ten 20. tarihli bir ekspres geldi,
isyanların sona erdiğini ve bakanlığın
milletvekilleri odasında hüküm sürdü; Ancak, öte yandan,
Geçilenlerin, Belçika antlaşmasının olması gerektiğini kanıtladığını söyledi
12'nin sevkiyatında önerilen temelde.

_London, 25 Eylül 1831 ._-- Oturmanın ayrıntılarını aldık
bakanlığın zafer kazandığı oda. Zafer kazanıldı
günün bir emri; Hükümet için onurlu bir şekilde ifade edildi,
ve 85'in çoğunluğu tarafından taşındı. M. perier için 357-221 oy verdi.
136 Karşı. Bu nedenle, şu an için bir çeşit devam etti
denge, ama etkinliğe çok az güveniyorum. Yeni
Oda hala kalıtsal hakkında ne anlama geldiğini göstermeli
Peerages, sivil liste ve bütçe hakkında ve
Ben ya iyi bir şey söylemeye ya da yapmaya hazırlanmam.

İnsanlar hala bana M. Perier'in yüksek cesaretini övüyor,
ve ülkeyi kritik bir durumda olarak temsil etmek ve
Yeğeninin evliliğine rağmen çok gergin,
çok mutlu.

Baron de Talleyrand tarafından tanıtılan Arras'tan üç beyefendi,
bizimle yemek yiyorum. Fransız orta sınıfına aitler ve
gerçekle gurur duyuyorlar. Üçünden biri küçük bir adamdı
Lycee Louis-le-Grand'ın retorik sınıfında on yedi
burada tatilleri için ve zaten konuşkan ve olumlu
istenebilir. Bir günün her vaadini en çok feryat eder
göze çarpan odada.

_London, 27 Eylül 1831 ._--- Dün Konferans bir
Protokol ve Cennet sonucun ne olacağını biliyor! Hollandalılar ve
Belçikalılar herhangi bir anlaşmaya varamadılar, hatta birinin görüşüne giremediler.
Yani konferans, düşmanlıkların yeniden başlamasını önlemek için
Sonunda bu zor, hassas ve tehlikeli soruyu çözmek için ve
Her zaman yakın olan çatışmayı önlemek için
kendisi hakem ve tahkiminin sonuçlarını koruyacak
Hemen hemen ilerlemek. Bu Paris'te nasıl alınacak? M.
De Talleyrand ilk başta rahatsız olacaklarını düşünüyor ve sonra verecek
yol, özellikle yapılacak başka bir şey olmadığı için. "Öyle,"
"İşi çözmenin tek ve tek yolu" diyor.

_London, 29 Eylül 1831 ._-- m. De Montrond dün geldi. O
Paris'in en büyük saygısızlığı ile konuşuyor ve devam eden her şey
Orası. Bana kralın Tuilleries'de yaşayacağını söylüyor,
Bakanlarıyla şiddetli bir savaştan sonra, bu vesileyle de
elini zorladım. Kraliçenin üstesinden gelmek için zor bir görevleri vardı
isteksizlik, ama tüm engellerin üstesinden geldiler ve şey
olmak.

Palais Kraliyetinde kralın olmadan karıştırılamayacağı söylenir.
En acımasız epitetlerle karşılandı. Çığlıklarla karşılandı
"_Bavard! _" "_Avare! _" & C. Bıçakları içeriden itiyorlar
korkuluklar ve onu tehdit ediyor. Kısacası durum korkunç.




Bölüm II

1832


_London, 23 Mayıs 1832 ._-- Wellington Dükü bana uzun bir ziyaret yaptı
Dün. Bana M. de Talleyrand'ın üzgün olduğunu söyledi.
Kişisel koşullar, İngiltere'den bile ayrılmaya karar vermişti.
bir zaman. Hiçbir ikame olmasa da, mükemmel bir şeyleri koruyamaz
M. de Talleyrand'ın onları getirdiği nokta. Liderliğe sahipti
burada konum ve sadece onun arasında değil
Diplomatlar, aynı zamanda İngiliz meslektaşları arasında. O öyleydi
Dahası, ülke çapında saygın, burada
Tüm entrikalardan uzak durdu çok takdir edildi. O tek buydu
"herhangi bir bakanlık altında",
İngiltere ve Fransa'nın dayanışması. Kendisi diğerinden korkuyordu
Konferans üyeleri M. DE ile yüksek bir ton alabilir.
Talleyrand'ın yerine geçti ve geri döndüğünde yeni bir
Kurtarılmasının zor olabileceği durum ve zemin kaybetti.
Sonunda, M. de Talleyrand Londra'ya dönmezse, yapamadık
Barışın korunacağından bile emin olun.

Her iki ülkedeki şeylerin yönünün çok ciddi olduğunu da sözlerine ekledi.
yapılan tüm hükmün yetersiz olduğunu ve
ya reform veya devrimci sonucunu tahmin edebilir
onu elde etmek için alınan araçlar. Kim tekrar söyleyebilirdi
Kraliyet Caprice, reform faturası geçtikten sonra ortaya çıkabilir mi?

Dük, her zamanki gibi, çok basit ve doğaldı, ortaklarla doluydu
Duygusal ve onun yolunda, kesinlikle fışkıran değil, çok arkadaş canlısı.

_London, 24 Mayıs 1832 ._-- m. De Remusat burada bir mektupla
General Sebastiani, henüz teslim etmediği M. de Talleyrand'a.
Bana Duc de Broglie'den bir tane gönderdi.
ülkeye ayrılmak ve sanırım,
Fransa'daki her şeyin güvencesiz durumu. Beni M. De'ye atıfta bulunuyor
Remusat, ama ne söyleyeceğini çok iyi biliyorum. O akıllı ama
Kırık bir zeka türüdür. O yakışıklı bir insan saklanıyor
Doktriner formüllerine bağlı; Eskiden harika bir şey gördüğümde bile
Onun setinin anlaşması onu özellikle anlaşılmaz düşünürdüm ve ben
Beni değiştirecek bir şey yapmasını beklemeyin veya söyleme
fikir.

_London, 25 Mayıs 1832 ._-- m. Dün gece gördüğüm de Remusat,
"Bana ne olduğunu söylerse bu sabah arayacağını duyurdu
Paris'i düşünmek. "Bu doktrinler her zaman bir tane öğretmek ister
bir şey! Az önce gitti. Öğrenmek uzun zaman alıyor
Fransa; Bana iki saatten fazla öğretiyor!

Dersim hakkında en başlıca hatırladığım şey, M. de Remusat'ın yolculuğu
ona tercih eden değerli kişiler tarafından kendisine emanet edilen bir tür görev
mm gibi bir _via media_. Royer-collard, Guizot, Broglie, Bertin De
Veaux ve hatta Rigny ile açık savaşta olan Sebastiani. Nesne
Misyonun, M. de Talleyrand'ı kabul etmeye ikna etmektir.
Konsey başkanlığı veya eğer bulamazsa, patronu olmak
Sebastiani'nin yerini tutacağı ve hangisi
Guizot, Thiers ve Dupin'in katılımıyla güçlendirilecekti.
Bakanlığı şu anki harap ve dikkati dağılmış durum
süremez, ama kral daha güçlü adamları seçmek için yapılmalıdır.
M. Perier'in sistemini kararlı bir şekilde gerçekleştirecek ve
Odaya empoze etme yeteneği. M. de Talleyrand'ın gitmesini istiyorlar
Paris'e ve kralın pozisyonunun tehlikesini bu kadar keskin hissettirmesine
Bu kursu almaya istekli olacağını. M. de bu
Remusat, M. de Talleyrand'a teklif etmek için gönderildi ve ne aldı?
Bana bir ders vermenin sorunu. M. de Talleyrand çok fazla
buna yol açmak için herhangi bir yönetime katılmamaya kararlı
nokta. Tabii ki, her zaman kralla onun
Vicdan onu ister. Ama bununla ne kazanacak? Muhtemelen çok
biraz.

_London, 29 Mayıs 1832 ._-Dün ne gün vardı! Çizim Odası
Son beşe kadar devam etti! Kralın doğum günüydü ve Majesteleri
Princesse de Lieven ve ben yemek yemediğini öğrendikten sonra
Lord Palmerston, Bizi Kolordu diplomatiğini temsil etmemizi seçti.
kendi parti.

Bu akşam yemeğinde meşru ve başka kimse yoktu.
Yasadışı aile, süitin yanı sıra birkaç eski arkadaşı
Kral, Dorset Dükü ve Lord Dağı Edgcumbe gibi.

Kral tostlarını izlemedi. Önce kendine hitap etti
Madam de Lieven ve uzun yıllar sonra sahip olduğunu söyledi
Londra'da her zaman Büyük Britanya'ya dost bir mahkeme temsil edildi,
Onu kişisel bir arkadaş olarak görmeye gel. O zaman bana, "bilmiyorum
Çok uzun zamandır sen Madam, ama arkanda bıraktığın hafıza
Hepimizi geri getiren sağlıkla geri dönmenizi isteriz
Sularda aramaya git. Hassas ve zor koşullar
Amcanızın burada çok fazla bütünlük sergilediği misyonu burada
Ve beceri, geri dönmesine büyük önem verdiğim şekildedir.
Aramızda, ona yalvarıyorum. "Sonra Madame'ye döndü
Woronzoff ve ona kocası aracılığıyla nasıl olduğunu söyledi
Rusça olarak İngilizce. Madam de Lieven, Majesteleri'ne tek kelimeyle teşekkür etti ve ben de öyle, ama fakir
Madam de Woronzoff, duygularını ifade etmeye çalışırken çok karıştı
Kral tekrar başladı ve diyalogun asla olmayacağını düşündüm
son.

Kraliçenin sağlığı sarhoş olduğunda, kral için teşekkür etti
onu İngilizce olarak, hiçbir prensesin saygıyı daha fazla hak etmediğini ve
Onu tanıyanların sevgisi, çünkü hiç kimse daha iyi taburcu etmedi
pozisyonunun ondan daha görevleri. Sonra bize yükselecek sinyal verdi
ve hemen sonra tekrar oturmak ve hitap etmek
Kent Düşesi, Prenses Victoria'nın sağlığını onun gibi içti
Providence ve toprak yasasına göre tek varis. İle
Üç krallığı hakları, ayrıcalıkları ile terk etmeyi umuyordu
ve Anayasa onları aldığı gibi sağlam. Bütün bunlarla
Dedi ve sık sık tekrarladı, sağlığının mükemmel olduğunu ve
onun gücü bol, ölme fikri yoktu ve bunlarda
Zor zamanlar, bir
azınlık. Böylece herkes olması gerekip gerekmediğini merak etmeye düştü
kadar soluk olan Kent Düşesi için kabul edilebilir veya anlaşılmaz
ölüm ya da,
Fitzclarences, başka bir şey tanımadığını açıkça belirtmek istedi.
Mümkün olduğunca genç prenses daha varis. Diğerleri olduğunu iddia ediyor
Hepsi Sussex Dükü'nü hedefledi, çünkü o
Mahkemeye gelmesi yasak. Görünüşe göre popüler parti
Onu tahtta görmek ister veya en azından kralın hayal ettiğini
yapacakları ve bu onun çok uzun sürdüğü güdüsü
konuşma.

Akşamın sonundan önce kral bunu söylemek için bana iki kez geldi
M. De Talleyrand uzun süre uzak olmamalı, dünyanın barışının
birçok eulogist ile Londra'daki varlığına bağlıydı.
Ve güzel konuşmalar. Kibar pişmanlık sayısı, yeterince samimi
ayrılışımızda ifade edilen tüm görünüm gerçekten
müthiş.

_London, 30 Mayıs 1832 ._-- m. De Talleyrand'dan mektup aldı
Kral ve Sebastiani'den,
Compieegne. İkisi de tüm kredilerini kralla kullanacaklarını söylüyor
Leopold onu her şeyi konferansa bırakmaya ikna etmek için
Hollandaca bir retin tüm odyumunu atmak. M. De Diler
Ancak Talleyrand, burada Antwerp'in tahliyesini güvence altına almak için
Hollandalılar diğer tüm sorular çözülene kadar duymayacak. Şu ana kadar
Görüldüğü gibi, Hollandalıların inatçılığı azalmaz ve
Kötü ruh yine Belçika'da yurtdışında.

M. de Talleyrand, M. De'nin gelmesinden hemen sonra ayrılacak
Mareuil ve bundan önceki umudunu kurmayı başardı
Birleşik Anglo-Fransız Ordusu olarak adlandırılacak silahlı güç ve
Gordian düğümünü kesme göreviyle emanet edilecekti.

_Paris, 20 Haziran 1832 ._-- M. De Talleyrand'ın akşamı
yarın ertesi gün.

Şu anda çok sayıda insan görüyorum; Aslında beni sıkıyorlar
ölüme. Ne saçmalıklar, ne hatalar, ne yanlış yönlendirilmiş tutkular!
Zavallı M. de Talleyrand; O güzel bir karmaşaya düşecek
entrika!

Herkes tarafından kınanan mevcut durum,
En azından bakanlık söz konusu olduğunda mutlaka değişin. .
Bakanlara karşı çığlık genel ve alarm büyüyor. La Vendee,
Ancak bitti ve insanlar Düşük Dechesse de Berry
kaçtı; Bu, eğer doğruysa, harika bir şey. Ama durumu
Kabine acımasızdır. Sarsıntılı, tereddüt eden işler, daha az değil
yaptığı sayısız gaflardan daha fazla, çöküşünü öngörüyor.
M. De Talleyrand'ın harika şeyler yapması bekleniyor, zavallı adam!

Gerçek zorluk, iş başkanının karakterinde yatmaktadır. Nasıl
Çirkin tüm bunlar! Sebastiani her gün daha fazla başarısız oluyor; Dün ben
onun hakkında gerçekten yaslanmıştı; O durumunun oldukça farkında ve
Onu çok mutsuz yapıyor. Gece onunla aziz'e gidiyorum
Bulut ve ben titriyorum, o arabada yanımda ölebilir.

Wessenberg bana Londra'dan oradaki bakanlığın oyuncu olduğunu yazıyor
Aşağı, endişeli ve zaferiyle utanıyor ve bunun olabileceğinden korkuyor
Yakında düşüyor. İngiltere'de devlet hakkında rahatsız olduklarını görüyorum
Almanya. Burada kolordu diplomatik şikayet ediyor
Sebastiani'nin Ren'deki olaylarla ilgili çifte oyunu. Tek kelimeyle,
Kimse memnun değil, kimse rahat değil. Garip zamanlarda yaşıyoruz!

_Paris, 6 Eylül 1832 ._-- m. De Talleyrand'ın mektupları var
St.Petersburg'daki Coquetry'nin İngiltere'yi ayırması amaçlandığını
bizimle ittifakından ve hatta şimdiye kadar gittikleri
Antwerp'i İngilizlerin ellerine koymayı teklif edin. Bütün bunlar var
düşük ve soğukluk medeniyetleri başardı. Bütün
Konferansla ilgili zorluklar artık Brüksel'den geliyor,
Evlilik [10] herkesin kafasını çevirdi ve şimdi düşündükleri yer
kendileri Fransa'nın elini zorlayabilirler.

  [10] Leopold I., 1831'de Belçikalıların kralı seçildi, evlendi
  1832 Louise, Orleans Prensesi, Louis-Philippe'nin kızı,
  Fransızların kralı.

_Paris, 21 Eylül 1832 ._-- Görünüşe göre M. de Montrond
Pondichery al ve oraya gitmek çok endişeli. Sebastiani'nin arkadaşları
Bourbonne'dan beri oldukça sağlığa restore edildiğini ve direksiyon yaptığını söyle
Bakanlık kariyerinin zorlukları arasında adroitly.

Hollanda kralı kötü bir ruh hali içinde ve
Belçikalılar daha iyi değil. Konferans işaretliyor ve diyorlar ki
M. de Talleyrand'ın uyumunu kurtarmasına yardımcı olmak için çok fazla ihtiyacı var.

Tüm dolapların neyin geçtiği konusunda çok fazla olduğu söyleniyor
Mısır ve Porte arasında. Her biri sonuçlardan küçülür
kuzey, güney, doğu ve batıda yakındır. Bunlar
Açıkça her yerde öngörüldü, ancak kimsenin karışma cesareti yok
onlara.

_Paris, 23 Eylül 1832 ._-Ufuk her yerde kasvetli. Garip
Doğuda olaylar oluyor. Almanya ve İtalya'nın durumu
güvencesiz. Fransız kabini ayrık, var
Portekiz ve Hollanda'daki komplikasyonlar giderek daha fazla büyüyor
inatçı. Tüm bunlara şimdi Ferdinand'ın ani ölümü eklenmelidir
Vii., Don Carlos'un partizanları arasında bir içsel savaş savaşı
ve küçük infanta'nın, İspanya'nın müdahale etme olasılığı
Portekiz'de ve sonuç olarak Fransa ve İngiltere'nin görünüşü
Yarımada.

Ayrıca, Brüksel'de bakanlık değişikliği var ve aniden
Duc d'Orleans, Mareşal Gerard ve M. Le Hon'un Kalkışları
Belçika. Pandemonium her zamankinden daha fazla hüküm sürüyor!

M. de Talleyrand hem Londra'dan hem de birçok mektup alıyor
Paris onu ayrılmasını hızlandırmaya çağırıyor.

_Paris, 27 Eylül 1832 ._-Ferdinand VII.
çok gizemli. Ayrıca çok şanslı, çünkü o zaman
Birçok komplikasyon, birinin bile ortadan kaybolması,
Müteşekkirim!

  [11] 1832'de Kral Ferdinand VII. o kadar ciddi hastalandı ki
  öldüğü düşünülüyordu. Calomarde daha sonra Carlistlere katıldı ve
  ölmekte olan hükümdarın bir kararname imzalamaya zorladığı
  İspanya'daki Salic Yasası'nın kaldırılması 1830 beyanı.




Bölüm III

1833


_Valencay, [12] 12 Ekim 1833 ._-- m. Royer-collard bir kısmını geçti
burada sabah. Bir keresinde orijinal ve esprili, ciddi ve
Canlı, bana çok sevgi gösterdi ve kendini çok yaptı
M. de Talleyrand için hoş. Şu anda açıkça sazan değil
durum, ama onu memnun etmiyor ve o da hasta konuşuyor
onun yalnızlığı.

  [12] Duchesse de Dino'nun yeni gittiği Valencay
  Indre Bölümünde yer almak. Chateau ve Park
  muhteşem ve süs su çok iyi. Ev
  on altıncı yüzyılda D'Etampes ailesi tarafından inşa edildi.
  Philibert Delorme tasarımları. 1808 ve 1814'te
  Ferdinand VII. Hapishanesi. ve İspanyol prensleri
  Napolyon I tarafından gözaltına alındı. Prens de Talleyrand,
  Onsekizinci yüzyılın sonunda mülkü satın aldı,
  Çok çok düşkün ve orada çok fazla yaşadı.

M. De Saint-Aulaire Viyana'dan yazıyor: "Yaz tatilim
Baden'de harcamalar, toplantılardan rahatsız olmamıştı
Teplitz ve Muenchengraetz, [13] çünkü ben yapılacak hiçbir şey verilmedi,
Çünkü benim için onlar hakkında endişe duymuyorum. Ama M. De
Metternich Viyana'ya döndü; İşlerimizi koymalıyız
Sipariş ve tatilim sona erdi. Dikkate alınan önlemler
Almanya için tavsiye edilir görünüşte çok keskin; Aksi halde
Deneme boşuna olurdu. Fransa bakmak ve yapmak için memnun olacak mı
Hiçbir şey? Bence bağımsız egemen yardım için ağlamıyorsa
bağımsızlığını korurken. Hanover Kralı iyi olurdu
Bu tür bir harekette lider, ama öne çıkmazsa, ben
Prens Lichtenstein'a güvenmek yok. Biliyorum İngiltere'de onlar
M. de Metternich'in bizi kandırdığını ve hisselere gittiğini düşünün
Rusya geçen 8 Temmuz Konstantinopolis Antlaşması'nda. Ama ben
suç ortağı değil, dupe olduğunu korumaya devam ediyor. BEN
Umarım haklıyım, kendi memnuniyetim için o kadar da değil çünkü
Oynanması gereken oyun, iyi anlayışa göre değişmelidir.
Avusturya ve Rusya belirgin veya gerçek. Frederick Lamb bana söyledi
Dün Leuchtenberg Dükü Belçika'daki kampanyasının ayrıntılı olarak.
Şehrin söylentilerinden bir şeyler duymuştum, ama bir
Bizi en kötü tutma alışkanlığına sahip olan dolaptan kelime
herhangi bir ülkenin diplomatistleri hakkında bilgi sahibi oldu. "

  [13] Üç büyük müttefik güç-Austra, Prusya ve
  Rusya-Teplitz'de birbirini izleyen üç yıl içinde toplantı
  veya Avrupa'da ortak müzakere için MuenchenGraetz'de
  durum. Orada yeni bir gizli kompakt tarafından her birine garanti ettiler
  İster Polonya'daki diğer eşyaları
  dış saldırganlık veya iç devrim. Ayrıca düşündüler
  Fransa ve İtalya'nın işleri ve sürekli faaliyetler
  Fransız topraklarındaki İtalyan toplumlar ve mülteciler
  sonra huzurun huzurunda ciddi bir endişeye neden olur
  Yarımada. Sonunda Avusturya Dolapları'na karar verildi,
  Prusya ve Rusya her biri ayrı bir not göndermelidir.
  Kral Louis-Philippe Hükümeti, daha dikkatli bir
  Devrimci propaganda gözetimi.

_Valencay, 23 Ekim 1833 ._-- Duchesse de Montmorency oldukça
Prag konusunda taze, en büyük kızı ona
Bu konuda çok. Charles X. Kendisi iki büyük çocukunu
Duchesse De'yi önlemenin kesin nesnesi ile Leoben'de anne
Berry Prag'a gelmekten; Leoben'den geri döneceği söyleniyor
İtalya. M. Le Dauphin [14] ve Mme. La Dauphine gitmeyi reddetti.

  [14] Louis-Antoine, Duc d'Angelouleme (1773-1844), en büyük oğlu
  Kral Charles X., 1799'da göç sırasında evlendi kuzeni
  Marie Therese Charlotte, Kral Louis XVI'nin kızı. ve kraliçe
  Marie Antoinette, ama çocuğu yoktu. 1830'dan sonra DUC
  D'Angelouleme yeğeni Duc de Bordeaux hakkındaki haklarını verdi
  (Comte de Chambord) ve özel hayata emekli oldu.

Charles X.'nin çok kırıldığını söylüyorlar ve Dauphine yaşlı ve
Çok ince ve gergin, her zaman gözyaşları içinde. Kesinlikle, ne kadar güçlü olsa da
Karakter olabilir, talihsizlikleri kırılacaktı
En yüksek cesaret ve en erkeksi ruh. Şüphesiz ki
Tarihteki herhangi bir karakterden daha fazla zulüm gördü.

M. de Blacas, küçük mahkemenin en üst düzey komutasında ve daha fazla
Duchesse de Berry'nin yapması gereken teklifin herhangi birinden daha karşı
oraya yerleş.

M. Thiers'dan, ona atıfta bulunan bir mektup gördüm.
Evlilik: "Büyük an elimde. Uygun olduğu gibi ajite oldum;
Ve genç karımın yaşıma uymaktan daha fazla oluyorum. Bu gösterir
Kırktan ziyade otuz beşte karar vermeye haklıydım,
O zaman daha da saçma olmalıydım. Her durumda önemlidir
biraz; Yanlış utançtan kurtulabilirim, ama orada bir şey var
Desteklenemez bul ve bu benim için değerli olanları ortaya çıkarmak
Dünyanın hakaretleri ve kötülükleri. Kendim için sakatlıyım ama
(gereklilik kadar büyük) asla
Sevdiğimlerin acıları. Dünya iradesini çalıştırmalıdır; olurdu
Bu kadar büyük bir makinenin ebedi hareketini değiştirmesini dilemek aptalca
rahatlığına uyacak şekilde. "

Saygılarımla felsefesinin çok ağır yargılanmayacağını umuyorum;
Ancak, atasözünün sahip olduğu gibi, "günah kendi cezasını getirir."

_Valencay, 3 Kasım 1833 ._-- DUC DE'ye çok şaşırdım
Broglie bir zamanlar M. de Talleyrand'a yazılmadı. Üç yazdı
Özel işler için bana zamanlar ve her seferinde M için bir mektup vaat etti
De Talleyrand, hiç gelmedi.

Mme. Adelaide iki kez yazdı, arzusunu çok nazikçe ifade etti
M. de Talleyrand'ın Londra'ya geri dönebileceğini, ancak kesin olarak
konuyla ilgili soruşturma. Ancak bence o ve kralın dileği
Duc de Broglie'den çok daha fazlası; Ve olduğuna inanıyorum
Lord Granville ve Lord Palmerston arasındaki entrikalar nedeniyle
Kralın istekleri şimdiye kadar daha açık bir şekilde ifade edilmedi.

M. de Talleyrand hiçbir karar vermedi. Çok fazla gerçek var
aktif siyasi yaşama girmenin rahatsızlıkları. Diğerinde
El, Fransa'da kalırken çok fazla gerçek rahatsızlık var.
Tavsiye etmek istesem bile, en iyi hangi tavsiyeyi bilmiyorum,
M. de Talleyrand'ın çıkarları için, ona vermek. Korkuyor-ve ben
Sebep ile düşünün-İzolasyon, illerin _ennui_ ve
Ülke hayatının gevşekliği. Paris imkansız olduğunu düşünüyor
Siyasi olan insanların gözüne yatırım yapılır mıydı
ya onun çıkarına veya içinde olmayacağı sorumluluklar
taburcu olma gücü. Öte yandan,
bulacağı durumun yerçekimi ve zorluğuna
Londra'ya döndüğünde ve
Her iki tarafta da uğraşması gereken insanların karakteri
kanalın. Sonunda, ne kadar kolay kaybedebileceğini oldukça iyi biliyor,
Tek bir kartın dönüşünde, çok mucizevi bir şekilde kazandığı her şey
Son üç yılda.

Bütün bunlar onu büyük ajite ediyor; Ve ben, onun hesabında, daha da fazlası. Biz
M. Royer-collard'ın söylediklerine kendimize başvurmak için her nedeni var
1830 Polignac Bakanlığı ve Ülke arasındaki mücadelenin:
"Kesinlikle bir son olacak, ama hiçbir sorun görmüyorum."

_Valencay, 10 Kasım 1833 ._-- m. De Talleyrand yeni duydu
Duc de Broglie ve Kral Leopold'dan. Birincisi diyor ki
Hollanda Kralı Frankfort'ta geçimler yapıyor,
Cermen Konfederasyonu ve Nassau Dükü
Yol vermek ve iki haftadan daha kısa bir sürede dedel alacak
Konferansa aktif katılımı sürdürme talimatları. .
Duke ve Kral da, M. de Talleyrand'ın yapması gerektiğinden en endişeli.
Her şeyi çözmek için Paris'e gelin, konferansın ayrıntılarını dinleyin
İspanya işlerinde Muenchengraetz'de ve sonra Londra'ya dönün.

Kral Leopold, Belçika'nın Hollanda'ya hiçbir şey ödeyeceğini söylemek için yazıyor; Bu
Quasi-manifesto, ballı övgü kütlesine sarılmıştır.

_Valencay, 11 Kasım 1833 ._-Aşağıdakiler genel duygusu
M. de Talleyrand'ın Duc de Broglie'ye cevabı: "Sevgili dük,-sen
Sağlığımın iyiliğini abartın, ancak asla aşırıya kaçmayacaksınız
Senin için arkadaşlığımın veya krala olan bağlılığımın sıcaklığı. BEN
Seksen ikemi sürüklemekten daha iyi bir kanıt veremem
Midwinter'daki tembellikleri ve emekliliklerinden yıllar sonra
4 Aralık'a kadar Paris, söz verdiğim için yapacağım. Londra'ya gitmek için,
Gerçekten gerekli mi? Ben çok yaşlıyım ve bir diğeri şimdi
Peki, belki daha iyi, benden daha iyi

"Paris'teki konuları ve 'uzun deneyimimden' tartışacağız.
hangi danışacak kadar iyisin, açıkçası ne olduğumu söyleyeceğim
Bana siyasi işlerden bahsetmeniz gereken her şeyi düşünün. Bütün ben bu
Bugünlerde iyiyim. Herhangi bir şans eseri, kibirimi şimdiye kadar daha düzleştirirseniz
Bu konuda hala bir süre için vazgeçilmez olduğuma inanmamı sağlamak
İş, elbette, sorduğunuzu yapmak benim görevimi hissedeceğim. Ancak
Bittiğinde, bir keresinde Torpor'a devam etmek için denime geri döneceğim
Mevcut durumuma tek başına uygun.

"Her durumda, bir veya iki hafta boyunca bir şeyler bırakarak hiçbir zarar verilmeyecek
Eminim, daha fazlasını haklı çıkaran M. de Bacourt'un elinde ve
Dahası, onun enerjisi ve sagaklığı ile, sana söylediğim tüm iyilik
onun. ADIEU! "

_Valencay, 12 Kasım 1833 ._-- İnsanlar endişeli olmaya başlıyor
İspanya'daki durum hakkında. Kuzey eyaletlerinin hepsi Don için
Carlos. Madrid, Barcelona, ​​Cadiz ve neredeyse tüm güney
Kraliçe, devrimin yolunu alması şartıyla. Bu ne
esas olarak Fransız hükümetini tedirgin ediyor.

Odaların tutumunun beklentisi
Bakanlık oldukça gergin. Kendini olduğu gibi sunacak, ama
Korku olmadan, bir oda ile karşı karşıya kalmada belirli bir zorluk var
yeniden seçilmeyi umuyorsa popülariteyi mahkemeye çıkarmak istemektedir. .
Mareşal Soult'ın büyük harcamaları, çok hafif bir azalma (bazılarında
Hiçbiri) diğer departmanlarda, zorluklardır.
ciddi utanç haline gelir.

_Paris, 9 Aralık 1833 ._-Londra'ya dönüşümüz yerleşti. Ne zaman
Dün buraya geldim M. de Montrond'u adımlarda buldum, M. Raullin
merdivenlerde ve dolapta pozzo. Onunla yemek yiyeceğim
Yarın. Careworn bir görünümü var ve Lord'a karşı faturalanıyor
Her yerde lehine olduğu söylenen Palmerston. M. De
Talleyrand, Duc de Broglie'nin kendisine izin verdiğini düşünmüyor
Lord Granville tarafından Lordship'in istediği kadar uzaklaştı,
Ve kendini bu konuda açık bir şekilde ifade etti.

M. de Talleyrand, savaş olasılığına inanmıyor
İngiltere ve Rusya arasında ve elinden gelen her türlü çabayı gösterecek
önleyin. Bana Pozzo ile mümkün olan en iyi şartlarda görünüyor ve
Kral ve Madam Adelaide ile son derece iyi durmak
Palmerston ve Lord Granville'e güvenmeye başlayın ve
Broglie'nin içgörü istediği; ve dahası, onlara davrandığı
yeterli düşünce ve saygı olmadan. Kesinlikle davranıyor
M. de Talleyrand'a karşı büyük bir açıksızlık ve güven eksikliği ile,
ancak kişinin finansal konumu olanlara açıklanmalıdır.
parayı yatırın.

Lady Jersey Tuilerler'e gitti; Duc d'Orleans
Her şey alçakgönüllü hizmetçisi. Sarayda, gerçekten de
Toplum için oldukça kötü, herkes gelişiyle büyülendi.
kanalın diğer tarafından adil aristokrat,
Oldukça bir olay.

Faubourg Saint-Germain her zamankinden daha uzlaşmaz. Napolyon
verebileceği yerleri vardı, restore edebileceği mülkler vardı:
müsadereleri tehdit edebilir. Bugünlerde bu tür hiçbir şey yok;
Ve böylece hepsi kolay bir küstahlık ile somurtuyor
tarif edilemez. Gerçek şu ki, eğer oraya gitmeye zorlanmazsa
Mahkeme çekici olamayacak kadar karışık. Bunun için üzgünüm
Hem sevdiğim hem de onurlandırdığım kraliçe uğruna.

Görünüşe göre Baron de Werther, Palmerston ve
Duc de Broglie. Kesinlikle çok fazla kötü mizah var
Air, ama M. de Talleyrand hala çıkışını bulamayacağını söylüyor
atış ve kabuk.

_Paris, 11 Aralık 1833 ._-- Dün M. De ile birlikte yemek yedim
Talleyrand, Thiers '. Kendisi dışında kimse yoktu, karısı,
babası ve kayınvalidesi; Mignet, platitudes hakkında konuşan
İspanya ve boğa savaşlarından başka bir şeyden bahsetmeyen Bertin de Veaux
Saint Sebastian'da gördü.

Sadece on altı yaşındaki Madam Thiers on dokuz görünüyor. Onun para cezası var
Renk, güzel saç, iyi bir şekil, henüz sahip olan büyük gözler
ifade edecek bir şey yok, anlaşılmaz bir ağız, hoş olmayan bir gülümseme ve
Çok belirgin alın. Kendini hiçbir şey söylemiyor, ne zaman pek cevap vermiyor
O konuşuldu ve hepimizden tamamen sıkılmış görünüyordu. Onun
Varlık yok ve toplumda nasıl davranılacağı hakkında hiçbir fikrim yok, ama şüphesiz o
Bütün bunları elde edebilir. Belki de çok fazla sorun çıkaracak
çok aşık olan küçük kocasından başka insanlar ve
Çok kıskanç-ben de bana söylüyorum, bana söylediklerinden. .
Görünüşe göre genç karısı ona bahşiş çok soğuk; utangaç değil ama
somurtkan olmaya eğilimli ve kendini yapmaya eğilimli değil
güzel.

Madam Dosne'nin güzellik kalıntılarına sahip olduğunu düşünürdüm ama düşündüm
Bu vesileyle asla iyi görünmezdi. Onun
Eşcinsel olmadan ironik olan hoş olmayan bir kahkaha. O
Konuşma esprili ve animasyonlu, ama elbisesi pembe ve
Girlish ve beni şaşırtan bir dereceye kadar etkilenen basit.

_Paris, 15 Aralık 1833 ._-Dün kralla yemek yedim. M. De
Talleyrand, Prens Kraliyetiyle yemek yiyordu. Akşam yemeği sırasında kral
Geçmiş ve eski geleneklerden ve anılardan başka hiçbir şeyden bahsetmedi
kaleler. Ben oldukça evdeydim. Önce konuyu tükettik
Touraine: Louis XI'nin vitray ve portreleri vaat etti. Ve
XII. Louis. Amboise için. Montrichard'ın kalıntılarını geri alacak,
ve Chateau de Langeais'in harabesini önleyecektir. Eğer hepsini yaparsa
Bu benim akşam yemeğim boşuna olmayacak! Sonra bana bahsetti
Fontainbleau'da yaptığı restorasyonlar ve
Bana Versay için büyük planını açıklıyor, ki bu gerçekten harika
ve Louis XIV'in büyük toruna layık. Ama geçecek mi?
Konuşma daha sonra yaptığı yeni işi açtı
Tuilerlerin kendileri. Tüm sarayın emir verdi
Aydınlat ve akşam yemeğinden sonra beni hepsinden geçti.

Her şey gerçekten iyi, çok iyi; Ve eğer merdiven ise
Zengin ve zarif, sadece biraz daha genişti, oldukça
mükemmel. Bu gezinti bizi Pavillon de Flore'dan
Pavillon de Marsan. Burada kral bana ödemek isteyip istemediğimi sordu
Oğlunu ziyaret et ve elbette kralı takip edeceğimi söyledim
herhangi bir yer. Duc d'Orleans'ın M. De ile ıslık çaldığını gördük
Prens arkadaşlarının onunla buluşmaya davet ettiği Talleyrand.

Prens'in daireleri bir adam için çok güzel döşenmiştir;
Birinin yapabileceği tek eleştiri, çünkü onlar güzel doluydu
Kraliyet Garde-Meuble'da bulunan şeyler, tüm güzel parçaların
XIV. Louis zamanı. devrime yerleştirildi ve olmadı
Restorasyon sırasında onları dışarı çıkarmak için herkes için olur. .
Duc d'Orleans, birçoğunu odalarına koydu. Meraklı
Hiç şüphelenmeden ne sıklıkla Tuilerlerde bulundum
orada toplanan ilginç şeylerin varlığı. Böylece, bu konuda
Kralın odasında, olduğum diğer şeylerin yanı sıra
tanıdık olmayan, XIV Louis'in bir portresini gördüm. Bir bebek olarak
Uyuyan Aşk tanesi ve Minerva olarak Avusturya Anne'den bir diğeri. Ben de gördüm
Catherine de Medici'nin zamanının bazı alegorik ahşap oyması
Tuilerleri inşa etti.

Kral, sarayları için takdire şayan bir rehberdir. Her şeyde merak ettim
Bir adamın ailesinin geleneklerini nasıl bilebileceğini konuşmamız
Peki ve onlarla gurur duyun, ama henüz ----. Fakat!

Londra için yarın ertesi gün ayrılıyorum.




Bölüm IV

1834


_London, 27 Ocak 1834 ._-- Sir Henry Halford yeni anlatıyor
Ben geç Kral George IV. , kimin kıdemli doktoru sordu
Ölümünden iki gün önce onur sözünü söylemek için
Dava umutsuzdu. Sir Henry, önemli ölçüde ciddi bir yüzle,
Majestelerinin durumunun çok ciddi olduğunu cevapladı; bundan sonra
Kral ona başının bir hareketi ile teşekkür etti, ayini istedi
ve Sir Henry'yi iletişim kurmaya davet ederek çok dindar bir şekilde iletişim kurdu
onunla birlikte. Lady Conyngham bitişik odadaydı. Yani insan yok
Kraliyet şarlatanının ölüm yatağına ilgi yoktu.
Sacrament of the Sacramen son kez.

_London, 7 Şubat 1834 ._-- dün Lady Holland's'daydım,
Bana söylediği bir hikayeyi veya başka bir hikayeyi bitirdim.
Bunu Lady Keith'ten (Mme. de Flamaut) alamadım, çünkü
Bana iki aydan fazla yazdı. "Sonra ekledi,"
Fransa'daki şimdiki bakanlıktan nefret ediyor mu? "" Tabii ki "
cevaplandı; "M. de Talleyrand'a tüm kötü şeyleri söyleyen sendin
Burada olduğu zaman Fransız kabini hakkında söylüyordu
Oluşturuldu. "" Doğru, "diye yanıtladı Lady Holland," hepsi aynı, kabine olmalı
korunmak. Lord Granville bunu söylemek için Lord Holland'a yazdı
Lady Keith'in hakkında söylediği her şeye inanmamalıyız.
Duc de Broglie'nin pozisyonunun güvencesizliği, çünkü o bir acı
düşmanı ve düşüşünü özlüyor. "Hiçbir şey söylemedim ve
Konu düştü. Ama bundan sonra benimle arkadaşlıklardan bahsetme
Bu dünyanın!

Her neyse, oldukça eğlenceli bir şekilde M. ve Mme. De flahaut
Paris, Tuilerler'deki lehine düştüğünü söylüyor, o
üst düzey bir coquette olarak kabul edilir ve o
Intriguer.

_Warwick Kalesi, 10 Şubat 1834 ._-- Bir gün önce Londra'dan ayrıldım
dün ve kimseye tavsiyede bulunmadığım Stony Stratford'a kadar vardım
Geceyi geç. Yataklar İngiltere için bile kötü ve asla
Bir Trappist'in kanepesi gibi bir şey yaşadı. Dün ayrıldım
Sabah acı soğuk ve son derece kalın bir sisin ortasında. BT
ancak ülke hakkında herhangi bir fikir edinmek imkansızdı, ancak
Bazı ara sıra bakışlar, özellikle güzel olduğuna inanıyorum, özellikle
Lord Porchester'ın sahip olduğu güzel bir yer olan Iston Hall hakkında. Sen geçiyorsun
orada geniş bir parkı uzattığı mükemmel bir kapı
Bana büyüleyici görünen bir vadinin manzarası var. Leamington, bir
Birkaç mil ileride, iyi inşa edilmiş ve neşeli.

Warwick'in kendisine gelince, dün sabah geldiğim yer,
bir kale kapısı. Onun yönü en şiddetli, avlusu en çok
kasvetli, onun en muazzam salonu, mobilyaları en gotik ve
Onun tarzı hayal edebileceğiniz en mükemmel. Her şey
feodal sistemi önerir. Büyük ve hızlı bir nehir ayağını yıkar
Büyük Karanlık Eski Battlement Kuleleri. Monoton gürültüsü
su, içeri giren büyük ağaçların çatlatılmasıyla kesilir
dev şöhretler. Salonda büyük kütükler köpeklere yığılır
cilalı mermer levhalar üzerinde durur ve her kütük iki adam gerektirir
ateşe koymak için.

Sadece büyük bir vitrayda hızla baktım
şöminelerle aynı ölçekte olan geniş pencereler
Zırh ve boynuzlar ve salonun diğer merakları,
Üç büyük çizim odasında güzel aile portreleri. Henüz ben
Tamamen kendi odama aşina olan, tamamen döşenmiş
Boulle ve oyma ceviz ve bu antika ek olarak
Splendours, tüm modern konforlarla doludur.

Lady Warwick'in Boudoir'i de ilginç şeylerle dolu. O geldi
Dün odama beni almak için ve bana boudoir'i gösterdikten sonra
Beni Lord Monson'u bulduğumuz küçük çizim odasına götürdü,
İlk evliliğinin oğlu, küçük bir adam ya da daha doğrusu, utangaç ve
sessiz ve çok utanç verici ve onun
kişi. Lady Monson da oradaydı. O ona çarpıcı bir kontrast
Kocası, uzun boylu sarışın bir İngiliz kadın, sert ve kemikli, uzun
Özellikler ve büyük eller, büyük bir geniş düz göğüs, açısal
Hareketler ve daha çok eski bir hizmetçi gibi, ama güzel ve nazikçe. Burada,
Rothesay'dan Lady Stuart'ın kız kardeşi Lady Eastnor; çirkin,
Tüm ailesi gibi, ama iyi yetiştirilmiş, tüm Lady Hardwicke gibi
kızları. Lord Eastnor, güçlü bir avcı ve harika bir yiyen ve
İçen, aynı zamanda partideydi; ve kardeşi, bir papaz, kim, ben
İnanın, Noel'den beri traş olmadı ve hiç açmayan
Yemek hariç ağız. Evin oğlu Lord Brooke, on beş yaşında ve
çok güzel görünüyor; Öğretmeni onunla birlikteydi ve sessizdi ve
Ödüller olması gerektiği gibi saygılı. Sonunda çarpıcı vardı
Ashleys'in kız kardeşi ve bir kızı Lady Catherine Neeld'in figürü
Lord Shaftesbury. Getirdiği takım için kutlandı
Geçen yıl tüm makalelerin dolu olduğu kocasına karşı. O
onu koruyan, barındıran ve savunan Lady Warwick'in arkadaşıdır.
O cesur, oldukça yüksek bir insan, kötü niyetli bir dil ve
tanıdık ve biraz cüretkar davranışlar. İyi yapılmış, beyaz var
Cilt ve güzel adil saçlar, ama ne kaşlar ne de kirpikler. O
Yüz uzun ve dardır; Gözlerinin özel bir değeri yok ve burnu
ve ağız Madam de Sevigne'nin Madame de söylediklerini hatırlatıyor
Onu "yiyen bir papağan gibi tanımladığında
kiraz."

Lord Warwick romatizmal gut dokunuşuna sahipti ve odasını korudu. Hiç kimse
Onu özlüyor gibiydi.

Evin hanımı muhteşem olanla uyum içinde olmaktan uzak
içinde yaşadığı kazık. Güzel olmadan güzeldi;
Doğal olarak esprili, ancak hediyelerini çalışma ile geliştirmedi. O
Kalesinin gelenekleri hakkında hiçbir şey bilmiyor. Onun eğilimi hepsi
eğlence ve kayıt dışına doğru; Bedensel alışkanlıkları sakin değil ve
tamamen bu dolgun, tembel, boş küçük kadın bir şey gibi görünüyor
Geniş, kasvetli ve neredeyse korkunç evinin doğal metresi.
Dahası, herkes bana bu odalarda bir domuz gibi geliyor, doldurmak için
Kral yapımcısı gibi insanüstü yaratıklara ihtiyacınız olacak. Bizim
Nesil böyle bir mesken için çok orantılıdır.

Yemek odası iyi, ancak geri kalanından daha az görkemli
ev. Masalardan uzun bir süre önce masa bıraktığımızda
İki küçük olanla çevrili büyük çizim odası. Bu büyük
Oda bazı muhteşem van dycks var ve paneller tamamen
Cedar'ın doğal renginde. Bu ahşabın parfümü çok
kabul edilebilir. Mobilya kadife damask ile kaplıdır, hakimdir
Tonu koyu kırmızı. Gerçekten muhteşem birçok parçası var
Boulle ve birkaç mermer İtalya'dan geri döndü. İkisi muazzam
Pencereler derin girintiler oluşturur ve perdesi yoktur, basitçe çerçeveli
sedir ağacında. Bu büyük alanda sadece bir puan vardı
Bana Will-O'-the-wisps'i hatırlatan mumlar,
Odayı aydınlatmak yerine göz. Daha önce hiç bir şey görmedim
Bu çizim odasından ürpertici ve iç karartıcı, bayanların '
Konuşma gerçekten çok titizdi. Düşünmeye devam ettim
Charles'ın Portresi Birincisi ve Kara Prensin Büst
Gelin ve ateşten önce kahvede bize katılın. Sonunda adamlar geldi ve
Onlardan sonra çay ve saat onda bir çeşit akşam yemeği. On bir
genel hareket yatağa yapıldı, bu da her biri için bir rahatlama gibi görünüyordu
bir.

Bu uzun akşam boyunca verilen açıklamanın birçok kez düşündüm
Kayınvalidesi Chateau'dan Corinne tarafından. Akşam yemeğinde hiçbir şey değildi
Eyalet topları ve Leamington Spa ve diğer küçük dedikodulardan bahsetti
mahalle. Özelliğe göre Madam de Stael'in
Tanım.

Sabah Lady Warwick beni kalenin üzerinden geçirdi, ki
Kendime bırakılmış olsaydım veya konmuş olsaydım daha iyi bilmeliydim
Yaşlı olan iki temizlikçiden birinin sorumlu
doksan üç. Ona bakmak için sana söyleyeceğini düşünürdün
Güllerin savaşları hakkında her şey. Chatelaine hiçbir şeye önem vermiyor
Etki alanının depolandığı tüm meraklar hakkında ve beni aldı
Onlar aracılığıyla son hızda.

Ancak, eyerden önce bir an durmayı başardım ve
Kraliçe Elizabeth'in Caparison'u, ilerlemesinde kullandığı
Kenilworth'a Warwick'e ve ben Lord tarafından sunulan udları ele aldık
Leicester Majesteleri, harika oyulmuş bir enstrüman,
Kraliçenin kolları ahşapta yükseltilmiş bakırda ve
Bana bir önemsiz görünen görünen favorinin kendisi. Bir fark ettim
Kraliçenin meraklı portresi, taç giyme cüppelerinde
korkunç babasına korkunç bir benzerlik. _A bunun öneri
Portre Lord Monson bana bilmediğim bir şeyi söyledi, yani.
Her zaman genç bir görünümü etkileyen Elizabeth, asla izin vermiyor
tam yüz dışında boyanması ve kaçınacak kadar aydınlatılması
özelliklerinde çizgileri vurgulayabilecek herhangi bir gölge,
Yıllarının sayısını belirtin. Bu fikrin böyle olduğu söyleniyor
Sürekli aklında, verdiğinde her zaman ışığa baktı
kitle.

Warwick'teki kütüphane özellikle dikkat çekici değil ve
Bana çok fazla kullanılıyor gibi görünüyor. Kraliçe Anne'nin yatağıyla yatak odası
Dönem güzel bir oda.

On Lady Warwick ve ben bir arabaya girdik, Lady Monson ve Lord
Brooke bizi at sırtında eşlik ediyor ve ilginç bir
Kenilworth'un ünlü kalıntılarına manzara. Oradaydım gerçekten
Hayal kırıklığına uğramış, kalıntılar çok geniş bir fikir vermediği için değil ve
asil bina, ancak ülke çok düz olduğu ve yokluğu
Ağaçlar o kadar eksiksiz ki arayabileceğiniz hiçbir şey yok
pitoresk. Hepsinde mükemmel bir sarmaşık kat olduğu doğrudur,
Bu kadar iyi, ancak bir resim yapmak için yeterli değil.

Lady Monson, kayınvalidesinden daha az cahil,
Ve bana ziyafet salonunu, kraliçe Elizabeth'in odasını işaret etti.
Leicester tarafından inşa edilen binalar, daha modern olsa da
diğerlerinden daha yıkıcı ve
Kraliçe'nin alayı geçti ve bu özel olarak inşa edildi
vesilesiyle. Bu ereksiyon hala iyi bir koruma durumunda ve
Lord Clarendon'ın kiracılarından biri olan,
kalıntılar. İç mekanda baş harfleri olan bir baca parçası var ve
Leicester'ın tepesi. Sir Walter Scott'ın Amy'yi sağladığı kanat
Robsart ünlüsünü tarihe değil romantizme borçludur.

Harabelerin istikrarı olarak kulelere yükselmeme izin verilmedi
şüpheli ve sadece geçen yıl Lady Sefton'ın yeğeni bir kaza geçirdi
Burada. Ayrıca görüşün hiçbir şekilde dikkat çekici olmadığından emin oldum.

Dönüş yolculuğunda _detour_ yaptık ve hemen geçtik
Leamington. Bütün kasaba ve özellikle banyo kuruluşu,
Bana oldukça güzel görünüyordu. Şimdi avcı erkeklerle eşcinsel
Burada Melton Mowbray'da olduğu gibi yaşayın.

Geri döndüğümüzde henüz karanlık değildi ve Lady Warwick beni görmeye götürdü
parkın dibindeki avon nehrinin güzel bir manzarası,
güzel dikildi. Ayrıca bazı cam evler gösterildi.
ne çok iyi korunmuş ne de çok çiçek dolu, ama
Warwick Vazo-Güzel şekilli ve büyük bir beyaz mermer gemisi ve
oyulmuş. Babası tarafından Trajan bahçesinden geri getirildi
Mevcut Lord Warwick.

Yarın Londra'ya dönüyorum.

_London, 12 Şubat 1834 ._-- m. De Talleyrand bana bunu dün söyledi
Akşam, Lord'a sahip olan Madam de Lieven ile ıslık çalarken
Bir partner için Sefton, Prenses, alışılmış zihin yokluğu ile,
iki kez iptal edildi, bunun üzerine Lord Sefton sessizce bunun olduğunu belirtti
Bu iğrenç çubukların genellikle neden olması gerektiği oldukça doğal
Madam de Lieven iptal etmek için. Bu, şirkete çok fazla neden oldu.

M.'den bir mektubum var Aşağıdakiler meydana gelen Royer-collard
Cümle: "M. de Bacourt'u gerçekten çok seviyorum. Açık, basit
ve akıllı konuşma büyüleyici ve burada kimseyi bulamıyorum
Çok iyi konuşuyor. Karşılıklı anlayışımız tamamlandı. "

_London, 15 Şubat 1834 ._-Sutherland'ın Düşes-Bölgesi
dün beni aradı ve Pauline ve ben _Panorama'ya götürdü
Kaptan Ross'un önemli bir rol oynadığı Kuzey Kutbu. İkisi birden
Resim ve perspektif, türü hakkında gördüğüm her şeyin ötesindedir;
Ama maceralarla ilgili her şey çok korkunç ve acılar
Çok uzun süreli ilginç.

Daha sonra birlikte olan _fury_'deki Kaptan Parry'nin mürettebatından biri
Yüzbaşı Ross, orada olma şans eseri oldu. Pauline'i biraz verdi
arasındayken kendini kapladığı kürkün parçası
Esquimaux ve bana
Keşif tarafından ulaşılan çoğu nokta. Ona çok sorduk
sorular ve sık sık gördükleri ana kadar tekrarladı
_İsabella_, onları kurtardı ve eve getirdi. Bu
26 Ağustos ve bize yaşadığı sürece içeceğini söyledi
Her yıldönümünde o mutlu anın anısına.

Dün gece de dikkat çekici bir şey olmadığı bir rutumuz vardı
Elbiseler, güzellikler veya saçmalıklar yolunda. Marquis
Douglas olağanüstü yakışıklı ve Bayan Emily Hardy bana görünüyordu
Onunla daha çok vuruldu.

Bakanlık Lord Gray, Lord Lansdowne ve Lord tarafından temsil edildi
Melbourne. Her gün olaylar için kabine çok utanıyor
Canlı bir şekilde ortaya çıkan Avam Kamarası'nda oluyor
Rütbelerindeki ciddi bölümler. Dün gece Lord Gray'in yüzü gösterdi
Bunun görünür izleri.

_London, 20 Şubat 1834 ._-- Yeni ve çok çirkin bir hikaye ayakta
Kont Alfred d'Orsay ile ilgili aşağıdaki gibi: Sir Willoughby
Pamuk, aynı zamanda d'Orsay'ı saymak için yazıyor ve
Lady Fitzroy Somerset, M. D'Orsay için mektupları çapraz yönetti
Hatayı görmek yerine aldığı mektubu açarken
ve "Sevgili Lady Fitzroy" u koşan ilk satırda durmak, oku
diğer Brighton dedikoduları arasında, bazı zevkler
Lady Tullemore ve sevgililerinden biri hakkında ve
kendisi. Kulübe gitmekten başka ne yaptı, mektubu daha önce okudu
her biri ve nihayet kapağın altına koy ve Lord'a gönder
Tullemore! Sonuç neredeyse bir düello mahsulü idi. Lady Tullemore
çok hasta ve suçlu sevgili Paris'e kaçtı. Arkadaşlar
Ancak müdahale etti ve şey uğruna susturuldu
bayanlar, ama M. d'Orsay tuhaf bir figürü kesti (ve keser).

_London, 27 Şubat 1834 ._-- son şaka söylentilerini yaymaktır.
Lord Palmerston'un Bayan Jerningham ile evliliği. O
Rusya büyükelçiliği dün her zamanki gibi aşırı ve yatıştırıldı. Madam
De Lieven onu zekası için bir hedef yaptı, ancak tam olarak çıkamıyor
onu davet ediyor. Kuşkusuz, bu kısıtlamanın intikamını almak için
Bayan Jerningham ona her zamanki gibi hatırlattı
_Times_: "Bir hizmetçi
bir footman tutulduğu aile. "Akıllı ve sadece çok doğru, ama çoğu
Değersiz! Çizgi romanların sahip olduğunu ekleyecek kadar iyiydi
Vaftiz Lord Palmerston "Saygı Cupid."

_London, 1 Mayıs 1834 ._-- MR. Salomon Dedel bu sabah geldi
Lahey, bana General Fagel'den bir mektup getiren,
Aşağıdakiler: "Birisi DEDEL'in ifade ettiğini öğrendi.
Umarım getirilecek talimatlarla donatılmış Londra'da yeniden ortaya çıkabilir
Sonuç.
Kim cevap verdi: "Yokluğunuzun amacı akrabalarınızı görmekti
ve eğer biri size sorarsa haber verebileceğiniz arkadaşlar. "Daha fazla
Aynı mektup: "Beş güç tarafından zorlanmak istiyoruz ve
1832 gibi kısmi bir zorlamayı hesaba katmayacak. Eğer
Güçler oybirliğiyle değil, herhangi bir kesinliği reddetmeye devam edeceğiz
ayarlama. En kötüsü, Silezya'ya giden yolu tanımayı tercih ediyoruz
Leopold. "

Madam de Jaucourt, şimdi çılgın parti ruhuna atıfta bulunarak
Fransa'da yükselen M. de Talleyrand'a kardeşi M. De'yi yazıyor
Thiard geçen gün evinde dedi ki: "Sağ kolumu verirdim
Charles X.'ye geri döndüğümüz yere geri dön. "

Yeni suikaste uğrayan genç Baillot'un merak etmiyor mu?
Paris'teki geç sorunlar sırasında,
Temmuz 1830 günlerinde birkaç kişiyi tam olarak aynı şekilde öldürdü
Kendini öldürürken?

Eski Marchioness tarafından söylenen eğlenceli bir şey duydum
Salisbury. Geçen Pazar kilisede, onunla nadir bir şeydi ve
Sonbahardan bahsetmişken vaiz, Adam'ın mazeretini gözlemledi
Kendisi bağırmıştı, "Lord kadın beni cezbeder." Bu teklifte
Daha önce olayı duymamış gibi görünen Lady Salisbury,
"Gerçekten perişan adam!" Diyerek koltuğuna atladı.

Çok bulduğum kraliçe için bir sabah çağrısı ödüyorum
Tedirgin, endişeli ve yine de memnun olan, yaklaşmakta olan yolculuğu hakkında
Almanya. Kral onu bilgisi olmadan düzenledi ve denetlendi
en küçük detaylar. Süiti seçen o,
hizmetkarlar ve arabaları seçti. Hepsi böyle bir
Kraliçenin henüz şoktan kurtulmadığı acelesi. O değil
Annesini görme ihtimalinden memnun olup olmayacağını bilin,
yaşlı ve sakat ya da Kralı altı kişilik yalnız bırakmaktan endişe etmek
haftalar. Bana kralın M. de Talleyrand'ı davet etmek istediğini söyledi ve
Salt Hill'de kaldığımız süre boyunca Windsor'a, ama kendisinin
diğer davetiyelere yol açacağı için onu caydırdı ve
Diğer insanlar arasında Princesse de Lieven'i sormak zorunda kalırdı.
Kralın umursamadığı için.

Kraliçe öksürüyor ve kendini oldukça hasta düşünüyor, ama olmayı umuyor
yerli havası tarafından restore edildi.

Vurulmamak imkansızdır, onu her gördüğünde,
Majestelerinin karakterinin mükemmel sadeliği, gerçeği ve dikliği.
Nadiren göreve veya daha fazla kişiye adanmış bir kişiyi gördüm
Söylediği ve yaptığı her şeyde öz-tutarlı. O hem nazik hem de
Neşeli ve güzel olmasa da, mükemmel zarif. .
Sesinin tonları maalesef burun, ama söylediği şey öyle
Dinlemenin bir zevk olduğu iyi ve nezaketle dolu
ona. Almanca konuşurken hissettiği memnuniyet çok doğal,
Ve bunu her yaptığında hissediyorum. Ancak keşke o
İngilizcenin huzurunda kendini bu şekilde daha az şımarttı
insanlar. Kendi çıkarına, daha fazlasına sahip olsaydı onun için daha iyi olurdu
içinde İngiliz kadının; Kimse daha fazla kalamazdı
karakteristik olarak ondan daha Almanca ve bu bazen bunun
suç verir. Bugünlerde kaçmak için bir hükümdar nasıl? Bunlar
her şeyden sorumlu oldu ve her zaman tehdit ediliyor
Ceza hak kazandı veya haksız. Zavallı kraliçenin zaten üzücü
Popülerlik ve Calumny Acı'nın deneyimi. Onun
Her zaman haysiyet ve cesaretle saldırıya uğradı ve eminim ki
Herhangi bir tehlikeyle yüzleşecek kadar cesaret.

Bu St. Philip'in Günü; Lievens ve Lady Cowper bizimle yemek yedi,
Ve daha sonra Prens Esterhazy geldi. Bir süredir fark ettim
olağandışı olan Lievens'e göre belirli bir keskinlik
o. Prenses'e hitap ettiği zevkler yakında
ironi. Onun yanında ayrılışından pişman olmayacağından şüpheleniyorum.
Onu asla bastırmayı başaramadı; Parmaklarından kayar ve
Jestleri, her zaman ince ve bazen kötü niyetli, onu utandırır ve
onu söndür. Sürekli olarak birbirleriyle nöbet tutuyorlar ve
sonuçta ortaya çıkan kısıtlamayı telafi ederler.
pin pruds.

Kraliçe bana Esterhazy'in son zamanlarda Windsor'da onunla konuştuğunu söyledi
M. De Talleyrand en büyük coşkuyla,
En büyük zevkleri konuşmasını dinlemekti. Ekledi,
Eve geldiğinde sık sık ne duyduğunu not etti
M. De Talleyrand. Görünüşe göre Esterhazy harika bir dergi tutuyor
detay. Kraliçeye söyledi ve bu alışkanlığın
O kadar uzun süredir devam eden dergi zaten birkaç büyük doldurdu
yeniden okumaya düşkün olduğu ciltler. Kraliçe şaşırdı, değil
Doğal olmayan bir şekilde, böyle bir hareketsiz bir alışkanlığı bu kadar tutarlı bir şekilde keşfetmek
davranışları çok huzursuz olan ve fikirleri olan biri tarafından korunur
çok sık dağılmış.

Lord Palmerston, Fransa'dan döndüğümüzden beri bir
bizimle akşam yemeğine davet ve asla tek birine gelmedi
Resepsiyonlarımız. Ancak onu tekrar geceye davet ettik ve düşündük
Lady Cowper'ın varlığının onu çekebileceğini, ama gönderdi
Son anda mazeret.

_London, 2 Mayıs 1834 Cuma ._-- Alva, ondan duyduğunu yazıyor.
yeğeni, Marquis de Mirafes Londra'daki İspanyol Bakanı,
Lord Palmerston, diplomatikliğinin parlaklığını övmekten asla vazgeçmez
_debut_ burada. Aptal olmak, nedeni algılamıyor
bu eulogiumun, elbette, dörtlü antlaşması
İttifak, Lord Palmerston'un kendi kışkırtıcılığında önerildi.
sonuçları, henüz görünmediğine rağmen, daha fazla olmayabilir
yazarına ve Fransa'yı memnun etmekten utanç verici.

M. de Montrond, M. de Talleyrand'a neden olduğunu söylemek için yazıyor.
Londra'ya gelme arzusu, M. de Rigny ile ilgilenmek için,
Gitmesine izin vermeden önce, M. De'nin
Talleyrand bunu ister. M. de Montrond bundan çok rahatsız
Engel, ama M. De Rigny'ye yükselttiği için minnettarım. Olarak
Aslında, geçen yıl M. de Montrond,
Gizli bir diplomatik misyon ve sadece bir sıkıntıydı. Kötü öfke
Gizli kaygılarına kabul edilmediğini hissetti ve gösterdi
Büyükelçilik sık sık onu görgü kurallarını unuttu, M. De'yi rahatsız etti
Talleyrand ve herkes için en tatsızdı. Son için
On sekiz ay M. De Montrond, binlerce yönetime sahip
Dışişleri Louis Gizli Servis Para:
Onlara değişikliği geri verir!

Londra'da tüm işçiler isyan ediyor; Terziler durdu
el istemek için çalışın. Lady için kartlarda olduğu söyleniyor
Lansdowne'nin topu yazılmıştı: "Beyler görünecek
eski paltoları. "Şimdi çamaşırhaneler enfeksiyonu yakaladı ve
Yakında kendi ketenlerimizi prensesler gibi yıkamamız gerekecek
_Odyssey_.

_London, 3 Mayıs 1834 ._-- m. De Talleyrand kadar gerçekle konuşuyor
Lord Holland'ın "tehlikeli hayırseverliğinin" zekası. En çok
Mükemmel genite, en eşit öfke, en eşcinsel zevkler,
Ve dünyadaki en zorunlu tarzı, onun efendisi her zaman
Devrimci trene ışık tutmaya hazır ve
Başarısız olduğunda yetenekli olduğu en büyük sıkıntı.

Dün Sir Stratford Canning ile yemek yedim. Evi meraklı
Güzel, takdire şayan planlanmış ve Konstantinopolislerin hediyelik eşyalarıyla dolu
ve İspanya. Kendisi nezaket ve öğrenme ile doludur; onun
Konuşma esprili ve eğer belirli bir daralma olmasaydı
Aksi takdirde ince bir yüzü bozan dudaklar ve ezilenler için
karısının havası, onun kötü hesaplarını pek anlayamayabilir
Hangisi neredeyse her yerde duyar. Bu, en azından bahane oldu
Çar geçen kış onu St.'de büyükelçi olarak almayı reddetti
Petersburg.

_London, 4 Mayıs 1834 ._-- Koreff, bir damarla braggadosious bir yaratıktır
bazen fark ettiğim,
Ve burada bana en derin güvensizlik ile ilham veriyor.
Onun zekası ve öğrenmesi onun kötü özellikleri arasında kaybolur
Karakter, bu onu genellikle imkansız kılar. Dedikoduda yaşıyor
her türlü, kamu ve özel ve ne zaman başka bir şey alamaz
Tıp hakkında konuşuyor. Sonra doktoru varsayar ve
Sanatını tanımlar. Tüm umutlar olduğunda kurtarılan hastaları duyuyorsunuz
gitmiş; muhteşem keşifleri, manyetizma, homeopati gerçek ve
Yanlış, doğal ve doğaüstü, mümkün ve imkansız şeyler.
Her şey önemini büyütmeye, fakirleri çevrelemeye hizmet ediyor
İsteğini kapsayan muhteşem bir atmosferi olan yaratık
gerçek haysiyet.

Onu Sir Henry Halford ile akşam yemeğine aldık ve sanmıyorum
birbirlerine götürdü. Gerçekten de ortak noktaları olabilir? Bilim
Belki de, bilim tarafından ikisi de aynı şeyi anladılar. Sir Henry
Suave ve cilalı bir kişidir-ölçülü, sağduyulu, esnek ve
ertelenen; Mükemmel bir saray, bir servet adamı, saygın, saygın,
Ve harika bir uygulayıcı. Asla bir şey olmayı istemedi
harika ama doktorları ve sonuç olarak onu aramadan,
Kendini tüm aile ve eyalet sırlarında buldu. Koreff, diğer tarafta
el, bir mektup adamı ve bir devlet adamı olarak poz verir ve böylece
Büyük yerlerde kişiler onu doktor olarak kabul etmekten korkuyorlar. Bu
Berlin'de nasıl kedere geldiğini; Kazanmayı zor bulacak
Paris'teki zemini ve bence başarılı olmayacak
Londra.

_A dedikodu ve detaksız merakın öneri, çok unutamam
Wellington Dükü'nün bana verdiği gerçek yansıma
Alava konusunda. "Herkesin içinde olmayı amaçlayan
güven, "dedi lütfu," mutlaka kendi güvenini vermeli
birden fazla kişiye ve bu genellikle başkalarının
masraf. "Dükün dürüst çatışması takdire şayan. Uzun bir
Akşam yemeğinde onunla bugün konuşun ve hatırlamak istiyorum
söylediği her şey. Gerçek ve sadelik o kadar nadir hale geliyor ki
kırıntıları toplamak için endişeli.

Wellington Dükü'nin hafızası çok emin. Asla alıntı yapmaz
kesin olmayan; Hiçbir şeyi unutmaz ve asla abartmaz; Ve varsa
Bir önemsiz bir şey aniden, biraz kuru ve askeri
konuşma, söylediği şey yine de caziptir.
doğallık, adalet ve o
diyor. Görgü kuralları gerçekten mükemmel ve bir kadının asla olmaması gerekmiyor
Gardiyanında garip bir dönüş yapan bir konuşmaya karşı. Bunda
Saygı Lord Gray'den çok daha ayrılmıştır, ancak birçok yönden
İkincisinin eğitimi daha ayrıntılı ve zekası daha
Dük'ten daha fazla yetiştirildi.

Wellington Dükü bana oldukça çarpıcı bir söz yaptı.
İngilizce karakteri, hiç kimsenin daha büyük bir nefreti yok
şiddet suçları. İngiltere'de bir cinayet keşfedildi
en büyük yarık. Herkes suikastçıyı keşfetmeye yardımcı olur; pistler
Onu dışarı çıkarır ve kınar ve adaletin yapılması gerektiğine heveslidir.
Bana İngiliz askerinin en az zalim olduğundan emin oldu.
dünya ve bir savaş bittiğinde neredeyse hiç
şiddet. O harika bir soyguncu, şüphesiz, ama bir katil değil.

Lady Jersey'in aşırı ve _naive_ kibirini eğlendiren
Duke, bizi iyi olduğu Madam de Stael'den bahsetmeye yönlendirdi
tanıdı ve saçma iddiaları ona zekası kadar vurdu
Ve konuşma onu göz kamaştırdı. Görünmek isteyen Madam de Stael
Her karakterdeki lütfu-en kadınsı bile-gözlemlenen bir
Dünyada en çok sevdiği şey,
Aşk. O kadar yaşlı ve o kadar çirkinti ki Dük yardım edemedi
"Evet, gerçek olduğundan emin olabileceğin zaman."

Eksantrikleri için kutlanan Lady Londonderry, yakın
Zamanı ve bir oğlu olacağından emin, biraz emretti
Hussar kostümü-kocasının alayının üniforması. O zaman
Sipariş vererek terziye altı günlük bir çocuk için olduğunu söyledi.
"Hanımefendiniz altı yıl mı demek?" Terzini yanıtladı. "Hayır, gerçekten,"
Lady Londonderry cevapladı; "Altı gün; vaftiz için!"

George IV'ün son yıllarında. Cumberland Dükü iyi bir şey yaptı
onun lehine. Yine de kral, cevap olarak
Wellington Dükü'nin neden H.R.H. evrensel olarak çok
Popüler olmayan: "Bunun nedeni sevgili, kardeş olmaması ve
Cumberland Dükü'nün ayarlamayacağı kız kardeşler, arkadaş yok
Aralarında gelirse kulaklar. "Ancak dükün hayır olduğu söylenir
Aptal, ama o kadar çapraz taneli ki dokunduğu her şeyi bozdu.

Kraliçe'nin Almanya'ya yaklaşması endişe yaratıyor
Kralın en iyi arkadaşları. Görünüşe göre en iyisi olan Majesteleri
erkeklerin, ara sıra garip heyecan saldırılarına tabidir,
Kafasına olağanüstü fikirler alır ve durumunun
Bazen o kadar anormal ki dengesini kaybetmekle tehdit ediyor
tamamen. Kraliçe, dikkatli nezaketiyle ve mükemmel
İyi mantık, bu krizlerde onu izler, onları kısaltır,
sakinleştirici ve denetleyici bir etki yapar ve onu bir
uygun zihin çerçevesi.

Şu anda Kral, Dom Pedro'ya çok kızgın
Portekiz'de en çok yayınlanan son ticari kararname
Londra'daki dörtlü ittifak anlaşmasının imzasından önce.
Rahatsızlığı muhtemelen onu reddedecek kadar ileri taşımayacak
Antlaşmayı onaylayın, çünkü tüm iyiliği ile zavallı kral çok değil
"Tutarlı", burada söyledikleri gibi.

Lord Durham'ın hazırlanan resepsiyon tarafından çok yükseltildiği söylendi
İki yıl önce Madam de De'nin çabalarıyla St.Petersburg'da onun için
Lieven ve son zamanlarda Paris'te elde ettiği tarafından (M. sayesinde
de Talleyrand'ın mektupları), özel olduğunu düşünmediğini
Durum artık ona layık. Planı, hayır
Secret, kayınpederi Lord Gray'i ortaya çıkarmak ve koymaktır.
kendisi onun yerine, ya da en azından kabine girmek için, sonuç
bunlardan diğer tüm üyelerin istifası olacaktır. Olurdu
Belki de İrlanda'nın Viceroyalty'inden memnun olma rızası veya
Paris'te büyükelçiliği almak için son çare olarak; Ama tüm bunlar başarısız olursa,
Kendini açıkça başının başına koyacağını beyan eder
Radikaller ve mevcut tüm kurumlarda bıçağa bir savaş ilan edin.

Pozzo'nun Kralı onuruna ilahiler yazdığını biliyorum.
Fransızca, anımsamaları, yeni yaptığı konuşmada meydana geliyor
Philip Bayramı vesilesi. M. De Rigny'nin aldırış etmiyor,
çünkü aslında, şimdi kendi bakanı olan kral
Dışişleri. Her şeyden önce, M'den kurtulmaktan çok memnun görünüyor.
De Broglie, tartışma tutkusu, küçümseyen davranışlar ve
Lord Granville'e özel bağlılık,
Diplomatik Kolordu'nun geri kalanıyla ilişkiler.

Pozzo, diğerleri gibi, Fransa'nın geçtiğini düşünmüyor
Devrimci sorunları. Gelecek konusunda endişeli görünüyor ve ben
Bu duygunun kör olmayan herkes tarafından paylaşıldığını düşünüyorum
Aburan aşırı güven.

_London, 5 Mayıs 1834 ._-- Çok üzücü bir haber duydum, benim
Mükemmel arkadaş Abbe Girolet çok hasta. Yakında olmayacağım
Biri sevmeye bırakıldı, kimsenin sevgisine güvenebileceğim. Sevgili Abbe
kitapları arasındaki güzel evinde Rochecotte'de çok mutluydu, onun
Çiçekler, fakir ve komşuları. Bu dokunaklı bir resimdi
Zevk alma fırsatım vardı ve muhtemelen asla yapmayacağım
Tekrar gör. Benim yokluğumdan kısa kesilmiş bir rüya olarak bana kalacak
Ama hayat sürerken hatırlamak hoş, çünkü kutsanacak
Tanrı'nın hizmetçilerinin en saf ve en sadık olanı, en çok
Arkadaşlara sadık, erkeklere en hoşgörülü.

Kent Düşesi dün gece onun onuruna bir resepsiyon verdi
Kardeş, Saxe-Coburg'dan Duke Ferdinand. Öyle bir kalabalık vardı ki
Kraliçe'nin çizim odalarından biriydi. Genç Prenses Victoria
Onu biraz büyüdüğünü gördüğüm anda bana vurdu ve
daha soluk ve daha ince. Bununla çok gelişti, yine de
Üç hafta içinde tamamlayacağı on beş yıl boyunca küçük
zaman. Olması gereken küçük kraliçenin ince bir ten rengi var ve
Muhteşem kestane saç. Küçük boyuna rağmen iyi
yapılmış; Güzel omuzları ve ince kolları, ifadesi olacak ve
Görgüleri tatlı ve nazikçe, birkaç dil konuşuyor
akıcı bir şekilde ve çok dikkatli bir şekilde eğitildiği söylenir.
Annesi ve Alman bir kadın olan Barones Lehzen,
Prenses'in suçlaması. Northumberland Düşesi sadece onu yerine getirir
Devlet durumlarında mürebbiye olarak işlev görür. Düşesini duydum
Kent kızını Almanlarla o kadar çok kuşattı ki
İngilizce aksanı kusurlu.

_London, 6 Mayıs 1834 ._-Dün gece Lord Sefton'a yemek yedim; O öyleydi
Lord Londonderry'nin bulunduğu Lordlar Kamarası'ndan hemen sonra
Birkaç yıl önce saldırısını yenilemek ve hükümeti suçlamak
"O Wily Politikacı" M. De Talleyrand tarafından yönetilip kandırılıyor.
İfadeleri görüşleri kadar değiştirilemez, çünkü onlar
Üç yıl önce kullandığı çok şey. O vesileyle keskin bir şekilde
aynı olmasına rağmen Wellington Dükü tarafından alınan
Lord Londonderry olarak parti, ikincisinin kaba konuşmasını yaptı
M. de Talleyrand'a en gurur verici bir referans için. Görünüşe göre
Lord Gray'in dün aynısını yaptı. Ona çok daha kolay geldi
Onun savunması kendi sebebiydi; Hala ona mecburum
Dükün davranışıyla ne yaptığını sınıflandırmamıza rağmen
Wellington.

Lady Sefton ile _othello_ operasına gittim. Eskiden benim
Favori opera, ama dün beni çok olumlu etkilemedi.
Rubini, şarkılarının tüm lütfu ve ifadesi ile eksik
Garcia'yı kıyaslanamaz hale getiren zil gücü
Othello. Orkestra yetersizdi ve uyumlu parçalar
yeterince çalıştı. Mlle. Grisi davrandı ve iyi şarkı söyledi; Onu düşündüm
Mme'den daha iyi. Malibran, ama yüce düştü
Mme'nin sadeliği ve büyüklüğü. Makarna. Daha güzel var
Ondan daha sesler ve ondan daha güzel kadınlar, ama mme. Makarna ve
Başka hiçbir şey gerçek trajik ilham perisi değil ve kimsenin yerini alamaz
hayranlık veya benim hatırlamamda. Onu yaparken _debut_
Paris, hala hayatta olan Talma, sözleriyle taşındı, onun
pozlar ve jestleri ve haykırdı: "O kadın keşfetti
Otuz yıldır aradığım bir gün. "

_London, 8 Mayıs 1834 ._-- Zaten iyi eylemden bahsetmiştim
Üç yıl önce Wellington Dükü tarafından Lord'a cevap verdi
Londonderry'nin M. de Talleyrand'a saldırısı. O gün tamamladı
Dünden önce, tekrarlanan ünlemlerle açık bir şekilde göstererek!
Duyun! _ Lord Gray'in yüksek görüşünü ne kadar iyi kabul etti
M. de Talleyrand'ı ifade etti. Birkaç kişi yeterince nazikti
M. de Talleyrand'a olan saygılarını ifade etme fırsatını yakalayın.
Prens De Lieven ve Prens Esterhazy, Kral'ın Levee'sinde dün,
Her ikisi de Lord Gray'e kıdemli meslektaşlarına adalet yaptığı için teşekkür etti.

M. de Rigny, M. de Talleyrand'a gizlice yazıyor.
Orleans Prenses Marie'nin ikinci kardeşi ile evliliği
Napoli Kralı karar verildi ve sözleşmenin
Paris'e yeni gelen Prens Butera ile hazırlandı. .
Amiral, bazı ilgi çeken soruların gecikeceğini düşünüyor gibi görünüyor
Bu meselenin sonucu. Orleans için üzgün olmalıyım
Prensesler-Hoş, iyi huylu, iyi huylu büyük bayanlar
evlenmek daha az zor değil. Onlar hakkında bir soluk var
bazı prens aileleri bir
onlarla ittifak. Kral Louis-Philippe,
Çocukları için aramanın moda olduğu bir tür sevgi türü
Burjuva, prenseslere, kızlarına yardım etmek konusunda çok sert,
Zor pozisyonlarının dışında oldukları büyük çeyizler tarafından
başlıklı. Prenses Marie İtalya'da diğer yerlerden daha iyi olurdu.
Herhangi bir hayal gücü ve canlılığı var, ancak sınır dışı edilmesi
kusurlu ve ona güvence vermesi gereken bir eğitime rağmen
prensipler, olabilecek bir tavır ve konuşma özgürlüğü var
bir fikir üretmedikleri bir fikir üretmek
Temellerinde çok sağlam.

Dün bir yıldan fazla bir süre önce kurulan planımızı gerçekleştirdik.
Bir zamanlar kralların ziyafet salonu olan bir ahır olan Eltham'ı ziyaret etmek
İngiltere. Henry III günlerinden itibaren. Cromwell zamanına kadar,
Bu salonun bir parçası olduğu sarayı sık sık işgal ettiler. Onun
Oranlar iyidir, ancak artık yargılamak mümkün değildir.
dekorasyon. Şimdi dikilmiş ve sulanmış birkaç duvar, hendek parçası
güzel bir dere ve sarmaşık ve çok
Pitoresk, kraliyet malikanesinin eski kapsamını gösterin.

Dün Kent Düşesi ile yemek yedik. Güçlü kokusu
Küçük ve alçak odalarının kalabalık olduğu çiçekler onları yaptı
Onları hoş yapmadan hüzünlü. Her şey sertti ve
Bu partide, birkaç asalet ve daha fazla
Diplomatik Kolordu'nun önemi, kraliyetle tanışmaya davet edildi
aile. Mevcut prensler iyi terimlerden uzaktaydı. Kral
Kent Düşesi ile çapraz. Cumberland Dükü yoktu
davet edilmemesinin iyi nedeni,
Berlin'den döndüğünden beri kayınbirader. Her şey
Sohbeti imkansız kılan sandalyelerin düzenlenmesi,
Akşamın yorgunluğunu vurguladı. Bildiriler
Buna bitmez, oda çok sıcaktı, hostesimiz gözle görülür bir şekilde hastaydı
kolaylaştırmak. O uncicil değil, ama doğal olmayan bir havası var, garip
ve aynı zamanda bilgiçlik. Somerset Dükü en çok
mantıklı bir kurs ve bir pilastere yaslanarak uyumaya gitti,
Akşam yemeğinden hemen sonra.

Herkes eleştirmeye hazırlandı ve arzusunu gizlemedi
bunu yapmak. Kraliçe sıcaktan şikayet etti ve tatlıda
Düşesi yeterince yemiş olsaydı, eğer yapabilseydi bir merhamet olur
Masayı bırakın. Kral komşularına yemeğin bir
_l'entreprise_ ve duke'un ne olduğunu anlamıyormuş gibi davrandı
Saxe-Coburg'dan Ferdinand diyordu. Majesteleri, Düşes kim
Kent'in kardeşi, çirkin, garip ve utanıyor; Hayır yaptı
Burada harika bir izlenim, özellikle de gösterdiği kralla değil
Büyük bir endişe duyulacak. Majesteleri ise,
onu almadan önce uzun süre beklemeye devam etti, bu da
Kent Düşesi Çok Haç.

Madam de Lieven bana aşinalıklara dikkat çekti
Esterhazy Kraliyet Ailesine hitap eder ve tedavi eder. Olmayı iddia etti
çok skandal ve onun bir ilişki olduğunu söyledi (
Bahsettiğim) hiç mazeret yoktu. Onlar her zaman rakiptir ve
Bu, geç saltanatta çok işaretliydi. Princesse de
First Lady Hertford ve sonra Lady Conyngham'ı geliştirerek Lieven ve
Favorinin ondan korkmasını engelleyen inceliği nedeniyle
Bir rakip olarak, kralın samimi çemberine girmeyi başardı ve böylece
Hoş görgü kuralları olan Esterhazys ile bile geçmeye devam etti.
Harika pozisyon ve aile bağlantısı, doğal olarak onları daha yakın getirdi
taht için.

Teslim edilmesi gereken Lord Palmerston'un yokluğu
Büyükelçiler çok fark edildi. Düşesinde olduğu söyleniyor
Kent'in kara kitaplarından ve çizim odalarında ona yayıldığında
Ona asla tek bir kelime söylemedi. Ayrıca bir sürprizdi.
Düşes için Kraliçe için bir tür aile elçisi olan Saxon bakanı
kendisi ve her şeyden önce, Duke Ferdinand için,
resmen bağlı.

Gloucester Düşesi kendini zevkini inkar edemezdi
bir hayırsever sözle sivil ve özür dileyen bir ifadeyi sona erdirmek
Kent Düşesi ve Princesse de Lieven'in doğuştan gelen garipliği
George IV olduğunu hatırlayacak kadar cesurdu. konuşurdu
kayınbiraderi "İsviçre mürebbiye" olarak. Hataları ne olursa olsun
Kent Düşesi, siyasi davranışının kabul edilmesi gerekir
Çok ihtiyatlılık gösterir. Şüphesiz, istediği gibi,
Regent, bu önemsiz değil. Kimse onun siyasi ne bilmiyor
Görüşler ya da hangi partiye eğildiği. Hepsini davet ediyor, karışıyor
onları partilerinde iyi ve herkesi mükemmel bir durumda tutar
denge. Fitzclarences'e karşı inatçı davranışı
Küçük fikirli ve açıklamak için çok saçma
ihtiyatlı. Lord Gray'in açıklamalarına cevap olarak
Konu, dedi ki, aptalca: "Ama efendim, olmazsın
kızımı piçlerden bahsetmiş ve
Bana bunun ne anlama geldiğini sordu. "" Bu durumda, hanımefendi, "diye yanıtladı Lord
Gray, "Prensesin ülkenin tarihini okumasına izin vermeyin
yönetmeye mahkum olduğu, çünkü ilk sayfa ona bunu öğretecek
Normandiya William'a piç olarak adlandırıldı.
Fatih. "Düşesin Lord'dan çok rahatsız olduğu söyleniyor
Gri.

_London, 9 Mayıs 1834 ._-- m. De Talleyrand telgrafla öğrenir
İspanya'dan gelen bir Büyükelçilik Sekreteri'nden Paris'ten gönderim
Don Carlos'un yarımadadan ayrıldığı ve başladığı haberleri getiriyor
ailesinde hakem olarak seçmek istediği İngiltere için
Taç hakkında kavga. Bu çok imkansız görünüyor ve daha önce
Herkese inanmak onay bekliyor.

İngiltere'de M. de Talleyrand'ın uyandırdığı merak ve ilgi
her zamanki gibi harika. Kensington'da arabamızı terk ederken
Geçen gün, kadınların kocaları tarafından kaldırıldığını gördük
Onu daha iyi gör. Scheffer'ın portresi şimdi Colnaghi ile
Yayın satıcısı, kazınmış olmak amacıyla. Birçoğunu çekiyor
İlgilenen seyirciler ve önünde M. De
Talleyrand'ın taşıma durakları hemen bir kalabalıkla çevrilidir. .
Colnaghi'nin portresi Bay Pitt'in yanına yerleştirilmiştir. "Bir
Harika etkinlikler yapan adam, "dedi biri, ikincisine işaret ederek," o "
(M. de Talleyrand'ı gösteren) "onları öngörecek kadar zekiydi ve
onlar tarafından kâr. "

M. de Talleyrand bana dün, ondan kurtulduğunda
Rahibin Emirleri Bir düello ile savaşmak için olağanüstü bir arzu hissetti. O
iki ayını özenle bir kavga arayarak geçirdi ve
hem dar fikirli hem de sıcak huylu olan Duc de Castries
onu tatmin etme olasılığı en yüksek olan adam. İkisi de kulübün üyesiydi
Des Echecs ve bir gün ikisi de oradayken M. de Castries başladı
Asaletin azınlığına karşı bir broşürü yüksek sesle okumak. M. De
Talleyrand şansını gördüğünü düşündü ve M. de Castries'e istedi.
Ona kişisel olarak saldırgan olanı okumayı bırak. M. De Castries
Bir kulüpte herkesin memnuniyet duyduğu şeyi okuyabileceğini veya yapabileceğini yanıtladı.
"Çok iyi!" dedi M. de Talleyrand ve kendini bir tric trac'a yerleştiriyor
M. de Castries yakınlarındaki masa, üzerinde yatan parçaları dağıldı
Tamamen okuyucunun sesini boğmak için çok gürültü. Bir kavga
kaçınılmaz görünüyordu ve M. de Talleyrand çok sevindi, ama M. de
Castries sadece kızardı ve kaşlarını çattı, okumasını bitirdi ve
hiçbir şey söylemeden kulüp. Muhtemelen onun için M. de Talleyrand yapabilir
Rahip olmayı bırakmayın.

_London, 10 Mayıs 1834 ._-- dün çok aceleyle okudum.
Lamennais'in kitabı _paroles d'An croyant_; Kıyamet
Bir Jacobin'e göre. Dahası, çok sıkıcı, bu da sürpriz
Ben, M. olarak De Lamennais çok zeka ve inkar edilemez bir adam
yetenekli. Sadece Roma ile uzlaştı, ama bu
Barışı kırın, çünkü yeminli düşmanlığı tüm zamansal güce sahip olmalıdır
Papa'ya herhangi bir otokrat kadar hoşnutsuzluk.

Dün İngiltere Kralı'nın hissettiği çok fısıldadı
Bahar mevsiminin etkisi, her zamankinden daha keskin,
Her yıl fiziksel ve zihinsel dengesi önemli ölçüde
rahatsız. Biri evin aile geçmişini düşündüğünde
Brunswick biri endişelenmek için bir neden bulur.

Burada "Hay olarak bilinen hastalık kıtasında hiç duymadım
Ateş, "saman kesildiği sırada kendini gösterir.
Birçok insan, Devonshire Dükü ve Lady Grosvenor arasında
Sayı, ateş, uykusuzluk ve çok gergin sorunlardan muzdarip. Onlar
Bu bozukluktan muzdarip olanlar şehre geri döner ve tüm çayırlardan kaçının
ve saman kokusu.

Bununla birlikte, kralın fiziksel molaına bir meraklı eşlik ediyor
Zihinsel ajitasyon ve garip bir loquity. Bu hoş olmayan durum
Meseleler Temmuz ayına kadar sona ermiyor, kraliçenin olacağına ikna oldum
isteklerini göz ardı eder ve Almanya'ya gitmeyecektir. Yalnız var
Bu zamanlarda onun üzerinde salutary ve ılımlı bir etki.

Paris'ten Elisabeth de Beranger'ın Charles ile evliliğini duyuyorum
Hem iyi yetiştirilmiş hem de iyi donanımlı kuzenlerimden biri olan De Voguee.
Sonra çok arandı, çünkü doğum ve servetinin yanı sıra,
Hem güzellik hem de yetenek. Onu çocukken iyi tanıyordum-bir
çok canlılık ve kendi başına güçlü bir iradesi olan büyüleyici yaratık-
muhtemelen daha belirgin hale gelen karakteristik
Annenin ölümü, tek çocuk olduğu ve babası tarafından ibadet ettiği için.

Başka bir evlilik de açıklandı-yeğenimin
Bretagne_, Prensesse Biron, _fiance_ Albay Lazareff olan bir
Rus hizmetinde Ermeni. Muhteşem derecede zengin olduğu söyleniyor ve
Doğuda saraylara ve her türlü taşlara ve hazinelere sahip olmak. BEN
Onu Dresden'e ne getirdiğini bilmiyorum, burada yeğenimin
Kız kardeşi Comtesse de ile kalırken tanıdık
Hohenthal. Çok aşık olduğu söyleniyor, ama itiraf ediyorum
Bu Ermeni kökenli, Arap tarzındaki bu ihtişam
Geceler, beni çok endişelendir. Büyücüler ve dolandırıcılar genellikle gelir
bilinmeyen ülkelerden; Mücevherleri genellikle kömür tozuna yönelir; yapabilirler
nadiren gün ışığıyla yüzleşir. Tek kelimeyle, tercih etmeliydim
Yeğenim, daha iyi doğmuş, daha az zengin ve
Oldukça daha az oryantal.

_London, 12 Mayıs 1834 ._-kralın ateşli ve sinir durumu
İngiltere'nin gittikçe daha belirgin hale gelmesi; Gerçekten en çok diyor
tuhaf şeyler. Devlet topunda Madam de Lieven'e şunu söyledi
İnsanların zihinleri son zamanlarda oldukça dengesizdi ve onu işaret ediyor
Kuzen, Gloucester Dükü ekledi: "Şimdi, örneğin _he_
ruhların göçüne inanıyor ve ruhların
Büyük İskender ve Charles'ın ilki onun içine geçti. "
Prenses oldukça saygısız bir şekilde cevap verdi: "Sevgili ayrılan
Kendilerini orada bulmak için çok şaşırdım! "Kral ona baktı
Belirsiz bir hava ve devam etti, "Neyse ki o
başını bloğa getirin; "Majesteleri için gerçekten öyle değil
kötü.

Bu saçma konuşmalardan daha ciddi olan şey hasta uyuyor,
Sık sık öfkeye sahiptir ve çocukça bir askeri mani vardır. Böylece
kışlaya gider, olmadan en akıl almaz siparişleri verir
Memurlara danışmanlık, düzensizlikleri azaltır ve
Kendisi birliklerin gülen stili. Wellington Dükü ve
Gloucester Dükü, hem saha marshals hem de Lord Hill,
Başkomutan, ortak yapmanın görevlerini düşündü
saygılı ama ciddi terimlerle temsiller. Çok hasta oldular
Alındı, Lord Hill özellikle Majesteleri tarafından kötüye kullanılıyor,
onu çok korkuttu. Zavallı kralın zihni yol verecek olsaydı
Kesinlikle ordu konusu olacağını söylüyorlar, çünkü
Büyük askeri yeteneği veya kadınlar hakkında olduğunu düşünüyor.
karşı konulmaz olduğunu düşünüyor. Onun acele etmenin tek nedeni olduğunu söylüyorlar
Kraliçe'nin ayrılması, altı hafta boyunca lisans olma arzusudur.

Kraliçe'ye her şeyi teslim ederken zaten zaman aldı
şurada vermeyi gerekli bulacağı hediyeler
Kıta. Kraliyet ailesi çok endişeli; isterlerdi
Kralın kendisini güneşe bu kadar maruz bırakmasını önlemek
Çok fazla insan görmekten çok fazla şeri içiyor. Onu istiyorlar
gerçek, mevcut krize kadar daha emekli bir hayata öncülük etmek,
Seleflerinden çok daha kötüsü, oldukça geçti, ama çok
Yönetilmesi zor.

En garip sözleri arasında, soruşturmasını ele almalıyım
Prens Esterhazy, "Yunanistan'da evli insanlar mı?" "Soruyorum" diye
ekledi, prensin çok şaşkın olduğunu fark ederek, "çünkü
Tabii ki, Rusya'da evlilik yok. "

Krala çok bağlı olan iyi Gloucester Dükü
içtenlikle yaslanmış. Cumberland Dükü'ne gelince, tereddüt etmiyor
Kulüplerde kralın deli olduğunu ve onun
Babanın davası tekrar. Bu ne kardeş ne ​​de evli. Bazı
İnsanlar zaten regency'yi kimin alacağını düşünmeye başlıyor
Bu üzücü konular devam etmeli veya akut olmalıdır; Hala
daha çok mutlak delilikten daha ateşli bir durum. Düşesi
Kent, Kral yaşadığı ve çocukları olabileceği sürece sayılmaz.
Victoria, varis-sunum yapan Prenses, yaşta değil ve
Bu nedenle soru, kraliçe ve dük arasında
Her ikisi de neredeyse eşit derecede elverişsiz olan Cumberland
Mevcut Kabine. Böylece işlerin daha önce çok ileri gitmesine izin verilecek
Kötülüğün varlığı kabul edilir. Dün Lord Gray diyordu
Kralın asla daha iyi olmadığı büyük bir vurgu etkisi ile
hayatında.

Burada Jerome Bonaparte'nin gelmeyi amaçladığı bilindiğinde,
Wuertemberg Mahkemesi, istenmeyen olacağı konusunda uyarıldı.
Prensesi, karısını onunla birlikte getirmeli,
Yakın ilişki, alınamadı. Jerome, bu nedenle,
yalnız geldi ve aldığı ipucuna rağmen
M. de Mendelsloh, Wuertemberg
Bakan, talep edecek kadar aptaldı. Kralın duyduğu an
Dedi ki: "Şeytana gidebilir." O çok dokunaklı
Sussex Dükü'nün gelmesini neredeyse yasakladığı bonapartlar
Lucien'i aldığı için mahkeme ve Rab'bin
Şansölye, Gloucester Dükü'nü karşılama şansına maruz bıraktı.
Prens De Canino, Lady Brougham'ın partilerinden birinde.

Lord Durham dün bizimle ilk kez yemek yedi ve ben de benim
Onunla doğrudan konuşmanın ilk fırsatı. İzledim
çok ve akıllıca övülen yüzünün hareketleri; Ama ben
konuşurken gelişmediğini ve gülümsemesinin
ona hasta. Dudakları acıyı her şeyden çok ifade eder,
Ve içeriden gelen her şey onun güzel görünümünü azaltıyor gibi görünüyor. A
Yüz, nezaketi ifade etmeyi bıraksa bile güzel kalabilir, ancak
Gülermen olmayan bir kahkaha beni en olumsuz etkiliyor.

Lord Durham bir zekâ için geçer. Hırslı, silinebilir, şımarık
servet çocuğu; en duyarlı ve erkeklerin en boşuna. Hepsinden
Saksonlardan kalma bir asalete yönelik iddiaları, onun
kayınpeder Lord Gray, inişini izlemekten memnun
Fetih, Lord Durham en radikal doktrinleri savunuyor. Bu,
Diyorlar, sadece güç elde etmek için bir cihaz. Cennet, yapabileceğini hibe
onun harabesi olmayın.

_London, 13 Mayıs 1834._ Charles X. Nisan ayında Madam de Gontaut'a dedi
25: "Louise'in eğitimi bitti. Gideceksen memnun olmalıyım
Yarın ertesi gün-27. "Çok bağlı olan matemoiselle
Madame de Gontaut'a umutsuzluktaydı. [15]

  [15] Charles X'in küçük mahkemesi.
  fraksiyonlar, biri atalet partizanı, olmasa da
  istifa; diğeri, hepsi eylem lehine. Mme. DE
  Gontaut birincisine kurban düştü,
  Durumun kızı Mme. DE
  Rohan, durduruldu. Suçladığı kral
  zayıflık, şiddetle onu kınadı ve röportajdan sonra
  Sonunda Prag ve mahkemeden ayrıldı.

Duchesse de Gontaut büyük bir cesaretle davrandı ve 26.
Boşuna yeni mürebbiye söylenen mademoiselle teselli etme girişimlerinde
geçici olarak, Vicomtesse d'Agoult. Bu bir
Bir aziz tarafından zeki kadın. Bütün bunlar Duchesse De'den önce oldu
Berry geldi; 7 Mayıs'a kadar geri dönmedi.

Jerome Bonaparte'nin kralı olabildiğince oynadığını duydum. -Den
Opera, kutusunun önünde yalnız oturuyor ve
onun sandalyesinin arkasında durması.

Dün İngiltere Prenses Sophia ile bir saat veya daha fazla geçirdim.
İyi okunur, iyi bir konuşmacı ve çok animasyonlu ve yine de savunmada
Kötü sağlıktan çok emekli bir hayat yaşıyor. Sahip olduğu söyleniyor
yüksek derecede yetenek (eğer böyle denirse) taklitçilik
Geç Majesteleri George IV'e benziyor. Bana eskiden olduğu söylendi
Birbirinizi çok eğlendirin ve birbirini karşılıklı olarak çizdi.
Dün, aslında konuşma MME'yi açtı. d'Ompteda, iyi
Bir çeşit kadın, ama en azından eksantrik ve prenses
Benim için bir şikayet için tekrarlamaktan memnuniyet duydum. D'Ompteda vardı
Mahkemede birine yapıldı. En komik taklitti
Hiç gördüm ve ben o kadar sarsılmıştım ki yalvarmam gerekiyordu
Prensesin af. Ancak çok fazla görünmedi
alışılmadık davranışlarımda şok oldum.

_London, 14 Mayıs 1834 ._-- m. Yaşlı Dupin, M. De'ye yazdı
Talleyrand varışını duyuracak ve kendini imzaladı "_votre
Sevgi Dupin_. "M. Dupin sık sık M. de Talleyrand'ın rolünü üstlendi,
Ve iyi bir amaca inanıyorum, ama mektupları böyle değildi
Kraliyet onların şartlarında.

Dörtlü İttifak Antlaşması'nın Lizbon'a ulaştığı anlaşılıyor ve
onaylandı. Onay, her an olsa bekleniyor
Dom Pedro'nun şiddetli öfkesinin
Fransa, İngiltere ve İspanya, Infante unvanını vermeye uygun düşündü
Dom Pedro'nun onu mahrum etmesine rağmen Dom Miguel.

_London, 15 Mayıs 1834 ._-- M. Dupin'in geldiği iddia ediliyor
Londra kendini gösterecek, Avrupa'yı büyüklüğüne alıştırmak isteyen,
Görünüşe göre bir sonraki oturumun başkanlığını birleştirmeyi umuyor.
Dışişleri Bakanlığı Konseyi. Bir zamanda
şimdiki, en abartılı fikirleri tanımlamak artık güvenli değil
Kemeri! M. Dupin'in ilk kez istemediği
Dışişleri Portföyü. İki yıl önce onu almaya çalıştı
güç ve kral onu belki de olmadığını görmeye çalıştığında
Bu bölüm için oldukça uygun olan M. Dupin'in şiddetli bir öfke vardı,
Ve ayaklarından birini iki eline alarak onun tabanını gösterdi
Krala ayakkabı, "Ah! Ah!
_Monsieur Lord ile tedavi etmek için uygun sayılmadığım ayakkabılar
Granville_! "Kral, alışılmış hoşgörüsüne rağmen büyüdü
M. Dupin'in onu yakaladığı artan küstahlığa kızgın
yaka ve kapalı yumruğunu göğsüne bastırarak onu zorladı
Odadan. Bu bir göz tanrısından sahibim. Yakında oldular
Ancak uzlaştı ve arkadaş canlısı şartlarla tekrar bir araya geldi. Parisliler
Kalın derileri var.

_Quotidienne_ ilk başta M. de la Mennais'in ders kitabını övdü, ancak
Biraz tereddütten sonra Faubourg St.-Germain hoşlanmamaya karar verdi.
M.'ye bile sordular. De Chateaubriand bir çürütme yapmak için, ama o
her sayfaya ve her satıra hayran kaldığını ve eğer
Bu konuda herkese açık bir şey söyledi.
hak ettiği. M. de Chateaubriand olur veya olmayı etkiler,
Giderek daha fazla Cumhuriyetçi ve herhangi bir monarşinin bulunduğunu söylüyor
Fransa'da imkansız hale geliyor.

Carlistler seçimlere katılacak ve
Birçok Cumhuriyetçi Odaya başarılı olamadıkları gibi olabildiğince
kendileri. Cumhuriyet ve Cumhuriyetçi kelimeler şimdi güncel
her yerde ve kimse şok değil. İnsanların kulakları onlara alıştı.

_London, 16 Mayıs 1834 ._-- Bu en büyüleyici zaman
Londra'ya bakın. Kareler yeşil ve çiçeklerle doludur; bitki örtüsü
Parklarda olağanüstü zengindir; Evlerin tüm balkonları
bitkilerle doludur. Bütün bunlar, birçok kişiyi kapsayan sürüngenlerle
İkinci kata kadar olan evlerden böyle güzel bir resim yapıyor
Bu, yakında koyacak olan güneşten pişman olmaya daha az eğilimli
tüm tazeliğinin sonu.

Aynı tür yansıma dün sabah
Kraliçe'nin Çizim Odası, bu muhteşem İngilizcenin parlaklığının
Ciltler, uzun ringletlere düşen güzel sarı saçlar
en gülünç yanaklar ve dünyanın en beyaz boyunları neredeyse önlendi
biri ifadenin ve hareketin yokluğunu yakmaktan
Bu güzelliklere eşlik ediyor. Eleştirilecek moda
İngiliz kadınları stil istekleri için. Kötü yürüyorlar, bu doğru, ama
Dinlenmede, onların tartışmasızları nadir değildir. Genellikle iyidirler
Tuvaletlerinde Fransız kadınlardan daha az sıkışmış. Onların
Oranlar daha ince ve daha gelişmiş. Bazen olmadan giyiniyorlar
Çok tadı, ama en azından her biri kendini memnun ediyor ve bir çeşitlilik var
Her birini çok iyi ortaya çıkaran elbiselerinde. Çıplak
omuzlar, düz saçmalıklar ve genç kızların uzun kilitleri
Burada, çok genç kızların olduğu Fransa'da çok uygun olmaz
Neredeyse hepsi küçük, koyu ve ince.

İngilizceye İngilizceye başvurmaya cazip geliyorum.
Bahçeler ve İngiliz kadınlarının güzelliği. Konuşmaları soğuk
Ayrılmış ve uzun zamandır çok
sıkıcı. Ama bu duygu gerçek bir zevkten birine yol açar
İyi duyguyu, iyiliği,
öğrenme ve utangaçlık altında gizlenen zeka ve
dış cephelerinin utanması. Birinin neredeyse hiç nedeni yok
çekingenliklerini teşvik ettiğim için pişmanlık, çünkü asla
tanıdık veya tartışmasız ve birine sahip oldukları için çok minnettarlar
onları bölündü ve onların _mauvaise honte_ kurtarmaya geldikleri için
Bu tek başına kendi içinde bir ödül. Keşke sadece olmasalar
Bu sefil turuncu çiçekleri kalın sislerine maruz bırakın
atmosfer, kadınların Paris _journal des'i almayacakları
Modes_ bir elbise modeli olarak ve erkekler daha özgür denemeyecek
ve daha animasyonlu konuşma tarzı
Kıta. Başkalarını kopyalarken tespit edilebilir karikatürler,
İngilizce kendileri olduklarında takdire şayan; Onlar iyi donatılmış
kendi topraklarına ve sadece kendi başlarına yargılanmalıdır
zemin. Kıtadaki bir İngiliz
bir aptal ya da coxcomb için alınma riskini taşıyor.

_London, 17 Mayıs 1834 ._-İsveç Bakanı M. de Bjoerstjerna,
Egemeninin övgülerini her zaman en çok bile söylüyor
Öfke meseleleri, geçen gün M. de Talleyrand ile övünüyordu.
Kral Charles-John'un gücü, lütuf ve gençlik
ileri yaşında tutuldu. Özellikle hevesliydi
Majestelerinin saçlarının kalınlığı hakkında,
"Jet kadar siyah." "Bu gerçekten harika görünüyor," dedi M. De
Talleyrand, "Ama kralın saçlarını boyaması mümkün değil mi?" "HAYIR,
Seni temin ederim, "diye yanıtladı İsveçli. "O zaman gerçekten olağanüstü,"
dedi M. de Talleyrand. "Evet, gerçekten," diye devam etti M. de Bjoerstjerna,
"Her sabah beyaz saçları ondan çeken adam
Majesty'nin kafasının keskin gözleri olmalı. "Bu popüler olana layık
İsveç'in kuzeyin gazlı olarak itibarı.

Şair Samuel Rogers, şüphesiz büyük bir zekadır; Ama onun bir dönüşü var
kötülük ve hatta vahşet için. Birisi bir keresinde ona neden asla
komşularının kötülüğünü konuşmak dışında ağzını açtı. Cevapladı,
"Çok zayıf bir sesim var ve eğer kötü niyetli şeyler söylemediysem
Asla duyulmamalı. "Lady Holland ile yaşıyor ve kendini eğlendiriyor
hastalık ve ölüm korkularını şiddetlendirerek. Kolera sırasında
Salgın bayan Holland, tarif edilemez terörlerin bir avıydı. Yapabilirdi
ihtiyati önlemlerden başka bir şey düşünmeyin ve bir keresinde
Rogers'a yaptığı her şeyi anlatıyor. Çözümleri sayıladı
yan odaya yerleştirmişti-banyolar, cihaz
fumigasyon, battaniyeler, hardal sıvaları, her birinin ilaçları
düzenlemek. "Herhangi bir faydalı olan tek şeyi unuttun,"
Bay Rogers'ı gözlemledi. "Peki bu nedir?" "Bir tabut," diye yanıtladı şair.
Lady Holland bayıldı.

Kont Pahlen Paris'ten döndü. Kralı özel olarak gördü
akşam, onunla resmi bir forma için gerekli olan üniforma
sunum. Kral onu birinde görmek istediğini söyledi
Sarayda harika toplar ve sayı kendini mazur gördü
üniformaya sahip olmama puanı, Kral cevapladı, "Boş ver, gel
Bir akşam ceket _ muhalefetin bir üyesi! "Aslına bakarsa,
M. De Pahlen, maddi anlamda muhteşem olan topa gitti,
ve kendini ve bir grup muhalefet milletvekilini sade kıyafetlerde buldu
Diplomatik Kolordu ve Mahkeme olarak adlandırılanlar arasında
üniformalı.

Prens Esterhazy dün güle güle demeye geldi. O gözle görülür bir şekilde taşındı
Yanında neredeyse daha az olmayan M. de Talleyrand'dan ayrıldı. Bir
M. De Talleyrand gibi yaşlı kimseden ayrılamaz
endişe ve yaşlı bir adam veda dediğinde
özensiz olan öz-bilinç.

Prens Esterhazy genellikle burada popüler ve adil olacak
pişman. Herkes geri dönmesini çok ister. İncelik
zekâsının karakterinin dikliğini etkilemez. .
Görgü kurallarına göre, övgüyün ötesindedir ve belirli bir
Yatağında kayıt dışılık ve davranma yolları, asla durmaz
Büyük bir asilzade olmak.

_London, 18 Mayıs 1834 ._-Bu hafta İngiltere Kralı daha iyi görünüyor.
Hava o kadar sıcak değil ve heyecanı bir
bir tür tükenme. Sık sık gözlerinde gözyaşlarıyla görüldü.
Bu da denge isteğinin bir işaretidir, ancak
Geçen haftanın sinirlilik.

_Woburn Abbey, 19 Mayıs 1834 ._-- Bu ev kesinlikle
En iyi, en muhteşem ve İngiltere'nin en büyüğü. .
Dış ilgi duyulmaz; Site düşük ve bence daha ziyade
nemli. Ancak İngilizler görülmekten nefret ediyor ve
Gizlilik, genişletilmiş bir görünümden vazgeçmeye oldukça istekli. Öyle
İngiltere'de büyük bir evin herhangi bir umudu var olmaktan başka
hemen çevre ve kendinizi eğlendirmeyi ummanıza gerek yok
Yoldan geçenlerin hareketlerini izlemek, gezginler, köylüler
Tarlalarda, köylerde veya çevredeki ülkede çalışmak. Yeşil
Çimenler, çiçekler evin etrafında yuvarlanıyor ve muhteşem ağaçlar
Tüm manzaraları engelleyin-bunlar sevdikleri ve bulduklarınız
neredeyse her yerde. Warwick ve Windsor benim tek istisnalar
Şu anda bilin.

Şu anda Woburn'da parti neredeyse tanıştığımlarla aynı
İlk ziyaretim. Lord ve Lady Gray, kızları ile Lady Lady ile
Georgina, Lord ve Lady Sefton, Bay Ellice, Lord Ossulston, Dük
ve Düşes, üçü oğullarından biri, kızlarından biri M. De
Talleyrand ve I. Bütün bu insanlar zeki, iyi eğitimli ve iyi huylu, ama
Daha önce gözlemledim, İngilizce rezerv woburn'da daha fazla itiliyor
başka bir yerde ve bu neredeyse cesur özgürlüğüne rağmen
Çarpıcı bir kontrast olan Bedford Düşesi'nden etkilenen konuşma
Dükün ve ailenin geri kalanının sessizliğine ve utangaçlığına.
Dahası, ihtişamda, ihtişamında ve büyüklüğü
Ev, şirketi soğuk ve sert yapan bir şey var ve
Pazar, çok sıkı tutulmamış olsa da ve M. De yaptılar.
Talleyrand kartlara oturur, her zaman daha ciddidir
Haftanın diğer gün.

_Woburn Abbey, 20 Mayıs 1834 ._-Partimiz
Lord Şansölyenin Gelişi. Benimle büyük konuştu
ülkenin aristokratları ve Reform için _Prevous_
Devonshire Dükü, yılda L440.000 sterlin, kaleleri ve
Sekiz ilçesi, kralın kendisi kadar güçlüydü. Bu
İfade "_prevous to Reform_"
Eski Anayasa'ya çarptı. Lord Brougham'ı kabul ettim
fazla. Bunun gerekli olduğunu iddia etti ve
Sadece çok fazla olan kanatları kırptığını söyledi
Uzun, bir _complete_ devriminin olduğunu iddia ederek sona erdi.
kan dökülmeden etkilendi. "Devrimimizin harika anı"
Açık memnuniyetle eklendi, "1831'de,
tasarımızı reddetmeye cesaret eden Parlamento. İnsanlar
Toprak kadar bozulamaz ve tüm değişiklikler sonunda çalışmalıdır
onların faydası. Beş yüzyıl süren bir aristokrasi
sürebileceği sürece sürdü! "
başta beni vuran konuşma, o kadar çok başladığında
Benimkinden daha erken buharlaşan bir tür ikiyüzlülük. O başladı
Aristokrat önyargılarımı bir dereceye kadar korudum ve ben de
tesviye tutkusunu koruyarak iltifat. Beş dakika daha
Bizim _tete-a-tete_ ve o 1640 ve ben 1660'a varacaktı.

_London, 21 Mayıs 1834 ._-- Bize Woburn'da parkın bir köşesini gösterdiler
unutmuştum. Buna Diken denir, çünkü
muhafazanın içerdiği alıç sayısı. Çiçek çok
şimdi büyüleyici ve ortada oldukça
tatlı.

Lord Holland, Bedford Dükü'ne bizi götürmesi gerektiğini söyledi
Ona ait olan ve sadece yedi mil uzakta olan ampthill
Woburn. Lady Holland bizi iyi bir portreyi görmemizi istedi
Kendisi orada olan ve aslında, aslında,
çok hoş; Onun gibi olmalıydı.

Ampthill'deki ev kasvetli, nemli, kötü niyetli ve kötü bir şekilde-bir
Görebildiğiniz en keyifli parklardan biriyle üzücü kontrast
herhangi bir yer. Ancak, bazı ilgi ilişkileri olmadan değildir.
Aragon'dan Katherine boşandıktan sonra burada emekli oldu, ama yok
dağlarda olan antik kalenin izi
Mevcut ev gibi vadinin dip. Gotik bir haç yerleştirilir
Eski binanın yerinde ve tabanda yazılmıştır
Çağdaş olmanın değeri bile olmayan bazı kötü ayetler,
VIII. Henry'nin zulümlerini anıyor. Meraklardan bir diğeri
Yerin o kadar yaşlı bir dizi ağaç var ki,
Cromwell, zaten gemi inşa etmek için kullanılıyorlardı. Onlar
güzelliklerini oldukça kaybettim ve yakında Touraine'de ne gibi olacak
"_truisses_" denir.

Lord Sefton dün Lord Brougham'ın huzurunda dedi ki
Kraliçe Caroline savunucuları en yüksek pozisyonlara yükselmişti.
Devlet ve Lord Gray, Lord Brougham ve diğerleri. Bunda ben
Şansölye, şimdi itiraf etmeye hazır olacağını sandığımı söyledi
Onun sebebi çok kötü bir şeydi. Ama itiraf etmeyecekti ve
Kraliçenin sevgilileri varsa, Bergami'nin
sayı arasında değil. En azından onun olduğuna inanmamızı diledi
buna ikna oldu ve bu iddiayı destekleyen, ne de
ne de hiç kimse ciddiye aldı, bize son üçte
Kraliçenin hayatının saatleri, oldukça çılgınken konuştu
Prusya Prensi Louis'in çoğu, Victorine Bergami'nin çocuğu ve
Birkaç kişi, ama bir zamanlar Bergami'nin kendisinden bahsetmedi. BEN
Büyük bir avukat için bu stilin de çok olduğunu düşündüm
olumsuz ve sonuçsuz.

_London, 22 Mayıs 1834 ._-- Dün şehre döndüğümüzde,
Prens de Lieven'in hatırlanması. Bu politik bir olay
biraz önem; Londra toplumu için çok ciddi bir konudur. M. De
Lieven'in mükemmel karakteri, zekası ve mükemmel davranışları kazandı
Her yerde arkadaşlık ve saygı duy, ve mme. Tüm kadınların de Lieven
en korkulan, saygı duyulan, aranan ve mahkemedeki. O
onun zekası ve bilgisinden kaynaklanan politik önemi
dünya, kimsenin olmayan toplumda bir otorite ile yan yana gitti
sorgulamayı hayal etti. Bazen onun şikayetleri vardı
Zornik, münhasırlıktan, ama bu şekilde yararlı bir şekilde sürdürdü
Gerçekten iyi toplum ve ikinci sınıf toplumu arasındaki engel.
Evi Londra'da en çok seçilmişti ve _entre_ to
en değerli olanıydı. Belki de önemsiz olan büyük havası
sert, en çok büyük durumlarda uyguntu ve neredeyse hiç
Onsuz bir çizim odası hayal edin. Lord Palmerston hariç,
Efendim konusunda inatçı kibir tarafından getirildi
Stratford Canning, eminim ki
M. ve Madam de Lieven. Ancak M. de Buelow belki de daha çok
Prenses'in gözetiminden kurtulmaktan kurtuldu. Kısım
Asla basit ya da kolay bir tane olmamadan önce oynamak zorunda kaldı.

M. De Lieven'in Genç Büyük Dük Valisi olarak atanması
onu daha düz ve konsolunda, ama ona pek zevk verebilir ve
St.
Petersburg, İngiltere'de siyasi olarak geçirilen yirmi iki yıl geçirdikten sonra
her türlü heyecan.

Üç Kuzey Mahkemesi,
Southern Quadruple Alliance, ayrı bir sonuç vermek için elden çıkarıldı
Hollanda ile nişan. Çok az söyleniyor ama kollar oluyor
sessizce keskinleşti.

Cortes 24 Temmuz için çağrıldı. İspanya'dan telgraf haberleri,
geçen gün geldi, sadece 'değişim ve
Yeterince buharlaştı. Paris'ten General Harispe
Şüpheli bir şeyde gelecekte telgraf yapmaması istendi,
ve Konsey Başkanı'nın
Bu tür haberleri teyit edilmeden önce yaydı.

Amiral Roussin, Deniz Bakanlığı'nı reddetti. Biraz vardı
Amiral Jacob'u atama sorusu. M. De Rigny Konseyden ayrıldı
onu deniz bakanı veya bakan atamak için oldukça özgür
Dışişleri. Karar henüz bilinmiyor.

_A Lievens'in ayrılışının öneri_, prenses bana
Birkaç hafta önce Lord Heytesbury St.'den döndüğünde
Petersburg, Lord Palmerston, M. de Lieven'e istediğini söyledi.
Sir Stratford Canning'i büyükelçi olarak atayın. Prens de Lieven
Hükümetine yazdı ve M. de Nesselrode adına cevap verdi.
Şiddet içeren öfkenin ve uyumsuz bir eğilimin imparatoru,
Ve gerçekten, Sir Stratford'un tüm karakteri kişisel olarak
kendisine hoş gelmez ve başka birinin
Gönderildi-kimse ama Sir Stratford. Lord Palmerston daha sonra onu açıkladı
Bu muhalefetin üstesinden gelmek istemenin nedenleri ve M. de Lieven
İmparatorun önüne koymaya söz verdi. Ertesi gün bir
Bu etkiye gönderilen kurye St. Petersburg'a, ancak
Courier, Sir Stratford'un adaylığından önce neredeyse hiç başlamamış
Petersburg'da büyükelçi olarak konserve _london'da yer aldı
Gazette_. Bu Disourtesy parçası Rus muhalefetini doğruladı
Bir yandan ve diğer yandan Lord Palmerston'un inatçılığı.
İngiliz kabinesi, diplomatikten kimin memnun olduğunu aday gösterdiğini iddia etti
pozisyonlar ve imparator Nicolas, yapma hakkına itiraz etmeden
Yani, sadece kimi alması için eşit bir hak iddia etti
memnun. İhlal genişler ve iki siyasi muhalefet
Bireylerin antagonizmasıyla birleştiğinde sistemler bir korku
Uluslararası siyasetin mevcut karmaşık durumunda barış
ne iyi kurulmuş ne de uzun süre dayanmak muhtemeldir.

_London, 23 Mayıs 1834.
Lieven'in ayrılması ve Lord Gray'in şahsen çok üzgün olduğu. Lord
Brougham da her şeyin ne kadar üzücü olduğunu hissediyor gibi görünüyor. Uzun zaman var
Konuyla ilgili her ikisi de çok ilginç ve
dikkatlice koruyacağım.

M. de la Fayette öldü. Tüm hayatı olmasına rağmen asla M. de
Talleyrand ondan hoşlanmasına neden olan ölümü,
Prens. Seksen dört ve yukarı doğru
Çağdaşlar kişinin arkadaşlarıdır.

_London, 24 Mayıs 1834 ._-Lord Gray bana uzun ve çok ödedi
dostça ziyaret. Lievens'in ayrılışında çok üzüldü,
ama Rab'bin kabalık olduğu görüşünü çürütmek için acı çekiyordu
Palmerston nedendi. O kadar endişeli olduğunu görebiliyordum
M. de Talleyrand ve Lord Palmerston arasındaki tartışmaların mikropları
gelişmemeli. Daha fazla kişisel şerefiye gösteremezdi
bizden daha.

Richmond'da gerçekten olan zavallı Princesse de Lieven ile yemek yedik.
Çapmak için çok şey. Korkarım onun için gerçekten daha kötü
göründüğünden daha fazla. Bence olacağını düşündüğünü düşünüyorum
her ikisinin de güveniyle ayak uydurabilme
İmparator ve M. de Nesselrode'un dostluğu, aynı zamanda
Kardeşi General De Benckendorff'un iyiliği. Korkarım
Ancak, yakında Avrupa haritasıyla temasını kaybedecek veya
Sadece çok küçük bir casus deliğinden bakabilecek,
Bu kesinlikle onun için yaşayan bir ölüm olurdu. Umutları ve onu
Pişmanlıkların hepsi doğallık ve canlılık ile ifade edilir ve o
Bana normalden bile daha güzel görünüyordu, çünkü hiçbir şeyi geri tutmadı,
Ve oldukça basit ve sınırsızdı. Böyle bir iletişim
genellikle ayrılan kişiler her zaman özel olarak çarpıcı bir şekilde üretir
izlenim.

_Times_'de onunla ilgili iğrenç makale, gerçekten bir
Ülkeye utanç, ilk başta onu ağlattı. Bunu itiraf etti
Bunların veda sözleri olduğunu düşünmek çok incindi
birlikte bıraktığı bir ülkenin halkı tarafından ona hitap etti
Çok pişmanlık. Ama yakında hiçbir şeyin daha fazla olamayacağını hissetti
aşağılık veya daha genel olarak hor görülür. Sonunda onu kurtardı
Eşitlik o kadar tamamen ki en iyi şekilde tanımladı (ki
gerçekten çok iyi) Marquis De'nin
Miraflores önemli bir rol oynadı. Sahip olduğum bu küçük yaratık
Her zaman desteklenemez bir aptal olarak kabul edildi, ancak yüzü Mme'yi memnun etti.
De Lieven kesinlikle beni memnun etmediği için geldi ve yanına oturdu
Almacks'taki bir topta. Prenses ona olup olmadığını sordu
İngiliz kızların güzelliğine çarpmadı,
duygusal hava, duygu dolu bir ses ve uzun ve önemli
Bak, çok genç kadınlardan hoşlanmadı ve
öyle olmaktan çıkmıştı ve insanlar _passee_ olarak adlandırdı.

Kent Düşesi, suç vermek için gerçekten dikkate değer bir yeteneğe sahiptir
bunu yapmak mümkün olduğunda. Bugün kızının doğum günü,
Ve onu ilk kez bu vesileyle almış olacaktı
Windsor, onuruna bir aile partisinin bulunduğu yer
vesilesiyle. Küçük Belçika prensinin ölümü nedeniyle
Bir yaşından az ve ne teyzesinin ne de kuzeninin
Hiç görüldüğünde, Düşes bu hafif şenliği süslememeye karar verdi
onun varlığıyla. Hiçbir şey kralı daha fazla rahatsız edemezdi.

_London, 25 Mayıs 1834 ._-Kral Leopold onu aramak için elden çıkarılmış görünüyor
Belçika tahtının ardıllığına yeğenler. Bu demek mi
Doğrudan torunlara güvenmeyi bıraktı mı? Hakkında kızarlar
Tuilerlerde, ama hiç kimsenin çok fazla düşünmemesini isterim
başka, yeni krallık ve yeni hanedan çok alınmadığı için
Cidden henüz.

Somerset House'da resim sergisi çok vasat, hatta
Geçen yıldan daha kötü. Heykel hala daha kötü. İngilizce
Taklit sanatında mükemmel, ancak bunlarda herkesin arkasında
hayal gücü gerektirir. Bu en göze çarpan sonuçlardan biri
güneşin yokluğu. Başyapıtlarla olduğu gibi çevrili
Kıta İngiliz sanatçıları ile karşılaştırılabilecek hiçbir şey üretmez
bunlar! Tüm renkler onları saran sisde kaybolur.

_London, 26 Mayıs 1834 ._-Lord Gray'in bakanlığı
Bay Stanley ve Sir James'in istifası nedeniyle ayrılıyor
Graham, daha fazla taviz verirse tehdit edilen
İrlandalı Katolikler Anglikan Kilisesi pahasına. Eğer reddederse
Parlamentosu olan Bay Stanley'i korumak için bu tavizler
Yetenekler birinci sırada, kabine muhtemelen bulacak
kendileri Avam Kamarası'ndaki bir azınlıkta ve
Sonuç tüm bakanlık olacak. En azından bu olan bu
Dün dedi ve inandım ve Lord Gray'in Lord'da bakımı yüzü
Durham'ın akşam yemeği partisi ve Lady Tankerville ile bazı açıklamalar
_naive_ Siliness, Let Fall, söylentiye bolca onay verdi.
Soru yarın (27 Salı) çözülecek
Bay Ward'ın hareketi.

Madam de Lieven benden gizlemedi, eğer
Kabine tamamen veya kısmen değişir ve Lord Palmerston ise
Dışarı çıkanlar arasında burada kalma şansı olabilir. O
Yeni Dışişleri Bakanı'nın ilk eyleminin
Rus hükümetine M. de Lieven'in olmayabileceğini sormak
kaldırıldı. Bu durumlarda,
M. de Talleyrand'ın yeni bakanla etkisi,
Olun, onu bu adımı atmaya ikna etmek.

_London, 27 Mayıs 1834 ._-- Mareşal Ney'in oğlunun meraklı bir şey,
Londra'da kim var, İngiltere mahkemesinde sunulmalı
onu kurtarmış olabilecekleri babasını terk eden. O da
M. De tarafından kendisini sunmak istediğini merak ediyor
Mareşal tutuklandığında ve yargılandığında bakan olan Talleyrand,
ve sunumunun
M. Dupin, babasının savunucusu olan ve tüm bunların
olduğu gibi, Wellington Dükü'nün varlığında,
en azından ayrılmadan yola çıkmadan
Paris, mahkumu korumuş olabilir, ama yapmayı uygun düşünmemişti
Bu yüzden. Genç Prens de la Morkowa şüphesiz bunları yapamadı
yansımalar, ama M. de Talleyrand başkalarının olacağını çok iyi biliyordu
onları onun için yap, herkes için tatsız olacaklar
endişeli ve hiçbir şekilde genç adam için en azından. O,
Bu nedenle, sunumu yapmayı reddetti.
talebi alması ve tarihi arasındaki aralık
Sunum gerekli formaliteleri yerine getirmek için çok kısaydı.

Dün, akşam saat yedide ilginç bir
Başbakanın gizli bir arkadaşından not: "Hiçbir şey yok
Dünden beri değişti ve durumda bir iyileşme yok.
Soruyu açık tutmaya çalışmak için geceye harcayacağız, yani
Söylemek gerekirse, bir kabine sorusu olarak kabul edilmesini önlemek ve
Herkesi istediği gibi oy vermek için özgür bırakın. Lord Şansölye
Bu uygun olanın benimsenmesini sağlamak zor, ama Lord Gray
Açıkça istifa etmek için endişeli, muhtemelen planı mahvedebilir. "

_London, 27 Mayıs 1834 ._-- Çok ajitasyon ve belirsizlikten sonra Lord
Gray, Bay Stanley ve Sir James Graham'ın ayrılmasına izin vermeye karar verdi.
Bakanlık; Örneğini muhtemelen Dükü izleyecek
Richmond ve Lord Ripon. Lord Gray, Bay'ın tarafını alarak kalır.
Ward'ın hareketi. Bir an için daha iyi içgüdüleri
istifa etmeli, ancak şu anda etkisi altında olan Bay Ellice,
onu diğer yöne itti ve şansölye acil oldu
Lord Gray'e kalmaya yalvaran kral.

Dün bakanlar kralın gözyaşlarıyla övgüleri söylüyorlardı
gözleri. Zavallı Kral, vicdanları tutmasına rağmen,
Reformu destekledi, bu yüzden Lord Şansölye onun büyük bir kral olduğunu söylüyor
sevinçle ekler, bu ayrıntılı zehirlenme ile
onun karakteristiği, dün ikinci büyük gündü
Yararlı İngiliz Devrimi Annals. Bu garip,
Onursuz, alışılmadık Şansölye dün bizimle birlikte yemek yedi. O
Kirli, alaycı ve kaba, hem şarapla hem de kelimelerle sarhoş, kaba
konuşmasında ve alışkanlıklarında kötü davrandı. Bizimle yemek yemeye geldi
Dün bir sabah ceketinde, parmaklarıyla yedi, beni
omuz ve en kötü konuştu. Olağanüstü hediyeleri olmadan
Hafıza, öğrenme, konuşma ve aktivite kimse daha endişeli olmaz
onunla Lord Gray'den daha yapmış. Hiç iki karakter bilmiyorum
daha diametrik olarak karşı. Harika olan Lord Brougham
Avam Kamarası, Lordlarda sürekli bir skandal kaynağıdır.
Her şeyi ters çevirir. Şansölye, genellikle çağrılır
emir! Lord Gray'i her zaman eksantriklikleriyle utandırıyor; içinde
Kısa o tamamen onun unsurundan çıktı ve ben olacağına inanıyorum
Tüm peerage'ı kendi elleriyle gömmekten çok memnun.

Dün akşam yemeğinde onunla tanışmak için M. Dupin vardı, bir diğeri
Yaşın daha kaba ürünleri. O, yüksek ve cömerttir
kamu savcısı ve her zaman
kanıt olarak. Şansölyeye söylediği ilk şey hatırladı
Birkaç yıl önce onunla tanışmak, "Ah evet, ikimiz de
çubuk."

Lord Althorp, dün Avam Kamarası'nda Bay Ward'ın
Hükümetin zamana sahip olabilmesi için hareket ertelenebilir
Birkaç üyenin istifasının bıraktığı boşlukları doldurmak için
Kabine. Bu kabul edildi.

Kimse Kent'in Düşesi'nin devam ettiğini neyin ilham verdiğini anlayamaz
Kraliçe'ye karşı kötü duygu. Düşesin reddetmesine rağmen
Prenses Victoria'yı Windsor'a götürün, kraliçe gitmek istedi
Kensington onu dün akşam bir gün önce görecek. Düşes
Kent, bazı önemsiz bahanelerde, Majesteleri'ni almayı reddetti.
çok incinmişti. Kimse böyle bir neden olabileceğini anlayamaz
yönetmek. Lord Gray dün Sir John Conroy'a atfetti,
Düşes'in çok iddialı olduğu söylenen bekleyen beyefendi, çok
Dar fikirli ve Düşes ile çok güçlü. Bunu düşünürse
Düşes Regent oldu, büyük bir doldurmak için çağrılacak
şimdi beklediği pozisyon. Sahip olduğunu hayal ediyor
St. James Mahkemesi tarafından bir şekilde hakaret edildi ve
İntikamı kraliyet ailesinde anlaşmazlık ekmektir. Duydum
Kraliçe'nin Almanca Dr. Kueper'den Kensington'da son sahne
Dün sabah Majesteleri'nden ayrıldıktan sonra anlatmaya gelen Chaplain
Bana bu konuda ne kadar mutsuz olduğum. Lord Gray, kim olduğum
Akşam yemeğinde bunun hakkında konuşurken, bana Kral Leopold'un ayrıldığını söyledi
İngiltere, kız kardeşini altında bıraktığı için çok üzgün olduğunu söylemişti
Sir John Conroy gibi kötü bir etki, ama
Prenses Victoria on beş yaşındaydı ve on sekiz yaşındaydı,
Düşes ya regent olmaz ya da sadece bir
çok kısa zaman. _London, 29 Mayıs 1834 ._-Prenses Victoria henüz sadece
Kralın ilgili doğum günlerini kutlayan iki çizim odası
ve kraliçe. Dünün düşündüm (bu arada, daha fazla sürdü
üç saatten fazla ve on sekiz yüzden fazla insan
bu genç prensesin büyük ilerleme kaydettiği varlığı geçti
Son üç ayda. Görgüleri mükemmel ve bir tane olacak
Gün neredeyse güzel olacak kadar hoş ol. Tüm telif hakları gibi, o
yorgunluk olmadan uzun süre ayakta durma sanatını satın almış olacak
veya sabırsızlık. Dün hepimiz çöktük, karısı dışında
Dinine kalmaya alışkın olan yeni Yunan Bakanı
uzun süre ayakta duruyor. Oreal'ı çok iyi durdurdu
Daha da merakla ve çevresinin yeniliği tarafından desteklenmektedir.
Her şeyde şaşkın, en garip soruları soruyor ve
Saf gözlemler ve hatalar yapar. Böylece Rabbini görmek
Şansölye, eyalet cüppelerinde ve tam tabanlı perukta geçiyor ve
Büyük mühür içeren işlemeli çantayı taşıyarak onu aldı
İncil'i taşıyan bir piskopos için, Lord durumunda
Brougham, özellikle komikti.

Dün Princesse de Lieven, ilk kez,
St. Petersburg'da yeni kabul edilen Rus Ulusal Elbise
Devlet durumları için. Bu kostüm çok asil, çok zengin ve
Herhangi bir kadına uyduğundan ya da daha doğrusu hiçbir kadına uymaz. .
Princess'in elbisesi özellikle iyi planlanmıştı ve onu gösterdi
Peçe boynunun inceliğini gizlerken.

Dün mahkemede ve başka yerlerde başka hiçbir şey konuşulmadı, ancak
Bakanlığın dört üyesinin istifası, onu çok mahrum eden
ahlaki gücünün. Bu özellikle Bay Stanley için böyle
Büyük yetenekleri ve Richmond Dükü durumunda
Büyük konumu nedeniyle. Muhafazakarlar çok memnun
onların safları artmak ve onların rakipleri değilse
Sayısal olarak azaldı, en azından çok kötü dolu. Lord Mulgrave, Lord
Ebrington, Bay Abercromby ve Bay Spring Rice için konuşuluyor
Kabine, ama henüz hiçbir şey çözülmedi.

Doğum günü için büyük diplomatik akşam yemeğinde
Dışişleri Sekreteri Evi, Lord Palmerston ilk kez vardı
Davetlediler ve Prensesse de Lieven ve ben arasında oturdu. O
sağda soğuk ve solda havadardı ve açıkçası hasta
Kolay, utanması gerçeği hiç artmamış olsa da
bayanları almaya hazır çizim odasında olmadığını
geldiler, ama daha sonra en ufak bir şey yapmadan geldi
mazeret.

M. Dupin burada parlak ve her şey tarafından çok iyi tedavi ediliyor ve
toplumda yüceltildi ve o kadar çok seviyor ki
Paris ile kibirli. Tuilerler'deki mahkemenin
Onur içinde istemek, kadınların orada yeterince iyi giyinmediği,
Şirketin çok karışık olduğunu ve Kral Louis-Philippe
_royal_ yeterince değil! Akşam yemekleri ve çizim odaları, resepsiyonlarla ne
Mahkemede, rotalarda, konserlerde, opera, ırklar, & c., M. dupin
Grotesk bir züppe yapacak bir dağılma sürecinde başlatıldı
onun; Ve sonuç, eğer yanılmıyorsam, Paris'i hayrete düşürecek.

Madam de Lieven, geç Kral George IV hakkında konuşmayı seviyor. O
Bana sıradan insanlardan o kadar nefret ettiğini söyler ki
M. için en az medeniyet, sadece bir keresinde gördüğü Decazes-ne zaman
Kimlik bilgilerini sundu. Madame'nin kesilmesi gerektiği gibi,
Londra'dayken çizim odası, onu hiç almaktan kaçındı,
ve ona özel bir kitle vermeye ya da
Ona Carlton House'u isteyin. Neredeyse eşit insivilite ile davrandı
İngiliz kökenli olan prensese de polignac
ona bir suç. Madam Falk'a gelince, hiç görmesinin nedeni
Geç Kral daha da meraklı. Madam Falk'ın coşkulu Flaman Takıları
o kadar iyi gelişmiş ki, Lady Conyngham'ı muhtemel olarak endişelendirdiler
Kralın beğenisine çok fazla olmak ve her zaman başarılı oldu
onun alınmasını önlemek.

M. Dupin, bayanların muhteşem kıyafetleri tarafından çok etkiledi.
İngiliz mahkemesinin bu konuda bana bir açıklaması yaptığı
gerçekten eğlenceli. "Fransızların kraliçesi bir kural koymalı
mahkeme elbisesi hakkında; Bu _bourgeois vanity_'ye dayatır,
Ülkemizde her zaman kendini mahkemede göstermek istiyor, vergisi
pahalı bir elbise. "

_London, 30 Mayıs 1834 ._-Antlaşmanın Portekizce Onayları
Sonunda dörtlü ittifak geldi. Ancak onlar kesin ve
eksik. Antlaşmanın tüm önsözü
sessizlik. Bunun değil, bunun olmayacağına inanmak zor
yanlışlıktan ziyade malignite. Başsavcı,
Dışişleri Bakanlığı değişimi yapacak bir cihazı keşfetmek için
olası. Bazı olmadığı hiçbir şey bulunamadı
İtiraz, ama Lord Palmerston borsayı yürütmeye meyilliydi
Önsözü bir tarafta bırakıyor. Bu, antlaşmasını mahrum edecek
Ahlaki güç-belki de sahip olduğu tek güç. .
Bu noktada karara bu sabaha kadar ulaşılmayacak.

Sık sık duydum, bir
Madman; Az önce duyduğum bir şey, bunun doğru olduğunu düşündürüyor.
Piskoposların tebriklerine cevap vermek onun vesilesiyle
Doğum günü, kral onlara gözlerinde gözyaşlarıyla temin etti.
Kendisi yaşlı bir adam ve ruhunu hazırlamak zorunda olduğu zamana yakın
Tanrı'ya göre, ruhunu yanlış suçlulukla suçlamak istemedi
Kilise ve tüm gücüyle hakları destekleyecek ve
Anglikan din adamlarının ayrıcalıkları. Bu açıklama çok gün yapıldı
Majestelerinin Lord Gray'e kalması ve Bay Stanley
istifa etmek.

Dün gece bakanlığın yeniden düzenlenmesi tamamlanmadı. Ne
Bana öyle geliyor ki, hiç kimse Lord Durham'ı istemiyor. O olduğunu söylüyorlar
tarif edilemez bir öfke durumunda. Tedavi ettiği Lady Durham
Lord Gray'e her kızdığında yaptığı gibi büyük zulümle,
Dün annesiyle yemek yerken bayıldı ve kocası yaptı
Ona bakmak için başını bile çevirmiyor.

Parlamentoda son zamanlarda konuşulan Lansdowne Marquis
Kilisenin lehine, kabineden de emekli olabilir. BT
Önümüzdeki Pazartesi Avam Kamarası'nda ne olacağına bağlı. O zaman
Bunu duyun, Lady Holland, Lord Brougham'ın anlatmak için tüm aceleyle gitti
Lord Lansdowne'nin istifasını büyük bir
Her ne pahasına olursa olsun kaçınılması gereken talihsizlik. Şansölye
Lord Lansdowne'nin ılımlılığı için hiçbir beğenisi yok,
bir parça bunun çok iyi bir şey olacağını ve hepsini yapacağını düşündü
Bunu getirebilirdi. Bunun üzerine bayan Holland kızdı ve
Arkadaşının esasını numaralandırmak, Lord Brougham'a sahip olup olmadığını sordu
Lord Lansdowne'nin temsil ettiği tüm olarak düşünüldü. "Ah evet"
"İngiltere'deki tüm yaşlı kadınları temsil ettiğini biliyorum."

_London, 31 Mayıs 1834 ._-İngiliz Bakanlığı yeniden düzenlendi, ancak hiçbiri
özellikleri eskisinden daha farklıdır.

Beyanlar ve rezervasyonlar yoluyla mümkün bulundu
Portekiz ile onay değişimine devam etmek.

Bu haftanın çalışmasının gerçekten kötü bir performans olduğunu düşünüyorum ve
Gelecekte sonuçları daha iyi olmayacak.

_London, 1 Haziran 1834 ._-- dün bakanlarla tanıştım
ofisten ayrılanlar ve içeri girenler. Birincisi bana geldi
İkincisinden daha mutlu ve bence nedenleri vardı.

İnce ve narin zekasına rağmen Lady Cowper
ve saf. Bu, onların içinde şaşırtıcı şeyler söylemesini sağlar
aşırı dürüstlük. Böylece dün Madame de Lieven'e dedi
Sabah, "Lord Palmerston'un sizi eski ve
kaybettiği için çok üzgün olduğu hoş tanıdık, oldukça
kocanızın mükemmel niteliklerinin farkında ve
Rusya'nın ondan daha değerli bir şekilde temsil edilemediği. Ancak
İngiltere'nin sizin tarafınızdan kâr etmesinin nedeni bu olduğunu görüyorsunuz.
ayrılış. "Madam de Lieven'in samimiyetinden daha az etkilenmedi
ima ettiği için rahatsız olan avowal.

Lady Cowper oldukça düşüncesizce ona Madam'dan bir mektup gösterdi
De flamaut, geri çağırma konusunda kibar pişmanlık ifade ettikten sonra
M. de Lieven'den, bir
_Charge d'Affaires_. Dedi, zehirli ve kötü bir şeydi
WASP, Duyguda Şiddetle Rus, Polonya'nın vahşi bir düşmanı ve
Madam de Dino'nun bir kuzeni Almancası tek kelimeyle özetle
Eklenen, bir nesnesi olan İngiltere'nin ilgisine karşı çok
Rusya ve Fransa'yı birbirinden ayırmak olmalı.

Geri kalanı için Pozzo'nun kuzenimin Medem'den memnun olduğu söyleniyor.
Paris'ten ayrılıyor. Onu her zaman övdü ve iyi davrandı, ama
Belki Paul'ün M. de Nesselrode ile doğrudan ve samimi ilişkileri
Pozzo'yu utandırmaya başladı. Ancak buna inanmıyorum.

Dün, Lord Holland ile yemek yerken, M. Dupin de oldukça gösterdi
yasa koyucunun çoğu. Özellikle yarısı olan zavallı Lord Melbourne
Yok ve yarısı uykuda, boşanma konusunda uzun bir tez ile sıkıldı
uzun süredir olan karısı olarak daha fazla yerdi
Ona büyük bir sorun kaynağı, sadece deli ve altında öldü
kısıtlama. Lord Holland, herkesle kolayca arkadaş edinen
Siyasi görüşleri için asmak istemiyor, bana
M. Dupin'i çok sevmedi ve tüm kötü noktalara sahip olduğunu
Lord Brougham, olağanüstü yeteneği ve çok yönlülüğü ile.

_A Şansölyenin PROPOS'u karakterinin kötü hesaplarını duyuyorum. İçin
Örneğin, Bedford Dükü'nü zorlayan Lord Holland'dı ve
Böylece onu Parlamentoya aldı. Bundan dört yıl boyunca Lord Brougham
Lord Holland'ın evine asla ayak basmam. Aradığında bunu yaptı
Utançsız ve mazeret olmadan belirgin bir sebep yok. .
Şansölyenin önde gelen armağanı onun hazır anısı ve zihnin varlığıdır
hangi bir anda elimde tüm gerçekleri bildirmesini sağlayan
ve konuşmasının konusuyla ilgili argümanlar. Böylece Bay Allen
Ona her zaman hazır bir şeytanların lejyonuna sahip olduğunu söylüyor
O'na itaat etmek ve bunlarınki kendisi de şef. Lord Holland
Hiçbir çırpın onu durduramayacağını söylüyor. Lady Sefton bana güvenle söyledi
Geçen gün bir arkadaş olarak ne samimi ne de sadık değildi.
Lady Gray, onun bir canavar olduğunu ve bu şekilde olduğunu söylüyor
onunla samimi olan veya aynı kişiye ait olan her birinin konuşması
parti.

_Hylands, 2 Haziran 1834 ._-Cumhuriyetçiler M. De La'dan rahatsız oldular
Fayette, gömme yeri olarak seçmek için aristokrat mezarlığı
Picpus. Onlar da kızgınlar çünkü çok fazla rahip vardı
Morg Şapeli Vücudu almak için. Bir topraktan bir hogshead
Amerika Birleşik Devletleri mezara yerleştirildi. _A M. de Lafayette'in propos_
Birkaç kez M. de Talleyrand'ın nasıl gittiğini söylediğini duydum.
Marquis de Castellane ile birlikte, başka bir üyesi
7 Ekim 1789'un başlarında, bazılarını önermek için Kurucu Meclis
Louis XVI.
Tuilererler önceki gece. Korkunç olandan sonra Lafayette'i buldular
İki gün geçti, sakince saçlarını yaptı!

Burada Hylands'te eski ve nazik bir arkadaş olan M. LaBouchere ile birlikteyiz. .
Yer çok neşeli ve harika çiçekleri için ayırt ediyor
ve sebzeler. M. Kozmopolit bir insan olan Labouchere,
onun hakkında birçok seyahat hediyesi topladı, ancak Holland
en göze çarpan; Ve çiçek yataklarıyla en çok acı çekiyor,
ki çok para harcıyor.

_Hylands, 3 Haziran 1834 ._-- Lord Sefton'dan bir not, dün yazılmış
Oturmanın bitiminden önce Lordlar Kamarası'ndan sonucu
henüz bilmediğimiz, soruşturma komisyonunun
Lord Althorp'un önerdiği İrlanda Kilisesi
Bay Ward ve partisinin taleplerini karşılıyor. Bay Stanley ve Sir
James Graham komisyonda ve öncekini taşımayı planlıyor
soru. Sir Robert Peel geri çekilir; Lord Gray çok düşük ve
King ya onu desteklemeye veya başka bir kişiye göndermeye oldukça hazır
Bakan. Durumun zorluklarına bastırıldığında, hiçbiri yok
prensipler ne de duygular ve bu konuda olduğuna inandığım şeyi paylaşıyor
Tüm krallar için ortak olan konum.

_London, 4 Haziran 1834 ._-- Dom Miguel gibi görünüyor _Hors de Combat_,
ve Yarımada'yı teslim etme ve bırakma noktasında. Topluyorum
dörtlü ittifakın imzalayanlarının onun
Antlaşmalarının imzalanması haberlerine boyun eğmek. Eğer öyleyse,
Malzeme sonucu olduğu için ahlaki etki daha tatmin edicidir.
Muhtemelen harika olmazdı.

İngiliz Parlamentosu'nda Bay Ward,
Soruşturma Komisyonu. Lord Althorp önceki soruyu harekete geçirdi,
Bay Stanley tarafından destekleniyor-
Kilise mülkünün ve tüm Tories tarafından dokunulmazlığı. Bir önceki
Soru büyük bir çoğunluk tarafından kabul edildi. Hoş olamaz
Bu oy kullandığı bakanlık sadece düşmanlarından kaynaklanıyor,
bir zafer ve istifa eden dört bakana. Gerçek
Kabine'nin görüşü, bölünmüş farklı kombinasyonlar
o ve eylemlerini yönetti-tüm bunlar o kadar karışık ve karmaşık ki
yöneten fikrin gerçekte ne olduğunu anlamak zor
sarsıntılı ve önemsiz ilerleme modu.

Lord Palmerston, Lord Palmerston'un onayladığı ilkeyi kınadı.
Lord Lansdowne, herkesin şaşırdığı üst evde
Din adamlarının lehine konuşması gibi bilinen bir Socinian'ı [16] görün. İçinde
Bu konu çelişkilidir. Lord Gray tereddüt ederek titredi
Tüm savaşçılar arasında, bir partiyi yüceltmemek,
diğerleri. Omuzlu, jostled ve herkes tarafından itildi ve
_Melee_'den hırpalanmış bir durumda ortaya çıkar. Eğer onun içinde
Arkadaşların gözleri o hala iyi, dürüst bir insan, gözlerde
Halkın şimdi sadece zayıf bir yaşlı adam-bitkin bir bakan.

  [16] Üçlü ve içinde inkâr eden bir Socinus takipçisi
  Mesih'in tanrısallığı.

Lady Holland genellikle diğer insanların kaçındığı her şeyi yapar. O gitti
Parlamento üyelerini gözlemlemek için Downing Caddesi'ndeki bir pencereye
iki gün önce Lord Althorp'ın toplantısına gitti
Her biri hakkında daha fazla doğrulukla spekülasyon yapın. Spekülasyonları nadiren
hayırsever. Akıl almaz bencilliğini paline ettiğini düşünüyor.
Utanç olmadan gösteriş yapmak; Merhametsiz diğer insanları sömürüyor
kendi yararına ve onlara iyi veya hasta davranıyor
hesaplamalar az çok kişisel. Asla başka kimseye izin vermez
Yolunda durmak için kolaylık. Yapabileceği en çok ona kredi vermek
Birkaç iyi nitelikle ve bunlar bile bazı ilgilendiklerine dayanıyor
güdü. Kaprisleri ve onun _Exigence_ sabrı yıprandığında
Arkadaşlarından, en çok kötü tarafından lehine geri kazanmaya çalışıyor
Sınav. Tuttuğu sahte pozisyonu kötüye kullanıyor
Toplum-iyi yetiştirilmiş insanların sitemaya dikkat ettikleri
-fethetme ve onları ezme emrinde. Sahip olduğu pozisyon, o
Kabul edilmeli, yeteneğinin en iyi kanıtı. Onun zamanında
En duyulmamış şeyleri yaptı ve her şeyi affeddi. Örneğin, en büyük kızının sırayla öldüğünü söyledi
onu ilk kocasına teslim etmeye zorlanmamak için ve
Bu çocuğa bakmayı bırakmıştı, onu tekrar hayata döndürdü,
ve gömülmediğini kanıtlamak için mezar açıldı ve
Tabutta bir keçi iskeleti bulundu. Bu da biraz gidiyor
uzak! Ancak, kendi sayısız çemberinde sosyal bir despot. .
Bunun nedeni, belki de kendini zorlamaya çalışmamasıdır.
herhangi biri ve onun önyargısından üstün yükselmesi söylenebilir
ona karşı mücadele etmekten daha çok. M. de Talleyrand onu çok iyi tutar
el ve tüm tanıdıklarının intikamcı haline geliyor. Herkes
Lady Holland biraz yanlış kullanıldığında çok mutlu ve kimse
Yardımına geliyor, Lord Holland ve Bay Allen
bir.

Lady Aldborough bir gün Lady Lyndhurst'a geldi ve ondan öyle olmasını istedi
O zamanlar Şansölye olan kocasından öğrenmek için nazik
önemli bir durumda atması gereken adımlar. Lady Lyndhurst,
onun karakteristiği olan kaba ve kaba bir şekilde
gerekli bilgileri almayı taahhüt edin, asla
bu kadar sıkıcı konulara müdahale etti. "Çok doğru, hanımım," diye yanıtladı
Lady Aldborough, "Sivil hatta olmadığınızı unuttum."
Lady Aldborough esprili ve söylediği şey parlak,
Fransızca konuşuyor. Genellikle çok cesur ve serbest konuşulan bir önemsiz.
Böylece, Princesse de Leon'un nasıl yakıldığını duyduğunda
ölüm ve bazıları prensin daha çok olduğunu söylediğinde
Bir kocasından daha karısı olan Lady Aldborough, "Ne!
Bakire ve şehit! Ah! Bu çok fazla. "

İngiliz kabinesinin durumu çok meraklı. Sir Robert Peel
evde hiç anlayamadığını söyledi; Ve bu
Öyle olmak, her birinin cehaleti mazur görülebilir. Nedir
Herkese açık, eğer kabinenin hiçbir üyesi kesinlikle
Hepsi yaralandı, bazıları ölümcül diyor. Onlar
Rehinasyon belirgindir. Lord Gray'in uğruna üzgünüm, çünkü ben
Gerçekten ona bağlı; Geri kalanında en ufak bir ilgim yok.
Lord Palmerston kredilerini geri yüklemeyecek. M. De Talleyrand Mayıs
Ne sevdiğini söyle. İş dünyasının sevkiyatı için bir hediye olabilir;
Fransızca iyi konuşabilir ve yazabilir; Ama o kaba ve küstah bir
Kişi, davranışı kibirli ve karakteri dik değil. Her biri
gün yeni ve az ya da çok net kanıtı,
ışık. Örneğin, Lord Gray yüksek sesle tartışırken nasıl
Kral Leopold'un kendini halefi seçme planına karşı ve
Lord Palmerston aynı zihninde görünse de, ikincisi
Kralın fikrini desteklemek için Lord Granville'e özel olarak mı yazılıyor?
Bu, büyükelçileri ile ilişkilerinde sürekli utandırıyor
O ve her şeyden önce M. de Talleyrand'ı çok acı verici bir konuma getirir.

_London, 5 Haziran 1834 ._-- Duc d'Orleans bana hiç yazmıyor
benim açımdan ve açık bir güdüsü olmadan, mektubu
nokta aşağıdaki ifadede yatıyor gibi görünüyor,
onun davranışını onaylamadığını göstermeyi amaçladı
Babanın Bakanları: "Zaten güven verici bir oturum açtığını düşünüyorum
Parti kavgalarını bir seçim kolejiyle sınırlamak için bu eğilim ve
sadece manifesto tarafından savaşmak için. Bu zamandaki bu eğilim ortadan kaldırsın
Günümüzde gördüğüm için pişman olduğum kaba kuvvet sistemi
partiler ve sadece favori argüman olan
muhalefet ama aynı zamanda iktidarda olanların da! "Bence iyi bir duygu var
Ve bu yansımada iyi bir duygu.

Duc d'Orleans'ın iyi danışmanları varsa, güvenmeliyim
onun geleceği. Zeki, cesur, zarif, iyi eğitimli ve
enerjik. Bunlar bir prenste mükemmel hediyelerdir ve yaşa göre olgunlaşır,
Onu iyi bir kral yapabilirler. Ama onunla ilgili olanlar, hem adamlar hem de
Kadınlar, çok yaygın ve küçük fikirlidir! Madam'ın ölümünden beri
De vaudemont, zihin ayrımı veya asaleti yoktur veya
karakter.

Lady Granville, doğum gününün onuruna Paris'te bir top verdi.
İngiltere Kralı. Portakal ağaçlarıyla dolu galeri vardı ve
Şirket onları vals etti. Çiçeklerin arkasına lambalar yerleştirildi,
Böylece odada çok az ışık vardı. Hiçbir şey daha fazla olamaz
özel sohbet için elverişli. Sekiz hırsız giyinmiş
Mükemmellik bahçeden geldi, ama çok sayıda
Bilinmeyen erkekler dikkat çekti ve çok yakında dikkat çekildi.
Gözlemlendiklerini gördüler ve kaçışlarını iyi hale getirdiler.
Niyetleri kadın elmaslarını kapmak gibi görünüyor
Aydınlatılacak bahçeye girmişlerdi.

_London, 6 Haziran 1834 ._-İngiliz kabini, bu yüzden zayıf yeniden düzenlendi,
başını çok yüksek tutmaz; Tüm onurlar
Kırma bakanları. Lord Gray, yanılsama altında değildir ve
Geçen Pazartesi günü büyük çoğunluğundan gurur duyuyor; çünkü onun
Arkadaşlar bana dedi ki: "Bu çoğunluk sevginin sonucu değil
Bakanlar; Sadece Tories'in içeri gireceğinden korkmak ve
Parlamentoyu çözün. "Hiçbir şey, bence daha doğru olamaz. Geri kalanı için,
Kabine zaten güçlendirme ihtiyacını hissediyor. Bunu söylüyorlar
Şansölyenin arkadaşı ve radikal bir büyük silah olan Lord Radnor
Lord Privy Seal yapılır.

Dom Miguel ve Don Carlos'un gerçekten terk ettikleri kesin
Yarımada, biri İngiltere, diğeri Hollanda için.

Prens de la Moskowa olma arzusuna devam etti
Sunulan, Prens D'Eckmuehl ile birlikte dün sunuldu.
Arzuları o kadar güçlüydü ki Bay Ellice
onları M. de Talleyrand'ın yokluğunda sun, sanki
Mümkün, sakıncalı olması dışında! Gerçekten, genç Fransızlar
Nasıl davranacağına dair hiçbir fikriniz yok ve nazikliği olan Bay Ellice
Son büyüme, kendini bu güzel plana ödünç vermişti!

Lord Durham ve Bay Ellice buraya, komik bir şekilde, "
Ayı "ve" Paşa ".

_London, 7 Haziran 1834 ._-Lucien Bonaparte sonunda yeniden ortaya çıktı,
ve Londra'dan Fransız seçmenlere hitap ediyor. Manifestosundan sonra
Geçen yıl milletvekillerine birkaç ay kayboldu ve
son sıkıntılar sırasında Fransa'yı gizlice ziyaret ettiği söyleniyor
Lyons ve Paris. Yeni mektubu her zamankinden daha turgid ve hatta
Birincisinden daha fazla edebi etkilerle dolu; başka şekillerde
Çoğu üretim ve çok kötü bir tat.

İngiltere'ye gelmeden önce hiç görmediğim Lucien
İmparator ile utanç içinde, en azından onun kadar mümkün olduğu söyleniyordu
Kardeşim ve daha fazla karakter kararı almak. Duyduğunu duydum
Napolyon'u 18. Brumaire'de kurtaran O ve aslında, aslında,
Onu çok övdüğünü duymuştum. Onunla gerçek buluşmam, sık sık
olur, beklentilerime gelmedi. Bana gözüküyor gibiydi
görgü kurallarında ve görünüşünde yanlış. O Napolyon gibi
Özelliklerinin dış şekli-hiçbir şekilde ifade değil. Onu gördüm
Geçen yıl, Duchesse de Canizzaro's'daki bir konserde,
Onu mevcut olan Wellington Dükü ile tanıştırın. Onu gördüm
Odayı geçin ve sunulacak eğime gelin ve kazıma
Resepsiyonu böyle bir temel kadar soğuk olan Waterloo'nun Victor'u
hak etti.

Bir Londra evinde yaşarken [17] büyük soygun için kutlandı
Sahibi olan Devonshire'ın eski Marchioness tarafından acı çekti ve
Lord Gray ve kızına görünen bir hayalet için
Kiracılık, burada Lord Gray ve Lady Georgiana
Sık sık bana tanıkların huzurunda söyledi-gri oldukça ciddiye
Ve koşullu olarak, Lady Georgiana'ya teyit ve tereddütle. Öyleyse, Lord Gray yemek odasını geçiyordu.
Pencereleri kareye bakan zemin kat, kendi başına gitmek
oda. Elinde bir ışık vardı ve sütunlardan birinin arkasında gördü
odanın soluk bir yüzü bölündüğü gibi,
Yaşlı bir adam, gözler ve saçlar çok siyah olmasına rağmen. Lord Gray
İlk olarak başladı, ama gözlerini kaldırırken yine aynı yüzü gördü
Bedenin arkasına gizlenmiş gibi görünürken, ona sabit bir şekilde ona bakarken
sütun. İlerlediği anda kayboldu. Aradı ama
hiçbir şey bulamadı. Sütunların arkasında iki küçük kapı var ve
Aralarında büyük ayna, bu yüzden biraz doğal olabilir
görünüşün açıklaması. Ancak Lord Gray, bunun
ya bir hırsız ya da kendi yüzünün camdaki yansıması. Olarak
Aslında, o zaman saçları adil ve gözleri maviydi.
Ancak bu olabilir, ertesi sabah ailesine kahvaltıda ne dedi
Yatağa gittiği bir gece önce görmüştü. Lady Gray ve
Bunun üzerine kızı anlamlı bir bakışla bakışları değiştirdi ve Lord
Gray ne demek istediklerini sordu. Ona gizlediklerini söylediler
O zamana kadar gülmekten korktuğu için, ama
Gece Lady Georgiana, birinin nefes aldığını hissederek uyanmıştı
yüzü. Gözlerini açtı ve bir adamın yüzünü büktüğünü gördü
o. Onları kapattı, rüya gördüğünü düşündü, ama açtığında
Onları yine yüz hala oradaydı. Çığlık attı ve yüz
ortadan kayboldu. Sonra yataktan atladı ve yan odaya koştu,
arkasındaki kapıyı kilitlemek ve kendini korkuyla yarı ölürdü
Kız kardeşi Lady Elizabeth'in yatağında. Lady Elizabeth gitmek istedi
Ve perili odayı inceleyin, ancak Lady Georgiana ona izin vermez.
Ertesi gün pencereler, kapılar ve cıvatalar iyi bir şekilde bulundu ve
Gördüğü şey bir hayalet olarak telaffuz edildi, ancak bir
Düz çatı parçası, pencerelerin bir kısmının altında yaklaşıyor
Birine aşık olan bir footman'ın bile
Hizmetçiler bu gece macerasının kahramanıydı.

  [17] No. 21 Hanover Meydanı, dönemin Fransız Büyükelçiliği.

Yine de, evin çok kötü bir üne sahip. Odada uyuyorum
Hangi Lady Devonshire'ın elmaslarının çalındığı ve kızım
Lady Georgiana'nın hayaletinin ortaya çıktığı. Biz geldiğimizde
Ev aslında bizi şaşırtıcı derecede cesur düşünen insanlar vardı!
İlk başta hizmetçiler geceleri eve gitmekten korkuyorlardı
Çiftler hariç. Oldukça açık olmak, Rabbin Mahkumiyeti
Gray ve kızı deneyimlerini anlattı.
Biraz rahatsız edici-bir süre yıpranmayan bir his.

Neredeyse üç yıldır buradayız ve hiçbir şey çalınmadı ve
Görünüş yoktu. Yine de bir kez, Fransa'da olduğumuzda,
Ve odamın kapısı kilitlendiğinde, hizmetçi, hamal,
ve hizmetçiler şiddetli bir zil çaldığını duyduklarına yemin ettiler,
kablosu yatağımın dibinde. Gittiklerini söylediler
oda ve kapıyı olması gerektiği gibi kilitli buldu ve ne zaman
Açtılar, gürültü hakkında hiçbir açıklama bulamadılar. Denediler
Zilin 27 Temmuz 1832'de çaldığına inanmamı sağlamak için
Baden-Baden'de kaza zamanı. Bir fare muhtemelen gerçekti
Bu olayın nedeni.

Lord Gray'in babasının benzer ve çok meraklı olduğu söyleniyor
deneyim; Ve Hanover Meydanı'nın yanı sıra Lord Gray'in kendisi
Hayalet, Howick'te bir tane gördü, ki bu daha da dikkat çekici ama
Konuşmayı umursamıyor. Tabii ki, bu öyle, sormadım
Bu konuda herhangi bir soru, ancak neler olduğu sürümleri
dolaşım ve şey kendini karikatüre ödünç verdi.

_London, 8 Haziran 1834 ._-Lord Radnor'un abartılı iddiaları
Onu bakanlığa kabul etme fikrine bir son ver. Şimdi onlar
Randevu alacak olan Lord Dacre'yi düşündüğü söyleniyor,
inanılan, muhalifler için tatmin edici olun. Özel mühür,
Geçici olarak Lord Carlisle tarafından düzenlenen yeni gelenlere mahkumdur.

Dün Madam de Lieven'i aradığımda yeni almıştı
St. Petersburg'dan gelen mektuplar nihayetini açıklığa kavuşturdu
Rusya'daki pozisyon olacak. Bana iyi söz veriyor gibi görünüyor. Yerine
mahkemede kukla olmanın ve sürekli yük altında inleme
Tören, prenses kendi evine sahip olacak. İmparator
Oğlunun orada toplumu ve nasıl yapılacağını bilmek için öğrenmesini diliyor
Kendini dünyaya çevirin ve yönetin.

Bu plan, bir mektupta sonsuz dokunuş ve nezaketle ortaya çıkıyor
Çok mutlu bir şekilde ifade edilen, mükemmel doğal olan İmparatoriçe'den
ve zeka ve sevgi dolu. Tabii ki harika oldu
Madam de Lieven'e ilgi ve büyük bir teselli. Kendini görüyor
işler üzerinde doğrudan bir etkiye sahipti ve
Rusya'da mümkün olduğunca bağımsız. Hayal gücü meşgul
Bu yeni alanı onun enerjileri için geliştirmek ve geliştirmek ve ben
Ona adalette, projelerinin bir izi olmadığını
çocukluk veya küçük fikirlilik. Tam olarak ne yapmak istediğini biliyor
Yapın ve şemasının çizgileri geniş ve iyi düşünülmüş. .
Olası pozisyonunun öneminden elde ettiği zevk
açıktı, ama başka bir şey ikiyüzlü olurdu ve ben
Duyguları taklit etmenin gerekli olduğunu düşünmediğinden memnun oldum
Önümde hissetmedi. Büyük arzusu gençleri yapmaktır
Grand Duke, onu büyük ve yüce alıştırmanın muazzam hizmeti
Şirket, evini yeterince seçkin ve yeterince seçmek için
İmparator ve İmparatoriçe de dahil olmak üzere her birine alışmak kabul edilebilir
orada eğlence yerine konuşmanın zevklerinin tadını çıkarın
ki belki de çok yaşlılar. Onun tutkusu restore etmektir
Rus mahkemesi ihtişam ve entelektüel kültür
Büyük Catherine altında ihtişamıydı. Bu şekilde umuyor
meraklarını heyecanlandırarak ve bir
değerli nesne. Bütün bunlar, içinde bulunan prensesi tamamen işgal eder
Bu kısmı iyi oynamak, ancak her yerde zor olsa da
Rusya'da, düşüncenin konuşma kadar çok fazla olduğu yer.

Her ikisinin de
İmparatoriçe ve M. De Nesselrode, Çar'ı duyduğum her şeyle uyumlu
Nicolas ve bu ikinci eğitimin sonucu için iyi artar
buz tahtının varisi. Bunu gördüğüme özellikle memnun oldum
Madam de Lieven'in pişmanlık duyduğu açıklık
İngiltere'den ayrılmak iyi karşılanmıştı. Bana _a propos_ dedi
Bu, "Bana ülkemizde samimi olabileceğini kanıtlıyor
boynunu kırmak. "Umarım gittikçe daha fazla neden bulabilir
öyle düşün, ama bu samimiyeti pamukta tutmak gerekecek
bir süre için yün.

Benimle imparatorun bir adam olarak büyük hayranlıkla konuştu
En büyük figür olmaya mahkum olan harika hediyeler
çağdaş tarih. Bu konuda M. De tarafından yapılan bir açıklama tekrarladım
Çok memnun olduğu Talleyrand. Dedi ki:
"Sonunda tek bir hata yapmayan tek kabine
Dört yıl Rus kabini ve bunun neden böyle olduğunu biliyor musunuz? .
Rus kabini asla acele etmez. "

İngiltere Kraliçesi onun vesilesiyle Madam de Lieven
Onun için doğal olan nezaketin çoğunu hatırlayın, ancak
Majestelerinin Prenses'e ne kadar az saygı duyduğunu unutması zor
IV George'un hayatı boyunca ona gösterdi. Ve York Dükü,
Ve her şeyden önce Almack's Madame ile Patronesleri Ne Kadar Keyifli
De Lieven, oradayken tek vesileyle onun içindeydi
Hala Clarence Düşesi iken. Bir keresinde bile var
Kraliçenin Madam de Lieven'e bu olayı hatırlattığını duydum
onu utandırmak için büyük. Ancak tüm bu eski kavgalar
Unutuldu ve izin alma süresi geldiğinde kraliçenin davranışı
mükemmel. Kral için farklıdır; O da hiç söylemedi
M. veya Madame de Lieven'e,
hatırlandı. Lord Palmerston'u suçluyorlar ve ben çok uzak olduklarını sanmıyorum
yanlış.

_London, 9 Haziran 1834 ._-- dün Düşes-Countess'in
Sutherland, katılmak için yirmi bayan bir araya gelmekle çok meşgul
Madame de Lieven'e, hissedilen pişmanlığın somut bir jetonu sunmak
Onun özel tanıdıklarının bayanlar tarafından ayrılması. Bu fikir
özellikle İngilizce, çünkü dernek ruhu her yerde
bu ülkede ve iltifat konularına bile giriyor ve
medeniyet. Prensesin memnun edemeyeceğini düşündüm ve
Geri döndü ve ismimi listeye eklemekten çok memnun oldum. On gine
abonelik mi ve ifadenin şekli alacağına inanıyorum
İçinde isimlerimizin mümkünse
yazılı.

M. de Montrond Paris'ten döndü. Zekası hazır ve
Her zamanki gibi kes, ve kesinlikle bir delikten başka bir şey olsa da, ben
yine onunla bir tedirginliği hissediyorum
Zehirli bir acı olan zehirli yaratık. İçin kullanılan cazibe
M. de Talleyrand'ı büyülemek için uzun süre gitti ve geride kaldı
uzunları kadar hissedilen yorgunluk ve baskı duygusu
ayakta duran dostluk ve geçmiş yakınlıklarının hatırlanması neredeyse hiç
Onların sona ermesine izin verin.

M. de Montrond'un bana söylediklerinde yeni bir şey olduğunu sanmıyorum
Paris. Kralın yeteneğinden bahsediyor; Kimse buna itiraz etmiyor. Öyle
Kralın her zaman konuştuğu ve her zaman
kendisi. M. De Montrond, tamamen yıkımından şikayet ediyor
Paris toplumu, ayrılan bölünme ruhu
her şey ve azalmayan. Eğlenceli hesapları veriyor
Thiers ailesinin, yüksek diplomatikin utançları
Mareşal Soult'ın oğlu için, Rigny'nin alarmı ve
Diğerleri burada M. Dupin tarafından üretilen etki türünde. Düşünüyorlar
gelecekteki bir prömiyerliğin uğursuz olduğunu ve neredeyse kızdığını
M. De Talleyrand ona dikkat gösterdiği için. M.'yi görmüyorlar.
Dupin'in burada resepsiyonu sadece bize bir iltifat, o bir adam
iyi İngilizce'de parlamak için dünyadaki herhangi birinden daha az takılmış
toplum ve nesnemizin sadece M'nin turgid akışını çevirmektir.
Dupin'in İngiliz ittifakı lehine olan konuşması
Acı rakip.

Lord Gray'i dün bir depresyon durumunda buldum.
gizlemeye çalışın. Bu bulaşıcı bir hastalık ve sahip gibi görünüyor
tüm taraftarlarına saldırdı. Lord Gray'in küçüklüğü ve yorgunluğu
Benim düşüncem Kabinin zayıflığının en endişe verici belirtisi
şimdi oluşturulduğu gibi. Lord Durham'ın _Times_'daki Lord Gray'e saldırıları
onu derinden yaraladı. Muhafazakarlar ve radikaller,
Whigs'in ardıllığı ve gerçeği gizlemek imkansız
Bunun her biri için kritik bir an olduğunu.

Dün bir arkadaşıyla konuşurken bunu yaptığımda hatırladım
On yedi, ben, Paris'teki dönemin diğer birçok kadını gibi
MLLE'ye danışacak kadar romantik veya aptalca. O zaman çok olan Lenormand
Vogue'da, olmaması için yeterli önlemi düşündüğüm şeyi alarak
onun tarafından tanındı. Günü ve saati önceden düzeltmek zorunda kaldı ve
Bu, hizmetçim aracılığıyla yanlış bir isim ve adres vererek ayarladım. O
Bana bir randevu verdi ve adı verilen günde hizmetçimle birlikte gittim
Kabinimden uzaktan alınan kabin, Rue de Tournon'a
Büyücü yaşadı. Ev iyi bir görünüm ve odalardı
Temiz ve hatta oldukça güzel. Bir beyefendiye kadar beklemek zorunda kaldık
Bıyıklar, Sibyl'in kehanetlerini teslim ettiği odayı terk etmişti.
Hizmetçimi önce gittim ve sıram geldi. Bazı sorulardan sonra
doğumumun ayı, gün ve saati ve favorim hakkında
Hayvan, çiçek ve renk ve hayvanlar, çiçekler ve renkler hakkında
Özellikle sevmediğim, yapması gerekip gerekmediğini sordu
Harika ya da benim için küçük cabala, fiyat farklı. Sonunda
Benim servetime geldi ve bana neyin takip ettiğini söyledi. Unutmuş olabilirim
bazı önemsiz detaylar ama ben onun ne kadar ana bölümünü veriyorum
tahmin edildi ve o zamandan beri birkaç kişiye tekrarladım, annem
ve M. De Talleyrand sayısı arasında.

Evli olduğumu, bir manevi bağım olduğunu söyledi
Yüce şahsiyet (bunun açıklamam, imparatorun benim
en büyük oğlunun vaftiz babası), çok acı ve sorundan sonra olmalıyım
Kocamdan ayrıldı, sorunlarım dokuza kadar durmayacak
Bu ayrılıktan yıllar sonra ve bu dokuz yıl boyunca
Her türlü deneme ve felaket yaşayın. O da
artık genç olmadığında ama evlenemeyecek kadar yaşlı olmadığında dul olmalı
yine yapmalıyım. Beni uzun yıllar boyunca yakından ittifak gördü
pozisyonu ve etkisi bana bir tür empoze edecek
siyasi pozisyon ve beni birini kurtaracak kadar güçlü yapardı
hapis ve ölümden. Ayrıca yaşamam gerektiğini söyledi
çok zor ve fırtınalı zamanlar,
heyecan verici deneyimler ve bir gün bile uyanmalıyım
sabah saat beşi, pikes ve eksenlerle silahlı erkekler tarafından
Evimi kuşat ve beni öldürmeye çalış. Bu tehlike
görüşlerimin ve almaya mahkum olduğum kısım
Siyaset ve ben kılık değiştirmeliyiz. Hala hayatta olmalıyım
dedi, altmış üç yaşında. Bunun hedefli olup olmadığını sorduğumda
Günlerimin sonunda, "Altmış üç yaşında öleceğini söylemiyorum
Sadece o yaşta hala hayatta olduğunu gördüğümü kastediyorum. Hiçbir şey bilmiyorum
sen veya bundan sonra kaderiniz. "

Bu tahminin önde gelen koşulları da bana geldi
Bana herhangi bir endişe yaratacak olası olayların çok kısmı. BEN
Arkadaşlarıma bir tür şaka olarak bahsetti ve en çok
Benden ayrılmam gibi imkansız kısımlar gerçekleşti.
koca, uzun süreli sıkıntılarım, halkla ilişkilere olan ilgi
M. de Talleyrand'ın onlarla olan endişesi bana dayattı, itiraf ediyorum
Biri benzer bir konudan bahsetmedikçe, çok nadiren
ne mlle hakkında. Lenormand bana söyledi ve çok az kendi kendine
Dikkat çekici bir insandı. Gördüğümde elliden fazla görünüyordu
o. Oldukça uzundu ve gevşek, siyah, arka elbise giydi. O
Cilt çirkin ve karışıktı, gözleri küçük, parlak ve
vahşi; Onun yüzü, kaba ve yine de esrarengiz, bir kitle ile taçlandırıldı
düzensiz gri saçlı. Bütün etki tatsızdı ve memnun oldum
Röportaj bittiğinde.

Kehanetlerini Temmuz 1830'da yalnız olduğumda düşündüm.
Çatışmalarla çevrili Rochecotte ve haberleri alıyordu
Paris'te neler oluyor ve General Donnadieu'nun
La Vendee'deki pencerelerimin yanından geçen alaylar
Charles X. giderdi. Bazılarının Cizvitleri kınadığını duydum
evlerine ateş yakmakla suçlanacak kadar aptal mıydı ve
tarlalar ve diğerleri.
evime sığınmak için geldi ve belediye başkanı yapmadığımı sordu
Ona göre kükürtten çekilen Soutane'in
komün dışına çıkarılmalıdır. Zaten kendimi kuşatmış gördüm
Pikes ve eksenlerle ve en iyi şekilde kaçmak
köylü. O zaman kaçtım ama bazen kendi kendime söyledim
sadece bir ertelemeydi ve sonunda inmemeliyim.

_London, 10 Haziran 1834 ._-Lord Dacre,
Bakanlık, bir uyum sağladı ve atından düştü, bu da onu dışarı çıkardı
sorunun. Şimdi nane için Bay Abercromby düşünüyorlar
Kabine bir koltuk ile. Dün akşam yemeğinde M. Dupin, The Young Ney ve Davoust, M.
Bignon ve General Munier de la Converserie. Her biri hasta konuşuruz
Biri kişinin kendini övmektir M. Dupin bunu mükemmellik için yaptı. Tedavi etti
Kral ve bakanları ve her erkek ve
Paris'te kadın. Bazıları kaba, çiti sohbet kutuları, diğerleri soyguncular,
Kaçakçılar, ne olduğunu bilmiyorum. Ahlaksızlık kınandı ve adalet
alevli kılıcını markaladı. M. Piron, Cicerone ve
M. Dupin'in alçakgönüllü hizmetçisi, taahhüt formüllerini çoğalttı. Ne
Başlıca övgüde bulunduğu,
Büyük adam İngiliz bakanlarına utanmayı açıklamıştı ve
pozisyonlarının tehlikesi. Bence eşit derecede mecbur kalırlardı
Onlara sadece bildiklerini söylemek için denizi geçmemiş olsaydı
Zaten.

Akşam yemeğinden sonra M. Bignon'un ballı samimiyetsizliğine katlanmak zorunda kaldım. O
Bana Vitolles'in cloying ve daha düşük bir şekilde hatırlattı, daha çok
Onun gibi yüzünde, konuşmasında ve her şeyden önce onun gibi onun gibi
yatak. Ancak, M. De Vitolles'ın konuşması daha fazla
Canlı ve hayal gücü daha parlak. Dün olduğu gibi
M. Bignon ile ilk konuştum onu ​​yargılamak yanlış olur
tek bir konuşmada, ama sakinliği ile vurulamaz
ve bir keresinde bir tanesinin koruyucusunu koyan itaatkâr bir şekilde.

_London, 11 Haziran 1834 ._-- MR. Abercromby'nin randevusu sonundaydı
Gece _globe_. Bunun tonunu bozup yutmadığını göreceğiz
_Times_ Dün sabah utanç verici bir şekilde kötü muamele gören zavallı Lord Grey.

M. de Talleyrand'ın birçok sözü arasında burada çok
İyi ve çok bilinmiyor. M. de Montrond geçen yıl ona söylüyordu
Thiers iyi bir adamdı ve senin kadar belirsiz değildi
Bir Parvenu'dan bekleyin. "Sana sebebini söyleyeceğim," diye yanıtladı M. de
Talleyrand: "C'est Que Thiers n'est pas _parvenu_, il est _arrive_." BEN
Bu sözün tamamen doğru olamayacak kadar ince olduğundan korkuyor, ama bu
M. Thiers'ın hatası. Süreksizlik tanıdık bir yöntem haline geliyor
onunla. Evliliğinden beri bir tür yaşıyor
En küçük insanlarla dayanışma, kötü tanınmış iddialar,
_parvenus_ açıkça ve _Arrives_ değil. Buna rağmen bu imkansız
onu çevreleyen çamuru söndürdüğü zekâ selleri
boğulmadığı takdirde ısmarlama olmaması gerektiğini. Gerçekten bir
harika yazık.

_London, 12 Haziran 1834 ._-- Holland House'da dün bir hikaye duydum
Abbe Morellet'in Lansdowne Marquis'ine nasıl şikayet ettiği
Devrimde emekli maaşlarını ve faydalarını kaybetti
Devrimci tarafta çok yazılı ve konuşuldu ve
Marquis cevapladı: "Sevgili efendim, nasıl şaşırabilirsin, var
muzaffer ordularda her zaman birkaç yaralandı. "

_London, 13 Haziran 1834 ._-- Dom Miguel'in sahip olduğu söylentisi var
kaçtı ve Lizbon'da Dom'a karşı bir komplo patladı
Pedro; Her türlü uğursuz detay eklenir. Bu, öyle görünüyor ki
bir borsa hilesinden başka bir şey yok, gerçek şu ki
Dom Pedro'ya karşı gösterdiğinde bazı hoş olmayan gösteriler
kendisi oyunda. Her iki rakibin eşzamanlı sınır dışı edilmesi
Büyük dramanın en tatmin edici sonucu olurdu.

Dom Miguel'in henüz inmediği bazı sürprizler var
İngiltere. Don Carlos dün portsmouth'a geldi _donegal_.

İspanya rahatsız ve akıl alıyor, çünkü Terceira Dükü ve
Dom Miguel'i imzalamasını sağlayan İngiliz komiseri
Dönmek Don Carlos'tan benzer bir vaat etmedi. Onlar şimdi
İngiltere ve Fransa'nın Don Carlos'a karşı önlem almasını diliyorum
Onu Avrupa'da bir kanun kaçağı yap. Ancak bu kabul edilemez, ancak
Marquis de Miraflores'in notları ve Lord'un Diatribes
Hollanda.

Holland House'daki konuşma çok meraklı. Küçük Charles
Barrington geçen gün oradaydı ve önlendiğini söyledi
Bir eşek sürüyor çünkü Pazar günüydü ve dindar insanlar
Pazar günü eşek sürmedi. Bay Allen, "Asla
Zihin: Din sadece eşeklerin kendileri içindir. "

Bay Spring Rice Cambridge'de yeni seçildi, ancak küçük bir
Bakanlık için hiçbir şekilde hoş olmayan çoğunluk.

Sir Henry Halford, M. Dedel ve Princesse de Lieven geri döndü
Oxford dün, taşındı, büyülenmiş, şenlikler tarafından sarhoş
Wellington Dükünün kurulması vesilesi
Üniversite Şansölyesi. Bu durum gerçekten onun yolunda
eşsiz. Dükün karakteri ve geçmiş kariyeri-sadece dört
Oxford'da geçtiği için taşlandığından beri yıllar
Katolik Kurtuluş-Törenin ihtişamı, sayı
ve şirketin kalitesi, eski gelenekleri
Sahne, herkesin heyecanı, oybirliğiyle alkış-her şey
Aslında harikaydı ve benzerleri bir daha asla görülmeyecek. Hatta
Cumberland Dükü, evrensel olarak olduğu gibi, iyi karşılandı
Orası. Anglikan ruhu yükselen, hepsi kişisel
düşmanlıklar,
Kilise tehdit altında ve bu
Savunması için toplanmaya hazır olduğuna inanılan herkes. İçinde
Wellington Dükü, oldukları büyük kaptan daha azdı
İnancın savunucusundan daha tezahürat.

Lisans öğrencilerinin lisansı kullandıklarını kaydetmek can sıkıcı
Lord Gray ve
zevk almak için yüksek sesle aradıkları diğerleri
onları tıslamak. Wellington Dükü, her vesilesiyle
meydana gelen bu gösterilerin onu memnun olmadığını gösterdi, ancak
Onların onaylanmamasının bu belirtilerine rağmen birkaç kez
tekrarlanan.

Dük Lord Winchelsea ile ellerini sıktığında,
Doktor derecesini az önce vermişti, her biri hatırladı
bir zamanlar ikisi arasında gerçekleşen düello ve bu
tezahürat fırtınasına yükselir. Ancak alkış daha az değildi
Lord Fitzroy Somerset Dük'e, sadık arkadaşı ve
Yoldaş ve ona sağ elini verememek,
Waterloo, solunu uzattı. Ama en büyük ve en çok ne heyecanlandırıldı
Uzun süreli coşku Dük'e hitap eden bir ode, iki final
bunların satırları aşağıdaki gibi:

    Karanlık Ruh'a kadar bir dünya bastırılamadı
    Waterloo Şefi Genius'a eğildi.

Bu noktada tüm seyirci kendiliğinden yükseldi; Çığlıklar,
Gözyaşları, aciller heyecan vericiydi; Ve Madam de Lieven'in dediği gibi:
"Wellington Dükü günümüzde ölebilir ve huzur içinde olabilirim
yarın, çünkü en muhteşem sahnede bulundum
Yirmi iki yıl boyunca geçirdiğim
İngiltere."

_London, 14 Haziran 1834 ._-- Langsward adlı bir Alman _improvisatore_
Bana Madame de Dolomieu tarafından tavsiye edildi. Bir araya gelmek zorunda kaldım
Onuruna buradaki tüm insanlar (yeterince az) biraz bilen
Almanca. Eğlence kötü değildi. _Bouts rimes_
Çok güvenilir bir şekilde doldurdu; Inez de Castro hakkında bazı ayetler; Ve,
Daha sonra, bir nesir parçası-alt sınıf Viyana yaşamının bir sahnesi-
Gerçek verve ve yetenek gösterdi. Şiirsel doğaçlama yeteneği
Neredeyse her zaman alışılmadık bir emir fakültelerini gösterir. Bu
Dili doğal olarak çok olan Güney halkında bile
uyumlu. Şiirsel ilham orantılı olarak daha büyüktür
Kuzey ülkelerinin daha az esnek aksanlarında başarı. Hala
_improvisatori_, hatta sgricci, bana her zaman az ya da çok göründü
soğuk veya daha az saçma. Onların coşkusu abartılı ve yanlıştır;
Kapalı oldukları yakın odalar ne şaire ilham vermez
ne de izleyicisi. Onlarda veya çevresinde hiçbir şey anahtarda
şiir. Sanırım bir coşku üretecekseniz
sahneniz için bir manzaranız olması gereken her birini gerçekten kazanacak,
Güneşi aydınlatacak, koltuk için bir kaya, eşlik için bir lir,
Konunuz harika ve acil olaylar ve
kitle. Corinna istersen, Homer her şeyden önce! Ama bir beyefendi
Küçük bir Londra çizim odasında elbise kat, birkaç önünde duruyor
Bir topa gitmeye çalışan kadınlar ve
Yarısı Belçika protokollerini ve Ascot'un diğer yarısını düşünüyor
yarışlar, asla önemsiz küçük bir kafiyeli bebekten daha fazlası olamaz
Sıkıcı ve oldukça yersiz.

Madam de Lieven bana dün M. de Nesselrode'dan bir mektup gösterdi,
kötü niyet ve zahmetli, alaydan şikayet ettiği
Lord Ponsonby'nin tarzı, zavallı divanları
Öfke. Amiral Roussin karşılaştırma ile büyüleyici görünüyor.

Dom Miguel gerçekten başladı ve Cenova'ya gidiyor.

_London, 15 Haziran 1834 ._-- Dom Pedro, onun
Kardeşin varlığı ve Cortes'in denetiminden arınmış ve o
zaten manastırları, keşişleri ve rahibeleri yok etmeye başladı. Bilmiyorum
Bu da Holland House'da hayranlık uyandıracak, ama bana göre
Hızlı getirebilecek bir zahmetli çılgınlık gibi görünüyor
treninde tövbe.

Her şeyi bilen Rothschilds, M.
De Talleyrand Marquis de Miraflores'in yeni kaldığını söyleyecek
Portsmouth, imzalama şartıyla Don Carlos'a para alacak
Dom Miguel tarafından verilenlere benzer garanti eder.

M. Bignon, Lord Palmerston'a yemek yediği gün, M. De
Talleyrand oradaydı, ikincisine bir kelime çekmek istediğini söyledi
Onunla ve gizemli ve gizli bir havayla ekledi: "Şimdi bu
Lord Palmerston ile yemek yedim, artık Paris'te söyleyemeyecekler
Bakan olamam. "Bu meraklı akıl yürütme parçasını takip etti
Fransız Kabine ve
aynı türden çıkışların olmadığı sürpriz ifadeleri
M. Dupin tarafından M. de Talleyrand'a yapılmıştır. Hiçbir şey emin bir şekilde daha fazla olamaz
İster esnek bir şekilde ve
M. bignon'un kring formu veya M.'nin didaktik ve ham şekli
Dupin.

_London, 16 Haziran 1834.
Bir süre önce, clamecy en nivernais'te mezarını kesmişti, "_Here
Üç dupinin annesi yatıyor. "

Burada onun ve sevimli piron hakkında bazı iyi hikayeler var, onun
Cicerone. Bay Ellice bir gün ikisini de biraz görme ya da başka bir şey görmek için aldı
Londra'da. Arabada M. Dupin büyük kontrollü bir cebini açtı
mendil, tasarımda çok kaba ve biraz uzakta tutuyor
yüzü, içine tükürdü, çok tam olarak ortasına hedef alarak
mendil. Bu konuda M. Piron ona yüksek sesle, çok bilerek dedi
Hava, "Efendim, bu ülkede kamuya tükürmez."

Yüksek yasal randevu için Bay Fergusson'ın seçimi
İngiliz kabinesine daha radikal bir renk. Lord Gray, neredeyse olmadan
Bunu bilmek, böylece bir uçurumun eşiğine sürüklendi
Zayıflığı onu itiyor, ama tüm içgüdülerinden ve
Doğal eğilimler onu geride tutuyor. Lord Brougham, belirlediği övünür
Her şey doğru; Lord Durham, aksine, diyor (şüphesiz
kendisi için yol hazırlama emri) O yalnız, kim var
tüm yeni işe alımlara katılmaya ikna etti. Bu arada emekli oldu
Londra yakınlarındaki villası, "Krallar yaptım ve
Kendim olmayı reddetti. "

Conyngham Marquis, postaneye gitmek için diyorlar ve
Kabine oturmamak. Seçimi sosyal bir mesele,
Görünüşe göre hangi siyasetin yapması çok az şey var.

Richmond Dükü Yüksek Tory'ye davet etti
Akşam yemeği 22'de Gloucester Dükü'ne verilecek. Dükü
Wellington, onların sonra bir daha asla şehre gitmeyecek yemin etmeyen
1830'da ona utanç verici davranış, reddetti ve gizlemedi
sebep. Ve yine de Lord Belediye Başkanı 1830'dakiyle aynı değil ve
Muhtemelen Dük artık en gurur verici bir resepsiyona sahip olacaktı. Fakat,
Yemin etti ve kırmayacak.

Dışişleri Dışişleri Bakanı uyarınca Bay Backhouse
Don Carlos'un eğiliminde kendini tutmak için Portsmouth'a gönderildi
Ona para teklif etmek dışında her nokta. Bu rezerv görünüyor
olan müzakerelere yardımcı olmanın tek yolu
kendisi görevlendirilen Marquis de Miraflores tarafından yürütülen
Hükümeti adına, yıllık ödenek
L20.000 Sterling, yükümlülüklere girmesi şartıyla
Dom Miguel tarafından sözleşme yapılanlara benzer. Düşünülüyor
Prensin kendisinin, karısının ve çocuklarının,
Beira Düşesi, yedi rahip ve bir dizi bayan (yetmiş iki
_donegal_ 'da onunla birlikte olan kişiler azaltılır,
Tartışmanın seyrini düzeltin. Öyle olmadıkları söyleniyor
Keten değişimi kadar. Don Carlos'un planlarının ne olduğu bilinmiyor
var. Bazıları Hollanda'ya emekli olmak istediğini söylüyor; Diğerleri Viyana diyor;
Diğerleri tekrar Roma'dan bahsediyor. Bu son fikir tuhaf bir şekilde görünüyor
İspanya'daki mevcut hükümete hoş olmayan, ancak kimsenin
bir seçimi dikte etme hakkı.

M. de Palmella çok yakında bekleniyor. Geldiğini söylüyor
özel iş, ancak genellikle bunun
Saçma davranışı olan Dom Pedro'dan kurtulmak için konser önlemleri
her birini rahatsız ediyor. O zaman bir koca seçme zamanı olurdu
Dona Maria da Gloria ve belki de getirme fırsatı için
Hala biraz fil olan bu genç prenses
stil.

Lord Palmerston, her zamanki nezaketiyle Bay Backhouse'u gönderdi.
Portsmouth, meseleyi M. De'ye söylemeden çok fazla
Sadece kamuoyu söylentileriyle duyan Talleyrand. Bu bir
Lord Gray ve ben arasında samimi küçük konuşma. Kimse değil,
kabul edilmek, daha iyi, daha açık, daha samimi veya daha iyi niyetli
Başbakandan. Ben her zaman onun iyiliğinden çok etkileniyorum
Bir politikacı olarak yetersizliğinden etkilendiğim bir erkek olarak nitelikler.
Lord Palmerston'u kazmak için evinde benden sonra aşağı koştu,
Bana kötü niyetli olmadığını garanti etmek ve yapmam için bana yalvarmak için
M. de Talleyrand'a mazeret. Ona eskisi ile cevap verdim
Fransız atasözü, cehennemin iyi niyetlerle döşenmesi için,
Ve İngilizce ekledi, "Peki, M. de Talleyrand'a söylediğine söz veriyorum
Lord Palmerston doğmamış bir çocuk kadar masum, ama ben
Bir kelimeye inan. "Bu Lord Grey'i güldürdü ve o benim ne aldı
Mükemmel bir kısımda her zaman olduğu gibi dedi.

_London, 17 Haziran 1834 ._-Don Carlos M. de Miraflores'i görmeyi reddetti
ve anlaması için verdiği Bay Backhouse'dan başka kimseyi alamazdı
En küçük olanı imzalamak zorunda kalırsa bir kuruş kabul etmeyeceğini
haklarının parçalanması. M. Sampaiio'yu görevlendirdi, eski DOM
Londra'daki Miguel Konsolosu, Portsmouth'da bir ev bulmak için
İki hafta dinlenmek istiyor ve daha sonra Londra yakınlarında bir
Bir süre kalacak.

İngiliz hükümeti, Don Carlos'un bir krediyi reddetmesi
Prens'in
Dom Miguel'in eski bakanı M. Saraiva adına. Onlar bile
Kredinin onun için Duc de Blacas tarafından açıldığını söyleyin,
pek olası değil. Kötü bir adam olduğu söylenen Leon piskoposu ama
Bir İspanyol keşişinin modasından sonra akıllı, Infante ile birlikte ve
bu sürgün edilen mahkemenin önde gelen ruhu ve beynidir.

George IV'ün oğlu Conyngham'ın Marquis.
kayınbiraderi, dükünü başarmak için kesinlikle atandı
Richmond, Postmaster-General olarak. O genç ve iyi görünümlü bir adam
daha fazlasını yazan ve alan birçok aşk işiyle moda
_Billets-Doux_ Ciddi harflerden daha fazla ve bu nedenle "
Twopenny Post'un posta müdürü. "

_London, 18 Haziran 1834 ._-- bayanların tüm toplantılarında her zaman var
Çok karışıklık ve tartışma, bu nedenle,
Sutherland'ın Düşes-Çeşmesi, birçok tartışma oldu ve
Madame DE'ye sunulacak bilezik üzerinde tereddütler
Lieven. Bazı bayanlar ekonomi güdülerinden emekli oldular, diğerleri
Çünkü olay suçlamalarına tabi tutulmadı; Otuz kaldı. .
Mücevherlerin seçimi ve ortamın modası da verildi
zorluklara yükselir. Opaller düşünülmemelidir; Prenses
onları sevmiyor. Yakutlar çok pahalı. Turkuazlar Rusya'dan geliyor;
Onları vermek Newcastle'a kömür göndermek olacaktır. Aynı şey geçerlidir
Ametistler ve safirlere gelince, prenses zaten muhteşem
kendi safirleri. "Zümrütler belki."-"Hayır."-"Evet."-"
Belki ----. "-" Neden olmasın? "-" Beklediğim bu olmayacak. "-" Peridots
çok yaygındır. "-" Hadi prensese soralım. "Sonunda bu
Ne yaptık; Gizem ortaya çıktı, sürpriz terk edildi ve
Büyük İnci seçildi.

Sonra başka bir soru geldi, daha edebi ve daha hassas
Karakter, adanmış yazıt sorunu. Komite
İngilizce olmak diledi, bu yüzden bir yabancı olarak emekli oldum. Onlar nazikçe
Pişmanlık ifade etti, ama elbette ısrar ettim ve sadece bir
seyirci. Çok eğlenceliydi. Yazıtı koymanın yirmi yolu
denendi. Şiir ve alegori önerildi. Bazıları bir oyun için diledi
Prenses çünkü bir inci seçildiğini öne süren kelimelerin
kadınlar arasında bir inci idi. Diğerleri görüntünün olmadığını düşündü
yeterince kesin; Biraz algılamanın yapılmasını istediler
Prenses'in iş için yeteneği, ilan edilen bir öneri
emir. İsimleri kaydetmenin daha da zorluğu vardı
Toplumdaki diğer bayanları rahatsız etmeden bağışçıların. Yani ben
danışıldı. Sahip olacak kadar İngilizce bilmediğimi söyledim
fikir. Fransızca olsaydı ne koymam gerektiğini sordular. Ben söyledim
Onları ve mücadeleden yorgun, onu çevirmeye karar verdiler
İngilizce ve benimseyin. İfade çok basit: "
Prenses Lieven'e verilen saygı, pişmanlık ve sevgi
Kalkış, özel tanıdıklarından bazı İngiliz bayanlar tarafından, Temmuz
1834. "

_London, 19 Haziran 1834 ._-- Madam de Lieven dün beni aradı
Sabah. Ayrılması yaklaştıkça ajitasyonu büyür ve
onu tüketen bir tür ateşli heyecanla taşındı, o
Bana Rab'bin yanında bir kişi olduğundan emin olduğunu söyledi
Gittiğinden memnun olan Palmerston ve bu kralın
İngiltere. Bir imza mektubu yazmayı reddetmişti.
Bakanın yüzünü kurtarmak, M ile ilgili kararı tersine çevirmiş olabilir.
De Lieven'in hatırlaması. Palmerston, Kralı itirazlar hakkında ders vermişti
Londra'da çok uzun süre kalan yabancı büyükelçilere,
evde çok fazla ve hatta gerçek ve önemli bir
etkilemek. Kısacası, kral Madam de Lieven'in
kalkış ve bunun için Palmerston'u suçluyor, bu da artmıyor
onun için kısmi. Düşünürken biraz teselli bulabilir
Ayaklarında açılan uçurum. Bütün bakanlık titrek
mümkün olduğunca; Ve Lord Palmerston hepsinden en az güvenlidir. Onun
Meslektaşları onu çok az düşünüyor. Lord Gray, onun
Avam Kamarası'ndaki konuşmalar kötü. _Corps diplomatique_
kibirini engelliyor. İngilizler onun kötü bir şekilde ortaya çıktığını düşünüyor. Tek
Her şey söylendiğinde ve yapıldığında liyakat, onun dikkat çekici olduğu görülüyor
Fransızca konuşma ve yazma tesisi. Lievens'in ayrılması,
Her biri ve kesinlikle Lord Grey pişmanlık duyuyor, genel olarak
Lord Palmerston'un kimsenin bile yapmadığı küstah bir inatçiliğe atfedildi
Durumun böyle olduğuna dair inancını gizliyormuş gibi yapıyor, hatta
Lord Palmerston'un bakanlığında meslektaşları. Böylece asla davet edilmez
verilen sayısız veda akşam yemeklerine ve partilere
Lievens ve bu daha dikkat çekici, elbette Lady Cowper
her zaman orada. Bu ona büyük bir suç veremedi ve o
özellikle Lord Gray'in tutumunu kızdırdı. İkincisi bir
Bunun bir keresinde Madame de Lieven ile liyakat: ona bir keresinde:
"Görüyorsun tüm arkadaşların var ve Palmerston'a sormadım."
Zavallı Lady Cowper, tüm Lord Palmerston'un kötü mizahından yararlanır,
Ve onun için çok kaba olduğunu söylüyorlar.

Saxe-Meiningen Dükü, kralın davetiyle geldi
Alman turu sırasında kız kardeşi Kraliçe'ye eşlik edin. Onun ayrılması,
Sabit, diyorlar ki, 4 Temmuz için, ama kral ona devam etmesi için baskı yapıyor
2. ve o onu acele etmek için çok endişeli,
Tüm düzenlemelerin kendisi, birçok insanın olmayacağını düşündüğü
Geri dönmesine izin vermek için böyle acele et. Kimse beklediğinden şüphe etmiyor
yenilenen bekarlığında ve her biri
Sevebileceği zevk türünü düşünmek için titriyor. Doğası
zevkleri, isteyeceği kişi türünden daha az değil
Onları paylaşın, iyi insanlara kaygı kaynağıdır. Hiç şüphe yok
Geçen gün kafasında tekil projeler olduğunu
Akşam yemeği, harika bir arkadaş olan eski bir Amiral'e bağırdı
Uzun zaman önce, "her zamanki gibi büyük bir rascal olup olmadığını" sormak.
Amiral, Follies'in günlerinin bittiğini cevapladı; ama
King cevapladı, "_ Bu onun için tekrar başlamak istedi! _"

M. Royer-collard'dan bir mektup benim için her zaman bir olay: ilkinde
Yer, çünkü ona çok düşkünüm; ve ikincisi, çünkü diyor ki
Çok az kelimeyle, çarpıcı bir şekilde ve bir tonda
Tamamen bireysel ve düşünce için çok fazla yiyecek verir. İşte bir
Az önce aldığım bir kişiden alın; Oldukça doğru ama yine de
İyi bir şekilde kötü niyetli: "O [Thiers] çok zekidir;
İstekler toplum ve sadece toplumun verebileceği deneyimdir,
Küçük haysiyet ve biraz _principle_. Bunu yazarken içeri giriyor
Aklımda beni bir doktrinere götüreceksin, ki
haksızlık, prensip, doktrinerlerin yapmadığı bir zayıflıktır
Yetiştir. "

_London, 20 Haziran 1834.
Leuchtenburg, Düşes'in tasarımından kaynaklanan kargaşadan yoruldu
Braganza'nın kız kardeşinden Dona Maria ile evlenmek için Düşes'den istedi.
Bu konuda daha fazla yapmayın, çünkü çok fazla şüphe uyandırılmıştı ve
Başarı imkansızdı. Aynı zamanda kız kardeşine yalvardı
Şüphelenmeyen ve
daha iyi bir şansı olabilir. Şimdi bu yeni plan ortaya çıktı
Muhtemelen eski empresin ilk entrikası kadar keskin bir şekilde karşı çıkacak.
Olağanüstü enerjik ve hırslı olduğunu söylüyorlar, ancak
Dış görüş, hepsi sessizlik, sevimli ve sadeliktir.

Dün gece, çizim odamızda, konuşma
Mirabeau'nun karakteri ve konumu ve M. de Talleyrand'ı duydum
Meraklı bir hikayeyi tekrarlayın. Görünüşe göre restorasyon sırasında
Geçici hükümet sırasında en çok emanet edildi
devrimci arşivlerin gizli ve arasında bulduğu
Mirabeau tarafından toplam para için verilen bir makbuz,
mahkemeden alındı. Bu makbuz ayrıntılı olarak yapıldı ve
Mirabeau'nun gerçekleştirmeyi üstlendiği hizmetleri tam olarak belirtti. M.
De Talleyrand, bu finansal işleme rağmen bunu ekledi
Mirabeau'nun "satın alındığını" söylemek haksız olurdu ve
Teslim olmadığı vaat edilen hizmetlerin fiyatını kabul etmek
bağımsız görüş. Fransa'ya hizmet etmek istedi.
Kral ve kendisi için ayrıldı, aynı zamanda düşünce ve eylem özgürlüğü de
O nesneyi getirmek için bir araç seçimi olarak
fark etmek için nişanlandı. Bunu, aşırı hak etmeden bunu takip ediyor
bazılarının kendisine karşı yaptığı temel ve kötülük imputları,
Mirabeau'nun ahlaki karakteri onun zekasının çok gerisindeydi. O
kötü bir hisse senedine aitti; babası, annesi, kardeşi ve
Kız kardeşin hepsi deli ya da suçluydu. Yine de ona rağmen
icra edilebilir itibar, her yerde olduğu gibi
Hükümlü hapishaneden, iğrenç çirkinliği ve sürekli eksikliği
Para, hafızasının ne harika bir etkisi var! Kitap
Evlat edinilen oğlu tarafından yayınlanan, gücü çok çarpıcı bir şekilde ortaya çıkarıyor
onun müthiş kişiliği ve aşırı bolluğunun cazibesi
sıkıcı olmasına rağmen kendini size dayatan canlılık
yazarın konusunu süslemeye çalıştığı formalite. .
kaynakların özgünlüğü, alıntıların bolluğu
Orijinal ve olağanüstü ilgileri, genellikle
İnfazın garipliği ve ağır eli.

Dahası, kitap benim için aydınlatmanın büyük bir değeri var.
cehalet. Sadece Mirabeau konusuyla ilgili en belirsiz fikirler vardı,
Devrimci dönem hakkındaki kusurlu bilgim sayesinde,
Bu benim için çok yakın, tarihsel olarak çalışmam için,
Ve ki bu benim için çok uzakta
modern. Tek bildiğim M. de Talleyrand'ın hikayelerinden türetildi
ve Madam Roland anıları. Ayrıca, böyle bir dehşete sahibim
hiç cesaretim olmadığı bu itici ve korkunç çağ
Bunu çok düşünün ve neredeyse her zaman aceleyle sıçradı
1789'u imparatorluktan ayıran uçurum. M. De Talleyrand'ın Anıları
Kuşkusuz bana yardım etmiş olabilirim ama her zaman çok fazla oldum
bireysel servetleriyle işgal etti.
genel durum. M. de Talleyrand anılardaki çok daha açık
felaketin detaylarından daha fazla nedenleri hakkında ve
En kritik yıllarda Fransa dışında. Amerika'daki ikametgahı
kariyerindeki en hoş bölümlerden biri ve
Okuyucu-gerçekten de gerçekte olduğu gibi-bu bir dönem
Sözleşmenin dehşetinin tutulduğu dinlenme ve rahatlama
gözden uzak ve gelmeden önce nefes almak için zamanın var
İmparatorluğun karıştırılması.

M. De Talleyrand, Mirabeau'nun makbuzu ile ilgili olarak,
Bunu tutma hakkı olmayan bir aile kağıdı olarak gördü ve
XVIII. Louis'e teslim etti. kendisi ve ne olduğunu bilmiyordu
Buna dönüş.

_London, 21 Haziran 1834 ._-- m. De Talleyrand elli üç yaşın üzerindeydi.
Anıları veya daha ziyade küçük bir cilt yazmaya başladı.
Choiseul. 1809'da, burbondaki suları alacağı zaman
L'Archambault, Madam de Remus'tan okuması için bir kitap vermesini istedi
Yol. Ona Lacretelle's _Histoire du Dixhuitieme Siecle_, bir
Hem yanlış hem de eksik çalışın. M. de Talleyrand, rahatsız oldu
Hatalar ve yazarın cehaleti, boş zamanlarını kullandı
Dönemlerden birinin hızlı bir taslağını yaparken sular
Lacretelle özellikle yanlış temsil etmişti. Bilmeye gelenler
Bu parça bundan çok memnun kaldı ve M. de Talleyrand
Yazarak o kadar çok eğlendirildi ki, gruplama fikrini oluşturdu
Sonraki olaylar çok iyi tanıdığı başka bir kişinin etrafında. O
Sonra daha az bir parça olan Duc d'Orleans hakkındaki çalışmasını bir araya getirin
Birincisinden daha meraklı, ama neredeyse tamamen yeniden elden geçtiğinden beri
kendi anılarına dahil edildi. Bunlar elbette,
daha da kişisel bir karakterin anımsatmasını ve
iki dönemin hikayesi, hazırlığı gördü ve
diğer M. de Talleyrand'ın oynadığı krizin doruk noktası
Tarihi kısım. Anıların çoğu (ve bence en çok
parlak kısım), içinde bulunduğu dört yıl boyunca yazılmıştır.
İmparator Napolyon ile utanç verici. 1814'ten 1816'ya neredeyse ekledi
Anılar için hiçbir şey yok; Daha sonra ve 1830'a kadar kendini adadı
revizyon, düzeltme ve amplifikasyon. O kısmını ekledi
Erfurt ve İspanyol felaketinde bir diğeri getirdi
Ferdinand VII. Valencay'a, anlatının ana bedeninde ve
restorasyondan hemen sonra indirdi; Ama tüm kopyalar gibi
Viyana Kongresi sırasında sevkiyatlarının
orijinaller Dışişleri Bakanlığı'ndadır)
O, bu ilginç dönem için malzeme veya notlar içermiyordu,
Ve bu bazen anılarda açıktır.

M. de Talleyrand'ın bir dergi veya
not aldı. Kağıtları hakkında iğrenç derecede dikkatsizdir ve
anımsamalarını toplamaya karar verdiği hiçbir şeyleri yoktu
detaylar için ama şüphesiz çok iyi ama
Kurs çok fazla yüklenmiştir.
boşluklar. [18]

  [18] Burada şaşırmış olanın doğal bir açıklaması var
  Prens de Talleyrand anılarının okuyucuları
  1891'de Duc de Broglie'nin gözetimi altında ortaya çıktı. .
  M. de Bacourt'un olmadığı konusunda ortaya çıkan tartışmalar
  Metni kesin olarak, dinlenerek daha yetkili olarak ayarlanamaz
  Madame de Dino'nun dergisinden bu pasajla.

M. de Talleyrand'ın en eğlenceli hikayeleri anlattığını sık sık duydum,
anılardan çıkarıldı çünkü yazmaya geldiğinde
onları unutmuştu. Kendim onları yazmamak için yanılmışım
onları duyun ve onun gibi, çok sık olan anılarıma güvenmek için
Kendisi için aldatıcı ve başkaları için yetersiz.

M. De Talleyrand, mutsuz bir şekilde anılarını okumaya çok hazırdı,
ya da bir kısmı, her türlü insana. Bazen bir tane var
kişi, bazen başka bir şey, makaleyi kopyalamak için ve dikte etti
Porsiyonlar ara sıra. Sonuç olarak varlıkları
bilinen ve bazı mahallelerde siyasi kaygıyı uyandırdı ve
Başkalarında edebi kıskançlık. İhanet ve kupür,
onların önemi. Söyleniyor ve ben olduğuna inanmaya hazırım
Doğru, iftira tarafından çevrelenen birkaç bozulmuş kopya var
ve sahiplerinin hayırsız öfkesi ve bunların bazıları
yayınlanacak gün. Bu sadece bir talihsizlik olurdu, çünkü
uyandırılacak kötü tutkular, aynı zamanda bunlar
Sadakatsiz kopyalar, yaptıklarında otantik anıları mahrum eder
Onların değeri, tazelikleri ve ilgileri gibi görünüyor. Onlar
Forstalling'de şımarık olurdu.

Hiçbir şey iftiradan gerçek anılardan daha özgür olamaz. ben değillim
o eşcinsel ve ince nadirin tuzluları olmadığını söyle
M. de Talleyrand'ın zekâsının çok özelliği olan kötülük. Ama orada
Herhangi bir işten daha fazla bir şey, hakaret ve daha az skandal değil
bu tür. M. de Talleyrand kadınlara saygı veya en azından davranır
Nezaket, kısıtlama ve hoşgörü ile işgal etseler
sosyal varoluşunda büyük bir yer. Minnettar olduğu açık
Hayatına verdikleri cazibe için ve bir gün ise
Ciddi kişiler anıları tarih olarak eksik buluyor ve merak ediyor
Bekledikleri tüm vahiyleri bulamazlar, belki de
M. De Talleyrand'ın dikkatsiz tembellik suçlaması; En azından kadınlar
Ona ilham veren iyi davranışlar için her zaman ona minnettar olun.
Yeni silahların alaycı yayıncılarını suskunluk ve yoksun bıraktı
Calumny ve kötü konuşma için.

_London, 22 Haziran 1834._ Sir Robert Peel Dün yemek yediğim
Bana da mevcut olan M. Dupin'in çok daha fazla olduğunu belirtti
Bir Fransızdan daha Amerikalı gibi. Bu neredeyse en kötüsü
bir İngiliz iyi İngiliz tarafından ödenebilecek iltifat
üreme. Efendim Robert bana oldukça iyi görünüyordu
ruhlar. Fransız üyeleri hakkında dikkatli soruları
Bakanlık, M. De'ye olan sevgisi ve hayranlığı konusunda ısrar etmesi
Talleyrand, aklında bir fikri olduğunu düşündürdü.
Yakında doğrudan ilişkileri olacağı bir konumda olurdu
onlarla. Ona parlamento görgü kurallarını düşünüp düşünmediğini sordum
ve reform tasarısı geçilmesinden bu yana tartışma tonu değişmişti.
Belli bir noktaya kadar olduğunu söyledi, ama özellikle
buna rağmen, herhangi bir yeni yeteneğin tamamen yokluğuydu
Avam Kamarası'na yeni üyelerin katılımı.

Onu en azından şaşırttığı kadar memnun ettim. O var
Eski parlamento olmasını istememek için kesinlikle mükemmel nedenler
Ünlüler etkilenmelidir.

Evi en güzel, en iyi düzenlenmiş ve en iyi yerlerde
Londra. Güzel resimler ve değerli mobilyalarla dolu, ama orada
bu konuda görkemli veya gösterişli bir şey değildir. Her şey en iyisi
Tat ve hiçbir şey Sir Robert'ın mütevazı kökeninin bir izini göstermez. Bayan
Peel'in mütevazı ama seçkin yüzü, sessiz ve sevimli
tarzı, çocukların zeki yüzleri, çiçek zenginliği
parfümlerini evden geçiren, büyük balkon açılış
Hem Westminster hem de St.
Paul'ler-her şey genel etkiyi her ikisi de tamamlamak için bir araya geliyor
ve büyüleyici. Dün akşam iyi ve gerçekten sıcaktı ve
Çok sayıda güzel bir ayın ve çok sayıda gaz ışığının kombine parlaklığı
Köprüler ve binalar,
Sisli İngiltere.

_London, 23 Haziran 1834 ._-Lord Clanricarde, Bay Canning'in damadı
evdeki yerini istifa etti çünkü kızılmadığı için
Lord Conyngham'a verilen postaneyi almak.

Dünden önceki gün şehirdeki büyük muhafazakar akşam yemeği
Richmond Dükünün varlığıyla ve onun
Grace'in Duke'un tostunu önerdiğinde Lord Mayor'a cevabı
Wellington ve Mevcut Akranlar. Richmond Dükü
kiliseye olan bağlılığının bir tür kamu mesleği yaptı ve
Ve Lord Belediye Başkanı, Earl'ün sağlığını önerdiğinde
Surrey, Norfolk Dükü'nün en büyük oğlu,
Avam Kamarası, ancak muhafazakar olmayan ve Katolik olan,
Earl, Avam Kamarası'nın olacağına ikna olduğunu söyledi.
Kiliseyi korurken üst odanın arkasında olmamak, evet,
Kilise ve Diyarın Eski Anayasası. Tezahürat
engin.

Görünüşe göre her şey Bay Stanley ve Sir Robert Peel'i getirme eğilimindedir
Birlikte daha yakın ve daha yakın. Bu ittifakın zaten
çok gelişmiş, mevcut kabinin düşüşünü getirecek, ancak
Keskin geçiş arzu edilmez, çünkü bu John Bull'u korkutabilir
Koalisyon dolaplarını sevmez.

_London, 25 Haziran 1834 ._-- İngiltere'nin büyük il kasabalarında
Her yıl "müzikal festivaller" denir. Bunlarda
Büyük Oratorios'un verildiği bir kural ve hepsinden kutlanan sanatçılar
Ülkeler büyük bir masrafla meşgul. Bu festivaller için sürer
Birkaç gün; çeşitli kısımlarından tüm akıllı insanlar
İlçe, müziğin kiliselerde yapıldığı kasabaya geliyor
Sabahları, akşamları daha fazla sapmalara bırakılıyor
dünyevi karakter. At yarışının yanında bu işlevler
En büyük kalabalıklar.

Londra'da bir festival sadece elli yılda bir gerçekleşir ve dün
bu yıldönümlerinden biriydi. Tüm mahkeme eyalette vardı
ve kalan üç günde olacak. Westminster Abbey doluydu,
ve kralın taç giyme töreninden daha az heybetli olsa da, gösteri
daha da parlaktı. Düzenlemeler mükemmel; yoktu
kalabalık veya utanç; Her şey çok iyi gitti. Sayısı
Vokal ve enstrümantal müzisyenler muazzamdı-her yüz yüz. Ne yazık ki manastır çok yüksek ve prensipler üzerine inşa edilmiş
tüm müzikal etkilere zararlı, müthiş sayı
Sesler ve enstrümanlar, aşağı indirmek için yeterli olduğu söylendi
Bina, neredeyse hiç doldurmadı. Biri bunu özellikle hissetti
Haydn's _creation_'ın ilk kısmı. Handel's Samson, daha geniş ve daha fazlası
Güçlü kompozisyon, koşulları için daha uygundur.
vesilesiyle. Cenaze yürüyüşü benim ve finalde derin bir izlenim bıraktı
Miss Stevens tarafından bir trompet _obbligato_ ile söylenen hava çok iyiydi. Ancak
Genel etki, büyük bir hata ile gölgelendi.
Şarkıcılar o kadar düşük ki, sesleri yükselmeden önce kayboldu
Çatı, yeniden örgütleyebilecekleri noktayı bulmak için. BEN
Organın yeterince doldurabilen tek enstrüman olduğunu düşünün
Büyük Katedral. Böyle bir yerde dünyadaki tüm orkestralar
İnce ve uyumsuz ve dün organın olmadığı için üzgünüm
Uykuyu daha zengin hale getireceği gibi uyumlu parçalarda kullanılır
Ve daha etkileyici. Bu konser müziğinin dışında olduğunu bile hissettim
bir kiliseye yerleştirin. Akademik bir panegyric'in etkisi gibiydi,
ne kadar güzel ve asil olsa da, bir minber yerine telaffuz edilmek
Cenaze Vaaz.

_London, 26 Haziran 1834 ._-_ Bazı vatandaşlarımızın bir öneri_ M.
De Talleyrand dün şöyle dedi: "Ne kadar yetenek olağanüstü
Vanity tüketiyor. "" Özellikle uyguladığı gibi hiçbir şey daha doğru olamaz.

Kurtarıcı ve Portekizce Yunan Düzeni'nin
Mesih'in Düzeni M. de Talleyrand'a verilmiştir. Üzerinde
İkincisini alma vesilesiyle bana imparatorluk altında bunu söyledi.
Her iki taraftan ona sipariş yağmur yağdığında, Comte de Segur,
Törenlerin büyük ustası, sahip olduğu için oldukça düştü gibi görünüyordu
hiç yok. M. de Talleyrand imparatora vermesine izin vermesi için yalvardı
M. De Segur Az önce aldığı Mesih'in Düzeni. Bu
M. de Segur'un büyük memnuniyetine bitti ve daha sonra asla
geniş şeridi olmadan ortaya çıktı.

_London, 27 Haziran 1834 ._-Rahmetli Lord Castlereagh'ın meraklı bir yolu vardı
Fransızca Konuşma. Madam de Lieven'e ona verdiğini söyledi
Konuşmasında en büyük zevk, zihninin "_liquide_" olmasıydı.
Şirketinde ve bir gün, sendika hakkında konuşurken
Büyük güçler arasında galip geldi, ona mutlu olduğunu söyledi
Hepsinin _Dans Le Meme Potage_
İngiliz deyiminin "aynı karmaşada" çevirisi.

Dün kuzenim Paul Medem ile uzun bir konuşma yaptım. O
başlayan pozisyonunun zorluklarını çok iyi anlar
M. ve Madam de Lieven'in verdiği keskin pişmanlık ile
O yer. Bu zorluklar kısmen çok kaldırılacak
Çarın akıllıca tavsiyesi, tamamen dışında kalması gerektiği
İngiltere'nin iç politikası ve ne Whig ne de Tory olmaz. O
Bana Matuczewicz'e tercih edilmesinin gerçek nedeninin,
görüşlerin belirgin ve uzlaşmaz karakteri
İkincisi İngiltere'de evlat edinmişti, burada siyasete girdi
John Bull'un kendisi.

_8 28, 1834 ._-- İngiltere Kralı hasta ve acelesini görmek için acelesi
Kraliçe Dışarı aniden gittiği için keskin bir pişmanlığa dönüştü.
Onu kalmasına izin vermesi için ikna etmek için elinden geleni yaptı, ama
Kral, fikrini değiştirmek için çok geç olduğunu, her şeyin
hazır ve gitmesi gerektiğini. Şimdi kalmak her türlü yola çıkacaktı
kaçınılması gereken talihsiz varsayımlar. "Ayrıca,"
"Bakanlıkta bir değişiklik yakında gelirse, sen daha iyi
birkaç yıl önce yaptıkları gibi söyleyememeleri için olmamalıdır.
beni etkilediğini. "Aynı gün, bakanlarından bahsetmişken,
King, "Bu insanların ölümüne yoruldum" dedi ve biri
eğer öyleyse, onları reddetmediği çok meraklıydı,
Çok mantıklı bir şekilde cevapladı, "ama iki yıl önce
Tories yirmi dört saatin sonunda beni mahsur bıraktılar ve
Beni Whigs'e terk etti. Bu ikinci kez olmamalıdır. Yapacağım
Bu nedenle hiçbir şey yapmayın, ama onunla savaşmasına izin verin
kendi aralarında ellerinden gelenin en iyisi. "Ancak işler ortaya çıkmayacak
Daha önce olduğu gibi, Sir Robert Peel'in göreve başlamasını reddetmesi oldu
eski vesileyle planı mahvetti. Şimdi istekli
Ardıllığı ele alalım ve kamuoyu onun yaptığını görmek için hazırlanıyor
Bu yüzden.

Kabinede içsel dağılımların çoğunu duyuyorum. Görünüşe göre
Lord Lansdowne, özellikle de Bay Ellice ile kalmayacak.
Sayın ilkeleri lehine ikincisinin beyanı
O'Connell. Ayrıca Lord Gray'in Bay
Abercromby. Sonunda kabinenin ayrılması açıktır, hatta
Halk ve sanırım, oldukça akıllıca sömürülen
Muhafazakar Parti.

Prens de Lieven dün Paul Medem'i Lord Gray'e tanıttı.
çok utanmıştı ve uzun bir sessizlikten sonra hiçbir şey bulamadı
hakkında konuş ama Fransa, M. de Broglie, M. de Rigny, Seçimler ve c.,
Tıpkı bir Fransız _charch d'Affaires_ ile yapmış olabileceği gibi. İçin
Rus One, sadece St.Petersburg'dan geliyor, bu çok
Meraklı-Lord Gray'in Broglie övgüleri aşırıdı; Onun soruları
Rigny soğuk ve güvensiz hakkında.

_London, 29 Haziran 1834 ._--
Her zaman Lord Aberdeen'in arkadaşı olmayı iddia eden Holland
siyasi görüşlerinin farkına rağmen,
M. De Talleyrand evinde akşam yemeğinde buluşmak için!

Dün Kraliçe'den ayrıldım; Her şey kesinlikle görünüyordu
ayrılması için düzenlenmiş.

Don Carlos ve süiti Gloucester Lodge'da kuruldu.
Eski Brompton denilen banliyölerden birinde ev. Bu ev,
Mevcut sahibi benim için bilinmiyor, annesi tarafından inşa edildi
İsmini veren Gloucester Dükü. Don Carlos yakın
Londra'ya yakınlık, diplomatik tüm üyeleri çok utandırıyor
Mahkemeleri İspanya ile ilişkilerini rahat bir şekilde bırakan kolordu
başıboş dolaşmak. Dörtlü İttifak'ın imzacıları elbette
oyun.

_London, 30 Haziran 1834 ._-Marquis de Miraflores ilerlemiyor
Toplumda dokunsal davranmanın zor sanatında. Geçen gün
Bir başka meraklı atlama yaptı. Lord Brougham'ın evindeydi
M. de Talleyrand ile konuştuğu Şansölye. .
İkincisi, gitmek için dönerek kendini Lucien ile yüz yüze buldu
Bonaparte. Birbirlerini selamladılar ve soruşturma alışverişinde bulundular, soğuk
Ama kibarca ve M. de Talleyrand,
yüksek sesle soran İspanyol bakanı tarafından durduruldu
Fransız büyükelçisi onu Lucien Bonaparte'ye sunmak için! Mükemmeldi
Diş örneği!

Dün onuruna bir konserde gördüğüm Wellington Dükü
Madam Malibran, bana Don Carlos'la birlikte olduğunu söyledi
sabah ve onunla çok meraklı bir konuşma yapmıştı. Yapabilirdi
o zaman kalabalık yüzünden bana bir hesabı vermeyin
Söylediğimiz her şeyi dinleyerek bizi çevreledi, ama bana bunu söyledi
Bu kralın kargaşasını, yoksulluğunu ve dağınıklığını hiçbir şey aşamaz
ve İspanya Kraliçesi ve Hint Adaları. Dük daha şaşırmıştı
Bu, burada para buldukları ve kolayca bir
Küçük sabun ve temiz keten. Dükün bana söylediği her şey
Konuşma şöyleydi. Önce onlara her zaman olduğu gibi gerçeği söyledi
Bir rahip görmek ve sonra gözlemledi, "Tanrı şüphesiz çok şey yapar
Yardımını çağıranlar için, ama bunu yapanlar için daha da fazlasını yapıyor
kendileri için bir şey. "Rahip sadece bir
İspanyol atasözü aynı etkiye.

_London, 1 Temmuz 1834 ._-- dün ölüm haberlerini aldık
Madam Sosthene de la Rochefoucault,
_Malade diye bir şey olmadığını iddia etmekte haklıyım
Imaginaire_. Aslında hiçbir şey çok sıkıcı ve yorucu olamaz
Sürekli olarak izliyor, diyet yapıyor ve kendisine acıyor. Nasıl olabilir
ciddi ve acı verici bir semptom olmadıkça böyle bir iddiaya devam edin
Birini ona mı kınadı? Ama dünyanın asla
İnanacak-başkalarının sıkıntıları ve acılarına. Herkes
sempati ve yardım istemekten çok korkuyor, bulundu
Gerçekleri inkar etmek, kişinin kendini feda etmekten daha uygundur. Tüm
Hayat Madam Sosthene'nin istismar edildiğini duydum; Tembel olarak tanımlandı,
Gerçekte bir Türk Anayasası olan yaratıktan şikayet etmek.
Kişi hassas görünmediğinde ve bazen de olduğu zaman bile
Ölmekten başka hiçbir şey insanları gerçekten hasta olduğuna ikna etmeyecektir.
Dünya sadece merakının sergilerini vermek için çok hazır,
kararsızlık ve kalumny, ama şefkati, onun gibi
Hoşgörü, ancak olaydan sonra, artık hiç olmadığında
buna ihtiyaç.

M. De Montrond, fakir bedenini koymak için Loueche'ye dönme
banyo. Ruhunu içine koymak mümkün olsaydı iyi bir şey olurdu
Ayrıca. Buradaki ziyareti geçen yılınkinden daha kötü bir başarısızlıktı.
Kendinizden, servetinizden, sağlığınızdan, zekânınızdan kurtulduğunuzda
Ve davranışlarınız ve en iyisi kalmadığında
size biraz düşünmek için geçmiş ihtişamlarınızın yansıması
Dünya, sunduğunuz gösteri acınacak. Bir tane dedim
M. De Talleyrand'a Günü Bence M. De'ye hiçbir şey kalmadı
Montrond beynini havaya uçurmak dışında. Yapacağını söyledi
hiçbir şey yok, çünkü asla katlanamamıştı
en küçük yoksunluk ve isteyerek kabul etmez
Hayatın yoksunluğu diğerlerinden daha fazla.

İlk kocasından [19] boşanmış olan Madam de Montrond
M. de Montrond ile evlenmek için emir, bana bir gün, yaptıktan sonra
ikinci kez boşandı ve kızlık soyadına devam etmişti
Aimee de Coigny, M. De ile bir Phaeton'da sürülüyordu.
Montrond, dizginleri aldı. Güzel çifti hayranlıydı
İngiliz atları ve manzarayı, ekipmanı ve sürücüyü övdü.
"Çok fazla zevk değil," diye yanıtladı; "Yapmaya değer ne olur
iki genç kaplandan yararlanmak, onları öfkeye bağlamak, onları evcilleştirmek için olurdu,
Ve sonra onları öldürmek için. "Bu gerçekten doyumsuz bir dili
ruh.

  [19] Duc de Fleury, Kardinal'in büyük yeğeni.

_London, 2 Temmuz 1834 ._-Kraliçe kesinlikle 5'ine gidiyor. O
İnsanların gidecekleri yat _royal george_
Meraktan çıkmanın yanı sıra iki muhteşem vapur botu,
Gerektiğinde römorkör gibi davranın. Tüm yat kulübü ona eşlik edecek ve
Kuzey Denizi büyüleyici bir küçük filo ile kaplanacak. Kraliçe
6. sırada bir süre Rotterdam'a inmek ve
Aynı akşam kız kardeşi Weimar Düşesi, yaşayan
Lahey banliyölerinde. Turuncu prensi, anlıyorum,
Şans eseri sanki orada ol. Portakal prensesi Almanya'da
kız kardeşi.

_London, 3 Temmuz 1834 ._-Lord Gray son derece gerginleşti ve
asabi. Dün, Lord Sefton ile yemek yerken, onlar
Burada söyle, oldukça çapraz çünkü akşam yemeği normalden daha geçti; Çünkü
Lady Cowley, esprili ve animasyonlu bir kadın ama büyük bir Tory vardı;
Ve nihayet, çünkü her biri dükü için tam bir elbise içindeydi
Wellington'ın topu. Lord Gray'in bir adamı gerçekten merak ediyor
Yüce pozisyon ve onun gibi asil bir doğaya sahip olmak,
küçük konulara duyarlı ve çok çocukça sinirleri olmalı
duyarlı. Wellington Dükü çok muhteşem bir top verdi, çok muhteşem,
Parlak ve iyi düzenlenmiş. Tüm konuklar kararmak için ellerinden geleni yaptılar
Yargılamaların parlaklığı ve bence başarılı oldular.

M. Royer-collard bana yazıyor: "Seçimlerin yönü
aldatıcı; Göründüklerinden çok daha az bakanlıklar. Sonraki oturum
Çok ağır olacak ve bakanlık belaya hazırlanıyor. .
Çok sayıda koalisyon çok ciddi bir semptomdur. Ne olmalı
Böyle bir ittifak kuran nefretlerin şiddeti! "Daha fazla
üzerine ekliyor, "Birini tanıdığında, genellikle tahmin edebilir
verilen koşullarda ne söyleyeceği veya yapacağı adil doğrulukla, ancak
M. Dupin tüm hesaplamaya meydan okuyor. Konuşmasının kızarıklığı şu şekildedir.
öngörülemez; Burada Londra'daki gibi aynı ve bunu yapıyor
İktidara gelmesi imkansız. "

_London, 4 Temmuz 1834 ._-- Geçen gün kraliçe bir şey söyledi
söylediği kişiye çok saçma görünüyordu, ama hangisi
Bana oldukça anlaşılır görünüyor, muhtemelen M. de
Talleyrand _Allemandere_'m diyecekti. "Sırasında
Geçen hafta Westminster Manastırı'nda geçirdiği on altı saat
Büyük hatiplerin performansı, daha fazla zamanı vardı ve
konumunu yansıtmak ve ondan daha fazla kendi kendine muayene etmek
genellikle vardı. "Bu onun keşifleri yapmasına yol açtı, örneğin
Krala belki de farkında olduğundan daha bağlıydı,
kocası için düşündüğünden daha fazla gerekliydi ve
Söz, bundan böyle İngiltere'nin tek gerçek ülkesiydi. Bütün bunlar
Ayrılmasını özellikle acı verici hale getiriyor, ancak bir teselli var.
Bu, o uzaktayken kralın daha fazla olacağı düşüncesi
bakanlık değişikliğinin getirilmesine yardımcı olmak için tasarlandı ve
Bunu yaparken etkisine yol açtığı varsayılamaz.
Bu tür parçalarda çok, belki de çok fazla açıklık var
Kendini vahşi, ama tüm bu fikirlerin mükemmel olduğunu düşünüyorum
doğal ve nasıl ilham aldıklarını mükemmel bir şekilde anlıyorum
Yukarıda açıklanan yerler ve koşullar.

Kral, onun en meraklı açıklamalarını verir.
Kraliçe'nin onu terk ettiği için pişman olun, bu da her geçen gün daha keskinleşir. Böylece
Dün Madam de Lieven'e dedi. "Sana asla açıklayamadım
Madam, Kraliçenin benim için kullanıldığı sayısız yol. "Bu
onu koymanın garip ve oldukça saçma bir yoludur. Kral var
Elinde gut, bu da onları kullanmayı zorlaştıran, onu önler
Binicilikten ve genellikle yazıdan. Bu ona çok acıya neden olur
İmzalayacak birçok makalesi var ve onu valeine bağlı hale getiriyor.
en küçük konular. Onun lisansını sürdürmenin tüm güzel planları
varoluş ve kendisini fantezi için uygun şekilde eğlendirmek terk edilir. Bu yüzden
Majesteleri Madam de Lieven'e güvenlerini sonuçlandırdı
Kraliçe gittikten sonra Windsor'a gidip yaşayacağını söyleyerek
Orada bir keşiş gibi, geri dönene kadar asla yeri terk etmeyin.

Yarın gerçekleşen Majestelerinin ayrılması bir
Gerçekten muhteşem bir gösteri. Kendi gemisinin yanı sıra iki harika
Buharlı tekneler ve tüm yat kulübü, Lord Belediye Başkanı ve tüm şehir
Şirketler, Kraliçe'yi eyalet mavnalarında eşlik edecek.
Nehirdeki yargı yetkilerinin sona erdiği noktaya saygı gösterin.
Onunla buluşmak için bir Hollanda filosunun gönderileceği de söyleniyor. Almack's, Yirmi yıldır olan ünlü Almack's, [20]
orta sınıfların umutsuzluğu, öykünmenin nesnesi ve
İllerde çok sayıda genç hanımın arzusu, Almack's,
veya moda damgasını alıkoyar, Almack's, Despotizm _par
Excellence_, en özel altı kişi tarafından bir demir çubukla yönetildi
Londra'daki bayanlar; Almack's, tüm modern kurumlar gibi,
Kendi yıkımının tohumlarını koyun! Bir rahatlamayı takip etmek
İç düzenlemelerin ayrıcalıklarının ihlali geldi, çünkü
Wellington Dükü Çarşamba günü bir top vermeye cesaret etti.
ve sadece Almack's için kutsanmıştır. Sonunda, oldu
Altı Konseyde Disunion ve Yargı Çatışması ve
Kilise ve devletin anayasası gibi, şu anda çok fazla sarsıldı,
Almack's ayrıca parçalara ayrılmakla tehdit ediyor ve güvenlikten korkuyoruz
genç bayanların kocaları, pozisyonu kadınları bulduğu bir kurumun
Prettartları için bir egzersiz zemini, romancılar en çok
hikayelerinde parlak sahneler, yabancılar girişlerini
toplum ve herkes işgal etmek için az ya da çok meşru bir çıkar
onları sezonun yüksekliğinde.

  [20] Almack's, en iyilerinin en iyisi bir moda akademisiydi
  Londra'daki Toplum toplandı. Patronlar altı bayandı
  yüksek rütbe; Dünyanın her adamı _debut_ yapmak zorunda kaldı
  Almack's.

Lady Jersey yıkıcı ruh olmakla suçlanıyor. Sayılır
Ona karşı iddianame çoktur. İzinlemeyecekti
daha canlı olan genç patronların atanması
Yaşlılar, insanların girdiği solma ilgisini canlandırmış olabilirler.
yer. Dikkatsizce bilet vermekten suçlanacak çok şey vardı
Zarif olmaktan başka bir şey olan ve onu göndermeyi reddeden insanlar
meslektaşlarının muayenesini listeler. Dahası, kendine sahip olmak
toplarda istenmeyen bir unsur tanıttı, onları reddetti,
Ve onun patron olmasına rağmen gitmeyi bırakmıştı
kendisi ve Wellington Dükünü top vermeye ikna etmişti
Çarşamba. Diğer patronları değiştirmeye zorlamaya çalışmıştı.
gün ve son olarak, bu şekilde boşa çıkmış olmaktan memnun değil
Kurumun en kutsal gelenekleri, bir
Lady Cowper'a kibirli ve mantıklı mektup veya daha doğrusu manifesto,
Tavsiyesi göz ardı edildiğinden, Almack's'ın
Wellington Dükü ile çatıştı ve bunu tehdit etti
Buna çok kızgındı, üye olarak görevinden istifa ederdi
Komite. Bir sonraki toplantıda olması bekleniyor
Harika bir sıra ol. İtiraf ediyorum ki, eğer halk kabul edilirse yapmalıyım
Kesinlikle mevcut olun.

Lady Jersey'in bir dereceye kadar kör kibir taşıdığı itiraf edilmelidir.
tüm sınırların ötesinde. O kesinlikle aptal ve köken
burjuva. [21] Kocası çok hoşgörülü ve o güzel
kusurlu ama çok iyi korunmuş bir güzellik ile. Onun sağlığı
sağlam, enerjisi yorucu ve tüm bunların bulundurulması
Avantajları, onu mazur görecek kadar parası olduğuna ikna etti
Oğlakları, umutsuzluk ya da hepsinin tecavüzü olmak için yeterli güzellik
Adamlar onun hakkında, dünyayı yönetecek kadar zekâ ve yeterince otorite
Prensler lehine her zaman çok önemli olmak,
devlet adamlarının, genç erkeklerin kalbine ve hatta
rakiplerinin görüşüne göre. Onun üstünlüğünü düşünüyor
tartışılmaz bu tevazu gereksiz ve sadece
ikiyüzlü, bu yüzden mükemmel bir şekilde yapar. Ondan bahsediyor
Troy Helen'in tüm gönül rahatlığı ile sergilediği güzellik,
zekâsı, erdemi ve duyarlılığı sırayla. Dindarlık
Pazar günleri geliyor ve Pazartesi günü yola çıkıyor. O da yok
kısıtlama, ne de cömertlik, nezaket, ne de dürüstlük
itibar. Ya alay konusu ya da nefret ediliyor, kaçınıldı ya da korkuyor. İçinde
Bence kalbi kötü, başı boş, karakteri tehlikeli,
Toplumu sıkıcı, ama her şey söylendiğinde ve yapıldığında, dedikleri gibi,
"Dünyanın en iyi yaratığı."

  [21] Annesi aracılığıyla Lady Jersey,
  Robert Child, bankacı.

_London, 6 Temmuz 1834 ._-Evdeki oldukça şiddetli değişim
Bay Littelton, İrlanda Baş Sekreteri ve Bay
O'Connell iyi karşılanmadı ve güçlü bir şekilde ortaya çıktı
hem birincisinin kararsızlığını hem de prensip isteğini aydınlatıyor
ikincisi. Böyle bir sahneden sonra ikisinin
Şampiyonların silahsız değil, karşılıklı bir açıklaması olurdu ve
Bay Littelton istifa eder veya reddedilirdi. Ama politik
Epidermis ne çok ince ne de çok hassastır; Görgü ve
Parlamentonun Gümrükleri insanları çok hızlı ve hırslı hale getiriyor
ve entrika derhal her incelik duygusunu tahtından indirin ve
Bazen onur duygusu.

Bay Stanley, dün bir gün önce bir gün daha uzun bir konuşma yaptı.
İrlanda kilisesinin ebedi sorusu, meydan okumaya başlayan
Son zamanlarda bir üye olduğu hükümeti. Bu çok kolaydı
Bakanların aptallığına ve onların
Bay Stanley'nin kalacağını nefes nefese sürdüren arkadaşlar
daha önce olduğu gibi istifa ettikten sonra arkadaşları ve defans oyuncusu.
Sanki politikacılar arasında başka bir sendika bağı olabilir
Ortak hırs hariç?

Napolitan Bakanı, kendisini daha önce sunmanın görevini düşündü
Onu gönderen Don Carlos. Ancak kararını verdi
Mahkemesini talimatsız olarak işleyin ve Don Carlos'a hayır vermek
"Monseigneur" dan daha yüksek başlık. Ancak Gloucester'a vardığında
Lodge, ciddiyetle prensin varlığına tanıtıldı,
onu mahkemesinin ortasında, prensesleri aldı
Çok siyah ve çirkin, böyle bir Afrikalı oyuncu kadrosunun gözleriyle, o fakir
Eski Ludolf kafası karıştı ve her birinin "kral" ağladığını duyun ve
Bu dört korkunç siyah gözün öfkesi ile ona sabitlenmiş olduğunu hissediyorum
Vahşi hayvanlar, eğer "Monseigneur" ın ötesine geçmezse onun
Geçen saat geldi; Ve böylece "Kral" ve "Majesty" hakkını dağıttı ve
terk ve o tugaylardan kaçmaktan mutluluk duyuyordu!

Princesse de Lieven bize ülkede büyüleyici bir gün verdi
Dün. Şirket hem iyi mizah hem de iyi bir tat gösterdi ve
Prenses, Lady Clanricarde, M. Dedel, Count Pahlen,
Lord John Russell ve ben. Hariç hava muhteşemdi
Hepimizin iyi bir şekilde aldığı iki gök gürültüsü. Biz yemek yedik
Burford Köprüsü, Box Hill'in dibinde güzel bir hanı, sadece yarısı
Isı nedeniyle tırmanabildik. Biz de ziyaret ettik
Deeptene, Bay Hope'a ait bir ülke evi, [22] ve
adını hak ediyor. Bitki örtüsü iyidir, ancak yer alçak yatandır
ve melankolik; Ev iddialı bir Mısır tarzında,
grotesk ve çirkin.

  [22] Bu ev hala umut ailesine aittir ve bir
  Dikkat çekici resim galerisi. Park ve İtalyan bahçesi
  İngiltere'nin en iyileri arasında.

Bay Denison'un daha sonra ziyaret ettiğimiz [23] Denbies'in mülkiyeti
takdire şayan bir konuma sahiptir; Görünüm zengin ve çeşitlidir, ancak ev
En azından dışarıdan önemsiz. Bütün bu ülke oldukça
pitoresk-aslında, aslında, ne kadar yakın olduğunu düşündüğünde
Londra gibi harika bir şehir. Parti şüphesiz çok hoş ve
Geriye bakmayı seviyorum.

  [23] Denbies şimdi Bay G. Cubitt'e ait; İçinde bulunur
  Surrey İlçesi, Dorking yakınında.

_London, 7 Temmuz 1834 ._-Cumberland Dükü onun
Kral'ı çok memnun eden Don Carlos'u ziyaret etme niyeti. .
Gloucester Dükü de gitmek için cazip olurdu, ama istemiyordu
Bunu yapmaması için yalvaran kralı söylemeden yapın.

İşte Infante Don Carlos ve
Wellington Dükü. Infante, Leon Piskoposunu göndererek başladı
Onu şişman ve oldukça yaygın bir rahip olarak düşünen dük, ama
Partinin geri kalanından daha mantıklı. Piskopos
Efendisini görmeye ve ona tavsiyesini vermesi için Dük'e yalvardı. .
Duke, detayların yanı sıra bir pozisyonda tavsiyede bulunmayı reddetti.
Mevcut kaynaklar onun tarafından bilinmiyordu, ancak
sahip olduğu Don Carlos'u aramayı pek reddetmiyor
Aşağıdaki tekil konuşma:

Don Carlos. Bana denizde gitmemi ve zumalacarreguy'a katılmamı tavsiye ediyor musun?
Biscaya?

Wellington Dükü. Ama oraya varma aracı var mı? (_HAYIR
Cevap._) Emin olacağınız bir liman var mı?
İnmek için?

Don Carlos. Zumalacarreguy benim için bir tane alacak.

Wellington Dükü. Ama bunu yapmak için ayrılmak zorunda kalacaktı
Biscaya. Dahası, bunu unutmamalısınız.
Quadruple Alliance Antlaşması, İngiltere için başlamanıza izin vermeyecek
İspanya, sizi o ülkeden kovmak için nişanlandı.

Don Carlos. Çok iyi. Fransa yoluyla gideceğim.

Wellington Dükü. Ancak Fransa aynı nişanlara girdi.

Don Carlos. Fransa'yı geçersem ne olurdu?

Wellington Dükü. Tutuklanacaksın.

Don Carlos. Diğer güçler üzerinde ne gibi bir izlenim bırakılır?
Bu?

Wellington Dükü. Bir prensin tutuklandığı izlenimi.

Don Carlos. Ama burada bir bakanlık değişikliği olsaydı
Beni İspanya'da restore et.

Wellington Dükü. Birçok ilgi çekici kişi, bazıları
en yüksek rütbe, bunun böyle olduğuna ikna etmeye çalışacak ve yapamam
Sizi böyle bir yanılsamaya karşı yeterince uyarıyor. İngiltere tanıdı
II. II. Ve bu tanınmaya veya
Antlaşma ile girilen nişanlar. Söylediklerim tatsız olabilir, ama
Sanırım bunu yapabileceğim en büyük hizmet olduğunu söylemek. Biliyorum
Bu ülke iyi; Ondan hiçbir şey beklemeye ihtiyacın var. Ben gerçekten
Antlaşmadan sonra hükümetimiz imzaladıktan sonra,
ikametgahınız için seçmiş olmalı. Birçok bakış açısından
Bence Almanya'da çok daha iyi olur. Bilmiyorum
Partinizin İspanya'daki gücü veya başarı şansı ne olabilir
Ol, ama hiç dürüst bulacağına inanmıyorum veya
İspanya'nın kendisi dışında etkili yardım.

Bana çok ilginç görünen konuşma böyle
Birinin olağanüstü cehaletini ve basit
diğerinin basitliği. Dük bir çeşit çarptı
bu mutsuz prensi ayırt eden, bilir ve
ne haysiyeti, ne cesareti olan hiçbir şey öğrenmedi, ne de
adres, ne istihbarat ve gerçekten en düşük gibi görünüyor
İnsan merdiveni basamak. Prenseslerin
çocuklar ve aslında onun hakkında her biri aynı
düzenlemek. Bu acımasız bir gösteri.

Wellington Dükü M. De tarafından gönderilen milyona inanmıyor
Blacas. Şüphesiz İspanyol din adamları olduğunu düşünüyor.
biraz para gönderdim.

Dük'e, çok merak eden birçok insanı gördüğümü söyledim
Onunla birlikte Don Carlos'a hangi unvanı verdiğini bilin. O
dedi ki, "Sana hiçbir şey olmadığını söylediklerimden görüyorsun
Basılamayabilecek prensle yaptığım konuşma; Orası
herhangi birini rahatsız edebilecek hiçbir şey. Bahsettiğin merak
Bana Yarımada Savaşı sırasında tüm İspanyollar tarafından gösterilenleri hatırlatıyor,
Joseph Bonaparte'ye nasıl hitap ettiğimi bilmek için
Sık sık yaptığım gibi onunla iletişim kurdu. Fransız yazışmaları
sık sık yakalandı ve bana getirildi. Çok fazla bilgi içeriyordu
Sahip olmasına izin veremediğimi, aynı zamanda karısının haberleri ve
onu mahrum etmek istemediğim ve eskiden
Fransız karakollarını gönderin. Bu vesilelerle yazardım
Fransız generaline, 'Kralı karısı veya onun
En büyük kızı ya da küçük kızı daha iyi, ya da çok iyi değil
Durum olabileceği gibi, ülkeye gitmişler, '& c. &C. BEN
Kralın İspanya_ını Asla söylemedim ve iletişimimi ele aldım
Fransız General Komutanlığı ve İspanyol Generallerine değil
Joseph Partisi. Böylece Kral'ın bu başlığında,
Çıkarılın. Bu bir medeniyet parçasıydı ve başka bir şey yoktu ve bu nedenle
hiçbir sonucu yoktu. "Böylece Dük beni kendi yansımalarıma bıraktı
Onu görünce Don Carlos'a hitap etme şekli.

Bütün bu fakir İspanyollar dün operada, olduğu gibi
Doğal, onlar çok meraklıydı.

Paris'ten bir Cezayir Valisi'ni getirmekle meşgul olduklarını duyuyorum
dünyaya. Mareşal Soult bir mareşal göndermek istiyor, diğerleri
DUC dekazlarının bu yere sahip olabilmesi için bir sivil istiyorum. O
yüksek sesle istiyor ve biri için Thiers bunun olacağına söz verdi
onun ol. XVIII. Louis'in favorisini görmek ilginç bir şey.
Cezayir'e sığınmak! İnsanların olduğu bir zamanı hatırlıyorum
onu uzaktan göndermek için bir araç ve Cezayir ile
DeY, köleliği ve yay telleri,
Pavilion Marsan, sorunun en mükemmel çözümü olacak.
Raskalite, eksantriklik, servetin tersine çevrilmesi, felaketler
Gördüğüm yıllarda isteyen, sayısı görünüyor
ikincisi ve tizini düşündüğümde gerçekte ne olduğunu tiz
olan olaylar,
Yıktı, kalıntılar ve tanık oldukları geri kazanımlar.

_London, 8 Temmuz 1834 ._-- İngiliz Bakanlığı ya yaşayamaz veya
öl. Her gün yapının bir kısmını yıkıyor; imkansız
Kabine, temellerine sarsıldığını hissetmemeli ve
Yine de tüm parlamento geleneğine karşı
hakaret ve kararsızların meydan okuması, birinin pırıltı korkaklığı
İnsan seti, başkalarının paltry ihaneti. Kral bile değil
doğrudan davranmak; Muhafazakarlar bir
kavrayışları içinde görünen miras, ancak almayı tercih ediyorlar
Sessizce şimdiki zamanının ölmekte olan ellerinden kapmak için
sahipleri. Bu arada hiçbir şey yapılmadı, hiçbir şey karar verdi ve şaşkın
ve beklenen kamu, anlaşılmaz bir şekilde bakıyor. Lord Althorp
Bay Littleton'un istifasını teklif ettiğini açıkladı.
Gray kabul etmeyi reddetti. Lord Gray, kabinenin sahip olduğunu inkar ediyor
Richmond Dükü tarafından açıklanan bir karar aldı (
Hesabı) Kralın Özel İzni. Eski ise
Parlamento geleneği gözlendi Bu garip olay
Sorunun bazı sert çözümüne, ama işler olduğu gibi, hiç kimse
Bakanlığın bazı önemsiz yamalarından daha fazlasını bekliyor. İçinde
bu arada varoluş fiyatı üzerinde pazarlanırken
Evde, Lord Palmerston herkes için kalıcı bir yerleşim buluyor
yabancı sorular, bir tarafa açıklamaları reddetmek,
Onları diğerinden kabul edin, herkesi rahatsız edici ve endişe verici. Değil
kesinlikle John Huss'u infaz yolunda taklit etmek için bir dava,
zafer için kör bir gayretle acele eden fakir yaşlı bir kadın görmek
Tanrı'nın yakılacağı pyre'ye başka bir ibne atmak için,
Dikilen _sancta Simplicitas! _

_A Lord Palmerston ve itibarının öneri ve üne sahip olanlar arasında bile
onsuz yapamam, Lord William'ın sözünü alıntı yapacağım
Russell, en sakin ve ılımlı erkekler. Madam de Lieven'e sahipti
ona St.Petersburg büyükelçisini görme arzusunu ifade etti,
Erken bir tarihte, "Hiçbir şey daha muhteşem olamazdı
Ya da kariyerim için şanslı, yine de Lord Palmerston beni düşünürse
reddetmeli. İstediği şey aydınlanmış ve doğru bir ajan değil,
ama gerçeği önyargılarına uyacak şekilde çarpıtacak bir adam. Eğer sen
Dil veya görüş olsun, herhangi bir bağımsızlığı sergileyin
onu tahriş eder. Onun tek düşüncesi senden nasıl kurtulacağı ve getirileceği
harabeniz hakkında. Lizbon'dayken görüşlerim onunla aynı fikirde değildi.
Böylece eşimin itibarına saldırdı ve eğer ona herhangi bir
Petersburg'dan almak istediği şey dışında,
Sadece Rusya tarafından satın alındığımı ve onurlandırmaya çalıştığımı söylerdim
ben bu şekilde. Sonunda hiçbir beyefendi iş yapmak için rıza gösteremez
onunla. "

_London, 9 Temmuz 1834 ._-Paul Medem bize dün söylüyordu
Hiçbir şey Duc de tarafından yapılan aşırı kısmi olarak merak değildi
Broglie, bakanken Lord Granville için. Tercih
İngiliz büyükelçisine geri kalanının geri kalanında verildi
Diplomatik kolordu koşullarda doğal görünüyordu, ancak olduğu gibi
Sadece münhasır bir tercih değil, endişeli, kıskanç ve emici
Tutku, saçma, utanç verici ve genellikle uygunsuz oldu.

Daha az meraklı olmayan bir başka gerçek, ertesi gün
Büyükelçilerin turuna giderken bakanlığı bıraktı ve
Onlara istifasının nedenlerini açıklayan Duc de
Broglie, yanlış bir şekilde onların olması gereken şeyleri yumuşatarak
Pişmanlık, fikirlerinin ve sisteminin hala temsil edildiğini ekledi
Öğrencisi M. Duchatel, onu başlattıktan sonra oraya koyduğu
hayatının başlıca endişesi olacak büyük işlere,
ve onu ilk seçkinliğin devlet adamı olarak kurmuştu. Bu
Miras Bu kadar görkemli bir şekilde duyuruldu.
Legatees vasiyetçiye göre.

_London, 10 Temmuz 1834 ._-Dün Times'dan Lord'u öğrendim
Gray ve Lord Althorp, birkaçının ertelenmesini istediler
Lordlar Kamarası'ndaki faturalar ve çok uzun bir toplantı yaptıktan sonra
Kabine, istifalarını hemen krala verdi, hemen
onları kabul etti. [24]

  [24] Aşağıdakiler Lord Gray'in kabinesinin kompozisyonuydu:
  Hazine'nin Birinci Efendisi Earl Gray; Lord Şansölye, Lord
  Brougham; Konsey Lord Başkanı, Marquess
  Lansdowne; Lord Privy Seal, Durham Kontu; Şansölye
  Exchequer, Lord Althorp; İçişleri Bakanı Viscount Melbourne;
  Dışişleri Bakanı Viscount Palmerston; Sömürge Sekreteri,
  Viscount Goderich; Ticaret Kurulu Başkanı, Lord
  Auckland; Admiralty'nin Birinci Efendisi Sir James Graham;
  Postmaster-General, Richmond Dükü; Baş sekreteri
  İrlanda, Bay Stanley; Paymaster-General, Lord John Russell;
  Kontrol Kurulu Başkanı Bay Charles Grant; Başbakan
  Lancaster Dükalığı, Lord Holland.

Daha fazla duymadan Sutherland'ın Kontesiyle Kasabadan Ayrıldım
ve kontes batthyany sabahı Bromley Hill'de geçirecek,
Lord Farnborough, Bay Pitt'in eski arkadaşı olan büyüleyici ülke evi
Her zaman yaşıyor, kendini tamamen bu keyifli yerleşime adıyor
Bu güzel durumu, güzel ormanları için dikkat çekicidir,
çiçekler ve su ve olduğu mükemmel tat ve bakım
yönetildi. Her şeyden oldukça memnun kaldık ve geri döndüğüm için özür dilerim
Londra'nın dumanına ve siyasetine.

Dışında, günün harika olayı hakkında başka bir şey duyamayız
Kralın Lord Melbourne'a mesajının basit gerçeği. Hiçbir şey bilinmiyor
Kral ve O'nun arasında henüz geçtiğinden. Akşam gittik
Lord Gray'e ve onu buldu _en famille_. Çocukları oyuncu gibi görünüyordu
Aşağı, karısı kızgın; Yalnız neşeli, basit ve arkadaş canlısıydı,
İçinde doğal olan asil ve samimi tavırları sergilemek,
ve hangi yolunda oldukça dokunaklı. Bize doğal olarak söyledi
bir dizi zorluk ve dağılım olduğunu
oturumun başlangıcından itibaren sürekli yenilendi ve
Son olay-Bay Littelton'un aptalca kararsızlığı
Hangi Lord Althorp evinde böyle topal bir açıklama yaptı?
Commons-Mr. Littelton'un istifası yetersiz ve
Kendi ve Lord Althorp'larını gerektirdi.

Lord Gray'in ailesinde, nefret edilen Bay Stanley olduğunu düşündüm
Çoğu, çünkü onun istifası ve ardından acı bir konuşmaydı.
Littelton olayının sadece
Kriz doruk noktası. Avamlar Lord'dan memnun olmaktan çok uzaktaydı
Althorp'un bu konuda bir dizi grubun geliştiği, her birinin
bu da hoşnutsuzluğunu hissedebiliyordu. Bu bir
Lord Gray'in uzun süreli belirsizliğine son. Bize tatmin gibi görünüyordu
bütününün kişisel açıklamasının ürettiği etki ile
Lordlar Kamarası'nda verdiği davranış.

Bay Ward kayınpederi, Avam Kamarası haberleriyle geldi,
Lord Althorp'un açıklamalarının soğuk bir şekilde alındığı anlaşıldı
yeterli. Buradaki izlenim, Lord Gray ve Lord'un yanı sıra
Althorp, Messrs. Abercromby, Grant ve Spring Rice da
Bakanlık. Bu Lord Gray yanlış olduğunu söyledi. Sadece o ve Lord Althorp
gerçekten istifa etmişti ve gerçekten şansölye
Lordlar Kamarası'nda, kendi adına kalması gerektiği ve
resmi olarak sipariş edilmedikçe büyük mühürden vazgeçmezdi
kral. Bu konuda prömiyerin istifasının olup olmadığını sormaya çalıştım
mutlaka diğer tüm üyelerin
Kabine. "Teoride, evet," diye yanıtladı Lord Gray, "ama aslında hayır. Ama
Haklısın, bu olağan gelenek ve aslında herhangi bir
Bakanlık çözüldü. Ancak, bu beyler bireysel olarak
Yeni kabinede kal. "Yanıtlama şekli gözle görülür bir şekilde
Garip ve utanmış.

Sonra Lord Holland'a gittik; Lord Gray'den çok daha üzgündü
ve Dük Dükü tarafından kabine yapılan saldırıda çok rahatsız oldu
Kötü niyetli ve içinde olduğunu düşündüğü parlamentoda Wellington
kötü tat. Tories'in almaya oldukça hazır göründüğünü söyledi.
Ardıl, ama şansölyenin konuşmasının onları tiksinmesini umuyordu
taahhüt ile onlara ne kadar büyük zorlukları göstererek
ile mücadele etmek zorunda kalacaktı. Dahası, "dışarı çıkamazsın
"Ve şimdiye kadar kralın
Tories'i ofise çağırdı, ancak Lord Melbourne için göndermişti
Röportajda neler geçtiğini bilmiyordu.

Kabinenin tamamen veya sadece kısmen olup olmadığı sorumuza
Feshedilen Lord Holland, kralın kendisini düşünmesi gerektiğini söyledi.
Bakanlar olmadan ve onun için, teslim etmemiş olsa da
İstifasında kendini ofis dışı olarak gördü. Bu konuda
Soru, bunların ne kadar olduğunu kanıtlayan bir belirsizlik havası var
Beyler yerlerine ve ne kadar isteksiz olduklarına bağlıdır
onları bırak. Lord Melbourne biz oradayken geldi ve biz
GÜNEŞ Emekli, gün sonunda artık aydınlanmıyor
Başlangıçta olduğumuzdan.

İspanyol durumunda yeni bir ışık yok gibi görünüyor. Bir
Kraliçe Regent'in bir mazeret yapmaya çalıştığı kolera korkusu
bir seferde halkın gözünden emeklilik
onun için utanç verici. Majestelerinin kaybetmesi kötü bir şey
İyi fikri ve şerefiye çok arzu edilen bir halkın saygısı.
Kolera ve kraliçenin inzivaya çekilmesi
Devlet işleri büyük karışıklığa dönüşüyor. Değiştirmekten bahsediyorlar
Cortes toplantısı yeri.

Infante Don Francesco'nun hala Madrid'de olduğu iddia ediliyor.
Kraliçe Regent ile kötü şartlarda olan karısı
kız kardeşi ve onun tarafından kışkırtılan Regency'yi hedefliyor
Consort. Hatta planlarının daha iddialı olduğu bile ima ediliyor.
İç Savaş hala kuzeyde ve başlıca aktörler
Drama oldukları gibi yerleştiriliyor, ne olduğunu tahmin etmek imkansız
Avrupa'nın güneyinde mevcut konuların sonucu
olmak.

_London, 11 Temmuz 1834. _-- Kral Lord Melbourne için gönderdiğinde
Dün bir koalisyon bakanlığının arzusundan bahsetti
oluşturulmalı ve ondan taahhüt etmesini istemelidir. Dün sabah,
Ancak Lord Melbourne, görevi söylemek için krala yazmak zorunda kaldı
imkansızdı. Aynı anda gizlemeyen Lord Brougham
Ofiste ve doğrudan işlerde kalma arzusu,
Kral, hiçbir şeyin yeniden inşa etmekten daha kolay olmayacağını söylemek
Selefinin kalıntılarından yönetim ve devam etmek
aynı sistemde yönetin. Önde gelen iki tori Madame De'ye
Kral tarafından gönderilirlerse kabul ederler
ofis. Planları yapıldı, dediler ve
çözülme cesaretine sahip olacaklardı
çözünür çünkü mevcut olanı kontrol edebileceklerine inandılar
Ev olduğu gibi kötü. Ayrıca kendilerini çok olumlu ifade ettiler
Fransız ittifakının konusu ve özellikle M. de
Muhafazakar politikası onlara çok fazla ilham veren Talleyrand
onun tek Fransız büyükelçisi olduğunu söylediklerine güven
onlara uy.

Dün akşam yemeğinde düşmüş bakanlığın bazı kalıntıları yaptık. .
Felaketin nedenleri serbestçe tartışıldı; Görünüşe göre
Bir dizi küçük ihanet nedeniyle veya Lady Holland'ın dediği gibi,
İhanet.

Lord Durham'ın belki de adil bir şekilde bir haydut olarak tanımladığı Lord Brougham
Ve bir deli, parçanın kötü adamı gibi görünüyor. O öyle
gizlice Marquess Wellesley'e karşılık gelen Rab
İrlanda Teğmen, onu rapor vermeye ikna etmek için
Lord Gray daha önce gönderilen ve teşvik etmeyi amaçlayanlardan farklı
Zorlama faturasını terk etmesi. Öte yandan Lordlara sordu
İrlanda eyaleti ve önlemler hakkında bir görüş için adalet
Hangisi benimsenmeli, ama istediği gibi olmadığı için asla
Lord Gray'e ulaştı ve bastırılmış olan her görünüşe sahip,
Bay Littelton'ın kararsızlıkları-ALT Althorp'un Enerji İsteği,
Bir bütün olarak durumun zorlukları-tüm bu bir araya getirildi
Lord Gray'in kararsızlığı. Bir süredir geçmişe karar verilmedi
bir sonraki oturumla yüzleşmek için. Şimdiki zamandan sonra emekli olmak istedi ve
Halefini seçin. Dışarıda olmaktan içtenlikle memnun olduğuna inanıyorum
kargaşa, ama pozisyonu olduğunda istifa ettiği için üzgünüm
ihanetle ve ellerine kimin bilmeden balla çevrili
Güç düşecekti. Bu konuda çok onurlu, ama karısı dolu
tüm şansın kaybında pişmanlık ve tahriş
kocasının asal olmasından gelen ailesini kurmak
Bakan.

Lady Holland, rahatlıktan pişmanlık duyan oldukça secde ediyor
Lancaster Dükalığı kocasını tuttu. Lord Holland hepsinden bahsediyor
Bir genite, kayıtsızlık, sıkıntı ve iyi ruhlar karışımı ile
bu nadir, eğlenceli ve şaşırtıcı.

Kimse bilmiyor, öngörmez, hatta sonucunun ne olacağını tahmin etmez
kriz.

Kral, belirsiz bir kalabalıkla çevrili Windsor'da
Akrabalar, meşru ve gayri meşru, hiçbir zekası olmayan
ne tutarlılık ve kendi aralarında kararlaştırılmayanlar. Öyle
bir yolu veya
diğer. Kraliçenin varlığının daha fazla etkisi olurdu, ama ben
Devamsızlığının onu tüm sorumluluğu hafiflettiğini düşünmekten memnuniyet duyarız. .
Kral bunu öngördü ve birkaç kez ve kendi teselli dedi
Ayrıldığında suçlanamayacağı düşüncesi vardı
kraliyet kararlarını etkilemek.

_London, 13 Temmuz 1834 ._-- Birkaç kişinin olduğu açıktır.
Bu hafta kandırıldı. En çok şaşırmış ve üzgün olanı elbette
Muhafazakarlar. Onlar ve onlarla halk her zaman bunu hayal ettiler
Bakanlığı reddetmek için çok zayıf olan kral, daha az olmaz
onlardan kurtulmaktan mutluluk duydu ve ilkini hevesle ele geçirecekti
Tories'i ofise hatırlama fırsatı. Henüz saatler ve günler geçiyor
onların için gönderilmeden. Dün onlarla yemek yedim; Açıkçası hayal kırıklığına uğradılar ve
Wellington Dükü, daha sonra Lady Jersey'de akşam yemeğinde oturduğum,
açıkçası benimle bunun hakkında konuştum. Onun fikrini oldukça kabul ettim
Kralın davranışının kaçınılmaz sonucu. Lord Gray temsil etti
İnovasyon ve Devrim ve Kral arasındaki son aşama
doğal ve iyi bir fırsatı kaydırmak,
adımlarını geri çekin ve kendisini uçurumun içine sokacak
monarşiyi ve ülkeyi yutmaya mahkumdur. Etki
Bu Avrupa'da hesaplanamaz.

Dün gece karşı kampta yemek yiyen biri bana şunu söyledi
Whigs, kralın kasabaya geri döndüğünden emindi
Lord Melbourne'u hangi bakanlığı sevdiğini seçmek için serbest bırakın
bir koalisyon inşa etmeyi reddetti. Bu varsayım,
Avam Kamarası'nın önde gelen birkaç üyesinin
Bu sabah Lord Melbourne ile randevular. Görünüşe göre
Soru, zorlama faturasının daha sert hükümleri
İrlanda terk edilecek. Lord Melbourne onları korumak istiyor ama
Bu durumda, Lord Althorp olmadan yapmak gerekir.
Avam Kamarası'na liderlik edebilecek tek kişi gibi görünüyor.
Tüm şüpheler muhtemelen bu noktaya geldiğinde çözülecek ve
yarın yeniden inşa edilmiş veya en azından yeniden ayarlanmış bir
Bakanlık, dışa dönük görünüme sorunsuz bir şekilde sıvalı ancak kendi başına taşıma
yıkımının tohumları. Uzun zamandır inandığım ve bazen
Said gerçekleşiyor gibi görünüyor.

Sir Herbert Taylor, George III. Özel Sekreteri,
Prenses Amelia umutsuzca aşık olan bir zamanda
George III.
George IV.
mevcut kral. Her zaman onu sadık bir arkadaş olduğundan şüpheliydim
Whigs ve özellikle Lord Palmerston. O tek adamdı
Kralın kriz sırasında konuşabileceği Windsor ve
Gerekli tüm iletişim kimin geçebilirdi. Onun isteği
ve onun yeraltı, ancak aktif ve uzun süredir hazır entrikaları
şimdi olanların nedeni olduğuna inanılıyor.

Söylentiler başarılı olur ve birbirlerini yok eder. Biri giyiyor
merak, tatminsiz ve haksız. Yine söyleniyor Rabb
Melbourne, bakanlığını kendi istediği gibi yönetme özgürlüğüne sahip olacak.
Ayrıca Windsor'dan kesinlikle ayrılmayan kralın
Sir Herbert Taylor'ı Sir Robert Peel'e gönderdi.

Yine Dom Pedro'nun öldüğü ve Don Carlos'un gittiği iddia ediliyor. İçinde
gerçek şehir ve kulüpler kendilerini eğlendiriyorlar (zaman öldürmek için ben
varsayalım) en olağanüstü ve çelişkili olanı yayarak
haberler. İnsanlar hiçbir şeye inanarak ve kimseyi dinleyerek biter ve
Bu arada biri sabırla bir çeşit lassitude ile bekler
_Gazette_, kimin ağırlığı alacağını resmen duyurdu ve
Bakanlığın zor görevi.

Bu arada Lord Gray, Greenwich'te küçük akşam yemekleriyle kendini işgal ediyor.
onun düşmesi ve ihanet için kendini teselli ettiği yerde
Arkadaşlar, yaldızlı sürgünü için Madam de Lieven ve M. de Talleyrand
tatminsiz hırs ve doğal bir yorgunluk çatışması için. .
Diğer gün Lord Gray, veda konuşmasında çok mutlu bir şekilde dedi.
Parlamento, biri olduğu gibi yetmiş yaşındayken,
İşleri sıradan zamanlarda çok iyi yönetin, ancak bir dönemde
şimdiki zaman olarak kritik olan aktivite ve enerjiye ihtiyaç duyuyordu
sadece gençliğe.

Bu benim doğrulama fırsatım olan bir gerçek
kendi çemberi ve kamusal yaşamda bunun her şeyin üstünde olduğunu hissettim
Geri çekilmek için iyi bir anı seçmek için gerekli, uygun olanı kaybetmemek
an, vb. Siyaseti zarif bir şekilde bırakmak, böylece sizinle birlikte taşımak
Seyircilerin alkışları ve tıslamalarından kaçınma.

_London, 14 Temmuz 1834. _-- Bu sabah insanlar yazıyordu
Neler olduğunu öğrenmek için Londra'ya Windsor. Kralın Sessizliği
tamamlanmıştı; Ve kız kardeşi Prenses ile uzun yürüyüşlerinde
Augusta ya da kızı Lady Sophia Sidney, tüm konuşma
Dikkatlice kaçınıldı ve hava dışında hiçbir şey konuşulmadı.

Kraliçe'nin yolculuğu bazı zorluklarla karşılaştı; ve Lord Adolphus
Görünüşe göre çok yetenekli bir denizci değil Fitzclarence, biraz
Yolu bulmada zorluk ve ayrıca Kraliyet yat da çizildi
çok su. Neyse ki, Saxe-Weimar'ın Dükü ve Düşesi ve
Hollanda Prensi ve Prensesi Hollandalı bir vapurla gelmişti
İkinci gemiye binebilen Majesty'leriyle tanışın
Hizmetçisi ve Lahey Direct'e ilerleyin; Suite Rotterdam'a ulaştı
bazı zorluklarla.

Kraliçenin kaçınabildiği çok şanslı görünüyor
Rotterdam'ın kendisi, çünkü hazırladıkları için çok sinirliler
Onun için çirkin bir resepsiyon. Burada olduğu düzenlenmişti
Ne kral ne de Hollanda Kraliçesi ile tanışın ve
Durum İngiltere Kralı tarafından şiddetle ısrar edilmişti. A
"Şans Toplantısı", ancak sarayda gerçekleşebilir
Loo, konuşulmuştu.

Sir Herbert Taylor, geç bir ilginin merkezi olmuştur
birçok insan ve birçok konuşmada tartışıldı. Böylece
George'a özel sekreter olarak önerildiğinde öğrendim
III., Kör haline gelen, aynı zamanda olması gerektiği de önerildi
bir özel meclis üyesi yaptı. Sadece fikir kralı öfkeye yöneltti ve,
Tüm bakanlarının huzurunda Bay Taylor'a:
"Unutma, efendim, kalemim ve gözüm olacaksın ama hiçbir şey
başka; Varsaydın ama ne duyduğunuzu hatırlamak için,
kendiniz hakkında bir fikriniz olmak veya herhangi bir tavsiye vermek için okuyun veya yazın,
Sonsuza dek ayrılmalıyız. "Ve aslında III. George uyarınca.
Ve daha sonra George IV.
görecek gözleri olmadan veya duyulacak kulakları veya bir anı
Unutma. Hala devam ediyor olsa da, işlerin değiştiğini söylüyorlar
en büyük rezervin görünümü ve en derin
takdir. Aynı vesileyle, körleşene kadar duydum,
George III. Zarf yapmak için bile bir sekreter kullanmayın veya
Mektuplarını mühürlüyor. Yazışmaları da genişti
gizli; Toplumda neler olduğunu her zaman biliyordu ve tüm
siyasi entrikalar; ve bakanlarından hoşnut olmadığında veya
Tedbirlerine güvensizlik, gizlice tavsiyeyi alacaktı
Muhalefet. Asla şaşırmadı, kamuoyunu takip etti,
ve büyük bir taşıma haysiyeti ile önemli bir öğrenmeyi birleştirdi.

Dünden önceki günden beri bir söylenti vardı
Carlos zaten Londra'yı bıraktı ve zaten Fransa'ya indi,
Herkes Gloucester Lodge'da hasta olduğunu varsayar. Bu
Genellikle inanılıyor olsa da henüz kanıtlanmamıştır. Bana şüphe eden şey ne
M. de Miraflores bunun doğru olduğunu iddia ettiğini ve sahip olduğu
Don Carlos'u bu davaya ödeyerek bir ajan aracılığıyla yönlendirdi.
Kim diyor ki, talihsiz prensi bu adımı atmaya ikna etti
onu sınırdaki ilk İspanyol devriyesine ihanet etme emri
Kime kısa bir shift alacaktı. Bu tekil ve korkunç övünme
başka bir kişi tarafından söylenirse ciddiye alınması gerekir. Ancak
M. de Miraflores, siyasette aşık gibi aptalca ve oldukça
tüm hikayenin yanlış olması veya herhangi bir oranda ajanın
Prens'i engellediği söyleniyor, sadece diplomatı kandırdı.

Dün akşam, nezaket, ilgi, merak ve sevgi,
Bir kelime, iyi ve kötü olan her güdü, alışılmadık bir şekilde getirdi
Lady Gray'in Pazar resepsiyonuna çok sayıda insan
onun sonuncusu olduğuna inanılıyordu. Orada örtülü dilde söyleniyordu,
Ama şüphesiz, Lord Melbourne'un
Windsor'dan, başbakandan geri dönün ve
eski kabineden yeni bir bakanlığın inşası
Gri tek başına geri dönmeyecek. Eğer öyleyse, birincisi başlayacak
bir hain ve ikincisinin uğursuz karakteri ile bitecek
bir dupe melankolik yüzü. Kral yeterince zayıf olacak
Bir veya iki gün boyunca enerjik olmaya yönelik konuları yamayı tercih etmek,
şüphesiz zor olabilirdi, ama
Ülke için en az onurlu ve kesinlikle selamlı. Tories
onu asla geri çektiği için affetmeyecek ve gelecek nesiller
Onu zayıflığı için kınayın.

Dün gece, sanki İngiltere'nin büyüklüğündeki her şey öyle görünüyordu
azalmış, küçüldü ve kirli. Diplomatik kolordu
İfadesi dikkat çekici olan gruplar. Yeni İspanya, yeni
Portekiz, Belçika hala taslakta,
Büyük güçlerin düzensizliği ve zayıflığı, Lord Palmerston'a baktı
Kesin olarak büyüdüğü için büyük bir endişeyle
ofis, bir sevgi ve zafer ifadesine dönüştü. Küçümseme ve
Nefret, Princesse de Lieven'in her lifini kasıldı. Fransız
Büyükelçi, ne Kuzey gibi bir gerici ne de bir propagandacı
İngiliz gibi, rahatsızlıktan ziyade bakım dolu görünüyordu, daha fazlası
Şaşırtıcıdan çok özür dilerim ve bir kısmını gören bir adamın havası vardı
Dürüst adam oynadı, kendisinin bittiğini ve
Onurla emekli olma zamanı geldi. İngilizlerin kendileri görünüyordu
aşağılanmış ve ılımlılık görünümü hakkında hiçbir yanılsama altında
mevcut politikanın zayıflığını gizleyen. Aslında,
Bakanlığın patch-up belki de daha yavaş liderlik edecek, ancak bir
dağılma süreci eşit derecede emin, kalacak olan harabeye
Lord Durham ve Bay O'Connell'in göreve başlamış olsaydı
tek adım.

Lord Brougham'ın davranışını ne kadar çok incelerse, o kadar çok vurulur
karakterinin utanmazlığıyla. Dünden önceki gün
Saygıdeğer Lord Harewood ona nerede olduğumuzu ve
Bakanlık yeniden inşa edilecekti ve şansölye, "
Biz miyiz? Kritik bir anda nerede olabileceğimizi varsayıyorsunuz?
Bu, konuşmak için başlarına götüren insanlarla uğraşmalıyız
onurlarının? Böyle bir zamanda onurla ne yapmalıyız? "

Onurunun düşüncelerinden rahatsız olmazsa, sorunlar
Kendisi de haysiyeti hakkında eşit derecede az. Dün her biri ne zaman
çok tedirgin, yerleşik geleneğe rağmen
İngiltere Şansölyesi Tapınak'ta İlahi Hizmete katılacak
Kilise, Madam Peter'a Mass'a eşlik etmeyi ve oturmaya uygun olduğunu düşündü
Bu bayanın yanında, onu daha az güvensiz değil
meslektaşı Lord Palmerston.

Bu sabah, Lord Durham'a bir sop atacaklar ve
onu ondan kurtulmak için İrlanda'nın Lord-Terhimatı yapacak.
Aynı zamanda, canlanan bakanlık zorlama faturasını terk edecek.
Bu yapılırsa, İrlanda Bay O'Connell Kralı'nı taçlandırmış olacaklar
Bastille almanın yıldönümünde. 14 Temmuz kesinlikle
Modern Devrim Yıllık Annals'ta harika bir gün.

Yeni muhafazakar bir akranla, zeki ve onurlu bir adamla tanıştım.
beni çok etkiledi. Gözlerinde gözyaşları ile bozulmayı yaktı
Ülkesi, bu büyük ve saygıdeğer kumaşın harabesi. O
hemen ortaya çıkabilecek korkunç mücadeleyi öngördü
iki ev; isteyip sevmedikleri radikal ruh
Mevcut bakanlığı ve hızla olacak olanları kontrol etmeli
başar. Herkesin görüşüne göre mevcut kabine hala doğmuş
Ve insanlar Lord olarak çok iyi ve zeki bir adamın şaşırıyor
Melbourne kendini böyle bir saçmalık ödünç vermelidir. Kız kardeşi denedi
Kişinin kendisini feda etmesi gerektiğini söyleyerek açıklayın
Ülke, ama Madam de Lieven, "Ülke kurtarılamaz
kendilerini onurlandıran erkekler tarafından. "

Lord Melbourne'un onu iyi tanıyan arkadaşları, tembelliğinin olacağını söylüyor
Çok yakında üst el olsun ve bu güçlü bir "lanet olsun!" O yapacak
her şeyi atın. Gerçekten de en tartışmasız olanı görmek garip
İngiltere'deki adam bu kadar kritik bir işin davranışını çağırdı
Ülke için an.

_London, 15 Temmuz 1834 ._-Lord Gray uzun süre aradı ve kaldı. Biz
son krizden zaten eski tarihmiş gibi konuştu ve
Eski ile aynı müfreze ve samimiyetle. Zekice tartıştı,
Ve vicdanını hafifletmek gibi, melankoliğime karşı
Önsözler, haleflerini toplu olarak savundu ve onları terk etti
ayrıntılı olarak; Ya da en azından pozisyonlarının zor olduğunu kabul etti,
ve iktidara yeniden girişlerinde uğursuz bir figürü kestikleri. O
Halkın Bay Littleton'un olduğunu düşündüğünü söylediğimde sessiz kaldı
Aptal, Lord Althorp Zayıf, Şansölye Kötü adamı
parça. Ona merak ettiğimde omuzlarını silkti
Kayınbiraderi Bay Ellice tarafından Lady Gray's tarafından yapılan açıklama
Bir önceki akşam çizim odası, aşağıdaki gibi. Cevaplamak
Biri tarafından Lord Gray'in emekli olan "Şüphesiz" de ifade edilen pişmanlık
dedi ki, "Bu birçok bakış açısından üzücü, ama
Gelmek. İşten oldukça bıkmıştı ve her halükarda bu
Bize daha fazla kapsam vermenin avantajı var, ilerlememizi daha özgür hale getiriyor
Ve bizi uzlaşma politikasından çıkarmak, artık değil
olası."

Lord Gray, birkaç kez pişman olduğunu söyledi ve tekrarladı
güç veya ofis ve birkaç ay boyunca hissetmişti
Hiçbir şeye ilgi duymadan ve herhangi bir iş yapamayan
Tepki ve lassitude hariç. Yapan şeyi itiraf etti
En çok kendi halkının davranışları olduğunu hissediyor,
özellikle şiddet, hauteur, hırs ve
Entrikalar, kızı olduğu için ona daha fazla etkilenmişti
ilk acı çekiyor. Lady Durham'ın sonuncusundan şüphe edemedi
Düşük, kocasının vahşetinden kaynaklanıyordu. Bana bunu söyledi
Karakterinden esinlenen teröre rağmen,
O, yeni kabinede, Lord Melbourne'un boş bıraktığı yer
Hazineye transfer. Lord Durham'ın hırsı ve kötü niyetli
Etkinlik, onu bir bakanlığa bu kadar rahatsız edici hale getiriyor
üye, onu kabul etmek ve bunu denemek neredeyse daha iyi görünüyor
kötü niyetini etkisiz hale getirmenin yolu. Lord Gray şüpheliydi, ancak
Bunu yapmak için zihinlerini telafi edip edemeyecekleri, o kadar çok
her biri tarafından engellendi.

Lord Gray, Lord Althorp'u ona devam etmeye ikna ettiğinden emindi.
Birçok utançına rağmen kabine [25] yer
konum. Lord Althorp olmadan asla kontrol edemeyeceklerini söylüyor
Avam Kamarası. Kendini ikna ettiğini de gururlandırdı
Lord Lansdowne kalmak için, ama bundan emin değildi. Aslında olmak
Tories veya
Radikaller devrim anlamına gelir, elinden geleni yaptı.
sadece sahip olan sefil kabini yamalama gücünde enerji
ona ihanet etti. Radikalizm olduğunu anlayamaz veya anlamayacak
O'Connell veya Cobbett gibi çok ince örtülü
Zaten ofiste.

  [25] Yeni kabin aşağıdaki gibi oluşturuldu:
  Hazine, Lord Melbourne; Şansölye, Lord Brougham; Lord
  Konsey Başkanı, Lansdowne Marquess; Sekreteri
  Dışişleri Devleti, Viscount Palmerston; Sekreteri
  Koloniler için Devlet, Bay Spring Rice; Şansölye
  Exchequer, Lord Althorp; Admiralty'nin Birinci Efendisi, Rabb
  Auckland; Postmaster-Genel, Conyngham Marquess;
  Kuvvetler Genel Müdürü, Lord John Russell; Başkanlık
  İrlanda Lord Teğmen Sekreteri, Bay Littelton.
  Lancaster Dükalığı Şansölyesi, Lord Holland; Ev
  Sekreter, Viscount Duncannon; Kontrol Kurulu Başkanı,
  Bay Charles Grant; Ticaret Kurulu Başkanı, Bay Poulett
  Thomson; Savaş Dışişleri Bakanı, Bay Ellice; Lord Privy Seal,
  Lord Mulgrave. Bu bakanların çoğu üye olmuştu
  Önceki Kabine.

Sutherland'ın Düşes-Countess'te Şansölyenin yanında oturdum.
akşam yemeği. O çok gülerlüydü ve beni tostunu içmeye davet etti
gün, 14 Temmuz. "Tatlı olarak," diye cevapladım, iyi olduğunu bildim
Huzursuz zihin her şeyi unuturdu. Aslında,
Madde hafızasını kaydırdı. Her durumda sarhoş edemedim
Zaten mutsuz dernekleri olan bu tarih için tost,
dün kesinlikle saflaştırılmadı.

Şansölye bana Lord Gray'i görüp görmediğimi sordu ve
Sadeliğine çarptı, ki
Gizle, yayma ve hiçbir şey içermez. "Candor'da bir çocuk ve
düşüncesizlik ve her anın izlenimlerini verir. "
"Onun çok asil bir doğası," dedim. "Evet, evet, şüphesiz," dedi
O, "Bu çok güzel bir çocuğun doğası, bana Bay
Hare, Bay Fox'un yanı sıra Fitzpatrick ve Gray'in bir arkadaşı,
Her zaman ona 'bebek grisi' demek. "

Hiç şüphe yok ki Don Carlos gitti. Bazıları başladığını söylüyor
Thames operada olması gerektiğinde ve ineceği
İspanya'da sahip olması gereken noktalardan birinde
takip etme. Diğerleri ve aralarında M. de Miraflores,
Fransa üzerinden geçti; M. Calomarde her şeyi Paris'ten yönetti,
Don Carlos'u tuzağa düşürmek için onun (Miraflores) tarafından kışkırtıldı. Her neyse,
O gitti ve işletmesinin sonucu ne olursa olsun
Etkisi olmadan.

_London, 16 Temmuz 1834 ._-Lord Melbourne'un Halef Evde
Ofis bilinir; transfer edilen Lord Duncannon
Sir John Cam-Hobhouse'a bıraktığı orman ve ormanlar. .
İkincisi, doğu Lord Byron ile olan dostluğu ile kutlanır
Seyahatler ve onun çok liberal görüşleri, ancak daha az
Oldukça şiddetli olduğu söylenen Lord Duncannon'dan aşırı. Bu
Kabinenin daha kararlı bir devrimci aldığını gösterir
karakter.

Dün Don Carlos'un Londra'dan ayrıldığı kesindi; bugün onun
İspanya'ya varış da aynı derecede şüphesizdir. Tories,
Navarre tüm Fransa'yı geçtikten sonra; Ve bu da sürüm
M. de Miraflores'in, belki de şimdi
Prensi aldattı ve onu teslim edecek casuslarla çevreledi
onu ilk İspanyol karakoluna kadar, aslında
Kendi halkı arasında güvenli ve ses geldi, kim tarafından söyleniyor,
coşkuyla alındı.

İngiliz bakanlığı dün Don Carlos'un
9'da gerçekleştiğine inanılan İspanya'ya varış,
Ancak Biscaya'daki bir limana indiğini söylüyorlar.
tek Fransız ve partizanlarının onu hevesle karşıladığı. Öyle
sadece İspanya'ya gittiğini iddia etti çünkü kuzey eyaletleri
onu davet etti ve bağımsızlıklarını ilan edeceklerini tehdit etti
ve doğal liderleri yapmazsa kendilerini bir cumhuriyet oluşturur
Onlara gel. Büyük umutlar olması gerektiği açıktır.
bir el ve diğer yandan kaybedilecek çok şey bu kadar çekingen bir adam vb.
Don Carlos'un böyle bir risk almaya ikna olabileceği için aciz olabilirdi.
Dahası, hazırladığım Wellington Dükü ile konuşması
Yukarıda, zihninin birkaç hafta boyunca işgal edildiğini gösteriyor
İspanya'ya gitme planı ile.

_London, 17 Temmuz 1834 ._-Yeni Bakanlığın Dostları Giyiyor
Fransız ittifakının politikasının
hiçbir şekilde değiştirilmeyecektir. Bunun doğru olduğuna inanıyorum; Ama içinde
Her iki ülkenin çıkarları, ittifakın olmasını tercih etmeliydim
sosyal düzende kurulmuştu ve buna bağlı olmamıştı
sadece neden veren devrimci sempatilere devam etmek
Avrupa'nın geri kalanına kaygı ve çatışmalara neden olabilir
Kimin galip olacağını tahmin etmek zor olurdu.

Hemen Fransa'ya dönmeye giderek daha fazla karar verdik
Parlamento yükselir ve belki de daha erken.

Daha uzak geleceğimiz henüz öngörülmedi, ama Lord Gray'in
Örnek, tarihin büyük figürlerinin
kendileri emeklilik koşullarını seçer ve
Onlara hatalar veya perfidy tarafından dayatılana kadar beklemeyin
başkalarının.

Dün _m başlıklı bir kitabın ilk iki cildini aldık. DE
Talleyrand_. Ona pek baktım ama M. de Talleyrand okudu
BT. Hiçbir şeyin daha aptal, yanlış, sıkıcı ve
kötü niyetli ve ona sahip olmak için beş şilin ödemeyeceğini
bastırılmış. Daha az felsefi olduğumu ve durumlarda bunu kabul ediyorum
Bizimki gibi iftira çağında çok sayıda olan bu tür-ben
La Bruyere'nin bir sözünü daima hatırla
Doğru. "Aşırı kalumny," diyor, "aşırı övgü gibi, her zaman
Geride bir iz bırakıyor. "Aslına bakılırsa, dünya bölünmüş
aptal ve kötü niyetli ve bu yüzden her zaman
Özellikle bir rakip hakkında olan neyin imkansız olduğuna inanacak.

_London, 18 Temmuz 1834 ._-Erkeklerde Zayıflık, yayılan bir şeydir
Geri kalanların bir noktası. M. de Miraflores, çok zorlayan
Kadınlar ve oldukça saçma, siyasette daha az kasıtlı değildir. O
Çılgınca başlar ve sadece başarılarla kendini kredilendirir
İnsanların kişisel tutkuları nedeniyle ve belki de
Nihai sonuçla pek haklı değil. Böylece kendini ilan ediyor
İlk fikri olan dörtlü ittifakın mucidi
ona Lord Palmerston tarafından önerildi. Şimdi Don Carlos'un
İspanyol topraklarında yeniden ortaya çıkma, eski zorlukları yeniliyor,
Küçük Marquis, _proprio motu_, ondan sipariş beklemeden
Hükümet, bir notun mükemmel bir _olla podrida_ gönderir-
saçmalık-Fransa ve İngiltere'ye kapsamını genişletmek için
Nesnesinin gerçekleştirildiğine inanılan antlaşma.

Ancak mevcut koşullar çok farklıdır. Üç ay
Daha önce iki taklitçi, Miguel ve Carlos, her ikisi de kaleme alındı
Portekiz'in küçük köşesi ve bu nedenle daha fazla
İngiltere'nin işi. Şimdi Don Carlos İspanya'nın kuzeyinde, yakınında
Fransız sınır. İngiltere devrimci eğilimlerini böyle taşıyacak mı
Bir Fransız ordusunun yarımadaya girmesine izin verecek mi? O olmaz
Lord Palmerston'un istifasının sinyali mi? Diğer taraftan,
Fransa, Don Carlos'a karşı ilan ettikten sonra tekrar izin verebilir mi?
Ona karşı kullanacağı bir gücü ele geçiriyor mu? Değil
Gittikçe daha fazla yıpranmış hale gelen kraliçe regent hükümeti
çok iyi bir komşu olması muhtemeldir. Kral Louis-Philippe bulur
Kendisi, diğer tarafında karşılaşma ikileminde
Pireneler ya Cumhuriyetçi ya da Meşru ilke. .
_Mezzo Termine_ sadece silahlı kuvvetle korunabilir-aslında,
Fetih!

Bu bana M. de Talleyrand tarafından yapılan çok gerçek bir açıklamayı hatırlatıyor.
son dört yılda sık sık aklıma geri döndü. Söylendi
1830'un büyük günlerinin zehirlenmesinin ortasında. M. de
Talleyrand arkadaşlarından birini umut ve yanılsamalarla buldu,
Hotel de Ville'deki sahnede vatansever ifadeler ve duygular,
Lafayette övgü ve Louis-Philippe popülerliği.
"Mösyö," dedi, "tüm bunlarda ne isteyen bir önemsiz
fetih. "

İspanya'da Martinez de la Rosa'nın _passe_ olduğunu söylüyorlar ve
daha uzun kendini iktidarda tutar; yerine Toreno alacak ve
Akran Meclisi Başkanı olacak. Ayrıca
Kraliçe Regent onu Marquis de L'Alice yaratacak.

_London, 19 Temmuz 1834 ._-Burada olan her şey hatırlatıyor
Fransız Devrimi'nin ilk sahnelerinden biri. Analoji
Çarpıcı, bir önemsememek çok hizmetkar. Aristokrasi, azınlık
asaletin, _Tiers etat_, her biri meslektaşlarının
Tories, Whigs ve Radikaller. Whigs kıskançlık ile kör
ve kişisel hırs ve başka bir şeyleri olduğunu görmeyecek
Tories'den daha düşmanlar; o taraf dışında hiçbir tehlike görmüyorlar ve
Rakiplerini ofis dışında tutmak için çöküyorlar
kendileri ve tüm sınıfları için kazılmış
onları radikaller tarafından.

Tüm bunlar üzerinde konuşurken M. de Talleyrand bir açıklama yaptı
Bileşenin oturumları sırasında Abbe Sieyes tarafından kendisine yapılan
toplantı. "Evet, şimdi sadece tartıştığımız için çok iyi devam ediyoruz
_Liberty_; _Equals_'e geldiğimizde kavga edeceğiz. "

Dün bir önceki günün efendilerinin çok canlı oturmasında
Bakanlar, takip ettikleri çizgiyi çok açık bir şekilde işaretlediler ve
Lord Gray'in zamanında, iki haftadan daha kısa bir süre önce düzenlenen adamlar
Zorlama faturasının baskıcı hükümleri vazgeçilmez olacak,
Evin Jeers ve Croomf'larının ortasında terk edildiklerini duyurdu.
Bu, hayatta kalmak için kabinenin
kendini evinde radikal çoğunluğun emrine koymak
Commons, Lordların muhalefetini yüzüyordu ve elinden gelenin en iyisini yapıyordu
Hesap yapmak için. Beklendiği gibi, tahriş
Bunun sonuçları üst evde keskin bir şekilde ifade edilir. Bütün
teselli bakanları, O'Connell'in iyi olduğu onay.
onlara verecek kadar.

_London, 20 Temmuz 1834 ._-- Lord Gray'in ikinci konuşmasını çok tercih ediyorum
netleştirmek için dünden bir gün önce lordlar evinde teslim edildi
Her iki taraf tarafından yanlış temsil edilen konumu
istifasını açıkladığı ilk konuşma. İkincisi ben
Düşünce çok uzun ve çok gözyaşlıydı ve çok minik bir şekilde girdi
Aile işleri. Dünden önceki günün konuşması daha fazlaydı
laconic ve daha yakından tartışıldı; haysiyeti dikkat çekiciydi ve
Herhangi bir acı veya kişilikten kaçınırken, konuşmacı açıkladı
Onu emekli olmaya zorlayan Chicanery. İyi atılmış kalıyor
en suçlu partiler ve haleflerine nezaket dolu
ama politikalarıyla hiçbir ilgisi olmayacak. Onun
Kendi içgüdülerine göre emeklilik,
tüm mantıklı insanların alkışları, sahip olduğu kişilerin aşağılanması
bırakıldı ve gerçek olan herkesin canlı hoşnutsuzluğu
Sosyal düzen düşmanları.

İki hafta önce Lord Gray'in bana bir şeyden başka bir şey görünmediğini itiraf ediyorum
Yaşlı adam yıpranmış, parçalara ayrılmış ve varlık noktasında
itibarsız. İstifasından bu yana son siyasi eylemleri
Parlak bir parıltı ile aydınlatılmış. Hitabet için iyi yeteneği
muhalefette çok uzun süre egzersiz yapmak şimdi tüm enerjisini kurtardı
Yine ofis dışı ve gerçekten Lord Gray'in
bir düşüş yaşadı. En önde gelen yere tekrar ulaştı
Artık sahip olduğu utanç verici ambuscates'tan kurtulduğuna göre
aşırı güçlendi. Kabine şimdi ondan çok korkuyor ve düşecekti
Lord Gray onu atacak kadar şefkatli olmasaydı
korumasının mantosu. Son zamanlarda ondan bahseden meslektaşları
Saygıdan daha fazla yazık olan, günümüzde sözleriyle titreyin. Ah! ne bilge
Siyasette kişinin kendinden hayatta kalmak değil ve ne kadar gerekli
Geri çekilme için zaman takımı seçmek için.

Hem daha az önemli hem de daha az onurlu bir istifa
Mareşal Soult. [26] kaybolmasının nedenleri
Kral tarafından kabul edilen ve kabine tarafından pişman olan küçük,
Cezayir'in bir
askeri veya sivil vali-tahttan bir konuşma hakkında, daha fazla veya
daha az detaylı, 31 Temmuz'da teslim edilecek, ancak her şeyden önce
ordunun dehşeti, mareşalin olduğu söyleniyor
Bir sonraki seansla yüzleşmekten korkuyorum. Yerini sunacaklarını söylüyorlar
Mareşal Gerard'a.

  [26] Mareşal Soult, 1832'den beri konseyin başkanlığını yaptı.
  Temmuz 1834'te bu ofise istifa etti.

Neyse ki İspanya Kraliçesi Regent için biraz kaza gibi görünüyor
açılışında görünmesini sağlayacak olan oldu
Cortes. Onu yeniden kurmak için çok iyi şanslara ihtiyacı var
Frivolity tarafından bu kadar merakla tehlikeye attığı pozisyon ve
mantıksızlık.

Lord Gray'in en büyük oğlu Lord Howick, büyük bir üne sahip olmayan
fiziksel ya da entelektüel liyakat, pozisyonunu istifa etti
İçişleri Bakanlığı'nda Dışişleri Bakanı altında olduğu gibi,
Babanın örneği ve servetleri. Bu sadakatin tek örneği
Babasının karşılaşması muhtemeldir.

Dün Lady Cowper'ı kendi evinde gördüm; Bana görünüyordu
depresif ve meşgul. Zekası ile zor
akrabalarında ve arkadaşlarındaki davranışlardan etkilenmemesi
çok kredi istiyor. Sebepsiz olarak bana dikkat çekti
Londra yaşamı ve toplumu, bakım insanları üzerinden gelen değişim
Birbirinizden kaçınmak için alın, her birinden bahsettikleri düşmanca yol
diğeri, her birinin huzursuzluğu, bugüne güvensizlikleri,
Gelecek için kasvetli önsezler, genel düzensizlik,
Diplomatik Kolordu'nun dağılması ve tüm hükümetin yokluğu
ve tüm otorite. Bu, kız kardeşinden çarpıcı bir dildi
Premier ve Dışişleri Bakanı'nın samimi arkadaşı.

İkincisi tarafından verilen suçun
Kolordu diplomatik ve özellikle M. de Talleyrand'a göre
herhangi bir kötülük niyetine değil, sadece belirli bir
Bunalmış bir adamda mazur görülebilecek formların ihmal edilmesi
iş. Özellikle M.
De Talleyrand, Lord Palmerston'un davranışını bir sebep olarak ona götürebilir
emekli olmak için. Aslında tüm zekasını kullandı, tüm cazibesini ve iyi
tadı ve tüm bu nitelikleri yüksek derecede var, haklı çıkarmak
arkadaşları ve kışkırttıkları acıyı azaltmak. BEN
bir şeyler koyma yolundan çok memnun kaldı ama hiç değil
Temel noktalarda dönüştürüldü.

_London, 21 Temmuz 1834 ._-- Bakanlığın bulduğu büyük ihtiyaç
kendileri Lordlar Kamarası'ndaki bazı konuşmacılardan daha az itibarsız
Şansölye ve akran olan diğer bakanlardan daha akıllı,
onları en olağanüstü bir öneri, karakteristik yapmalarına yol açtı
ayırt eden mutlak duyu ve iyileştirme isteği
Holland House. Lord Gray'in kalması gerektiğini ciddiye aldılar,
Başbakan olarak değil, Lord Privy Seal olarak! İyi bir tada sahipti
Bu teklife gülmek, alamayacak kadar garip bir şey olarak almak
hücum. Ama böyle bir şey yapmak için nasıl bir önemsizliğe sahip olabilirlerdi?
rica etmek?

Ancak, her şey o kadar garip ki, birinin şaşırması gerekiyor
Hiçbir şeyde. Örneğin burada Lord Melbourne'un tam hikayesi
Kralı tarafından kendisine taahhüt edilen görevi yerine getirdi
Bir Koalisyon Bakanlığı Oluşturun. Kuşkusuz şey imkansızdı; Hala,
Lord Melbourne, onu getirmenin ilginç bir yolunu seçti. O yazdı
Wellington Dükü'ne ve Sir Robert Peel'e kralın adına
onlara emanet edildiği komisyondan bahsetmek ve
onları sorun kurtarmak için onlara bir kopyasını göndereceğini ekliyor
Yeni yazdığı mektup, nasıl olduğunu gösteren mektup
kendisi soruyu gördü. Bu mektup bir başka hiçbir şey içermiyordu
Diğer tarafla anlaşma girişimine karşı güçlü bir argüman
ve koalisyon yapan tüm zorlukların numaralandırılması
imkansız. Wellington Dükü ve Sir Robert Peel
mektubunu kabul etmek ve ona saygıyla teşekkür etmek
Kral adına onlara yapılan iletişim. Kral
Bu beylerin daha ayrıntılı olarak cevap vermediğine şaşırdım ve
gözlemlerini istemek için gönderildi. Cevap verdiler: "Hepsi
Lord Melbourne'un Majesteleri'ne mektubunda yer alan hiçbir şeyimiz yok
"Böylece meraklı müzakere sona erdi.

_London, 22 Temmuz 1834 ._-- Sakin ve refah aşaması yoluyla
Fransız hükümeti yine geçiyor gibi görünüyor
bakanların kendi aralarında muhalefetlerinden oldukça rahatsız
Mareşal Soult'un istifasından kaynaklandı. Görünüyor
insanların endişeli ve uzunluk ve
31 Temmuz'da açıklanan kısa oturumun daha fazla veya daha az önemi.
Etkinlikleri tartışmak için uygunsuz bir zamanda
Yarımada ve hitabet seli muhtemelen
Devlet. Don Carlos hüküm sürüyor muydu, kişisel bir düşmana sahip olmalıyız
sınırlarımızda; Kraliçe regent zaferleri, sadece yapabileceği
kendini daha fazla "harekete" atarak,
Devrimci ve anarşist komşu. Bu kayıtsız olamazdı
zaten aynı türden çok fazla olan hükümetimize
ile mücadele edilecek şey. Dahası, iki ordu
Birbirinize darbelere gelmemek için çok yakın ve ilk belirleyici
Her iki tarafın başarısı muhtemelen sonraki seyrini çözecek
çatışma. Böylece sorun büyük ve endişeli bir
merak.

Kavga artık Portekiz'de savaşılmadığına göre,
İspanya, İngilizler bundan çıkıyor ve sadece hafif verecek
Sevgili Miraflores'e destek. İşin yükü
Fransa için ayrıldı ve zorluklarla kıl.

Dün şehirde haberlerin ölümünün yayılması
Kraliçe Regent. Bazıları zehirlendiğini söyledi; öldüğü bazıları
Emekliliğine yol açan kazanın sonuçları. .
Haberler muhtemelen yanlıştır, ancak İspanya gibi bir ülkede, sivil zamanında
Savaş, dini fanatizm, aile kıskançlığı ve kavgalar isyan ediyor; fenalık
Her türlü tutku gevşemeye izin verilir ve hiçbir suç daha imkansız değildir
Günlük çılgınlık ve düzensizlik gösterisinden.

Lord Howick'in yerini alan Stanley, Dışişleri Sekreteri olarak
İçişleri Bakanlığı, Bay Stanley'den oldukça farklı
Son zamanlarda ofiste. O bir tür züppe olacak ve
En kötü ve en düşük tür radikal. O bir zaman için özeldi
Lord Durham Sekreteri.

İkincisi, Paris'teki büyükelçiliği aşağılayıcı bir şekilde reddetti.
İyi biliyordu, sadece ona teklif edildi çünkü burada istemiyor.
Bir dolaptan hiçbir yer kabul etmeyeceğini söyledi.
onu kendileri olarak alamıyorlar. Lord Carlisle istifa etti
Hükümdarlık mührü.

_London, 24 Temmuz 1834 ._-- Genelde dün söylendi
Portekiz'den Infanta Maria Prensesi ve Don Carlos'un karısı da
Gizlice İngiltere'yi kocasını İspanya'ya takip etmek için terk ederek onu terk etti
Burada kız kardeşi Beira Düşesi ile birlikte. Prenses Maria
çok cesaret ve karakter kararına sahip olduğu söyleniyor.
Muhtemelen kocasından daha fazlası olduğunu ve onun
Varlık, İhtiyaç duyduğu tüm enerji ile taklitçiye ilham verecek
zor durumunda. Tüm bu Portekiz prensesleri şeytandır
Ya siyasette ya da aşık, bazen her ikisinde de. Onlardan biri,
Marquis de Loule ile evlendi, İngiliz denizcilikle bir macera yaşadı
Lizbon'da çok skandala neden olan memur. M. De Loule öfkeliydi
ve çocukları tutarak karısını gönderdi. Dom Pedro onun
Kayınbirader onu geri almak için, ama meselenin nasıl olduğunu duymadım
sona erdi. Prenses Isabella da Regent ve Dom iken biraz konuşmaya neden oldu
Miguel, bir sebze çorbasında zehiri vermeye çalıştığı söyleniyor. O
şimdi Lizbon'da, ailesinin geri kalanıyla yeniden bir araya geliyor ya da daha ziyade
Akrabalar, sevgi ve nefret için evinde çok sapkın
Braganza, hiçbir şekilde saygı duydukları söylenemedikleri söylenemez
doğal aile bağları.

_A Pretenders ve Meraklı Görgüler'in öneri, Lord Burgherssh dün
Bana bildiği Albany Kontesi hakkında çok şey anlattı
Floransa. Orada _Cavaliere Servente_ M. Fabre, ressam vardı,
Alfieri'nin ölümünden beri onunla yaşamıştı. Eskiden yürürdüler
Yalnız, sadece M. Fabre'nin büyük köpeği ile şirket tutmak için. Onlar
Ayrıca yalnız dined. Sekizden on bire kadar Kontes hepsini aldı
Floransa. Bu devam ederken M. Fabre bir metreye emekli oldu
alt düzen. On bir yaşında Kontes'e tekrar ortaya çıktı ve onun
Varış, tüm şirketin dağılmasının sinyaliydi.
_TETE-A-TETE_. Biri asla sorulmadı
diğer; Bu İtalya'daki görgü kuralları ve saf bir
aşırı. İşte bir örnek: İngiliz bakanı olan Lord Burghersh
Floransa'da evini harika bir topla açtı,
Her önem taşıyan her birini davet etmişti. Ancak,
Yine de toplumun görgü ve geleneklerinde çok iyi, unuttu
Belli bir adil bayana bağlı bir beyefendiyi davet edin. Üzerinde
Topun sabahı Rabbim'in görevlisi ona açık bir mektupla geldi
az önce almıştı ve efendisinden okumasını istedi.
Lord Burghersh aşağıdaki gibi okudu: "_sapete, Caro Matteo, Che Sono
Servita da il cavaliere_ so-and-so; Lord'a davet edilmedi
Burgherssh's, anlayacağınız gibi benim için imkansız hale getiriyor
topuna gitmek; Lütfen bu hatayı düzeltin. "Hata, içinde
Gerçek, düzeltildi ve Lord Burghersh dersi asla unutmadı.
"_Sapete_" bir hizmetçiye ve "_sono Servita_"
_naivete_ neredeyse inancın ötesinde, ancak oldukça
İtalyan görgü kuralları. Ancak, Albany ve M Kontes'e dönmek için
Fabre, Ladyship öldü, M. Fabre bir portreyi çizdi
Köpek, yürüyüşlerinin arkadaşı, kazınmıştı ve bir kanıt gönderdi
Kontes'in arkadaşlarının her birine aşağıdaki yazıtla: "
M. Fabre'nin Köpeğinden Albany Kontes'in Dostları. "

_London, 25 Temmuz 1834 _.-Bakanlık Lord'a karşı çok acı büyüyor
Gray, onurlu emekliliğine ve sadece küçümsemesine bağlı
özel mühürün akıl almaz teklifinin. Ona zayıf denir,
aciz ve kaprisli ve hakaret için hakaret eklenir. İnce
Bu hain davranışın ele alındığı perde gizlemez
Lord Gray'in başlamasını önlemek için yeterince
onun tarafından yürürlüğe girdi. Halefleri giderse söylediğini biliyorum
Devrim yönünde başka bir adım, sadece durmayacak
Onlara oy verin, ancak onlara karşı açıkça beyan edin. Kesinlikle var
daha iyi içgüdülerine geri döndü ve inanıyorum ki
Mümkün olduğu kadarıyla kendini temizleme cesareti
İngiltere'yi harabe eden bir yol boyunca yönlendirmenin imptütasyonu.

Lord John Russell en hafif, en zeki ve en onurlu
Jacobins, en basit fikirli ve en samimi
devrimciler, en hoş, ama aynı zamanda
Erdemleri, bakanların en tehlikeli olanı dün bana söylüyordu
birkaç ay önce Lord Gray ile bir
Kabul etmediklerini ölçün. Bu vesileyle Lord Gray
ismini asla kabul etmeyeceğini ilan etti
devrimci önlem. "Reformdan sonra," diye ekledi Lord John hafifine
Küçük bir yol, "Bu büyük bir zayıflık ve mantık isteği gösterdi. "" Yaparsın
Haklı olun, "Ben cevapladım", eğer Lord Gray, geçmene izin verdiğinde
Reform Yasası, tüm sonuçları öngörmüştü; Ama katılacaksın
benimle onları öngörmediğini ve iyi bakmadığın için
Onları zamanında ona işaret etmek için. "Lord John güldü ve çok söyledi
Büyüleyici, "İtiraf etmemi beklemiyorsun, değil mi?" Eğer hepsi
Devrimciler Cobbett ve O'Connell türündeydi veya
Lord Brougham'ın kötü ve alaycı doğası, olmak daha kolay olurdu
Kişinin koruyucusu. Ama dükünün esprili, kırılgan figüründe
Bedford'un oğlu, kişinin orada nasıl gizlendiğinden nasıl şüphelenebilir
yargının sapkınlığı, bir bedenin herkese nasıl hayal edildiğini
Çok zayıf ve bitkin görünüm böyle bir kalıcılık yapabilir
Düşünce ve böyle bir şiddet eylemde mi?

_London, 29 Temmuz 1834 ._-- Woburn Abbey'e bir keşif var
Bu dergiyi kesintiye uğrattı. Bu, ödediğim üçüncü ziyaret
Bu muhteşem yer, kişisel olarak ikisinden çok memnundu
diğerleri, ama bana bir öncekime ekleyecek hiçbir şey sağladı
açıklamaları. Orada sıradan hiçbir şey olmadı
İngiliz Ülke Evi Yaşamı. Dispensed misafirperverliği açık
biraz daha ponpon ve törenle harika ve cömert bir ölçek
En azından kıtasal fikirlere göre, ülke hayatında istiyor.

Özellikle Woburn'daki bir parti, Londra olarak dikkatlice düzenlenmiş
Akşam yemeği partisi. Birbirini tanıyan yirmi veya otuz kişi
Tanıdığında, iki veya üç gün boyunca birlikte olmaya davet edilir. .
Ev sahipleri, özel amacıyla evlerine giderler.
Konuklar ve ayrıldıktan sonra şehre dönün. Böylece var
kendileri ziyarette olmanın havası. Ancak, her şey söylendiğinde ve
Bitti, görülecek ve hayran olmak için çok şey var; Bedford Dükü öyle
büyüleyici, _grand seigneur_ 'nın mükemmel bir düzenlemesi; .
Düşes o kadar özenli ki,
En hoş izlenimlerden biri. Kendi izlenimim özellikle
Yani ve bu oldukça melankolik buluta rağmen
Önde gelen figürlerin bazı sayıları. Örneğin Lord Gray,
oldukça şaşırtıcı bir şekilde çöktü; Hasta görünüyor ve yıpranmış gibi görünüyor
ve daha fazla hale gelen tutumunu gizlemekte sorun yaratmaz
Ve daha acı. En gönülsüzlüklerin en gönüllüleri her zaman takip edilir
pişmanlıklarla; Kişi aşırı çalışmadan ölebilir; biri olduğunda titriyor
Raflı. Hem kendinden hem de memnun olmak çok zor
başkalarıyla.

Madam de Lieven, ayrıca tüm çabalarına rağmen,
Güle güle deme, uzaklaşma ve uzak durma yükü. O
Gerçekten çok mutsuz ve onun için çok üzgünüm. Bu daha çok
Hiçbir yetenek olduğu gibi durum, içinde daha az kaynak bulamadı
kendisinden daha fazla. Her zaman çevresinde yardıma güvenir. O
Haber ve konuşma karışımına sahip olmalı ve o yalnızken
Uykuya gitmekten başka bir şey kalmadı. Ağlıyor
İngiltere'den ayrılmak zorunda; St.Petersburg'dan korkuyor ama ne hissediyor
Çoğu yolculuk-bir hafta yalnızlık! Kocası ve çocukları
Saymayın! Sadece amacıyla Hamburg'da bir gün kalacak
Yeni insanlarla birkaç kelime alışverişi. AVITID ile ele geçirdi
Baron ve Barones De Talleyrand'ın
Onu ziyaret et, onları hiç görmemiş ve bilmiyorsa
Onu eğlendirecekler. Başardığında açıkça teselli edildi
Lord Alvanley'i Hamburg tarafından Carlsbad'a gitmeye ikna et
Kendisi ile aynı paket ve Lord Alvanley onu uyardı
Sea-Sickness onu çok kötü bir şirket haline getirdi. Gerçekten onun için _ennui_
Bir vicdan gibi; Tek fikri kendisinden uçmaktır.

Londra'ya döndüğümüzde Madrid katliamını duyduk-her zaman
Zehirli kuyuların aynı korkunç masası, çileden çıkmış
bir kolera salgınının olduğu her yerde popüler cehalet ve
Çılgın zulümler üretir. Rahipler bu konuda kurban oldu
vesileyle ve manastırlar dini olmasına rağmen yağmalandı
fanatizm. Otoritenin eli zayıf ve iktidarsızdı:
Hükümet St. Ildephonse'ye emekli olmuştu, dehşete kapılmış ve iradeli olmayan,
Veba'nın bu melankolik koşullarında, isyan olup olmadığını bilmemek
ve İç Savaş, Cortes çağrılmalı veya proroglanmalı veya eğer onlar
Çağırılmalı, hangi yere veya kimin himayesinde! Öyle
koşulların bir kalabalıkının daha fazla melankolik olduğunu hayal etmek imkansız
kendileri, İspanya için daha ölümcül veya daha hoş olmayan komşular
Fransa.

Louis-Philippe, açıkça ve doğrudan içine müdahale etmek istemiyor.
İspanya'nın kaderi. Bu isteksizliği bile gösterdi
Açıkçası, Paris'teki büyükelçiler sırrını böldüler ve
Bundan büyük avantaj elde etmek. Bakanlığın tutumu
Ulusal kibir ve duyarlılıkla daha doğrudan hesaplamak için,
çok daha az karar veriyor. Odaların olacağı durum bu
Yarın ertesi gün tanışın.

Mareşal Soult'un emekliliğinin başlıca göze çarpan nedenlerinden biri
Cezayirleri yönetmesi için bir askerin atanması konusundaki ısrarı
Valinin geri kalanına muhalefet
sivil olmalı. Görünüşe göre Mareşal Gerard aynısını aldı
selefi olarak ve kralla olan dostluğunun
onun amacını taşımasını sağladı; Her neyse, General Drouet d'Elou
Sadece gönderiye atandı.

_London, 31 Temmuz 1834 ._-Geçen yıl, M. de Talleyrand için ayrıldığında
Kıta, İngiltere Kralı ona, "Ne zaman geliyorsun
Geri? "Demeden önceki yıl," Büyükelçime
Paris, hükümetinize özellikle sana sahip olmak istediğimi söyleyecek
Burada. "Bu yıl," Ne zaman gidiyorsun? "Dedi.
Bu değişen ifadelerde Palmerstonian etkisinin bir izi.

Dün Kralın _LEVEE_ Lord Mulgrave Privy Seal'ı aldı
Lord Carlisle istifa etti.

Çizim odamızda konuşma belirli yeteneklerini açtı
insanlar hayalet hikayeleri anlatmak için. Bu bana ilgiyi hatırlattı
iki yıl önce Kew'de [27] Düşesi'nden duydum
Cumberland Kendi başına görülen bir görünümün hikayesi, anma
bu onun çok duygularına neden gibi görünüyordu. Ürettiği izlenim
Saat geç kaldıkça ve korkunç bir
Fırtına evin dışında öfkeleniyordu.

  [27] Kew, Thames'in sağ kıyısında yer almaktadır. Saray
  bir süredir dükün ve düşmanın ikametgahı
  Cumberland, Hanover tahtına katılmalarından önce. Orada
  Kew'de bir gözlemevi ve botanik bahçesi
  George III tarafından kuruldu.

Hikaye aşağıdaki gibidir. Cumberland Düşesi, Sonra Prenses
Prusya Louise, annesinin akrabalarını ziyaret etmeye gitmişti
Darmstadt. Kalenin bir bölümünde bir eyalet dairesine yerleştirildi
nadiren kullanıldı, mobilyaları, muhteşem olsa da
üç nesildir değiştirilmedi. Yolculuğundan ıslanıyordu
çabucak uykuya daldı ama aynı şey yakında yüzünde bir nefes hissetti
onu uyandırdı. Gözlerini açtı ve eskisinin yüzünü gördü
Kendi yüzüne yaslanan bayan. O manzaradan dehşete kapılmış
hemen yatak kıyafetlerini gözlerinin üzerine çizdi ve hareketsiz kaldı
birkaç an için. Ancak hava istemek onu değiştirmesini sağladı
pozisyon ve merakla çarptı, tekrar gözlerini açtı ve gördü
Aynı saygıdeğer yüz, soluk ve nazik, hala ona bakıyor. O
Sonra yüksek sesle çığlık attı ve Prusya Prensi Frederick'in hemşiresi
komşu odada çocukla yattım, kapısı
İletişim açık, koştu ve metresini bulmak
Soğuk bir terle, gecenin geri kalanında onunla kaldı. Ertesi gün
Prenses olanlarla ilgili ve acilen bunu istedi
Odası değiştirilmiş olabilir. Kimse bunun için şaşırmadı
ailede, ne zaman eski Düşes'in soyundan gelen
Bu daireyi işgal eden Darmstadt'ın orada uyudu, bu
Saygıdeğer ata gelip gelecek nesillerini ziyaret ederdi. .
Weimar Dükü ve diğer birkaç prens örnek olarak belirtildi
Bu hikayenin gerçeğini kanıtlamak. Yıllar sonra Düşesi
Cumberland, sonra Prenses Solms ve Frankfort'ta kurulan,
Kuzeni, Hesse Darmstadt'ın Büyük Dükü tarafından davet edildi
hazırladığı şenlik. Prenses gitti
Aynı gece Frankfort'a dön. Bir odaya gitti
Seyahat elbisesinin yer aldığı ve bunu izledi
Genç büyük Düşes sonra yakın zamanda evlendi. İkincisi sordu
Prenses, hayaletin hikayesinin doğru olup olmadığını ve bunu isteyip istemediğini çözmeleri
Ona ayrıntılı olarak söylenebilir. Keşfetmek istedi
Sol izlenim prensesin hatırlamasını sağlayacak kadar güçlü olmuştu
saygıdeğer atalarının özellikleri. Prenses emindi
öyleydi. "Çok iyi," dedi büyük Düşes "portresi içinde
Aynı dönemden ikisi ile bu oda. Işığı al ve
Bana hayaletin hangisini temsil ettiğini düşündüğünü söyle, olup olmadığını göreceğim
doğru. "Biraz tebrik ile prenses portrelere yaklaştı ve
resim olduğunda eski büyükannenin bunu fark etmişti ve
Çerçevesi korkunç bir gürültü ile yere düştü ve
Hemen kaçmayan bayanlar,
ağırlık.

Bu hikayenin özellikle iyi olduğunu söylemiyorum. Sadece ben
Benim üzerimde derin bir izlenim bıraktığını biliyorum çünkü çok iyiydi
ve çünkü bu anlatı tarzındayken bazılarını duyarsınız
"Gördüm, duydum" deyin, konuyu tedavi etmek imkansız
Cidden. Düşes mükemmel bir şekilde ciddiydi ve duyguları güçlüydü.
Böylece bize söylediklerinin gerçeğinden hiç şüphe etmedim.

Cumberland Düşesi'nin yokluğu en azından benim için bir boşluk bıraktı
Londra'da çok fark edilir. Zeki ve iyi eğitimli,
Görgü kuralları en rafine ve çok kraliçe, zarif ve
Nazik ve hala güzel, özellikle şekil. Bana karşı nezaketi
son zamanlarda ikinci oğluma vererek onun tarafından geliştirildi.
Aslında, karakterine ne olursa olsun ne olursa olsun
Herkes tarafından eşit derecede beğenilen, bunu tanımamak imkansızdır
Büyük niteliklere sahiptir ve onun büyük tarafından dokunulmaması
Sıkıntı-oğlu Prens George'un sakatlığı. O sevimli,
Korkunç acılardan sonra on beş yaşındayken iyi görünümlü gençlik
onun görüşü. O bir kerede acıma ve hayranlık içinde uygun bir nesne; onun
İstifa melek, sabırsızlık, pişmanlık yok, hasta yok
Öfke ve üzüntüsünü annesinden gizler. Sürdürüyor
görevlilerinin cesareti kendi başına ve genç olduğu gibi, zaten
Harika bir karakter nedeniyle tüm saygıya ilham verir. En sevdiği
Meslek piyanoda doğaçlama yapıyor ve en sevdiği melodiler
üzgün ve ciddi; Ama annesinin adımını tanıdığında değişir
Mutlu olduğunu düşünmesini sağlamak için eşcinsel ve animasyonlu bir temaya. Kadar uzun
ilaçların iltihabı kontrol edebileceği ve geri yükleyebileceği umuluyordu
Onun görüşü onun eğitimi askıya alındı. Ancak bir süre sonra onun
Öğretmen-Mükemmel Bir İnsan-Became, eğitiminin
acı ve onun görüşü bundan yararlanmıyor ve
Genç Prens, çalışmalarının seyrini sürdürmeli ve onlara devam etmeli
Görme yardımı olmadan mümkün olduğunca, tarafından gönderilen bir planda
o. Prens George bir süre sessiz kaldı, sonra ciddi bir şekilde dedi
Air, "Evet efendim, haklısın, tavsiyeni izleyeceğim hissediyorum
Bir kapı benim için kapalı olduğundan, her şeyi daha çok denemeliyim
Bir diğeri aç. "

_London, 1 Ağustos 1834 ._-Dün gece ne melankolik bir akşam yemeği yedik
Lord Palmerston's'ta! Princesse de için veda partisiydi
Lieven. Onun iradesine karşı çıktı, biz sadece onun uğruna. Lady Cowper
rahat görünmek için görünür çaba sarf ediyordu, Lady Holland istedi
Lord Palmerston'un M. De'ye karşı son suçlarının açıklamaları
Talleyrand; Herkes açıkça yaklaşan ayrılışımızın
talihsiz prenses kadar son olacak. M. de Buelow
Solgun ve utanmış ve eylemde yakalanan bir yankesici gibi görünüyordu.
Zavallı DeDel, her iki ebeveyninin de cenazesinde bir yetime benziyordu.
Lord Melbourne, kaba Norman çiftçi tarzı ile baktı
Başbakan yerine herhangi bir şey gibi.

Bakanlığın dün kasıtlı olarak katlandığı yenilgi
Avam Kamarası Radikallerin onları vurmasına izin vererek
İrlanda kilisesi onları çok mutlu etmedi ve aslında orada
her şeyde melankolik bir utanç duygusuydu ve
Beni aşırı derecede ezen herkes.

Bu sabah gidip son güle güle demek için cesaretim yoktu
Yorgunluktan yarı ölü olan zavallı Madam de Lieven'in zamanı ve
duygu. Ajitasyonunu arttırmak gerçekten daha nazikti. Ben
beni bir şahsiyetten ayırdığı için ayrılışında sıkıntılı
Onu tekrar görme umuduyla gerçek ayrım; Ama aynı zamanda
bana en acı verici şekilde eve getiriyor.
Son dört yılda burada gerçekleşti ve bunu yaptı
İngiltere'nin parlaklığını ve ihtişamını azaltmak için çok. Ne kayıp
_Corps Diplomatique_ acı çekti! Nazik ve nazik M. Falk
incelikleri, öğrenmesi ve zekası, önce
Çapraz taneli M. de Zuylen ve şimdi mükemmel ama önemsiz
DEDEL. Madam Falk'ın Frank ve Basit Yüksek Ruhları da çok
kaçırıldı. M. ve Madam de Zea,
Liliputian Miraflores, M. ve Madame de Muenster, her şekilde
Omptedas'tan çok daha üstün. Değiştirecek kimse bulamıyorum
Mükemmel Madam de Buelow, ve yokluğunun onu terk ettiğine inanıyorum
kocanın kötü eğilimleri,
Karısının basit ve dürüst doğası dayatıldı. Esterhazy evrensel olarak
pişman. Mükemmel iyi mizahı, sosyal dokunuşunun kesinliği,
karakterinin kolaylığı, yaşam tarzının ihtişamı,
Zekâsının incelikleri, yargısının doğruluğu ve nezaket
Kalbinin onu burada çok sevdiği ve muhtemelen
unutulmuş. Wessenberg de boş bir yer bıraktı.
dolu. Lievens'in ayrılması sosyal ihlali genişletiyor ve
Kendi harabeyi tamamlayacak. Tarafından sağlanan nötr zemin
Diplomatik haneler özellikle bir ülkede,
Parti Ruhu, burada, diğer birçok bağı kırmış siyaset,
Toplum eski bir şekilde uzun süre bir arada tutamaz.

Dün Telegraph tarafından İspanya Kraliçe Regent'in sahip olduğunu öğrendik.
Cortes'i 24'ünde Madrid'de şahsen açtı; Bu sipariş
şehirde restore edildi; kolera biraz azalıyordu; Ve
Don Carlos'un Fransızlara doğru daha da emekliye ayrıldığını
sınır.

_London, 3 Ağustos 1834 ._-Hiçbir şey, sanırım, daha net göstermez
İngiliz hükümetinin ev politikasının düştüğü durum
Lord Sefton tarafından dün bana yapılan bir sözden daha. "Biliyor musun"
dedi ki, "Bu, Lord Gray'e olan hayranlığıma rağmen, bence
sadece kendisi için şanslı değil, aynı zamanda
Emekli olduğu ülke için çok iyi bir şey mi? O asla olmaz
O'Connell'e gösterilen en ufak bir nezakete rıza gösterdiler ve
Arkadaşları ve yine de onları tatmin etmekten başka alternatifimiz yok. Öyle
bunları acilen zorunlu hale getirmek için gerekli
Lord Gray isyan ederdi ve bu onun için daha az itici
Halefler, arkadaşımdan Şansölye aşağı doğru. Bu iyi
Gördüğünüz gibi, sahip olduğumuz bir hükümetimiz var
Gerekli olabildiğince küçümseme için itiraz yok! "

Kraliçe tarafından yapılan konuşmanın genel bir onayı var gibi görünüyor
İspanya. Düzgün takdir etmek için durumu bilmesi gerekir
ülkenin benden daha iyi. Majesteleri gönderebilmem en iyi dilek
tekrar bu kadar uzun bir süre teslim etmek zorunda kalmayacak mı ve
Gelecekteki konuşmalarının koşulları çok farklı olabilir. Onlar
Çok zarif bir şekilde konuştuğunu söyle. Sahip olduğu için övgüyü hak ediyor
sinirini geri kazandı ve geri dönme riski taşıyordu
Cortes'e hitap edin.

Kolera Madrid'de birçok insanı yürütüyor. Sıhhi
Düzenlemeler kötüdür; Isı çok fazla ve temizlik bilinmiyor.
Erkeklerin iki katı kadın hastalığa kurban düşüyor. Annesi
Madam de Miraflores yenik düşmüşler arasında.

Don Carlos, görünüşe göre, sınırın geri kazanılması noktasında. BT
O kadar yakın olduğu söyleniyor ki karakolları ve Fransızlar
karakollar birbirlerini görüyor.

Paris'te hangi hasta rüzgarın esiyor olduğunu bilmiyorum ama düşünmeye meyilliyim
Her şey orada göründüğü kadar sessiz değil. İşte bir özüt
Bertin de Veaux'dan bu konuda mektup: "Görünüşe göre sen ve
Prens de Talleyrand asla Paris'e gelmeyecek
Bir bakanlık krizi sırasında, bakanlığımızdan daha sabit değil
Londra'da. Dahası, insanlar zihinlerini uydurdu
elden ağza yaşa ve aktörler dışında kimse ödeme yapmıyor
oyuna dikkat. Ancak, geldiğinizde _Salon_
Yakında dolu olun ve tüm aktörlerimizin sen ve prens önünde,
harika ve küçük, gelip 'pozlarını' deneyecekler,
bu günlerde."

Başka bir mektupta, günün tehlikeleri hakkında çok şey var
ve yarın, bazı insanların bariz isteklerinin
Kabinlerin ve ölçülmemiş
bazı küçük adamların hırsı ve kötü huylu ve somurtkanlık
gerisi. _A M.
Decazes, eklenir: "Zavallı M. Decazes dünyaya her yerde vurabilir
Onu istediği kadar yüksek sesle; Hiçbir şey ortaya çıkamaz. Söyleniyor
Şimdi Semonville'in yerini istiyor ve belki de bir şansı var
Semonville olarak almanın uygun bir kişidir,
Kimse için zorlu. Bu gömme alışkanlığını sevmiyorum
insanlar ölmeden önce ve yeterince sahip olduklarını düşündüm
MM girişimlerinden beri. De Marbois ve Gaete, ki
halkla başarı. Biri eve geldiğinde oldukça memnun
Birinin hiçbir şey soyulmadığını bul. "

_London, 4 Ağustos 1834 ._--
Cortes'in açılması, çok kapsamlı bir Cumhuriyetçi komplo
birçok önemli kişinin söz konusu olduğu keşfedildi. Palafox
ve Romero tutuklandı; destekçilerinin
esas olarak Galiçya'da. Aragon ve Katalonya'da Carlists
hâkim hizip ve kendilerini zahmetli hale getiriyorlar. Böylece
İspanya'nın kendisini böldüğü ve dizildiği iki bayrak.

Bay Backhouse Don Carlos'u _donegal_ ikincisinde görmeye gittiğinde
dörtlü ittifak anlaşmasını duyduğunu söyledi, ancak diledi
Metni görmek için. Okuduktan sonra Bay Backhouse'a geri döndü
Söz olmadan ama ironik bir gülümsemeyle, küçümseyen bir
Bay Backhouse ona prensin olduğuna inandığını söylediğinde gülmek
İspanya'daki partisinin gücü hakkında yanlış olun. Bunun dışında
Prens kibar, nazik ve hatta nazikti.

Parlamento 12'de yükselecekti ve çoğu üye
Londra'yı daha önce bırakın. Ama dünden bir gün önce dük
Wellington, destekçilerinin bir toplantısını evinde aradı ve yalvardı
onların güvenliği yararına görevlerinde kalmaları
ülke ve çoğunluklarını kullanmak, kabul edilen
Muhalefet eden soruya, başka bir darbe vurmak için müthiş
Hala olması gereken kalan önlemler hakkında tartışma kilisesi
tartışıldı. İrlandalı Protestan'dan korkmak için bazı nedenler var
O'Connell'in ondalıkları varsa, din adamları geçim aracı olmadan bırakılacak
Bill reddedildi ve bu,
Lordlar alacak. Ancak piskoposlar faturanın
herhangi bir finansalın yokluğu bile onlar için kötü olurdu
karşılık. Bu haftanın krizini işaret ettiği kesin
Olay: Tasarı atılırsa
İki ev. Bakanlık istifa edecek mi? Yoksa talep edecek mi _carte
Kralın Blanche_? Bu yönde bir adım daha olacak mı
devrim? Yoksa Şansölye'nin dediği gibi tatmin olacaklar mı?
Dün, İrlandalı din adamlarını açlıktan ölmek mi? Lord Gray dedi
onları açlıktan ölmek için bırakmanın o kadar kolay olmayacağını
geçimlerinin sağlanması gereken bir yasaydı,
Tithes tarafından isterse başka bir şekilde. Akranların yaratılmasına gelince,
yüz elli yaratmanın gerekli olacağını gözlemledi ve
Bu Lord Gray, iki yüzün yeterli olmayacağını söyledi, çünkü
Tüm eski peerage ve kendisi kafalarında isyan eder
Herhangi bir hükümet böyle bir ekstremiteye geçecek kadar çılgın ve kötü.
Ayrıca, kralın rıza olup olmayacağı görülmeye devam etti. .
Kral hasta, depresif ve bitkindir; Kendini kabul ediyor ve
özellikle de denemediği zihinsel kaygısı
Gizle. Açıkçası aşırı baskıdan muzdarip ve
Bir gözün büyük bir zayıflığı, neredeyse açılamayacağı.

Rab'bin ölümüyle boş olan jartiyerden geçti
Bathurst. Kral başbakanı olarak Lord Melbourne'e gönderdi.
İkincisi saygıyla reddetti ve Majestelerinin
Lord Gray'in seçeceği alıcıya ver, yani
Diyelim ki Grafton Dükü'nde. Kral aslında Dük'e gönderdi,
Ama o, en sevdiği oğlunun ölümünden derinden etkilendi ve
Üstelik kendini yaşadığını ve dünyadan kaçındığını hissederek yalvardı
Majesty, daha fazla gösterebilecek birine vermek için
çoğu zaman ve hizmetinde kim daha aktif olurdu. Düşünülüyor
Norfolk Düküne gidecek, ama o bir Katolik ve
Bir muhalife verilen böyle bir iyiliğin ilk örneği olun.

Wellington Dükü'ne ağır bir darbe düştü.
Muhalefetin lideri olarak ona dayanan ağır önemler. Bayan.
Hem sağduyulu hem de akıllı ve mantıklı bir kadın olan Arbuthnot
sadık ve dükün sadık arkadaşı,
Birkaç gün şiddetli hastalık. Yaşının tüm çiçeğindeydi ve
Şimdiye kadar sağlığı sağlamdı. Dük bu şekilde birinde kaybetti
Hafta eski arkadaşı Lord Bathurst ve Bayan Arbuthnot Sabit,
teselli, evi! Ölümler ve Kalkışlar Londra'yı çok yapar
Kasvetli şimdi-her biri rahatsız edici ve uzun
yüzler. İnsanlar her gün kötü şans koşusunda dehşete kapılmış
Yeni bir felaket ortaya çıkarır.

_London, 5 Ağustos 1834 ._-- Dom Miguel'in imzaladığı kesindir
onun protestosu. Alcudia Dükü ve M. de Lavradio onunla birlikte; Onlar
hepsi en ufak bir şekilde kazandığında Don Carlos'a katılmaya hazırlanıyorlar
başarı.

Lady Holland ve Lady Cowper, güvence altına almak için her şeyi yapıyorlar
M. de Talleyrand ve Lord Palmerston iyi terimlerle ayrıldı. Yapabilirim
İkincisinin arkadaşlarının bunu arzu etmesi gerektiğini anlayın. Öyle
Lord'u suçlamak için fırsat olmaması gerektiği için onlar için önemli
Palmerston'un daha fazlasının toplam dağılımına yönelik kişisel inkili
_corps diplomatique_ ve kötülüğün önemli kısmı
İngiliz bakanlığının tüm Avrupa'daki itibarı olmamalı
M. de Talleyrand'ın Paris'te söyledikleriyle vurgulandı. Yapacaklar
açık bir rüptür olmadan dostane bir ayrılık sağlamayı başardı, ancak
Bu kadar uzun süren bir ferment
kötü hisse, utanç ve rancorda sorun değil. M. De Talleyrand
daha genç bir adam tarafından anlamsız tedavi edildiğini asla unutamam
ve kendisinden daha az yetenekli. Lord Palmerston,
form, aslında bu şekilde olmanın her fırsatı alacaktı ve bu
M. de Talleyrand'ın yaşı ve temkinsizliği gibi daha kolay olun
Her gün onu yanlış adıma götürmeyi daha kolay hale getirin. Hiç bir şey,
Bu nedenle, geri dönmekten daha kötü niyetli olurdu ve buna rağmen
beni bağlayan tüm hoş ve tatmin edici anılardan
İngiltere, itiraf ediyorum.
Kamusal yaşamın dışında kaldığında hesap.

_London, 6 Ağustos 1834 ._-- Norfolk Dükünün olduğu doğrulandı
jartiyer sahibi olmak.

İspanya 22 Nisan Antlaşmasında ek makaleler istiyor
"Quadruple Alliance" olarak adlandırıldı. İngiliz kruvazörleri ister
Portekiz Ordusu Kolordusu için Biscaya Sahili, Fransız parası ve
Savaş Mühimmatları ve Fransız sınırındaki birlikler için. Hepsini soruyor
Bir bildirinin ahlaki desteği için müttefikleri
Regency, birincinin nesnesini daha iyi genişletme ve açıklama
Antlaşma.

Rodil'in hareketlerine ilişkin uzun süreli belirsizlik ve cehalet
başarısı hakkında endişeye neden oluyorlar ve sonuçta ortaya çıkan alarm
Paris'teki borsaya düşüşü atfetti. Çirkin felaketler
özel talihsizliklerin sonucu olarak meydana geldi
an. Avrupa'yı İspanyol stoğu ile sular altında bırakan Rothschilds ve
hala kendileri iyi bir anlaşma ile kuşatılmış, çok çapraz
Ve son derece endişeli.

Bazı akıllı insanlar kraliçe naipin en ciddi olduğunu söylüyor
Tehlike Don Carlos'tan değil,
"Hareket" partisi. Biri bu görüşü kabul etmek için çok atılmış
Biri, Romero Alpuende tarafından yapılan,
17 Temmuz'da Madrid'deki Katliamlar "Vatanseverlerin hafif bir ölçüsü
rahatlama."

_London, 8 Ağustos 1834 ._-Rodil, açık görünüyor, çok kazandı
Carlists çizgisi boyunca belirgin bir başarı. Düzenli bir savaşta
Bu mücadeleyi sona erdirebilir, ancak sivil çatışmada sıradan kurallar
Uygulamamak ve günümüzde imha gibi görünen bir parti canlanıyor
Yine yarın.

M. de Talleyrand dün bir gün önce kralın ayrılmasını aldı. .
Kral onun için çok zarifti ve bana pişman oldu
Kraliçenin yokluğu onun lisans kuruluşu onu engelledi
Benden beni görmesi için büyülenmiş olacağı Windsor'a sormak
Ben gitmeden önce. Prenses için bu doğru olandan daha nazik
Augusta kalenin onurunu yapıyor; Bayanlar davet edildi
Diğerleri arasında Lady Gray ve kızı. Ama güzel bir şekilde yerleştirildi ve içeri
Hepsi olan toplumun sorma hakkı vardır.

Kral durumun ciddiyetinden çok bahsetti ve
Kartların iyi karıştırıldığını gözlemledi, burada M. de Talleyrand
"Kendi adımız için, efendim, Majestelerinizin Kartlarımızla oynuyoruz
masa."

_London, 9 Ağustos 1834 ._-- Bir ev sahibi için daha utanç verici bir şey bilmiyorum
Konukları arasında yakın mahallelerde bariz karşılıklı düşmanlıktan daha.
Dün şansölyeden kaçtığımızı düşündük, ama geldi
Tatlı ve akşam yemeğimizi uzattı, her zamanki gibi rahatında çok fazla yemek yiyor
kirli bir şekilde. Yedikçe konuştu, tüm konulara yardım et,
Durmadan ve kısıtlamadan tüm yemeklere yaptı. Biz
özellikle Lord ve Lady Gray nedeniyle acı çekti ve
Gerçek, hepimizi tamamen dışarı çıkardı ve mümkünse arttırdı
Onun için hissettiğim hor görme ve nefret.

Bizimle yemek yiyen Lord John Russell da biraz radikal,
Ama en azından babasının iyi tadı ve iyi üremesi var.

Popülerlikten ve büyük insanların yapması gereken sorundan bahsetmişken
Lord John, daha az yüce toplum sınıflarını al, Lord John
dün Bedford Dükü'nün nefretinin üstesinden gelemeyecek
çevrili olduğu daha az insanlar. Bir gün görevlisi
bazılarının akşam yemeğine ve dükünü istenmesi gerektiğini önerdi
reddetti. İş adamı dedi ki, "Ama lütfun, bu medeniyet
Belki bir sonraki seçimde on beş bin lira kurtar. "" Belki, "
Dükü yanıtladı, "ama para harcayarak kendimi can sıkıcı kurtarabilirim
Ve rahatsızlık olduğunu düşünüyorum. On beşi ödeyeceğim
bin pound, ama akşam yemeğini vermeyeceğim. "Yine de dük
Bedford çok serbest, çok hayırsever ve üzerinde çalışıyor
sadece yoksullara istihdam vermek için önemli bir ölçek.
Ancak o popüler değil ve ortada yaralı kibir
sınıflar,
rahatladığı ihtiyaçlar.

Lord ve Lady Gray ve aileleri, dedikleri gibi, ihtiyaç duydukları gibi
sahne ve çevrenin değişmesi, gelip bize bir ziyarete ödeme yapmak istedim
Fransa. Ama bekleyecek türden zafer ilerlemesi
Lord Gray orada şimdiki bakanlığa terör vurdu.
kurbanlarıyla yapılan onurun karşılaştırılmasından küçüldü ve
kendilerinin çürüttükleri hor görme. Lord Gray
Şimdi Fransa'ya giderse, sanki devam ediyormuş gibi görüneceğine ikna etti
Bir alkışlamanın amacı, yapılacak uygunsuz bir şey olurdu.
Böylece onu görmekten zevk almayacağız, ki bu pişmanım
Onun hesabı, şimdiki sinirli ve acı verici ruh hali içinde korktuğum gibi
Yalnızlık ve Ennui ve karısından gerçek zarar görebilir,
Çünkü o kendisinden daha derin yaralanmıştır. Lord Gray var
Kendini ahlaki ve fiziksel olarak işçileriyle giydi. Ne kadar
Daha iyi olurdu, altı hafta daha erken istifa etmiş olsaydı-
Dört gerçekten seçkin ve onurlu üyesi ile aynı zamanda
Kabine? Daha sonra tüm onurlarla yürürdü
Kollarını uzatmak yerine savaş!

Herkes seyahat tadı ile ısırıldı ve Rab
Şansölye, geri kalanı gibi, bir tatil planlamıştı.
Ren kıyısında pitoresk ve sevimli hac
Bayan Peter tren. Ama dün bana söylediği gibi görünüyor
Kral ona izin vermeyeceği. Lord Clarendon'ın zamanından beri
İngiltere Şansölyesi ülkeyi bırakmadı ve emsal
Mutlu değil, çünkü Lord Clarendon sadece seyahatlerine gitti çünkü
Efendisi uçuştaydı. Diğerleri kralın yapacak hiçbir şeyi olmadığını söylüyor
Lord Brougham'ın planlarındaki değişim ile, ancak
Bir ayarlamak için maaşından on dört yüz pound ödemek
Mühürlerin komisyonu onun yokluğunda
gitmiyor.

_London, 11 Ağustos 1834 ._-Lord Palmerston bize veda etti
akşam yemeği. Bu onun çizgisinde; Ayrılık konuğu hızlandırmayı seviyor. Ancak
Bu konuda çok fazla sorun çıkarmadı. Birkaç diplomatistin yanı sıra
İkinci sipariş orada kimse yoktu, Bayan Peter-tek bir
İngiliz Toplumunda Eminence Kişi, bilinenlerden hiç kimse
arkadaşlarımız olmak. Bir görev olarak veya belki de bir
Kefaret-daha fazlası. Belki de Lievens'ten ondan daha fazla nefret eder
Bizi yapıyor, ama her ikisi için de hor görmenin de aynı şekilde reklamını yapmayı planlıyor.

_A flahauts'un propos_, bir açıklama girişiminde bulundu
Asla davetiyelerimizden bir tane kabul etmiyor. Bu konuda,
Yarı gülünç ve yarı acı bir şekilde, ona birkaç ev gerçek söyledim, ki
Çok iyi gitti. Birçok ipucu ve çift anlam vardı ve kurnaz
konuşmamızda, bana gerçekleşenleri hatırlatan kazılar
Opera topunda, düşüncenin tüm daha özgür olduğu
Görünüş örtülü ve parçalanıyor. Kendimi eğlendirdim
Madam de Lieven'in onu aradığı gibi "genç adamı" korkutuyor. O
istemimizden en arzulanan gibi davranmanın gerekli olduğunu düşündüm
geri dönmek; Onu sözüne aldım ve daha ileri gittiğimi söyledim ve
Bence M. de Talleyrand hiç gitmemeli. O zaman
Çok aptalca görünüyordu ve diğer bir mücadeleye gitti,
Hava değişimi gerekliydi ve aslında vazgeçilmezdi; Şu
hem fiziksel hem de zihinsel-kısaca, tüm o
Aranıyor sonumuzu görmekti.

Dün ona yakından baktım. Bir erkeğin yüzü olduğu nadiren
karakterini çok etkileyen. Gözler sert ve soluk, burun
ortaya çıktı ve belirsiz. Gülümsemesi acı, gülüşü zorlandı.
Onun içinde bir haysiyet, dürüstlük veya doğruluk veya doğruluk yok
özellikleri veya yapısı. Konuşması kuru, ama itiraf ediyorum, değil
zekâ içinde istemek. Üzerinde bir inatçılık, kibir ve
gerçek bir yansıması olduğuna inandığım ihanet
karakter.

_London, 12 Ağustos 1834 ._-- Don tarafından yapılan yavaş ilerlemeye rağmen
Carlos İspanya eyaletinden oldukça mutlu olmak zor.
Yıllarca süren sürgünden sonra oraya geri dönen General Alava,
Gördüğü moralleme ve karışıklıktan etkilenmiş gibi görünüyor. Tüm
Doğal bağlar parti ruhu tarafından kırılır-
Artık yabancıya yönelik olmayan bu Güney fanatikleri
kendilerine acımasızca geri döndüler. Cumhuriyetçilik kazanıyor
Dinin meşruf partisinin yanında olmadığı her yerde.
Devrimci konuşmanın tüm tawdry duyguları ile görünür
Procuradores'in Kraliçe Regent adresi. Zaten
Cortes'in açılışı Bakanlığın ikincisi ile varyans
Oda ve kişi böyle bir regencinin nasıl zayıf bir şekilde
Hükümet muhtemelen pek çok olumsuz durumun üstesinden gelebilir.

Son zamanlarda Lord Palmerston's'ta küçük kraliçenin bir portresi gördüm
II. II., Regent tarafından efendisine gönderildi. Bunu yargılamak
Resim, hiç güzel bir çocuk değil. O var gibi görünüyor
önemsiz gözler ve babasının kötü ağzı; Ve genel olarak,
çirkin küçük bir prenses. Ne yazık; Oturmaya mahkum kadınlar
Taht, özellikle tartışmalı biri, olmamak için tehlikeli bir şey bul
Güzel.

M. de Toreno tarafından ilan edilen iflas türleri
Paris'te küçük bir _rendiers_ kalabalığı için çok ölümcül, küçük
Kraliçe'nin Nedeni Popüler Olmaz. Bana öyle geliyor ki bu bir bakıma
şanslı; çünkü vanity ve _furia francese_ acele etmişse
Hükümet, başarıyı teşvik etmede çok önemli bir rol almak
küçük komşularından, kendilerini içine çekerlerdi
bir dizi utanç ve bir tehlike ağına etkisi
bu hesaplanamaz olurdu. Kral Louis-Philippe kurnaz ve
kendi hanedan çıkarlarının söz konusu olduğu yerde,
Bu mücadeleden soğuk bir şekilde uzak duramayan ama sonuna kadar
Dezavantaj, anarşi II. II. veya
Meşruiyet günü Don Carlos'un altında taşıyor. Durum böyle
diğer komşularımızı karıştırmanız tavsiye edilmez (çünkü
komşular ve müttefikler değil) çok kesin müdahale eylemleri.
Yalnız İngiltere bizimle müttefik, ama o kadar çok
iç yaralar, hala içinde kendini iddia edebilir mi?
Avrupa Konseyleri? Kesinlikle hayır; ve iyi farkında olmalı
gerçek, ne Doğu sorusunda ne de başka bir soruda
Son iki yılda ortaya çıkan İngiltere
Eylem onun dilinin övünmesi.

Kolera Madrid'i yıkmaya devam ediyor ve esas olarak üste saldırıyor
sınıflar ve özellikle kadınlar. Yine de tekrar ortaya çıktı
Biraz, Paris ve Londra'da.

_London, 13 Ağustos 1834 ._-- İrlandalı ondalık tasarısı tarafından reddedildi
Lordlar Kamarası, beklendiği gibi ve o kadar büyük bir çoğunlukla
Yeterli yeni akran oluşturmak zor olurdu.
denge. Ve yine de bir sonraki oturumun açılışını nasıl hayal edebilir?
Aynı üst ev ve aynı bakanlık? Bakanlık onların
Lordlar Kamarası için hiçbir şey umursamadıkları ve
Hiç bakmadan tek başına müştereklere devam edecek
Din adamları veya akranları ve tacına çok fazla dikkat etmeden.
Bu kavşakta kendini iddia etmesi gereken taçtır; Ama ne yazık ki!
Taç en büyük durumda.

Lord Gray, şansölyeye aynı fikirde olmadığını söyledi
Engeller Lordlar Kamarası'ndan geldi. Olacağını düşünüyor
Bay Stanley'nin bulunduğu Commons'ta çok ciddi sorun,
Eski bakan, hükümete en şiddetli bir saldırı hazırlıyor.
Lord Gray, Lordlar Kamarası'ndan uzak duruyor; Korkuyordu
belki de konuşmak zorunda kalabilir ve bu, onu gizleyememek
Kabine'nin O'Connell ile ittifakı için hoşnutsuzluk,
sorumlu olmak istemediği bakanlığın yaralanması.

_London, 14 Ağustos 1834 ._-İspanya'nın Grande'larına izin veriliyor,
Egemenleri ile çok özgür ve kolay bir şekilde davranmak. Onlar
onlarla birlikte puro duman ve genellikle hükümdarın purosunu bitirin
yarısı tüketildi. Bir zamanlar büyükelçi olan Frias Dükü
Burada, kendini koyan meraklı, saçma ve eksik fikirli bir kişi
Kimse hakkında; Bir süre önce birkaç gün ziyarette geri döndü
Londra. Kralın levee'sine gitti ve komikliğini ileri itti
Küçük yüz Majesteleri'ne şöyle dedi: "Beni tanımalısın." Kral, kim
Birincisi onu açıkça hatırlamadı ve aşinalıktan rahatsız oldu
Onun tarzında, "Hayır, seni tanımıyorum." "Burada büyükelçiydim"
Küçük Duke, "Siz _only_ dükü olduğunuzda." Açık
Bu kral neredeyse öfkesini kaybetti ve onu sallayarak,
Kesinlikle tekrarladı: "Hayır, hayır, seni tanımıyorum." Sonra döndü
Sırada gelen ve ona yüksek sesle söyleyen Hollanda Bakanı:
"O palyaço kim?" Bu meraklı bir sahneydi.

_London, 18 Ağustos 1834 ._-- Birkaç gün boyunca ezildim
Londra'da yaşadığımız zekice atmosfer, derinden
arkadaşlarımın hastalığı tarafından ajite edildi ve tüm
Yaklaşan kalkışım için hazırlıklar. Böylece notlarım
ihmal edildi. Sonumdan bazılarını ayarlamayı sevmeliydim
hastalık, kaygı ve bulanık olan Londra'nın hatırlamaları
Pişmanlık, ama daha az değerli değildir.

Wellington Dükü ve Lord Gray'i gördüm.
güle güle ve bir dostluk ve saygıyı ifade etti.
büyük onur. Lord Gray Vicdanını susturmaya çalışıyorum ve
ülkesinin işlerinin çok hızlı ilerlemesi hakkında kendini aldatın,
haleflerinin hızlanacağı bir trene yerleştirdi.

Wellington Dükü,
durum, ama sonuna kadar mücadele etmek için karar verdi ve
Cesaretin anlamını bilmiyor. O istediği için değil
bakanlığın tüm tekliflerine karşı çıkmak veya engellemek
sistematik olarak tüm yönetim ve makineleri durdurun
devlet. Bunun için çok dürüst bir adam. Ama onun görevini düşünüyor
ve üst evin
Anayasanın eski ve temel temellerinin korunması.
Kralın kişiliği neredeyse her güvenlik şansını bozar. Onun
Halef, belki de ona karşı neredeyse daha fazlası olan bir çocuktur, o kadar çok
Annesi olarak, gelecekteki Regent, çok inatçı ve çok
dar görüşlü.

Bu büyükün geleceğinin dehşetiyle düşünmemek imkansız
dört yıl önce hala çok parlak ve gururlu olan ülke
Ona geldim ve onu terk ederken şimdi çok kararmış olan kimin
Belki sonsuza dek.

M. de Talleyrand'ın geri dönme olasılığını itiraf etmiyorum.
Yapmaması için çok iyi nedenler var. Onları ortaya koydum
ona yazdığım ve pozisyonunu tanımlayan bir mektup
Oldukça doğru, bu yüzden buraya yerleştiriyorum.

"Sana karşı asla daha bilinçli olmadığım ciddi bir görevim var
ihtişamınız tehlikede. Seninle konuştuğumda bazen sen
Beni biraz rahatsız edici bul ve sonra sessizim ve sana söylemiyorum
Tüm düşündüğüm-bütün gerçek. Bu yüzden sana yazmama izin ver
Ve lütfen hoşnutsuz görünebilecek herhangi bir şeyi affedin.
Yazdıklarıma ilham veren bağlılık. Çok büyük bir iddia etmeden
Zekanın payı, şekillenmede tamamen hatalı olduğumu sanmıyorum
Bu kadar iyi tanıdığım ve zorlukları olan bir fikir ve
Utançlar Gözlemlemek için çok iyi bir konumdayım. Değil
Bu nedenle, sizi kamusal yaşamı terk etmek ve
düzensiz bir toplumun üzüldüğü olay yerinden emekli olun
parça. Mutlaka olacağınız bir yazıda artık kalmayın
çok çalıştığınız yapıyı yıkmak için çağrılın
sürdürmek için. Geçen yıl ne korktuğumu ve ne zaman ne zaman korktuğumu biliyorsun
İngiltere'ye dönmek için karar verdin. Hepsi öngörüyorum
Görevinizi gerçekleştirirken bulacağınız tayons
emrinizdeki enstrümanlar. Önsözlerimin bir
büyük ölçüde gerçekleşti. Bu yıl bin ek var
ağırlaştırıcı koşullar. İçinde bulunduğunuz koşulları düşün
kendini bulur. İngiltere'de ne görüyoruz? Bölünmüş bir toplum
parti ruhu ve bundan kaynaklanan tüm tutkular tarafından tedirgin
Ruh, her gün parlaklığından, üremesinden ve
Güvenliği, sertliği olmayan bir kral, esas olarak etkilenen
Seni en çok yaralayan tüm kabinesinin adamı, anlamsız,
Size saygının hiçbirini ödemeyen küstah, kibirli bakan
yaşınıza ve pozisyonunuza. İşi her zaman engeller ve engeller
onun gücünde demektir. Tek düşüncesi onun zaferini güvence altına almaktır.
kendi fikirleri; Sizinkini inceleyerek kendini eğitmeyi düşünmüyor.
Sizi belirsizlikten belirsizliğe götürür,
çelişkiler, sizi cehalet ve şüphe içinde bırakır, devam eder
Bir payı almanız gereken şeylerden bağımsız olarak ve
Sonra ihanet ve küçümseme başarısında ihtişam. Sence
Böyle bir adamla çok daha uzun süre koruyabilirsiniz.
Sen? Aslında zaten tehlikeye atıldığını hissetmiyor musunuz ve yakında
halkın gözünde olacak mı? Dahası, bir büyükelçinin
Kim harika bir şahsiyet, sosyal hediyelerinizin bir adamı olabilir
akımıyla süpürülen bir hükümet için kabul edilebilir
Devrim, özellikle de mücadele etmek için yeterliyken
Kendi ülkenizdeki benzer bir harekete karşı mı? Bir
ortak bir iyi düzen, istikrarlı denge ve
Mevcut kurumların korunması. Devam etmenizi memnun edecek mi
Anarşi ile ortak sempati temelinde?

"Bulduğunuz desteğin ve teselli unutmayın
Birkaç yıl boyunca meslektaşlarınızla olan ilişkileriniz yok
Londra'daki Diplomatik Kolordu'nun yüzü daha uzun süre orada olun
çok değişti. Yeni İspanya, yeni Portekiz, şekilsiz
Belçika biçimi, göze çarpan tek göze çarpan özelliklerdir.
Onlar kaba. Bu nedenle İngiltere'de ve
Sonuç olacak durumu denemek, nerede bulursunuz
Destek? Temsil ettiğiniz hükümette değil, pettity için,
Kararsızlık, kibir ve entrika Paris'teki her şeye hakim. Sadece
Londra'daki konumunuzun büyüklüğü, onları tutmanızı sağladı
kontrol etmek. Küçük bakanlarımız Lord Granville'in tarafında
Bizimki ve burada bir şeylere hakim olma konusunda desteğiniz olmazdı.
Buraya dört yıl önce geldin, servetinizi, kariyerinizi veya
İtibarınız. Bütün bunlar uzun zaman önce yapıldı; Geldin, dışında değil
Hükümetimizi yürütenler için sevgi,
ne sevmek ne de sevginiz var. Sadece harika bir hale getirmeye geldin
En ağır tehlike anında ülkenize hizmet. Bu bir
Yaşınızda tehlikeli bir işletme! Yeniden ortaya çıkması cesur bir şeydi
On beş yıllık emeklilikten sonra hala fırtına! Başardın
ne denediğiniz; Bırakın sana yeterli. Bundan böyle yapabilirsin
Hiçbir şey yaptıklarınızın önemini azaltmaz. Hatırlamak
Lord Gray'in sözlerinin gerçeği: 'Birinin sağlığını koruduğunda ve
Kişinin fakülteleri, biri hala ilerlemiş bir yaşta olabilir
Kişinin benliği halkla ilişkilerle. Ancak, kritik zamanlarda
mevcut, bir dereceye kadar dikkat, aktivite ve enerji gerekli
Sadece yaşamın asalına aittir, düşüşüne değil. ' Ne zaman
Young, bir an, savaşa katılmak için diğeri kadar iyidir; Ne zaman
Biri eski, yapılacak tek şey ayrılmak için iyi bir zaman seçmektir
BT. İşte Lord Gray, son, çok zayıf bir engeldi.
devrimci ruh; Burada son engel oldun
güçlerin birbirleriyle mücadelesi. Lord Gray çok geç fark etti
Torrent tarafından taşındığını; Sen de hissetmiyor musun
Etkiniz onun kadar yetersiz hale geldi mi? Asil ve
Lord Gray'in veda sözlerine dokunmak son geçici bir ışın attı
kariyerine ışık; Emekliliği bir zafer haline geldi; başka bir gün ve
O etkilendi! Eski Avrupa'nın son iki şampiyonu bırakmalı
aynı zamanda kamusal yaşam. Onlarla birlikte taşıyabilirler
çabalarının ve hizmetlerinin bilincini emekliye ayırmak ve
Bir gün tarih, ayrılışlarının tesadüfünün
her ikisi için de onurlu.

"Bu ve sadece bu, halkınızın uygun olması gerektiğini düşündüğüm
hayat. Aksi takdirde sizi düşünmenize neden olabilecek tüm hususlar
sana değersiz. Bir olasılıktan etkilenemezsiniz
Biraz daha eğlence, birkaç sosyal kaynak daha. Sayacak mısın
Dağıtımların, kuryelerin ve haberlerin zorlayıcı heyecanları? .
Bu tür şeyler tarafından üretilen ilgi çoğu zaman bir çocuğun oyuncağıdır. Var olan
Hatta keyif aldığımız az ya da çok maddi sükuneti göz önünde bulunduruyoruz?
Fransa'da şok ve devrimci işkence dönemi mi?
Bilmiyorum. İngiltere'de az ya da çok uzak mı? Söyleyemem.
Yalnızlık deneyecek mi? Seyahatte dikkat dağıtıcı? Ne var
Bir kelime özel hayatımızın düzenlemesi olacak mı? Ne yapıyor
konu? Ben senden daha gençim ve belki de daha doğal olarak alabilir
Bazıları bunun için düşündü; Ama kendime değersiz olduğunu düşünmeliyim
güven ve şimdi size söylemek için girişimde bulunduğum gerçeğin
Kendi rahatlığımın en ufak bir düşüncesi beni bir şey tutmamı sağladı
senden. Biri sizin gibi tarihsel bir şahsiyet olduğunda, kimsenin yok
Tarihin geleceğinden başka bir geleceği düşünme hakkı.
Tarih, bildiğiniz gibi, bir erkeğin hayatının sonunu daha ciddi şekilde yargılar
başlangıçtan daha. Eğer inanmaktan gurur duyduğum gibi,
Sevgimden itibaren yargımdan, kendinizle açık olacaksın
Şimdi seninleyken. Kendini yaratan tüm ile yapmış olacaksın
yanılsamalar, tüm fiili argümanlar ve öz-sevgi parçaları ve
Yakında sizi diğerinde düşürecek bir duruma son vereceksiniz
benimkinden gözler. Halkla pazarlık yapmayın. Kararını dikte et,
Göndermeyin. İnsanların yapabilmesi için yaşlı olduğunuzu itiraf et
Yaşlandığını söylememe. Asil ve tüm dünyadan hemen önce söyle,
'Zaman geldi!' "

Dom Miguel Cenova'dan ayrıldı ve Savona'da görüldü. Bu
Özellikle Lord Palmerston'a hoşnutsuz.

_London, 19 Ağustos 1834 ._--
Savona, ingilizce çeken offta birkaç gemi görüldü
Renkler ve birçok sinyal yaptı, ardından Dom Miguel'in
Cenova'ya döndüm. Dün söylenen bu, ama hayır
Açıklama gelecek. _London, 20 Ağustos 1834 ._-- m. De Talleyrand dün Londra'dan ayrıldı,
Muhtemelen asla geri dönmeyecek. En azından kendisi söylediği şey bu.

Her zaman ciddi ve tuhaf bir şekilde acı verici bir şey vardır
Son kez, kalkışta, yokluğunda, güle güle derken,
Özellikle seksen olduğunda. Sanırım hissetti, biliyorum
onun için. Ayrıca, hastalıkla olduğu gibi çevrili ve kendim, kendim
Bu, annemin ölümünün yıldönümü, tüm
İngiltere'de başıma gelen hoş şeyler, kendimi çok zayıf hissediyorum
ve ayrılma düşüncesinden vazgeçti. M.'ye güle güle dedim
Talleyrand, onu görmüyormuşum gibi kalpli bir şekilde bakıyor
yine dört gün içinde ve söylediğim gibi ona iyi söylemiş olabilirdim
Madam De Lieven, "Ayrılımı seninkine yas tutuyorum."

M. De Talleyrand'ın buradaki kamusal yaşamıyla ilgili son izlenimleri
tam olarak kabul edilebilir. Dışişleri Bakanlığı'nda saatler geçirdikten sonra
M. de Miraflores, M. de Sarmento ve Lord'un şirketi
Her zamanki gibi herkesi uzun süre bekleten Palmerston,
Antlaşmanın ek makaleleri (büyük önemi olmayan)
22 Nisan, dörtlü ittifak, ortasında imzalandı.
gece. Lord Palmerston anlaşmanın kapsamını genişletmek istedi. M. De
Öte yandan Talleyrand, onu daraltmak istedi
yükümlülükler. Lord Granville'in Paris'ten yokluğu Fransızları terk etmişti
Hükümet bu takıntı kaynağından uzak, bu yüzden onların
toprak ve yetkili M. de Talleyrand pozisyonunu korumaya ve
Lord Palmerston, onun vahşeti Lord Holland tarafından hiçbir şey kazanmadı.
drughtsmanship veya Miraflores antics tarafından.

M. De Talleyrand'ın söylediğini duyduğum iki hikaye var
Çoğu zaman benim için tazeliklerini kaybettiler. Çok görünüyordu
Onları ilk duyduğumda iyi, bu yüzden onları buraya koyacağım. İkisi de
İmparator Napolyon'un kampanyalarıyla ilgili olarak,
Tilsit'in huzuru.

1806-7 kışının bir bölümünde kaldığı Varşova'da
İmparator, İran'dan bir büyükelçi [28] aldı,
zekâ adamı. Her halükarda, M. de Talleyrand, Napolyon'un sorduğunu söylüyor
Bir Batı İmparatoru bulmak için şaşırmış olmasa da Farsça
Doğu yakınında ve büyükelçi "Hayır, efendim,
Tah-Masp-kouli-khan daha da yaklaştı. "Her zaman şüphelerim vardı
Bu imbenin gerçekliği hakkında, inanıyorum ki,
M. de Talleyrand tarafından kendisi tarafından icat edildi.
İmparatora karşı tahriş olan tahriş ettiği bir tahriş
Genellikle diğer insanlara atfedilen kötü niyetli sözler. Ancak bazıları,
Kendisi olarak kabul etti ve gerçekten de söylediklerini duydum
ilk kez; Örneğin, 1812'de yaptığı açıklamada "
Sonun başlangıcında "(_c'est le commencement de la fin_),
o zamandan beri çok fazla alıntı yapıldı, bu çok sayıda aldı
uygulamalar ve kamu mülkiyeti ve neredeyse bir sıradan haline geldi.
1812'nin talihsiz kampanyası, birden fazla M. De'ye ilham verdi
Talleyrand'ın en morek sözleri. Bir gün M. de Dalberg'i hatırlıyorum
Annemin geldiğini ve ordunun tüm _materiel_ olduğunu söyledi
kayıp. "Hiç de değil," dedi M. de Talleyrand, "Duc de Bassano'nun
yeni geldi. "Duc de Bassano o zamandı ve
Çok iyi bir sebep, M. de Talleyrand'ın hoşnutsuzluğunun nesnesi. .
İmparator M. de Talleyrand'ı ofise hatırlamak istedi ve
Majestelerini Varşova'ya takip etmesi gerektiğini kabul etti. Bu kalacaktı
ayrıldığı güne kadar bir sır. Ancak İmparator
Bir iyiliğin yeniden canlanmasından rahatsız olan Duc de Bassano
Karısına kendi pozisyonunu rahatsız edebilir, dedi. O aldı
Kendisi ilişkiye son vermek ve bu amaçla bir M.
De Rambuteau, konuşkan, görkemli ve pürüzsüz konuşulan bir kişi,
aynı zamanda iddialı ve esnek, kendini aşık olan
Düşes ile ve kocasının kirli işini yaptı. M. De Rambuteau,
Sonra Duchesse de Bassano tarafından iyice koçluk yaptıktan sonra gitti
Varşova yolculuğunun haberlerini yaymak için her yerde,
M. de Talleyrand'ın bu konuda övündüğünü ve herkese anlattığını söyledi. .
İmparator rahatsız edildi ve M. de Talleyrand Fransa'da kaldı
misilleme hazırlama.

  [28] Myrza-Rhyza-Kan, elçinin Seth-Ali'nin olağanüstü, Şahi
  Pers, Mart 1807'de Varşova'da Napolyon I'e.

Ama M. De Talleyrand'ın çok sık olduğu ikinci hikayeye gelmek
Söylüyor-Diyor ki bu kadar ustaca esprili yapan Fars Büyükelçisi
İmparator Napolyon'a yanıtlar, çok uzun, yakışıklı bir adamdı,
oysa başka bir oryantal, Türk büyükelçisi [29] biraz
Adam, kısa, çömelme, yaygın ve saçma. Harika bir topta,
Kont Potocki, iki büyükelçi merdivenden çıkıyordu
birlikte ve küçük Türk, girmek için öne doğru daraldı
meslektaşından önce balo salonu. İkincisi, kendini geçtiğini görmek,
bir tür boyunduruk yapmak için kolunu uzattı,
Sakin bir şekilde Mussulman'ın geçmesine izin verdi.

  [29] Eminin-Effenti, Sultan Mustapha IV. ki
  Mart 1807'de Varşova'da İmparator Napolyon.

_London, 22 Ağustos 1834 ._-İngiliz bakanları eklemek istedi.
Kralın Parlamentonun Prorogasyonu Üzerine Konuşması Bir İfade Çok
Üst eve saldırı, reddedilmesi için intikam almak
Dissenters faturası ve İrlanda Tithes Bill'deki Protestan din adamları. Ancak
Kral buna güvenmek için yeterli sertlikle karşı çıktı.
ifadenin terk edilmesi, çok keskin bir mücadeleden sonra
Oturmanın saatini geciktirdi.

Kraliçe yolculuğundan döndü ve
Londra Şehri tarafından törensel samimiyet, baş sulh hakimleri
onunla tanışmak için dışarı çıktı. Sağlığı daha iyi. Bence
Eşitliğinde Providence'ın tüm tesellilerinin zevki
onun için rezervler.

M. De Buelow, devamsızlık için başvurduğunu açıkladı.
aile işleri ve bunu elde edeceğinden emin. İstediğini söylüyor
Oradaki fırtınayla yüzleşmek için Lahey'e gidin ve
Lahey, Berlin'de öngördüğü daha cesurca yüzleşmek. BEN
Aslında Lahey'e gideceğine inanıyorum, ancak amaç için çok daha fazlası
kendisini savaşmaktan çok birkaç pullukla rehabilite etmek
bir bitiş için kavga. O kadar Berlin'e ulaşmak istemiyor
Lahey'de bir abartma aldı; En azından benim fikrim.

_London, 23 Ağustos 1834 ._-- Burada Londra günlüğümü bitiriyorum
Daha önce başlamadığım için üzgünüm. Belki sahip olurdu
Eğer olsaydı daha fazla ilgi. Ama dört yıl önce buna vardığımda
Şehir ne geçmişte hoş anılarım ne de çok ilgisi vardı
şimdiki zaman, ne de gelecek için çok düşünce. Sonra daha fazla sordum
Her gün selefini küçük bir dikkat dağınıklığından daha başarılı bir şekilde başardı,
ve her birini işaretleyen özelliklere çok az dikkat ettim.
diğeri ...

_Dover, 24 Ağustos 1834 ._-- Kendimi bulduğum için çok şaşırdım
Burada ve yol boyunca bekleniyor. Wellington Dükü
Bu şekilde Walmer Castle'a, Cinque Lord Warden olarak ikametgahı
Limanlar, varışımı duyurmuştu. Wright adında tek bir aile,
Çok mükemmel insanlar, neredeyse tüm hanları yolda tutun.

Geçen yıl bir fırtınadan sonra buraya çok güzel bir Bayan tarafından kabul edildim.
Wright, gemi oteli tuttu. Bir kraliçe tarzı vardı ve
sadece bir olduğunu öğrendim-sahnede-sahnede,
ve kocasının savurganlığı nedeniyle mahvolmuştu. Otel
Şimdi harika bir tarzda yapan Warburton adlı insanlar tarafından tutuldu. Ben
yine alındığı saygılı nezaket tarafından vuruldu
İngilizce hanlarda atları değiştirdiğinde ve hoş
en alçakgönüllü insanların dil ve iyi davranışları. Yolda duydum
Wellington Dükü, Bayan Arbuthnot'un ölümü,
M.'nin geçişi De Talleyrand, bizi İngiltere'de görme arzusundan,
Ve tüm bunlar mümkün olan en çekici şekilde.

Bir Fransız paketinde yelken açacağım-hava iyi ve deniz sakin.
İngiltere'ye veda, ama dört mutlu yılın anısına değil
orada geçirdim ve bir hızla geçti
olan olayların ilgisiyle açıklandı ve
Bulduğum belirli zevk ve memnuniyet kaynakları
Orası! Ayrıldığım bu misafirperver ülkeye bir kez daha veda
Pişmanlık ve minnettarlıkla!

_Paris, 27 Ağustos 1834 ._-- Dün akşam onda geldim
M. De Talleyrand'ın beni beklediğini bulmak için. Genel izlenim
Ondan, oldukça depresyonda ve sıkıldığıydı; Yine de o dedi
çok fazla göründüğü Tuilerler'den çok memnun kaldı
moda. Ayrıca Paris'te o kadar popüler olduğunu söylüyor.
yoldan geçenler arabasından önce durun ve şapkalarını ona kaldırın; ama
Bütün bunlara rağmen, burada kimseyi bilmediğini tekrarlıyor,
sıkılmış ve her biri yaşlı ve yıpranmış.

_Paris, 28 Ağustos 1834 ._-Dün Saint-Cloud'daydım. Kral
Benimle çok fazla konuşmanın onurunu yaptım, belki de çok fazla
Benim tarafımda bir şey söylemek zorunda kaldı ve mahkemede bir arzum olmak
sessiz. Ancak bu konuşma çok ilginçti, çünkü
Tüm konularda esprili ve her şey hakkında zeki olan Kral,
Birçok şeyden bahsetti-şu anda İngiltere eyaleti,
komşuları için çok rahatsız edici olan Lord Gray's
Burada büyük ölçüde yok olan emeklilik, Don Carlos'un ayrılması
İngiltere ve Wellington Dükü'nün büyük ya da küçük kısmı
Getirmede oynadı. Burada onu düzenlemesi gerekiyordu
Hepsi, kendimi göreve inandığım gibi şiddetle mücadele ettiğim bir inanç
yapmak zorunda. Sonra İspanya'ya müdahale hakkında konuştuk, sonra
Salic Yasası ve aslında şimdi insanları işgal eden her şeyin.
Kral çok iyi konuştu. Yalnız olduğu gerçeğinde çok ısrar etti
bakanlarının talep ettiği derhal müdahaleye karşı çıkmıştı ve
Büyük elini kapatarak bana yumruğunu gösterdi ve "Sen
Madam'ı anlıyor musun? Sahip olan yele steed'leri geri tutmak zorunda kaldım
Ne ağız ne de dizgin! "

Salic Yasası ile ilgili olarak, "Ben 'Salic Yasası' 'dedi.
Orleans Dükleri her zaman öyleydi, dediğimde bana inanacaksın
Bu yüzden. Ama yasa için mücadele ettiğimde sahip olmam gerektiğini düşündüler
Yok edilmişse daha az şans, bu yüzden her biri onun içinde bir el ödedi
onu korumama yardım etmek yerine yıkım. Yalnız kaldım
Fransız cehalet ve kibirle ve diğer tüm zorluklarla savaşın
Durum ve şimdi kendimi terk etmiş olmakla suçlanıyorum
Don Carlos'unki gibi. Ona karşı düşmanlığım yok, sevgisi yok
Isabella, ama insanlar geçecek olanlara sahip olacaklardı. İki yıl
Taht'a gelmeden önce acınacak olanın hazırlanmasını gördü
Yarımada'da hüküm süren şeylerin durumu. Ancak,
Anarşi Isabella altındaki zaferler veya Don Carlos altındaki Engizisyon,
Komşularım olmalarından rahatsız olabilirim, ama sarsılamam.
Çok kabul etsem de, muazzam bir iç ilerleme kaydettik
Yapılacak ve hangi enstrümanlarla! "

Kral daha sonra sıkıntılarla ilgili birçok ayrıntıya girdi.
Ofisi ve "Madame yapmam gerektiğini bilmelisin
Her şeyde yönetmen ve hiçbir şeyde usta olun. "

_A İngiltere eyaleti ve komplikasyonların öneri
Tahtın varisinin yaşı ve cinsiyeti nedeniyle orada ortaya çıkacak,
Majesteleri, "Tüm bunları görmek ne kadar acınacak bir şey
küçük kız kralları şimdiki gibi bir zamanda! "
Kadınların dezavantajlarında gerçek konuşma ile dolu tez
kural, sonra aniden kibar bir ifade ve bir tür özür ile durdu
Bu oldukça gereksizdi. Ben de ne olduğunu düşündüğümü söyledim DE
Talleyrand, Wits'in kadınlar için doğru olduğunu söyledi, "
Hiçbir şey için yeterli bir şey. "

Kral daha sonra uzun süre restorasyonlar hakkında konuştu
Versay ve Fontainebleau. Louis Xiv.
Versailles tam olarak olduğu gibi yeniden aşındı, yani asma
Demoiselles de Saint-Cyr tarafından işlemeli. Bir panel,
İbrahim'in fedakarlığı, bir saniye iPhigenia, üçte biri aşk
Armida. Kral bu odada Madame de portresi değiştirdi
MLLE'ye ders veriyor. De Nantes. Versay bir
Fransa Tarihi Gerçek Müzesi. Krala minnettarım
geleneğine saygısı; Tarihi anıtlarımız ona harika bir borç verecek
anlaşmak.

Alava ne kadar üzücü bir mektup Milano'dan yazıyor! En melankolik boyar
İspanya'nın resmi ve her biri sadece bir dizi koşul öngörebilir
bunlardan diğerinden daha ölümcül olacak. Bana bunu söylüyor
cehalet ve varsayım inancın ötesinde ve
Fransa ve İngiltere'den gelen şeylerin yarı bilgisi
Belki de mutlak cehaletten daha fazla zarar verir. Durumu
İflas Çarpık var; Kolera daha korkunç
başka yerlerde ve insanların aptallığı ile daha da kötüleşir
Kolera kurbanlarının cenaze törenleri domates ve salatalık yiyorlar
çiğ! Segovia'da, sıhhi cunta bunu emretti
Salgın tarafından ziyaret edilen her ev, ölenlerin tüm etkileri
yakılmalı ve hayatta kalanlar hastanede kapanmalı,
ayrılanların son anlarında rahip dahil!

_Paris, 29 Ağustos 1834 ._-Paris'te herkes ne kadar heyecanlı ve meşgul!
Zihinleri nasıl çalışır! Ne kadar huzur ve sakin bilinmiyor
Burada! Yine de her yerde ilerleme ve iyileşme var, ancak
düzenlilik veya ölçüm. Çok küçük entrikalar var, küçük
İnsanları tüketmek için tutkular ve küçük kabinler
iyi ya da ruhunu sessiz bir gelecek olasılığı içinde dinlendirin. Bu
Ateşli yaşama şekli insanları tüketir ve ben de üyelerini buluyorum
Fransız kabini korkunç bir şekilde yaşlandı. Onlar küçük yaşlı adamlar
Dünyanın en üzücü hava.

M. Thiers bir dizi hayal kırıklığından geçti ve
onu emeklilik isteyen utançlar; Hissediyor
aşağılanmış ve cesaret kırılmış. Kral onu destekledi, neşelendirdi
ve onu korudu ve bu korumayı yaptığı için üzgün olmadı
keçe. Hatta dedi ki, "
D'esprit_ zaman zaman ihtiyaç duyduklarını görmeli
Kral."

M. Le Duc d'Orleans benimle bir saat geçirdi. Evli olmak için endişeli
ve öyle olduğuna kararlı. Hem dağılıyor hem de
onu yaralayan ve küçümseyen genç saçmalıklar. O
Ayrıca kamusal yaşamının gerçek hareketsizliğinden de tiksinti. O arzu ediyor
Bir ev, kendi evi. Kök almak, bir daire oluşturmak istiyor,
Kısacası, yaşlanmak için yerleşmek. Tüm bu görüşler çok
düzgün.

Bir eş seçimi daha zor, çünkü daha fazlası
Üstesinden gelmek için her zamankinden daha önyargılar. Rus büyükbaşı olurdu
En parlak evlilik, ama ona sahip olurlar mı? O zaman var
burada Polonya için böyle bir duygusal pişmanlıklar
Fransa'da popüler olmayan evlilik ve belki de Rusya'da imkansız. Bir
Avusturya kemer düşüşü elde etmek çok kolay olmaz ve ayrıca,
O çeyrekte ittifaklar her zaman şanssız görünüyor. Kralı
Louis-Philippe'nin eğildiği Prusya'nın yeğeni
Görünüşte önemsiz ve sağlıkta hassas. O öyle
Parsimony alışkanlıklarında ve olası konuları
Aralarında Ren olduğu iki güç arasında ortaya çıkabilecek kavga
Anlaşmazlıkta, Dükü Prusya Prensesi'nden biraz uzaklaştırın.
Şu anki raporlardan genç prens gibi görünüyor
Wuertemberg Kralı'nın ikinci kızı lehine
uzun boylu, iyi yapılmış, güzel, esprili ve canlıdır. Onu ondan alıyor
Anne, Rusya'nın büyük Düşesi Catherine, en çok biri
zamanının seçkin kadınları ve öyle olmak istediğinde
alımlı. Ancak, hırslı, huzursuz ve ilgi çekici bir
kişi ve umarım kızı ona benzemez
her şey. M. Le Duc d'Orleans M. De Talleyrand'ın tavsiyesini istedi
ve benim konuda benim; Yansıtmak için zaman istedik.

Prens, kendisini Valencay'a davet etti.
Ekim tüm bunları rahatlıkla konuşmak için. Onun duygusu var ve iyi
yargı ve hırssız değildir. Mükemmel özellikler var
onun karakteri, ama hem nitelikleri hem de kusurları
Seçkin karısı esas.

Mareşal Gerard'ın bakan olarak görevinden memnun olmadığını söylüyorlar
savaşın. Görünüşe göre sadece bir portföy vaadine aldı
Kayınbiraderi M. De Celles için-aptal ve uygulanamaz bir fikir.
Ancak, mareşali kabul etmeye ikna etmek için söz verdiler,
ve sonra sözlerini kırmaktan utanmadılar.

Prens kraliyetinin evliliğine gelince, sorunun
Din ona kayıtsız ve ikincil önemi
Kral. Kraliçe tek başına bir ön dönüşüm için öne çıkacaktı
Ancak bu noktada hiçbir müzakere rüptürü gerçekleşmeyecek.

Napoli Kralı'nın abartılı fikirleri
Prenses Marie'nin çeyiz, bir evlilik fikrini askıya aldı.
çeyrek. Kraliyet ailesinde genel pişmanlık var
burada teyzesinin devam etmeyi hayal eden prensesin bir parçası
Büyüleyici olduğunu düşündüğü varoluş.

_Paris, 30 Ağustos 1834 ._-- M. Thiers'ın bana söylediklerinden, öyle görünüyor ki
Kral, Mareşal Soult'ın emekliliğinde, M. De'yi çağırmayı düşündü
Talleyrand Konsey başkanlığına. Bu fikir şimdi bile
Mareşal Gerard'ın muhtemel olduğunu düşündüğünde yine zihninde
emeklilik. Ancak M. de Talleyrand herhangi bir hesapta kabul etmeyecekti ve
Ayrıca, Thiers'ın Kral'a söylediği gibi, "Madam de Dino istemiyor
BT."

Dün akşam yemeğinde Saint-Cloud'da Kral benimle çok konuştu
Onu tutmak isteyen Duc de Broglie'nin acımasızlığı
her şeyden. Dükün davranışından acı bir şekilde şikayet etti. O
Birçok insandan şikayet ediyor, ancak Rigny ve
M. Thiers'a güvenme.

M. de Talleyrand gerçekten sarayda moda çünkü
Her yerde kralın serbest bir eli olması gerektiğini söylüyor. Ben
Ayrıca moda, çünkü iyi bir dinleyiciyim ve dediğim için
Kralın Fransa'daki en zeki adam olduğunu düşünün. Kral konuşuyor
Tüm konularda çok iyi, çok ve büyük uzunlukta. O
Kendini dinler ve en azından yeteneğinin bilincindedir. O
Saint-cloud doğal olarak hatırlatan Regent'in anısını seviyor
o. Bana XVIII. Louis olduğunu söyledi. Ayrıca hafızasını sevdi ve ortaya çıktı
Nesne olduğu calumlarda çok şok oldu. "Ben"
"En iyi gerekçesiyim" dedi. Ama Louis XVIII. hepsini söyledi
Bu merakla sona erdi, çünkü çirkin üzerinde ısrar etti
Bu calumların karakteri, "Yine de,
Lagrange-chancel o kadar iyi ki onları ezbere alıyorum ve söylemeyi seviyorum
onları bitti. "[30] Bu, bir
şimdiki kralla konuşma.

  [30] Lagrange-Chancel,
  Cellamare ve Philippe D'Orleans'a Karşı Üç Virülan
  Ayette broşürler, yakında iki kişi takip etti.
  (_Philippiques_, 1720.)

_Paris, 1 Eylül 1834 ._-- Bu sabah M. De Rigny'yi gördüm.
İspanya'dan gelen haberlerin en utanç verici olduğumu. Martinez de la Rosa
Fransa'nın silahlı müdahalesi olmadan bunu söylemeye başlıyor
Şeytana gidecek. Kral müdahaleye karşı çok güçlü,
Bana çok ajite gibi görünen bakanlarından çok daha fazlası
Bu korkunç komşu.

Lord Palmerston'un nefreti o kadar genel ki, kimse sorun değil
Gizle. M. De Rigny her tarafta sağır. _A PROSOS_
Bu bana Palmerston'un kibir sergileri ve onun
Düşman gösteriler asla, aslında herhangi bir eylem izlemedi,
Herhangi bir izlenim bırakmayı bırakmışlardı ve insanlar sadece,
"Ah, bu Palmerston'un küçük patlamalarından sadece biri!" ve daha sonra
Daha fazla düşünmedi.

M. Guizot, Rigny'nin bu evdeki yerini başardı; o çok
Ülkenin iç durumundan memnun, ama sadece
Bu, yerli zorluklarımıza ek olarak, müdahale etmek zorunda kaldık
İspanya'daki bir devrimde ve aynı zamanda karşı karşıya kalacaktı
İngiltere'de biriyle gerçekten geri alınmalıyız. Kesin görünüyor ki
Yeni Milletvekilleri Odası, bir öncekinden sonsuz daha iyidir ve
daha yüksek bir sınıftan işe alındığını. Maddi ilerleme de
mantıklı bir şekilde gelişmiş. Fransa dışsal olmadan kendine gitti
Utançlar açıkça çok iyi bir şekilde.

Prens Czartoriski, her zamanki gibi çok titiz, de geldi; O yapmak istiyor
Kesinlikle Paris'te kendini kurun.

Sonunda dışarı çıkıp Werthers'ı arayabildim,
Palmerston'un daha fazla şikayeti duydum. Geri döndüğümde M. de Talleyrand
Beni kağıt düzenlemeye koy ve ben meraklı bir mektup açtım, imzaladım
Ferdinand, Carlos, Antonio, bunlar tarafından Valencay'dan yazıldı
Minnettarlıklarını ve sevgilerini ifade etmek için üç prens.

_Paris, 2 Eylül 1834 ._-- M. Thiers'ı ziyaret ettim,
Bana ne olduğunu söyledi. İspanya'dan gelen tüm raporlar Don Carlos
tüfek alabildiği kadar çok erkek olacak ve sadece
Madrid'de yürümesini beklemek, her şeyin burada
yanlış gidiyor. Dom Miguel, sırayla yeniden ortaya çıkmaya hazırlanıyor.
Yarımada. Bu nedenle, abluka yeterince etkili değilse
Kraliçe'nin nedeni umutsuz değil, kolların ithalini önleyin
Fransa, İspanyol işlerine aktif olarak müdahale ediyor. Soru ortaya çıkabilir
Her an akut bir biçimde ve görüş çok bölünmüştür. Bertin De
Veaux ve bazıları, eğer olması gerekiyorsa silahlı müdahale lehine
Kraliçeyi kurtarmak için gerekli olun, çünkü Don Carlos
Zaferler Carlism her yerde cüretkar olacak ve Fransa
Sınırlarında imkansız bir düşman var. Bu kadar acil bir tehlike ile
Burada onun arkasında, her hareket bir savaşta felç olurdu, ki
ona zorlanması daha olası olurdu ve şansı
Başarı Daha az. Buna kral ve M. de Talleyrand cevap: "Ama eğer
Müdahale edersin, daha erken savaşa sahip olacaksın! Ve dahası kim
Sana yardım edecek mi? İç sıkıntılarıyla zayıflatılan İngiltere
Herhangi bir yardıma sahip olacak mı? "Cevap:" O
Tarafsızlık yeterlidir. "" Ama onun tarafsızlığına güvenebilir misiniz? Bunu yapar
mevcut kabinin süresine ve bileşimine bağlı değil,
Kimin varlığı son derece şüpheli? "M. de Rigny çok dikkati dağılmış
bu çelişkili görüşlerle ve çok utanıyor. Herkes
bir uygun için beyinlerini rafa çekiyor.

_Rochecotte, [31] 7 Eylül 1834 ._--
İki gün boyunca sefil, dün gelişti ve gerçek bir güneş
Austerlitz, varışımı karşılamak için bulutları deldi
Langeais. [32] Tüm kasaba arabayı çevreledi ve tüm
Yol, buraya ulaşana kadar. Birçok selam aldım ve gördüm
Beni çok memnun eden birçok gülümseyen yüz.

  [31] Rochecotte, on sekizinci sonunda inşa edilmiş bir şatodur
  Duchesse de Dino'nun 1825'te satın aldığı yüzyıl ve daha sonra
  Geliştirilmiş ve büyük ölçüde genişletilmiş. 1847'de ona sundu
  Kızı Marquise de Castellane. Rochecotte büyüleyici
  Loire Vadisi'nin yamacında yer alan, köye komuta
  Saint Patrice, Indre et loire bölümünde.

  [32] Langeais, ikiden fazla ligden daha büyük bir kasaba
  Rochecotte. Loire'nin doğru kıyısında yer alıyor ve
  992'de inşa edilen bir kalenin egemen olduğu ve
  On üçüncü yüzyıl Pierre de la Brosse. 1491'de evlilik
  Kral VIII. Ve Anne de Bretagne orada ciddileşti.

Vadi çok yeşil, Loire dolu; Dikkatli ekim
ve ortaya çıkan zenginlik takdire şayan; Kenevir, biri
Yerel endüstriler, tropiklerin bitki örtüsü kadar yüksektir ve
Aslında gördüğüm her şeyden çok memnunum.

_Rochecotte, 8 Eylül 1834 ._-Buradaki hayatım hiçbir politik
ne sosyal ve genel bir ilgisi olamaz. Ancak yapacağım,
Bana çarpan küçük olayları not etmeye devam et.

Dün, öğle yemeğinden sonra, zavallı kafamı dinlerken
_Chaise Longue_ Salonda, Abbe Girolet yanımda oturdu
büyük bir kolluk ve bana sorması için bir iyiliği olduğunu söyledi. Bu ben
tek yöneticisi olmayı taahhüt etmelidir. Çok az değeri var
ayrılın ve ardıllıktaki suçlamalar en azından emecektir
Bütün, ama bakmaya güvenebileceği benden başka kimse yoktu
hizmetkarlarından ve emeklilerinden sonra ve bunu yaparsam yapabilirdim
mutlu öl. İstediği gibi yapması gerektiğini söyledim ve ondan ayrılmasını istedi
Benim için her şey istediği gibi, ama bana detayları kurtarmak için
benim için acı verici olurdu ve her halükarda da sadece öğrenmeliyim
yakında. Elimi aldı ve bana dediği için sıcak bir şekilde teşekkür etti
ona nezaket ve sonra bu anlık çaba nüksetti
nadiren ortaya çıktığı sessiz, neredeyse uyumlu durum.

_Valencay, 11 Eylül 1834 ._-Dün akşam buraya geldim,
Bretonneau'nun büyüleyici yolunda biraz durdu
Turların yakınındaki Country House ve keyifli yola hayran kaldım
Benim için anılarla dolu Blois turları. Karanlıktı
Ay hariç, satış sonrası istasyonuna ulaştığımda, nerede
Ben bekleniyordu. Postillion'un kırbaçının ilk çatlamasında
Pencere, sakinler tarafından mumlarla aydınlandı, bunun etkisi
oldukça aydınlatma gibiydi. Atları değiştirirken
Nüfus, taşıyıcıyı karşılama çığlıkları ile çevreledi. Hatta
Eski bir arkadaşım olan hastanenin kız kardeşi üstün
Benimle konuşmak için arabanın kapısı saat dokuz yaşında. Ben
Oldukça sağır ve bunalmış, ama aynı zamanda çok fazla dokundu. BT
Bu şekilde geçtiğimden bu yana dört yıldan fazla oldu ve ben çok uzaktaydım
verdiğim birkaç hizmeti hatırlamalarını beklemekten
onları eski zamanlarda.

Sonunda, saat onda, muhteşem bir ay altında,
Valencay'ın muhteşem mahkemelerinde varış noktası. M. de Talleyrand,
Pauline, Mlle. Henriette, [33] Demion ve tüm hizmetçiler altındaydı
Birçok ışıkla salonlar. Güzel bir resim yaptı.

  [33] MLLE. Henriette Larcher, mlle mürebbiye. Pauline De
  Perigord.

_Valencay, 12 Eylül 1834 ._-- İşte bir
Madam Adelaide'den M. de Talleyrand'a mektup: "Şüphesiz
Saçma odamda meydana gelen tartışmayı hatırlayın,
Don Carlos'a savaş ilan etmenin tehlikesi ve yararsızlığı. BT
Yine de, bazı insanlar soruyu gündeme getirmek istiyor gibi görünüyor
Tekrar. Varlığımdaki soruyu çok berrak bir şekilde ele aldın
ve kişinin sahip olacağını düşünmeyeceğine ikna etmek
tekrar gel. Ancak, bir
bunun tehlikesi ve İngiltere'de netleştirmek için iyi olursun
Sadece kötülükle sonuçlanabilecek bu yanlış adımı atma tehlikesi. Görünüşe göre
İngiltere'nin İspanya'yı deniz ile döşeme sözünden utanması
yardım ve bu saçma öneri bir
Bu sözün çıkışı. Bence, bu yüzden iyi olurdu
Bir kerede İngiltere'ye bu konuda yazdınız. Büyük önem veriyorum
Buna, çünkü kimse bunu senin kadar etkili bir şekilde yapamaz. "

İşte şimdi M. de Talleyrand'ın cevabı. [34]
Don Carlos'a karşı savaş ilan etmeyi reddetmesinde ısrar ediyor, çünkü bence
Bu, düzeltmenin en acınacak yolu olacağını
İngiliz Bakanların Utançlanması. Onlar şaşırmadım
utanıyor; Ben böyle olmasını bekliyordum
çok uzun zaman. Asla ile asla anlayamadım
Son iki yılda kendilerini atıyorlar
Yarımada'da ortaya çıkan tüm zorluklara. 1830'da
Londra, atanan yerdi, tek uygun sahne
Büyük ölçekte müzakereler. Şimdi İngiltere düzensizliğe yaklaşıyor
Fransa ondan daha da geri çekilir ve müzakereler getirilmelidir
Paris'e geri döndü ve kralın kartal gözünün altında yürütüldü. İngiltere
tek başına girişim yapmaya cesaret edemeyecek ve diğer güçler değişecek
Bir savaş ilanını onaylamada kendimiz tarafımızda. Böylece biz
Savaş beyan etmeyi reddetmede hiçbir şey riske atamaz. İyi bir şey olacak
zaman kazanmak için Lord Granville'in Paris'ten yokluğu bize
kalıcı bir cevaptan kaçınmak için bahane. Eğer itaat etmekten çekinirsem
Bu konuda İngiltere'ye yazmam gereken öneri, ben
herhangi bir mektubun bir etki yaratacağına inanmak için bir nedeniniz var
arzu etmem gerekenin aksine. İngiliz kabinesi son zamanlarda
beni ayrılmış ve soğuk buldum ve dolaşmamdan kaçınmaya dikkat et
Yarımada'nın zahmetli komplikasyonlarından herhangi birinde hükümet. BEN
Tüm bu işlemlerde bana güvenmediklerinden şüphe edemem ve
coşku eksikliğimden rahatsız oldu. Şimdi İngiliz bakanlara göre
onsuz vermelerine izin verdiğim vaatlerden utanıyorlar
Fransa'nın katılmasına izin vererek,
Şerefiye ya tavsiyem ya da uyarımı. "

  [34] Bu mektup zaten küçük kitapta yayınlanmıştır.
  Kontes de Mirabeau, _le Prince de Talleyrand et la
  1890'da ortaya çıkan Maison d'Orleans_.

Madam de Lieven en nazik St. Petersburg'dan yazıyor; Yakında olacak
Çok memnun olduğu öğrencisi ile yalnız kal. .
İmparator, Berlin İmparatoriçesi Moskova'ya gidiyor ve sonra Lievens
görevlerine girin ve kendi evlerine gir,
Bana, çok doğal olarak, acele etmek için. Bence
Ağustos evleri tarafından teselli olmasına rağmen dişler zaten kenarda.

_Valencay, 16 Eylül 1834 ._-Labouchere, buraya geldi
Dün, M. de Toreno'nun davranışıyla hiçbir şeyin karşılaştırılamayacağını söylüyor ama
Rothschilds. [35] Eskisi, ilan etmeden önce
İspanyol hükümetinin iflası, büyük miktarlarda satıldı
stok, Yahudilerin ters anlamda spekülasyon ve olduğu gibi
Sır içinde, sadece kişisel konumunu pekiştirmekle kalmadı,
çok güvensizdi, ama neredeyse her yer iken muazzam karlar elde etti
Avrupa'da çok kötü vuruldu.

  [35] 6 Ağustos 1834 için Londra _chronicle_ bkz.

_Valencay, 25 Eylül 1834 ._-- İşte bir mektuptan bir alıntı
M. de Rigny tarafından M. de Talleyrand'a yazılmıştır: "Calm
Konstantinopolis, ancak Mehemet Ali,
Porte ve bağımsızlık görüşmeleri; Bunu rahatlatmaya çalışacağız
ateşli saldırı. Toreno, Fransızların düşmanı olmaktan
Alacaklılar, neredeyse şampiyonlarını oluşturdu; Biz yapacağız
yarın veya hangi kararın kabul edildikten sonraki gün
Cortes. Ancak bu arada, İspanya'da işler daha iyi olmuyor,
Ve Madrid'de zorunlu olarak yüksek sesle konuşmaya başlıyorlar
Müdahalemiz. Rodil'i Mina ile değiştirmek istediler, ama
Petersburg'da büyük serinlikle tedavi edilmek
sütunun açılışında bulunur.

"Dün Lord Holland'dan tebrik eden bir mektup gördüm
İngiliz bakanlığının istikrarı üzerine; Ne bilmiyorum
Bu değer.

"Semonville istifasını yazılı olarak gönderdi. O olurdu
Bassano'nun halefi olmasını diledi; Yer aslında verildi
belki de daha iyi düşünmeyeceğiniz dekazlar için. Mole reddediyor
Başkan Yardımcısı olun, Broglie'nin önüne koyulmasında yaralandı. O
onun sebebi. _Reasable_ mı? Villemain olmayı reddediyor
Sürekli Sekreter. Bu, politikasını terk etmek olurdu
gelecek! Öte yandan, Viennet onu terk etmeye oldukça hazır olurdu
kalıcılık için.

"Sadece iki ya da üç kötü seçim yaptık. Af'a gelince,
Karar olumsuzdur. Korkarım bu kursu aldığım için pişman olacaklar
Bir hukuk suyunun, avukatların çapraz ateşinin ortasında olduğumuzda,
platform hitabet ve gazete makaleleri. Bunda gerekli
Ülke birkaç ay öne bakacak! "

Lady Jersey'den bir mektup, Palmerston'un olmayı reddettiğini bildiriyor.
Hindistan Genel Valisi ve Duchesse de Berry'nin
Bir çocuğa sahip olun-bu sefer yeniden.

_Valencay, 28 Eylül 1834 ._-- Dün bizden döndüğümüzde
Yürüyüş Evi, erkek ve kadın olan ziyaretçilerle dolu bulduk,
buraya sürüldü ve her şeyi ilgiyle inceliyorlardı. Steward
M. Alfred de Musset ve A ile Madam Dudeevant olduğunu söyledi.
parti. Dudevant adına entraigues birkaç
Bunu açıklayana kadar anlamadığım ünlemler
Madam Dudevant _indiana_, _valentine_ yazarıdan başka bir şey değildir.
_Leone leoni _-- Aslında, George Sand! Berri'de yaşıyor
sık sık yaptığı gibi dünya hakkında koşmuyor. Onun bir şato var
Kocasının yıl boyunca yaşadığı La Chatre yakınlarında ve
kendini tarımla kaplar. İkisine bakan o
Dahi kadını tarafından sahip olduğu çocuklar. Kendisi kızı
Mareşal de Saxe'nin doğal bir kızı; Sık sık erkeklerde görünür
kıyafetler, ama dün o kadar da başarılı değildi. Girdiğimde
Daireler tüm parti ile Joseph [36] ile parley yaparken buldum
Onları görme izni, buradayken genellikle izin verilmiyor.
Bu vesileyle komşulara sivil olmak istedim, bu yüzden kendim attım
kapıları aç, onlara her şeyi gösterdi ve bir şeyler açıkladı ve
Sonunda onlara büyük çizim odasına kadar eşlik etti, burada
Prud'hon tarafından portremi gören bu durumun kahramanı, düşündü
Kendisi bana birçok övgü ödemek zorunda kaldı. O küçük, karanlık ve
Görünüşte önemsiz, otuz ve kırk arasında. Gözleri
İyi ve saçları iddialı bir şekilde giyinmiş, örneğin
Sahnede "klasik" olarak tanımlanır. Tonu kuru ve ani; o
Sanatsal konulara ilişkin yargılar çok olumlu. Napolyon büstü
ve Canova'nın Paris'i ve Thorwaldsen'in Alexander büstü ve
Raphael'den kopyala, Annibale Carraci tarafından (iyi bayan bir
orijinal) ona birçok fırsat verdi. Dili çok iyi. Açık
Bütün, zarif değil; Partinin geri kalanı oldukça
Ortak, görünüşte, çünkü onlardan biri dudaklarını açmadı.

  [36] Valencay'daki hamal.

Akşam kendi kalbimden sonra bir kız kardeşinden başka bir ziyaret yaptım
Burada acemi olan Valencay'daki rahibelerin sırası. O olsa da
Sadece otuz üçü zaten annenin ilk asistanı
Ev, burada incelemeye geliyor. Valencay'a bakıyor
onun beşiği. Küçük olanı kurduğumda buraya geldi
burada kurum ve sonra oldukça taze ve güzeldi. Şimdi o
ince ve soluk, ama yine de çok tatlı ve görünüşte nazik. İçinde
Onu çok hızlı bir şekilde ilerleten kutsallığına rağmen,
O benim için çok düşkün ve sanki ona layıkmışım gibi öptü
Beni tekrar görmede çok sevinç ifade etmek, ben zavallı günahkar olduğum.

_Valencay, 7 Ekim 1834 ._-- dün uzun bir konuşma yaptım
M. De Talleyrand, beni konuşmamı sağlayan emeklilik planları hakkında
Açıkçası pozisyonunun birkaç önemli özelliğinde. Ben vardı
ona her zaman doğru olduğu gibi ona gerçeği söyleme cesareti
Büyük yaşına sahip insanlarla. _Valencay, 9 Ekim 1834 ._-- m. De Montrond, burada biraz
Günler, beni dün önemli bir konu hakkında görmem istendi. Onu gördüm
Ve oldukça soğuk aldığım bazı zevklerden sonra dedi ki
ayrılmasını duyurmaya geldiğini, olmamam gereken
Muhtemelen M.
De Talleyrand ona davranıyordu. Uzun süre konuştu ve
acı şikayet etti. O derinden incindi ve bu onu çok söylemesini sağlıyor
kötü şeyler. Ondan hoşlanmadığımı oldukça iyi bildiğini de sözlerine ekledi,
Ama ona her zaman nazik ve sivil olduğumu ve teşekkür etmek istedim
Bunun için ve bunu söylemek için, şüphesiz olmasına rağmen kabul etmemeliyim
Onunla birlikte, ölümüne sıkılmalıyım ve liderlik ettiğim hayat
kesinlikle zorlanamaz hale gelir, ancak zor olurdu
daha zarif yaşayacak herhangi biri. Kısacası acı çekti, ne için
Bilmemin sebebi, benimle iyi durmak.

İtiraf ediyorum, sözleri sırasında çok hasta olduğumu, ki
Her zamanki tarzında kırık ve ani olsa da, bir süre sürdü.
İşte cevabımın bir özeti ya da cevaplarımın bir özeti. Pişmanım
Bütün bunlar bir kavga önerebilir, çünkü bu hiç kimse için iyi olmaz
ve ona zarar verirdi (M. de Montrond). Toplum karşı karşıya kalırdı
O, M. de Talleyrand'a olan kabalık olduğu gibi, ikincisinin
Sabır istiyorum. Şikayetlerini şikayet etmek ve açıklamak
Bana önerdiği gibi güdülerin varlığı çok
kötü tat ve söylenmemesi gereken bazı şeyler vardı
Doğru göründüklerinde, özellikle kırk yıl sonra
M. de Talleyrand'ın tarafında olarak tanımlanabilecek dostluk
himaye. Endişelendiğim kadarıyla, ortasında donuk olamazdım
görevlerimin ve aile çıkarlarımın; Ayrıca, hayatım, alışkanlıklarım, benim
Tüm varoluş uzun zamandır M. de Talleyrand'ın
ilgi alanları. Bu benim kaderimdi, çok memnun olduğum ve
İstemedi başka bir şey yok.

Bu konuda devam etti: "Onu gömmeye mahkum olduğunuz açık.
O zaman çok zekisin ve konuşma ve eylem için harika bir hediyeniz var.
Ayrıca bir şeyleri nasıl alacağınızı bilmek için yeterli bir bayansın
Belli bir yol. Bana gelince, yapılacak tek şey gitmek. "

O zaman onu aldım. "Yapmanız gereken bir şeyin var ve bu gitmek
bir sahne olmadan sivilly ve bunu yaptığını kimseye söylememek
Çünkü kızgındın. Her şeyden önce, konuşmaktan kaçınmak için yapıyorum
M. de Talleyrand'ın hasta, ama hafifçe bile. "Dedi." Sen
Bu sabah çok güzel konuşmalar yap, ama eğer dilersem, ne
Benim için yapacak mısın? "-" Kalkışının gerçek nedenini koruyacağım
gizli. "-" Çok zekisin, Madam de Dino. "-" Ne olduğumu biliyorum
diyor. "

Bana onunla el sıkışıp kalmayacağımı ve iyi olacağımı sordu
onun hakkında uyumlu. "Evet, M. De'nin yanlış konuşmuyorsanız
Talleyrand. "" Çok iyi. Doğrudan Paris'e gitmeyeceğim. Ben gideceğim
ORMES'DE D'Arenson'a bunu aşmak için ve geri döndüğümde
'Kuzu benzeri öfke,' kralla konuşacağım ve bazı işleri icat edeceğim
Beklenmeme izin vermek için burada oğlunu beklemem.
Bir beyefendi gibi davranırken. "O gitti. Öğle yemeğinde şunu söyledi
Onu günümüzde terk etmeye zorlayan bir mektup almıştı.

Gerçek şu ki, nazik bir şey bekliyordum. M. De
Talleyrand, uzun yıllar çok uzun süre acı çektikten sonra
Birdenbire alışılmadık bir şekilde diğer uçlara gitti ve gün
Dünden önce M. de Montrond'a öyle açıkça belirtildi ki
Burada istenmedi, ikincisi onu gözden kaçıramadı. Mümkün
M. de Montrond, diline biraz kısıtlama getireceğini, sadece
Kötü niyet suçlamasını önlemek için yeterli, ama öyle görünüyor
Benim için imkansız bir şekilde geri dönüş yolunu almayacak
Kendisi, çünkü yaralandı ve üzgün. Arifesinde gitmek zorunda olmak
İngilizlerin büyük ve seçkin bir partisinin gelişi
Valencay'ın onurlarını yapmaya hazırlanıyordu, M.
Le Duc d'Orleans bekleniyor-bunlar için iki gerçek hayal kırıklığı
M. de Talleyrand'ı affetmeyecek.

Benimle konuşmasının ilk ve en virülan kısmında o
sık sık kral ve M. de Flamaut'a
Bana ikna etmek için, ikincisinin rolünü kesinlikle almak anlamına geldiğini
Majesteleri ile M. de Talleyrand'ı yaralayabileceği emri.
Onun gibi bir varlıktan ne bekleyebilir? Ama aynı zamanda ne kadar çocukça kaybedilir
Kırk yıl sonra öfkesi! [37] M. De Montrond bana "O
bana eski bir arkadaşın nezaketi ve samimiyetiyle davranmalı veya
başka bir ev sahibinin nezaketiyle. "Buna cevap verdim" ama olmaz
M. De Talleyrand da ona verdiğinizi söylemede haklı
ne kişinin ev sahibi nedeniyle olduğu gibi, ne de
onun yaşı ve eski ilişkilerinize? Başka hangi evde olur
Burada yaptığınız gibi her şeyi azaltmaya cesaret ettiniz mi? Eleştirdin
Komşuları, hizmetçileri, şarabı, atları, aslında
her şey. Eğer kaba olsaydı, ona provokasyon verdin ve,
Gerçekten de, sürekli alışkanlığınızın çok fazla tanığı var
öfkeden şikayet etmenizi mümkün kılmak için çelişki
uyandı. "

  [37] 1793'te Montrond İngiltere'ye kaçmıştı ve orada
  M. de Talleyrand'ın koruması altında. Bu
  uzun arkadaşlıklarının başlangıcı.

_Valencay, 14 Ekim 1834 ._-- Burada kalıyoruz Lady Clanricarde,
Bay ve Bayan Dawson Damer ve Bay Henry Greville. Uzun süre gittim
Dün Lady Clanricarde ile sür ve onunla çok konuştu
Babası, ünlü Bay Canning ve annesi hakkında
daha az seçkin değildi, ama çok sevilen görünmemişti
kızı tarafından. Lady Clanricarde zekidir; Onun tavırları
kısıtlanmış, onurlu ve iyi bir tat; Ama benden yola çıkarak
Saw, onu oldukça sert ve entelektüel olarak sert görüyorum. İkisi birden
Ancak onun görgüleri ve karakterinin, bence gerçek bir
değer. Kendini asla gitmesine izin vermez ve kişisel manyetizması yoktur, ama
Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, o gerçek bir ayrım ve
En iyi ve en zarif üreme. Bayan Damer iyi
Ruh-daha fazlası.

_Valencay, 18 Ekim 1834 ._-Lord'un Lady Clanricarde ile konuşmak
Palmerston ve Lady Cowper, ne olduğunu merak etmeye düştük
bazı insanların bazıları üzerinde bu kadar fazla etki sürdürmesini sağlar ve
Protesto ettiği konuyla ilgili bir gözlem yaptım
"Erkeklerin korunmasını talep ettikleri şey
Kadınlar üzerinde etkisi, kadınların kabul ettikleri şey
erkekler üzerindeki etkilerini korumak. "

_Valencay, 21 Ekim 1834 ._-- dün haberler korkunç bir
Westminster'de ateş. Korkunç bir felaket ve
Siyasi yapının olduğunu öne sürdüğü gibi belirgin bir şekilde uğursuz
Malzeme ile birlikte ufalanma ve eski duvarların reddettiği
Artık günümüzde küfür doktrinleri tarafından onursuz edilecek. Orada
sadece hayal gücünü etkilemeyebilecek bir şey
çok, ama her düşünen kişinin zihni.

Buradaki İngiliz parti, yangının bir işi olduğuna inanıyor
Yangın çıkarıcı, çünkü Lordlar Kamarası'nda başladı. _Globe_,
M. de Talleyrand'a gönderildi, hepimizi çok geç tuttu, çünkü biz
felaketin tüm versiyonlarını bilmek endişeli. Görünüşe göre
Makalelerde ve her türlü belgedeki kayıp muazzamdır ve ödenmez
Sadece ateşe, ama dağılmalarına ve uçurulmalarına. Ne
acımak! Çok karışıklığa neden olacağı ve
Mahkemelerin Bildirileri.

Dün Lady Clanricarde ve Bayan Damer'ı küçük görmeye götürdüm
manastır, okul ve tarafından yürütülen tüm küçük kurum
Valencay Sisters. Bu çok az şey yapan bir şey
İngiliz kadınlar üzerinde izlenim. Tüm zekaları ve iyiliği için,
kelimenin gerçek anlamında hayırsever değiller ve bir
Yoksulluk, sefaletle temas etmek için tekil isteksizlik,
talihsizlik, hastalık veya acı. Bu uzak tarzları
Daha az insanlar, toplumda çok yararlı, ben zaman beni dondurur ve tahriş eder
Fakirlere bile uygulandığını görün. Böylece Lady Clanricarde, çok hoş
Toplumda, çok basit olan zavallı kız kardeşlerime söyleyecek hiçbir şey bulamadım
ve adanmış. Burnunu okulun kapısının içine neredeyse hiç koymadı,
ve onun ince eteklerini topladılar,
yerlerine giden küçük kızlar. İki bayan
Söyleyecek çok şey bulduğum için çok şaşırdım ve her şeyden önce
Köyde birkaç kez durduğumu gördüler.
İşleri hakkında bana danışmak istedim. Bu yaşam tarzı
Bir İngiliz kadın için anlaşılmaz ve o anda bayan
Clanricarde, olduğu gibi zeki ve bana iyi atılmış, şaşırdı.
Eminim, masada nasıl düzgün bir şekilde yemeyi bildiğimi düşünmek için
MLLE tarafından yapılmış bir elbise giyiyor. Palmyre!

_Valencay, 23 Ekim 1834 ._-- Hepsi Torrent'lerde yağmur yağdı,
Ve dışarı çıkmak imkansızdı. İngiliz arkadaşlarımız müzik yaptı
bütün sabah barbarca; Ve akşam üç mektup geldi.
Biri Lord Sidney'den Henry Greville'e, M. de
Montrond Paris'e dönmüştü ve herkese bunu söylüyordu
Valencay oldukça yaşanamaz hale geldi, Greville ve Damers
ölümüne sıkılıyordu ve sadece Lady Clanricarde koyabilirdi
onunla. H. Greville bunu düşük bir sesle okudu. Lady Clanricarde
Yüksek sesle devam etti, M. de Talleyrand ne olduğunu sordu ve
Pasaj ona okundu.

İkinci mektup M. de Montrond'dan Bay Damer'a kadar oldu ve sordu
Valencay'da nasıl devam ediyordu. Yazar onun olmadığını gözlemledi
Tittle-tattle'ı seven ve ne alacak olan H. Greville hakkında endişeli
Orada istedi. Bay Damer bunu yüksek sesle okudu.

Üçüncü mektup M. de Montrond'dan kendime aitti ve
tonda mümkün. M. de Talleyrand'a geçtim, neye kızan
Az önce duymuştu, çok yüksek sesle okudu. Bana Celimene'nin hatırlattı
mektup! Bu küçük sahnenin ne olabileceğini bilmiyorum
kışkırttı, çünkü hemen sonra yatağa gittim.

_Valencay, 26 Ekim 1834 ._-- Hava biraz iyileşti
Dün; Şimdi çok soğuk ama kuru, parlak güneş ışığı ile.
M. le Duc d'Orleans'ın gelişi için süreceğini umalım
Kim gece bekleniyor! On dört komün popülasyonları
hareket ve insanlar Chateauroux ve hatta Issoudun'dan geliyor
buradan on veya on iki lig. Pazar olduğu gerçeği
meraklarını ve ne olursa olsun
Makaleler, ihtişam yolunda başka hiçbir şey olmayacağını söylüyor veya
Bir kalabalıktan ziyade festival hazırlıklar. M. le Duc d'Orleans'a inanıyorum
Ülke halkı tarafından çok iyi karşılanacak. Asla günden beri
La Grande Mademoiselle, buraya gelen herhangi bir hanedanın prensi var. .
Blois ve Chateauroux arasındaki tüm ülke,
Valois, olduğu gibi rezil ve unutulmuştu; hiçbiri
Sonraki hükümetler Berri'nin bu köşesi için her şeyi yapacaktı.
Buraya ilk geldiğimde medeniyet yolundaki her şey öyleydi
XIII. Louis zamanında olmuştu. M. de Talleyrand yaptı
Biraz ilerleme sağlayacak bir şey ve ben de biraz yaptık,
Ancak sadece bu yıl bir sistem düzenleyebildik
Post atların. Şimdiye kadar bir gayret bile yok ve birçoğu için
İnsanlar, kolay durumlarda bile, tek nakliye aracıdır
_Pataches_, yani yaysız arabalar. Böyle uzak bir kısımda
Bir prens hala biri. Komünlerimiz,
Solitudlarımızda dolaşmak üzere ve ağlayacaklar "_vive le
ROI! _ "Tüm güçleriyle, yapabilecekleri en iyi şey.

Dün gece gelenler arasında Baron de Montmorency ve
Madam La Comtesse Camille de Sainte-Altegonde. Baron de
Montmorency uzun zaman önce,
Gününün matemoiselle, [38] ve onurunu reddetmesine rağmen
İttifak Neuilly ile çok samimi kaldı. Madam DE
Sainte-Altegonde, burada ve Blois arasında çok güzel bir evde yaşıyor;
Kraliçe'nin bayanlarından biri ve Baron De'nin harika bir arkadaşı
Montmorency. İlk kocası General Audereau'ydu. O benim kendi yaşım
Ve aynı zamanda çıktık. İkimiz de bekleyen bayanlardık
İmparatoriçe Marie Louise, ama birbirimizi çok fazla görmedik
Kocasını cepheye kadar takip etti ve hiç mahkemeye gelmedi. Üzerinde
İmparatorluğun düşüşü birbirimizi tamamen gördük. Madam DE
Sainte-Altegonde son derece güzeldi ve ifadesi ise
daha hoş olsaydı, o kadar hala olurdu, ama hiç nazikçe yoktu
çok karanlık ve çok fazla ortaya çıkan kaşları nedeniyle hava;
Ve ilk gençliğinin yumuşaklığını kaybettiği için bir
Çekici olmayan belirli bir kabalık. Sesi daha çok
Yüksek perdeli ve kibar ve yeterince iyi yetiştirilmiş olsa da,
Sadece ne zaman elde edilebilecek nezaket ve sorunsuz nezaket
İlk olarak yaşamın zarafetlerini öğrenir. Kişi onları öğrenmediğinde
Birinin beşiğinde biri sunulabilir, ancak kişi asla
Seçkin, ancak sonuçta, her şeyi göz önünde bulundurarak geçecek
Top.

  [38] Madam Adelaide, elinin sunulmasına neden olmuştu.
  Baron de Montmorency, ancak olmaması şartıyla
  Adını değiştirmek için gerekli-Baron'un reddettiği bir durum
  kabul etmek.

_Valencay, 27 Ekim 1834 ._-- m. Le Duc d'Orleans dün geldi
çok kötü hava, beklenenden bir saat daha erken,
Hem bizi hem de gezicileri üzdü. Ancak, küçük _garde'miz
Nationale_ onu almak için oradaydı. Belediye de
toplandı ve onu o gibi selamlamak için oradaydı
geçti. Bence müteşekkir olduğunu düşünüyorum.

M. Le Duc d'Orleans, salonda biraz sohbet ederek başladı
M. de Talleyrand, M. ve Madame de Valencay ve ben. O
Madam de Rigny, Thiers ve
Guizot geliyordu. Monseigneur söylediğinde sürprizim azaltılmadı
Kralın bakanlarını buraya gelmeye şiddetle çağırıyor
Çünkü konseyleri birkaç gün askıya almak iyi bir bahaneydi.
Mareşalin patlamaları nedeniyle bunlar neredeyse imkansız hale gelmişti
Gerard ve bir kriz kaçınılmazdı. Bununla birlikte,
Bir süre erteleyin ve bununla birlikte,
Kabine birlikte. Mareşal Gerard, bir azınlıktaydı, tüm
Bakanlar ona karşı birleşiyorlar.

Monseigneur dairelerine emekli olduğunda giyinmeye gittim ve gittim
Salonda birinci olmak için bir kerede aşağı. Orada genel buldum
Petit 5. Bölüm Komutanlığı, General Saint-Paul komuta
Indre Bölümü ve Prens Süiti General Baudrand
Sekreteri M. de Boismilon ile.

Akşam yemeğinden sonra, yakında benim
Her zamanki gibi işimi alarak dağıldı. Prens bana teşekkür etti
bunu yapmak için. Sonra her biri kendilerini gruplandırdı ve düzenledi
doğal olarak. Biraz sonra M. de Talleyrand her zamanki akşamını aldı
Yürüyüş ve geri döndüğünde prens Lady Clanricarde'yi buldu,
Henry Greville ve ben birlikte geal Witt oynadık. Müzik çalıyordu
Girişte ve bir kelimede buz kırıldı.

Çaydan sonra prens kayboldu ve on bir yaşında herkes yatağa gitti.

_Valencay, 28 Ekim 1834 ._-İşte dünün bir hesabı. Sonrasında
Kahvaltı M. Le Duc d'Orleans Chateau'nun ve hemen
Mahalle, oğlum ve ben onun rehberleri gibi davranıyoruz. Tüm misafirlerimiz
Takip etmeyi henüz görmemiştim.

Üç arabayı, bir phaeton ve altı eyer-horsu geri aldığımızda
katılıyordu. Şirketin her üyesi yerini aldı. M. Le
Duc d'Orleans, Clanricarde Marchioness, Baron De
Montmorency ve ben ilk arabadaydık. M. de Talleyrand, Madam
De Sainte-Aldegonde, General Baudrand ve M. Jules d'estraigues
İkincisi vb. Parkı geçtikten sonra ve izole
ormanın parçası, orada olan güzel bir pavyonda durduk
iyi bir manzara. Askeri grup ağaçların arkasına gizlendi,
hala yeşilliklerinin çoğuna sahip. Önemli bir
Kalabalık ve bütün çok güzel bir orman sahnesi yaptı. Sonra daldık
ormanın içine ve giyinme zamanı gelene kadar geri dönmedi
Akşam yemeği için.

Akşam yemeğinden sonra prensi Orangerie'deki bir topa götürdük. .
Mahkemeler, koruma ve korkuluklar aydınlatıldı ve etkisi
çok iyiydi. Balo salonu çok ince bir şekilde dekore edilmiş ve çok doluydu
Kişi nadiren hareket edemeyen insanlar. Ancak kaba bir şey yoktu
İtme ve selamlama çığlıkları kulak yarıyorsa,
her zaman olduğu gibi lütfen bir prens. Odanın içinden geçti,
Her birini selamladı ve biraz konuştu. Kısacası, çok
ondan memnun; Gerçekten de, sadece bir
saat, hala saat ikide pencerelerinin altında bağırıyorlardı.
Sabah.

_Valencay, 29 Ekim 1834 ._-Dün öğle yemeğinden önce kraliyetimiz
Misafir, yardımcı kampı, oğlum ve Baron de Montmorency,
eğirme değirmenini ziyaret etmeye gittim ve
Chateau'nun inşa edildiği taş. Taşların mükemmel olduğunu düşündü.
Öğle yemeğinden sonra onu Ironworks'e götürdük. Bir tezahürat vardı
kalabalık; Erkekler hem döküm hem de dövme işlerini iyi yaptılar. İçeri
Havai fişeklerin bir etkisini ürettikleri ve tekrarladıkları ince bina
çok iyi ve çok eğlendirilmiş yanan erimiş metal ile bizim
İngiliz bayanlar. Dönüş yolunda, görmek için hafif bir sapma yaptık
Veuil kalıntıları. [39]

  [39] Veuil, Nahon Vadisi'ne komuta eder ve
  1787'de Valencay'dan Seigneurie, o zamanlar M. de Lucay tarafından
  mal sahibi. Çok iyi olması gereken kale artık bir harabe,
  bir çiftçi tarafından sadece bir parça yaşanır.

Grup eski kulelerden birinde gizlendi. Büyük bir ateş olmuştu
sağlam kalan ve içinde olduğumuz tek odada aydınlatılmış
ikramlarla servis edilir. Avluda ve yarı rutin
Kemirlerin, tezahürat eden ve atan ulusal gardiyanlar ve köylüler görüldü
şapkaları havaya çıkıyor. Bu küçük gezi çok hoştu
Donuk havaya rağmen. Güneş ya da daha doğrusu ay
mükemmel yaptı.

Akşam yemeğinde, dün gece misafirlerimizin yanı sıra,
Indre-ET-Loire ve Loir-Et-Cher, General Ornano ve Albay
Garraube, bir milletvekili, çok fazla vermiş olan gruba borçlu olduğumuz
zevk. Akşam yemeğinden sonra ıslık vardı, birkaç tur vals, & c.

Daha sonra hizmetkarlar için gerçek bir top ve akşam yemeği vardı ve
Prens kraliyetinin hizmetkarlarının onuru; Gerçekten çok güzeldi.

Dün akşam yemeğinde kraliyetime biraz şaşırdım
Komşu bana dedi. Bana ne zaman gideceğimizi sordu
Rochecotte.-"Bilmiyorum, Monseigneur."-"Ama
Burada çok soğuk olduğu yerde. "-" Ah hayır, asla yapmayı amaçlamadık
Bu. "-" Paris'e mi geliyor musun? "-" Gerçekten bilmiyorum. "-"
Tabii ki, Lord Palmerston gitmeyeceğinden İngiltere söz konusu değil
Hindistan'a. "Prens'e biraz sürprizle baktım ve
dedi: "Lord Palmerston'un ayrılmasının kesinlikle olacağına inanıyorum
Londra'daki büyükelçileri hatırladı ve eğer kalırsa
onları uzak tutun; Ancak M. de Talleyrand'ın planları çok belirsiz ve,
Dahası, kralın isteklerine bağlıdır. "-" amcan bana
elimizden geldiğimiz her şeyi İngiltere'den aldığımızı düşünüyor ve bu harika
İşler artık Londra'da değil, Paris'te,
babamın gözü. "-" Evet, M. de Talleyrand'ın fikri, çünkü
Kralın Dürüstlüğü ve Yeteneği, Avrupa'ya olan güvene ilham verdi
Politikanın İngiltere'de yürüttüğü güvensizliğe ters oran
Son aylar boyunca uyandı. "-" Babam M. De'yi çok istiyor
Talleyrand İngiltere'ye dönecek, ama amcanla konuşmadan önce
Bu konuda Kral'a bunun imkansız olduğunu düşündüğümü söyledim. "-" Bu
Kesinlikle zor olurdu, Monseigneur. "-" Ama sen Madam, ne
Dilekleriniz mi? "-" Kral için kabul edilebilir olan her şey,
Monseigneur; Ve eğer M. de Talleyrand Londra'ya geri dönmezse
çünkü o ikna ettiği için olacak, işler olduğu gibi, o
hiçbir faydası olmazdı. Şahsen, İngiltere'ye son derece düşkünüm; A
Binlerce şükran ve hayranlık beni o ülkeye bağlar,
Özellikle kraliçenin nezaketi ve Lord Gray ve
Wellington Dükü. Ama yapmayan bazı arkadaşlar var
Sadece kaybedin çünkü biri onları terk ediyor ve umarım zamanla
Git ve İngilizce arkadaşlarıma bana tüm nezaketleri için teşekkür ederiz
son dört yıl. "[40]-" Ancak, elçilik sorununu bırakmak,
M. de Talleyrand ne yapacak? "-" Kral ne isterse. Eğer
Kral onu görmek ister, gidip saygılarını ödeyecek; eğer
Majesty dinlenmesine izin verecek, emeklilikte kalacak ve alacak
Gördüğünüz gibi, çok zayıf ve çok acı verici olan bacaklarının bakımı.
Tek kelimeyle, Monseigneur, o her zaman kralın en sadık kalması olacak
hizmetçi. "Ve bu noktada bu biraz meraklı konuşma geldi
bir son.

  [40] Duchesse de Dino, ona rağmen İngiltere'yi asla yeniden ziyaret etmedi
  o ülkenin mutlu anıları.

_Valencay, 30 Ekim 1834 ._-- dün sabah tüm komşularımız
Tours, Blois ve mahalle, M.
M. De için hediye olarak büyüleyici bir İngiliz köpeği bırakan Motteux
Talleyrand. Mükemmel adam bizi çok pişmanlıkla bıraktı, büyük ölçüde
Basında mutfakta geçirdiği ziyaretinden keyif aldım.
ev veya piyasada. Çok az dedi, ama ne de tartışılmaz değildi
ne de yolda, ne de diline kindar.

Öğle yemeğinden önce M. le Duc d'Orleans iki çorapı ziyaret etti
Kuruluşlar, [41] satın alma işlemleri yaptı ve sipariş verdi. Öğle yemeğinden sonra o
Okullarımız ve kız kardeşlerin kurulması gösterilmeleri istenmek istedi,
ve yoksullar için büyük bir miktar verdi. Çok çarpmış görünüyordu
Küçük Manastırın Mükemmel Yönetimi ve özellikle
Üstün davranışları. Bu vesileyle bana onun
atalar kutsal görmeye para ödünç verdi ve
atanan zaman. Ancak Papa, tazminat yoluyla bir boğa gönderdi
Aile alt deaconlarının tüm erkek gelecek nesillerini onların
Saint-Martin turlarının doğum ve kanonları, dokunma hakkı ile
eldivensiz kutsal gemiler ve müjde tarafında oturmak
Epistle tarafı yerine kilise. Kral Louis-Philippe kuruldu
Yedi yaşında turlar.

  [41] Bu dükkana girdiğinizde Fransa'da çok kutlandı,
  Tüm M. de Talleyrand'ın Lady Bacaklarının Modellerini Görüyordunuz
  Rehberlik için yapılmış olan usulüne uygun olarak etiketlenmiş arkadaşlar
  Valencay esnaf.

Daha sonra prensi ormandaki göletlere götürdük, yan yana
büyük bir kamp ateşi vardı.

Akşam yemeğinden önce prens yine özel bir konuşma istedi
M. de Talleyrand ve sonra benimle. Daha sonra havuz oynadık
bilardo masası. Sahne çok canlıydı, bayanlar
parti. Çay alındı, mektuplar geldi ve istifa ettiğini açıkladı
Mareşal Gerard; ve M. Le Duc d'Orleans, emekli, onu giydirin
Seyahat elbisesi ve on bir yarıda, çok zarif söyledikten sonra
Bir şeyler, ayrıldı. Ziyareti sırasında her şey çok iyi gitmesine rağmen ve yine de
Prens herkes için gerçekten çok büyüleyiciydi, ben
yine de gittiğine göre çok rahatladı. Her andan korktum
Biraz kaza olurdu ve bu nedenle her biri
bir atış partisi fikri; Sadakatsiz çığlıklardan korktum, kötü hava durumu
bin şey; Ve ayrıca, yorgunlukla yıpranmıştım.

Öngördüğüm gibi, M. Le Duc d'Orleans'ın ziyareti biraz ışık attı
Geleceğimizde, M. De Talleyrand ona daha fazla olmadığını söyledi
Londra'da yapması için. Lord Palmerston'un kişisel
karakter, İngiliz kabinesi tarafından alınan çizgi, hepsinin yokluğu
Londra'dan _Haut Corps Diplomatique_ ve
tüm mahkemeler o başkentte hareket etmeyi bırakacak ve başka bir kişiyi seçmek
Yüksek siyaset merkezi. Bütün bunların yanı sıra, bacaklarının yorgunluğu
Bir tepki olmadıkça İngiltere'ye dönmesini imkansız hale getirdi
onu yaptı-m. De Talleyrand-daha uygun bir kişi
Orada Fransa işlerini yürütmek için başka. O an için
Herhangi birinin ondan daha iyi olmasa da, iyi yapacağını düşündüm. M.
Le Duc d'Orleans, kral tarafından suçlandığını olumlu söyledi
M. de Talleyrand'ın niyetlerini keşfetmek ve aynı zamanda
Kralın onunla konuşma arzusunu ifade etmek,
Londra'ya dön. Majesteleri M. De Talleyrand'dan en endişeliydi
ilgisini ve katılımını terk etmemeli
Çok çalışmıştı.

M. Le Duc d'Orleans bana meraklı bir şey söyledi-on sekiz ay önce
Lucien Bonaparte ona yalvararak ona yalvaran bir mektup yazmıştı
Floransa'daki Fransız Bakanı görevini almak için!

Kralın Duc'u aramayı olumlu bir şekilde reddettiğini duydum
Mareşal yerine Konsey Başkanlığı'na de Broglie
Gerard. Bu bakanlık krizinin
Gelecek üç bakanın gelişini önledi
Burada. Yaptığından çok memnunum, çünkü bu tüm siyasi aldı
Prens'in ziyaretinden önem.

Rochecotte ve tekrar ziyaret etme arzusunu konuştu
yaz.

_Valencay, 31 Ekim 1834 ._-- m. Le Comte de la Redorte kalıyor
Burada. Şüphesiz bir bilgiye sahip bir adam. Çok çalıştı
Ve çok seyahat etti. Her şeyi hatırlıyor, ama ne yazık ki,
bir İngiliz gibi kapısını çalana kadar beklemek yerine
Yap, tamamen açar ve sizi içeri girmeye zorlar. Yüzü olsa da
iyi ve görgü kuralları büyüleyici ve sesinin sesi
Keyifli, o sadece bir delik. Konuşmasını gerçeklerle dolduruyor,
tarihler ve rakamlar; En küçük ayrıntılara girer; O dalıyor
Önce en ağır ekonomik konulara ve yorgunlara gidin,
Seyir eder ve izleyicilerini ezer. Üstelik görüşleri
her konuda kesin ve kurutuldu; Kararları mutlaktır; onun
Fuarların hepsi önceden düzenlenmiştir. Ölümcül sıkıcı! Bizim
İngiliz partisi onun altında inledi! Öğle yemeğinden sonra ayrıldı ve
Gitiyordu M. de Talleyrand şöyle dedi: "Durduran bir zihin var
gelmeden önce. "Madame De hakkında oldukça keskin bir şey söyledi
Bu sabah da ayrılan Sainte-Altegonde. Onunla çok konuşursak
oldukça ifadesiz gözleri aşan koyu kaşlar: "bunlar"
"oksuz yaylar" dedi.

İşte Paris'ten 29'uncu tarihli bir mektuptan bir alıntı,
Dün geldi: "Posthores M. de Rigny's'de bekliyordu
26 Pazar günü avlu ve sadece ayrılmak üzereydi
Bertin de Veaux, Kral onun için gönderip koymasını emrettiğinde
Bir gün boyunca ayrılmasından. Asla başka bir fırsatı bulamadı
kaçmak. Dün, dört yaşında, Mareşal Gerard kralı zorladı
istifasını kabul et. M. de Rigny kabul etmemeye karar verdi
Ona sunmak istedikleri Premiership. Ne olduğunu düşünüyor
Yetenek veya yazı için gerekli tutarlılık. Gizleyemez
Kendisinden, ona yeri sunmanın tek nedeni
başka birini almanın zorluğu; Ve eğer reddetmesi ona mal olursa
daha iyi olduğu yansımasıyla kendini teselli edecektir.
Daha sonra daha az onurlu bir şekilde gitmektense bu şekilde ofisten çıkın. Ve
Yine de tüm bunların sonu ne olacak? En olası görünen şey
M. Mole'un bakanlığa eklenmesi. M. Thiers çok ister
Premier olun, ama henüz açıkça aday olmaya cesaret edemiyor. M. Mol
uzun kalmazdı. Onun araçları, karakteri, çevresi,
Hızlı düşüşünü tanıtmak için bir araya gelecek. Bu yeterli olurdu
M. Thiers'ın hırsını fark etmesini sağlayın-en azından öyle düşünüyor. O
Ancak M. de Rigny'nin üstlendiğini görmekten daha iyi memnun olurdu
kısım M. mole için tasarlandı, ancak onun konuşması bile yapamadı
başarmak!"

_Valencay, 1 Kasım 1834 ._-- Paris'ten bir makaleyi duyuyorum
M. de Talleyrand ve kendim için çok hakaret eden terimler yeni ortaya çıktı
Periyodik bir incelemede. Uzun yıllardır etkilendim
Her türlü hakaret, libel ve oluk calumları ve ben öyle olacağım
Günlerimin sonuna kadar zulüm gördü. Evde yaptığım gibi yaşamak
M. de Talleyrand'ın ve güveniyle nasıl kaçabilirim
Basın lisansı ve en iftira çağındaki saldırıları
gazetecilik? Buna alışmadan çok önce oldu. Eskiden derinden
Yaralı, çok üzgün ve çok mutsuz ve asla olmayacağım
oldukça kayıtsız. Bir kadın asla olamazdı ve bence, bence
öyle olmak için daha kötü olun. Ancak, eşit derecede saçma olacağı için
Kişinin huzurunun insanların merhametinde olmasına izin vermek
hor görüyor, bu tür hiçbir şey okumak için kararımı verdim ve
Daha doğrudan endişe duyuyorum, bunu bilmek daha az arzuluyorum. evet
Kötü insanların benim hakkımda düşündüğünü, söylediğini veya yazmasını bilmek istemiyorum veya
arkadaşlarım hakkında. Yanlış yaparlarsa ya da ben kendim değilsem yapmalıyım
Olun, gerçeğin farkındayım ve unutmak istiyorum. Gelince
Calumny, beni tiksiniyor ve öfkelendiriyor ve neden olmam gerekmiyor
Bana en yakın ve en sevilenlere atılan kiri kabul edin.

Bu hayatta çok fazla acı ve ipotek var ve
kaçınılmazdır, tek düşüncem nasıl kaçınılacağıdır
Mümkün olduğunca eminim ki cesaretimi test edecek kadar kaldı ve
istifa.

Bu kötü niyetli olayları araştırmamak için bir diğeri
Onları affetmek çok zor buluyorum, çünkü eğer minnettarlık biriyse
Doğamın iyi kısmının en önemli özellikleri, ben
Her zaman telafi edici miktarda rancorum olduğundan korkuyorum. Bende
Asla bir hizmeti veya dostça bir kelimeyi unutmadım, ama belki de var
genellikle bir hakaret veya kaba bir söz hatırladı. Teşekkürler cennet, benim
Rancor intikam uzunluğuna gitmez, ama ben hepsine acı çekiyorum
Aynı. Dünyada kötülük taşıyan kadar sefil bir şey bilmiyorum ve,
Dışarıdan kaldıkça sessiz ve rahatsız edici, duygu rütbeleri
İçeride ve ben buna oldukça üzülüyorum.

Ne yazık ki, incelemek için çok fazla olayım oldu,
Ahlaki benliğimi analiz et ve inceleyin. Kronik olmayan orada kim var
Ahlaki hastalık, kronik fiziksel gibi mi? Ve orada kim var,
Belli bir yaştan geçebilen, iyi farkında olmamalı veya olmamalı
Takip etmesi gereken kurallar, ruhunun iyiliği için,
vücut?

_Valencay, 4 Kasım 1834 ._-- Bir
Blois ve onun mahallesine yaptığımız keşif gezisi
Paris'e geri dönen İngiliz arkadaşları. Bir önceki gün
Dün, aslında olduğu gibi görünen Chambord'u ziyaret ettik.
Tuhaf, orijinal, ilgi dolu ve ayrıntılı zengin. Yer
çirkin bir ülkede ve acınacak bir durumda. Penceresi
Francis I.
Kadınlarla ilgili belirsiz bir kesici, [42] hala orada, ancak bölmeler
kırık. Ayetler şövalye bir hükümdar için güvenilir değildi. [42]

    Souvent femme vari
    Bien fol est qui s'y fie.

_Bourgeois gentilhomme_'nin ilk kez daha önce harekete geçtiği yer
Louis XIV. ayrıca var olan
Chambord'da ölen Mareşal Saxe açıldı ve mumyalandı. İçinde
gerçek, şatoda kalan tek mobilya parçası.

Oldukça geç Blois'e döndük ve dün sabah ziyaret ettik
şimdi bir kışla ve kesinlikle en çok
Fransa'nın ilginç anıtları. Dört taraf dört ayrı
Mimarlık stilleri. En eski kısım Stephen zamanından kalmadır
Blois, Plantagenet stokunun İngiltere Kralı. İkinci en eski
XII. Louis'den tarihler. ve amblemini, kirpi,
slogan: _qui s'y frotte s'y pique_. Sonra tarafından inşa edilen kısım geliyor
Francis I. Rönesans zarafeti ile. Burada Duc de
Guise öldürüldü, Catherine de Medicis'in öldüğü ve burada
Blois'in ünlü devletlerinin toplandığı salon. Sen
Duc de guise gövdesinin bulunduğu şömine gösterilir
tüketilen ve kardinal ve başpiskoposun bulunduğu zindan
Lyons hapsedildi, Henri III. yerleştirilmiş
Suikastın başarısı için dua etmeyi emrettiği keşişler,
ve John Sobieski'nin dul eşi öldüğü oda. Son olarak, dördüncü
Yan Gaston d'Orleans tarafından Tuilerler tarzında inşa edildi ve
hiç bitmedi. Kalenin yakınında eski bir pavyon var
Catherine de Medicis'in banyoları ve uzak olmayan bir kulübe
Henri III'ün favorileri için bir geri çekilme görevi gördü.

Bu geziden buraya döndüğünde,
Bir gün önce gerçekleşen Prenses Tyszkiewicz'in Ölümü
dün turlarda. M. de Talleyrand'a haberi kırmak zorunda kaldım. -Den
Yaşı bu tür kayıplar zihni kalpten daha fazla etkiliyor, çünkü
Bir üzüntüden çok kişisel bir uyarı gibi görünüyor. O daha şaşırdı
benden; Ondan daha fazla etkilendim, çünkü gerçek bir sevgim vardı
Prenses ve ben onun için çok minnettarım
uzun zaman önce. Kendinden kurtulamasına rağmen, onsuz düşünemem
Geçmişin onunla gömülü olan bir kısmının acısı, çünkü
Arkadaşlarını kaybeder, sadece onları değil, kişinin kendisinin bir parçasını da kaybeder.

M. de Talleyrand benimle bu fakirlere izin veremeyeceğimizi kabul etti.
ünlü bayan, Polonya'nın son kralı yeğeni ve sadece
Talihsiz Mareşal Prens Poniatowski'nin kız kardeşi,
yabancılar arasında dinlenin. Valencay'a gömülecek.

Paris'ten dün gece gelen bir mektup "Hiçbir şey yerleşmiyor
bakanlık hakkında. Şey saçma büyüyor ve entrikalar gösteriyor
Durma belirtisi yok. Dün bir gün önce düşünülüyordu
Her şey yerleşti ve Thiers Valencay'a gidiyordu, ama
Dün her şey değişti ve işler oldukları gibi. Asla yok
Thiers gibi çözücü bir güçtü; Onun hatip hediyeleri
Bize mal olan canım, ancak bazı sonuca varılmalıdır. M. de Rigny
Emekli olmaya oldukça hazır olan M. Guizot, hala Broglie'yi destekliyor.
Konsey başkanlığı ve Thiers köstebek destekliyor. "

_Valencay, 6 Kasım 1834 ._-Geçen gün M. Royer-collard bana söyledi
Çok eğlenceli bir şey çünkü onun için çok karakteristik.
İkinci Madam Guizot'un onu şiddetle kınadığını söyledi
tüm dini reddetmek ve olmayı reddettikçe
Patron ve Koruyucu. Şikayet ederek, yaptığı gibi,
Dini Parti tarafından talep edildi, çok utanç verdi
üyeleri. Bu nedenle onlara saldırmayı bırakması için yalvardı ve
onları her durumda alay etmeye yönlendirmek, alışkanlık içinde olduğu gibi
yapmak. "Ah, Madam!" "Keşke gitmem gerektiğini diledi
Halk hatası ve böylece kendimi tek teselliden mahrum ediyor,
Ve tek intikam şansım. "Öfkeli.
M. Royer-collard'ı rahatsız ediyor (ve onu çok rahatsız ediyor) Guizot ve
tüm eserleri. Bu sıkıntı belki de tamamen asılsız değildir. O
yüce erdemi ona görünmeyen M. de Broglie'ye sevgisi yok
Son zamanlarda ortaya çıkan koşullar için yeterli ve Madame için
de broglie onu daha az seviyor, çünkü dindarlığı korumuyor
onu kamusal yaşamın ajitasyonlarından herhangi birinden ve hatta uyumludur
siyasi entrika ile. Buna dahil olan kontrast hoşnutsuz
ona.

_Valencay 7 Kasım 1834 ._-- İşte oldukça
Otantik, bana bir göz tanık tarafından söylendi ve beni etkiledi
çok fazla. M. Casimir-Perier, iyi bilindiği gibi koleradan öldü.
Bunun yanı sıra son on yıl boyunca tamamen aklından çıkmıştı
hayatının günleri; delilik eğilimi zaten kendini ortaya çıkarmıştı
ailesinin birkaç üyesinde. Ölümünden birkaç saat önce
Bakanlıktaki iki meslektaşından ikisi, iki erkek kardeşi ile
Utanç odasının bir köşesinde konuşmak
Madam La Duchesse de Berry, La Vendee'de neden oluyordu.
Hükümet için, ne yapılması gerektiğine dair zorluklar,
ve bunu yapmakla ilgili sorumluluk ve korku ve
Her birinin bu sorumluluğu üstlenmede isteksizliği vardı. Bu
Sohbet aniden oturan hasta adam tarafından kesintiye uğradı
yatak ve haykırdı: "Oh, sadece konsey başkanı olmasaydı
deli! "Sonra yastığa düştü ve sessizdi. Kısa bir süre sonra öldü
daha sonrasında. Bu çarpıcı değil ve bir ürperti yapmıyor mu?
biri _King Lear_?

_Valencay, 9 Kasım 1834 ._-- dün görmek için Chateauvieux'a gittim
M. Royer-Tollard. Birçoğundan mektup almıştı
İstifa eden bakanlar. Bunlardan daha erken olmadığını anlıyor
Beş istifa kibarca kabul edildiklerinden gönderildi.
Kral M. Mole için gönderdi ve onu başkanlığıyla emanet etti
Konsey ve tüm kabineyi yeniden oluşturma görevi. M. Mol
meseleleri dikkate alması ve kim olduğunu görmek için yirmi dört saat istedi
onunla hareket etmeye ikna edebilirdi. Ancak, herkes düştüğü için
görevi paylaşın, kendisi geri çekilmeye zorlandı ve böylece
Durum yine belirsiz ve belki de imkansız hale geldi.

Neredeyse tüm makaleler M. de Talleyrand'a karşı tekrar patladı.
Bazıları onun öldüğünü, bazılarının akılda ve bedende olduğunu, bazılarının
Ona büyük ve kötü bir şekilde hakaret edin. M. Royer-collard bu yeniyi açıklıyor
vahşetin, konseyin başkanlığının olacağı korkusuna erişimi
M. de Talleyrand'a teklif edilecek ve onun tarafından kabul edilecek. Görünüşe göre çok
iyi adamların yokluğundan etkilenen insanlar, kralın bakmasını diliyorum
biz ve bunun bazı diğer envenomlara ilham verdiği terör
Yaptıkları, söyledikleri veya yazdıkları her şey. Olmak melankolik bir ayrıcalıktır
bazı insanların son tesisi ve tespit edilme nesnesi
diğerleri ve dinlenme ihtiyacının karar olması gereken bir çağda
dikkate alın ve her şeydeki tek amaç iyi yapmak olmalı
son.

_Valencay, 10 Kasım 1834 ._-- İşte bir mektuptan bir alıntı
M. Royer-collard dün aldı: "Tüm ciddiyetle söyleyeceğim
M. De Talleyrand, dört yıllık yokluktan sonra şaşırmadım
gazete makalelerine şimdi olduğundan daha fazla önem verdiğini
elinde bulundurmak. Basın prestijinin ne kadar olduğunu bilmiyor,
Diğer prestij türleri yıpranmıştır. Bir cevap veren herhangi biri
Bir iki günün geçtikten sonra gazete anlaşılamazdı;
Durum unutulacaktı. Şiddetli dil artık olamaz
Herhangi birini yüceltin veya absase. Övgü veya istismar torrentlerinin ortasında biri kalır
tam olarak daha önce olduğu yer. Bu kötülüğün özelliği
yaş.

"Hayır, Paris'te hiçbir şey yerleşmiyor çünkü geçecek hiçbir şey
Toplama mümkündür. İşte sonun doğal sonuçları görülüyor
devrim. M. de Talleyrand yeterince zeki ve yeterince şanslıydı
Onu ihtişamına çevir, ama mucizeyi tekrarlayamadı. Onun sonuncusu
Maden için bir parça, son için doğru anı seçmek olmalı, i
neredeyse hem İngiltere hem de Fransa ile kırıldığını söylemişti
Yıl onları yaptı. Geçen yıl olduğu fikrine sık sık geri dönüyorum
Gitmesi ve kendini bir güvenlik pozisyonuna sokması gereken zaman.
Hatayı yapmak doğaldı; Kendim yaptım. Sen, Madam LA
Düşman, tek başına haklıydı. Olduğum bu çok koltuktan
Size bugün yazarak, seninle savaşacak kadar kördüm, bilerek
bunun hakkında hiçbir şey yok. Yalnız sen bilecek ve yargılayacak bir konumdun. BEN
yanlıştı; Bu, endişe duyduğum başka bir saygı parçası
sana ödeme. "

_Valencay, 11 Kasım 1834 ._-- MR. Damer Paris'ten şöyle yazıyor
Aşağıdakiler: "Madam ve Mlle ile ilgili korkunç bir hikaye duydunuz mu?
De Morell, M. Charles de Mornay'ın kız kardeşi ve yeğeni,
Saumur'daki askeri okulda olan bir şey. Genç bir adam
M. de la Ronciere adlı o kasabadan, özellikle yüksek fikirli değil
kişi, Madam de Morell'e aşık olabilecek veya sahip olmayabilir,
Ona biraz cesaret verildi. Tam olarak yapıp yapmadığını bilmiyorum ya da
Değil, ama sonunda onu reddetti. Bu konuda intikam sözü verdi ve
dikkatini on yedi kişilik genç bir kız olan kızına aktardı.
Sık sık tehdit edici mektuplarını yazarak onu öldüreceğini söyledi
Baba ve anne onu dinlemediyse ve bir gece öyleydi
delilik anlamına gelen bir durumda bulundu. Onu duyduğunda
Durum, genç adam okuldan kaçtı, ama o zamandan beri
tutuklanmış. Daha sonra, gerçek olsun ya da olmasın, mektuplar üretti
anne ve kızı tarafından ona yazıldığını ve
aşırı ödün veriyor. Charles de Mornay'ın Paris'e geldiğini söylüyorlar
Bu olay hakkında. "[43]

  [43] Çok şey çeken bir ceza davasında sona erdi
  dikkat. Emile de la Ronciere, Jüri tarafından Angers In
  1835 ve avukatının yeteneğine rağmen Maitre
  Chaix-d'est -gen, on yıl ceza kökenine mahkemm edildi.
  1843'te Kral Louis-Philippe hala sahip olduğu iki yılı tekrarladı
  hizmet etmek için.

_Valencay, 12 Kasım 1834 ._-- Bir gün önce yazılmış bir mektup
Dün Paris'ten, Kral imzalarken yan odada,
yeni bakanlığı oluşturan sipariş, görünmek için çok geç
Dün sabah gazeteleri akşam geldi. İsimler
Beklenmedik ve neredeyse yeni. Hepsinde durum buysa,
Belki de çok önemli olmayabilir, ama bir isim Duc de
İmparatorluğun ihtişamında gri büyüyen ve sahip olan Bassano
düşüşünden dolayı suçlandı. Bir diğeri, M. Bresson'un
Muhtemelen bir his yaratan ve kim, mümkün olmayanlık makalesinde,
M. De'nin evliliği hakkındaki ünlü mektubu hak ederdi
Lauzun. Londralıların tanık olduğunu düşündüğümüzü belirlememe gerek yok
bu kişinin doğumu, harabesi ve resüsitasyonu, hepsi
Böyle şaşırtıcı derecede hızlı bir ardıllığa yerleştirin. Ayrıca gereksiz
Bakanlığın bu düzenlemesinin tüm M.
Talleyrand'ın zorunsuzluğu ve istifa etmesine kanatlar verecek
Londra Büyükelçiliği.

_Valencay, 13 Kasım 1834 ._-İşte M. üzerinde üretilen izlenim
Bakanlığın yeni aşaması tarafından Royer-collard. "Ama bu bir
Polignac Dolap! Bu maceradan ziyade bir şey bekliyordum. Ben
Geleceğe sahip bir parça adamı olan M. Passy'ye çok şaşırdım
Ondan önce, kendini o topluluğa kaydettirmiş olmalıydı. Eski
Kabine şimdi muhalefete atıldı, ancak saldırıyor olsun veya
hain bir şekilde yenisini destekliyor, kendisi için bir yol yapıyor
iktidara dön. Bana geri döneceği kaçınılmaz görünüyor. "
"Macera" gerçekten doğru kelimedir!

_Valencay, 16 Kasım 1834 ._-- dün gece yazısıyla öğrendik
Süslü bakanlık tam anlamıyla "_ce que vivent les roses,
l'Aspace d'An Matin_. "Karşılaştırma çirkin değil.
13. akşam, mm. Teste ve Passy kralı teslim etti
Manastıra referansla açıkladıkları istifalar
Duc de Bassano'nun konumu. Bunların kaçınılmazdı
İstifaları başkaları tarafından takip etmeli ve aslında, aslında,
M. Charles Dupin geldi ve ertesi sabah ona teklif etti. Bunda,
M. de Bassano her şeyin yolunda olduğunu fark etti.

Dün bir önceki gün, 14'üncü, öğleden sonra dörtte,
Hiçbir şey düzenlenmedi, planlanmadı veya umulmadı. Ne acımasız ve
Kral için acınacak durum! Biri bunu koymak istiyorsa
Bir oyuna bakanlık krizi,
Yirmi dört saatlik kuralı!

Bence MM. Teste ve passy yoktu. BT
Görünüşe göre, ilk başta ısrar etmişlerdir Duc de
Bassano, Konsey başkanlığına ve bakanlığına sahip olmalıdır.
iç mekan ve kesinlikle ilk kez öğrenmediler
iki yıldır M. de Bassano'nun mali pozisyonu
herkes tarafından iyi bilinir.

_Valencay, 18 Kasım 1834 ._-- İşte en önemli pasaj
Dün M. de Talleyrand tarafından Madame Adelaide'ye yazılmış bir mektup.
"Ne bir rahatlama! Mareşal Mortier'e kabul ettiği için samimi bir şekilde teşekkür ederim
Konsey başkanlığı! Onun örneğini takip ederdim ve
İhlali bir kez daha monte et, ama benim için İngiltere söz konusu değil.
Viyana'yı birçok yönden şüphesiz sevmeliyim ve ayrıca
Bana olan bağlılığıyla çok üzgün olan Madam de Dino'ya takım elbise
Çok takdir edildiği Londra'dan ayrıldı. Ama benim yaşımda hayır
Daha uzun şimdiye kadar iş arıyor. Sadece bir meseleydi
Verona veya
Aix-la-chapelle, memnun olmalıyım. Ve eğer böyle bir durum ortaya çıkarsa,
hiçbir şekilde imkansız ve kral beni hala yetenekli düşünüyor
Fransa'yı temsil ederek, emirlerini versin ve ben gideceğim
Anında, son günlerimi hizmetine adamaktan çok mutlu. A
Ancak kalıcı görev artık benim için artık mümkün değil ve
Özellikle yirmi yıl önce temsil ettiğim Viyana'da değil
Restorasyon. Kraliyet Ekselansınız bu durumu düşündü mü?
Özellikle Charles X. ve Madam La Dauphine'ye referansla
Genellikle Viyana'ya gelir ve orada tüm onurları alır
rütbesi, talihsizlikleri ve imparatorlukla yakın ilişkisi
aile? İngiltere'de, yaşlı şubenin bourbonları sadece
özel kişiler. Avusturya'da onlar prensler ve neredeyse taklitçiler.
Kralın büyükelçisi için bu muazzam bir fark yaratıyor
Ya da o kişi belki de hissetmeyebilir, ama benim için belirleyici olabilir,
Kariyeri 1814 büyük karakterlerle yazılmıştır. Hayır, Madam,
Şimdi benim için başka bir hayat yok ama Frank ve Tam
Gizlilik ve Sadelikte Emeklilik. Tek başına perfidy beni suçlayabilir
herhangi bir _arriere pensee_; Benim çağımda biri sadece kendisini işgal eder
anılar. [44] ... "

  [44] Bu mektubu burada sadece bir kısmı alıntı yapıldı.
  Comtesse de Mirabeau tarafından yazan kitabında _le Prince de
  Talleyrand et la Maison d'Orleans_ ve ayrıca bulunabilir
  Cilt V.
  1892'de yayınlandı.

_Journal des debacs_, M. de Talleyrand'ın istifasını duyurdu, [45]
Ve kendi amaçları için onu Bassano ile bağlamaya çalışır
Bakanlık. Elbette, tüm açıklamalardan bu en çok
makul, ama isimleri olan herhangi bir insanla ilgisi yok
son iki hafta boyunca halkın dikkatini çekti.
Etkinlik daha samimi ve onurlu bir şekilde kaydedilmiş olabilir
ama parti ruhu her şeyi kendi amaçları için bozar. Asla
Zihin, artık bu konuda başımızı rahatsız etmemiz gerekiyor!

  [45] İşte M. de Talleyrand'ın mektubunun tam metni
  zaten verdiğim istifa
  _Memoires_:


    "Dışişleri Bakanı'na. _

    "Mösyö Le Ministre,

   "Kralın güveni beni dört yıl önce aradığında
   Londra'daki büyükelçilik görevin zorluğu onu bir görev haline getirdi
   itaat etmek için ve inanıyorum ki
   Fransa ve her zaman içinde olduğum iki ilgi alanına Majesteleri
   akıl. Avrupa'nın barışı bunlar boyunca korunmuştur
   yıllar ve bu yabancı ile tüm ilişkilerimizi basitleştirdi
   Güçler. Eskiden izole olan politikamız artık
   diğer uluslar; kabul edildi, takdir edildi ve saygı duyuldu
   her ülkenin dürüst adamları tarafından. İngiltere'nin işbirliği,
   elde ettiğimiz, bağımsızlıkta bize hiçbir maliyeti yok ve
   ulusal duyarlılıklarımızı asla rahatsız etmedi. Böyle oldu
   Her birinin haklarına olan saygımız, böyle
   İlham verici güvensizlikten çok, bu
   Şu anda propagandacıya karşı aranan garantimiz
   Yaşlı Avrupa'yı rahatsız eden ruh. Kuşkusuz
   Kralın atfetmemiz gereken esasları ve yetenekleri
   sonuçlar çok tatmin edici. Kendim için başka bir iddiada bulunmuyorum
   altında yatan derin fikri ilahi olan ilk kişi olmak
   Majesty'nin politikası ve bunu başkalarına duyurmuş
   Sonraki olaylar sözlerimin gerçeğini ikna etti. Ancak
   şimdi Avrupa Kralı bilir ve hayran olur ve bunun için
   Bunun nedeni, temel zorluklar aşılanmıştır; şimdi
   İngiltere'nin belki de karşılıklı ittifakımız kadar büyük bir ihtiyacı var,
   ve almaya devam ettiği gibi, bir zihin gerektiren
   Gelenekler benimkinden daha az eski moda; Şimdi bunu düşünüyorum
   Krala ve ülkeme bağlılık istemeden,
   istifamı kabul etmek için Majesty'ye saygıyla yalvarın; Ve yalvarıyorum
   Siz, M. Le Ministre, ona sunacak kadar iyi olmak için. Benim
   büyük yaş ve doğal sonucu olan sakatlıklar,
   talep ettiği yasa ve önerdiği düşünceler,
   Bu adımı çok doğal bir adım yapın ve sadece çok iyi haklı çıkar,
   Gerçekten, benim görevimden daha az değil. Adalete güveniyorum
   ve kralın yargılanması için nezaketi.

        "Bundan ve c.,
        "Le Prince de Talleyrand.

    "Valencay, 13 Kasım 1834."

    Bu mektup 7 Ocak _Moniteur Universel_'de yayınlandı,
    1835.

Bakanlık krizi sırasında M. de Rigny'nin davrandığı belirtiliyor
büyük uygunluk, sıkılık ve haysiyetle. Bu öyle değildi
Herkes ve işte otantikliği kesin olan bir ayrıntı.
On gün önceki ünlü konseyde, her biri attığında
Maske ve M. Guizot, Kral'a M. de Broglie'yi empoze etmeye çalıştı
Dışişleri Bakanı, Kral elini kaldırdı ve "Bu
El, M. de Broglie'yi bakanlığa hatırlatan bir kararname imzalamayacak
Dışişleri. "Sonra M. Guizot, kralı neden neden
reddetti. "Çünkü beni neredeyse tüm Avrupa ile eşleştirdi"
"Ve eğer elimi zorlamak için herhangi bir girişim yapılırsa konuşacağım."
"Ve biz efendimiz," diye döndü M. Guizot, "yazacak." Şimdiye kadarki gibi var
duyuldu mu? Ve bundan sonra aynı insanların yapabileceği mümkün
Destinileri düzenlemek için yine aynı yeşil masanın etrafında toplanın
Avrupa?

_Valencay, 19 Kasım 1834 ._-- Dün gece mektupla duyduk
İngiltere'de bakanlık değişikliğinin büyük etkinliğinin Londra'sı ve
Tories'in iktidara dönüşü. [46] Bu sabah olmadan geçmedi
Majestelerine bir mektup getiren kraldan biniciyi gönder
Kendi eli ve bir Matemoiselle. Bu mektuplar dolu
okşama, dualar ve denetimler. Benim adım bile, ki bu sık sık
tekrarlanan, çağrılır. M üzerinde her türlü baskı getirilir.
De Talleyrand, elçiliğine devam etmek için. Prens Kraliyet bana yazıyor
Bu mantıklı en acil şekilde ve diğer tüm harfler biz
Bu yazı tarafından alınan bu anahtarda. Bayan. Dawson Damer bunu yazıyor
İngiltere'de bakanlık değişikliğinin M. de
Talleyrand istifasını geri çekecek ve İngiltere Kraliçesi
Aksi takdirde beni asla affetmeyecek. Lady Clanricarde bunu söylüyor
Tories'in görevlerinde başarısız olabileceğinden daha fazla korkuyor, çünkü
Sonuç, İngiltere'nin debriyajlarına düşmesi
Lord Durham, ve
Londra'ya dönüşümün pratik kesinliği olan durum.
Bu çok zarif ama ikna edici değil.

  [46] Lord Melbourne'un Whig kabinesi 15 Kasım'da düştü ve
  yerini sürecek bir Tory bakanlığı aldı
  üç aydan fazla. Başbakan Sir Robert Peel'di ve
  Wellington Dükü Yabancı'da Lord Palmerston'un yerini aldı
  Ofis.

M. De Rigny, uzun sessizliği için kendini mazur görüyor. Görünüşe göre
Son iki haftadaki olaylardan çok tiksindim ve çok değil
Fransız bakanlığının geleceği hakkında umutlu, ancak M. Humann
kabul edilen ofis ve yamalama süreci tamamlandı. O ekliyor
Geri dönmememizin _Impossibility_ hakkındaki düzenleme pasajı
Londra'ya ve Kralın bu konuda _pozitif istekleri_.

M. Raullin, küçük köşesinden de şişmenin gerekli olduğunu düşünüyor
koro. Madam de Broglie'nin doktrinerlerinin
Aynı görüş, ama tüm bu coterie, Bourse ve
Bulvarlar, İngiltere'den gelen haberler tarafından çok ajite ediliyor. Söylüyor
Bana Duc de Bassano ve M. Humann hakkında eğlenceli şeyler. .
Courier, ikincisi onu barda bulduktan sonra gönderdi ve
Strazburg'a gelene kadar cevap vermeyin. Bu Alsatian balgamını seviyorum.

Amiral Duperre'nin kabul etmek konusunda çok nazik olduğu söylenir.
Deniz Bakanlığı. Dün sabaha kadar sadece bakanlar vardı
_in petto_. M. de Bassano, bir şeyleri sürdürmez bir şekilde imzaladı ve çalışıyordu
İçişleri Bakanlığı'nda Büyük Ardor ile.

M. de Talleyrand da çok fazla mektup aldı. M. Pasquier,
Mazeret mektubuna yanıt olarak
Dava, [47], onun muazzam hizmetleri hakkında bir ifade ilan ediyor
Hala işlemek için çağrıldı. Madam de Jaucourt birkaç satır yazıyor.
M. de Rigny'nin "Gel, sensiz yapamayız,
Ve bizi kurtar. "Sonunda M. De Montrond, uzun süredir hiçbir şey söylemeyen
zaman, İngiltere'den gelen haberlerin her birine düştüğünü yazıyor
kaynama su seli. Herkes dikkati dağılmış ve Lord Granville
Ülkesindeki değişikliği çok yanlış alıyor. O da olduğunu söylüyor
Kral tarafından _nefikini anlamamızı sağlamamız için emredildi.
İngiltere'ye dön ve o mm. Thiers ve De Rigny buna bakıyor
Kurtuluş umudu.

  [47] Armand Carrel, _national_.

_Valencay, 24 Kasım 1834 ._-- m. De Talleyrand neyse ki reddediyor
istifasını geri çekmek için, ama bu tekil prestij
Büyüklere göre hisse senetlerinin Paris'te yukarı ve aşağı gitmesinden hoşlanıyor
veya Londra'ya gitme olasılığı daha az. All'dan mektuplar
Parçalar onu kurtarmaya ve herhangi bir sayıda insanı çağırmaya çağırıyor
İsimle bile bilmiyoruz, Fransa'yı terk etmemesi için ona yalvarmak için yazıyoruz.
Nedeni iki yönlüdür. Fransız halkı asla dükü görmeyecek
Wellington bir dev veya M. de Talleyrand dışında başka bir şey olarak
Şeytanın bir gün geçeceği bir kişi dışında herhangi bir şey, ama
Bu arada, prensi ile kutsal olmayan bir pazarlık nedeniyle
Karanlık, evreni büyüleme gücüne sahiptir. Hepsi ne kadar aptalca
! Halk inançlarında çok güvenilir, intikamında çok acımasız
Ve onun adaletsizliği!

_Valencay, 27 Kasım 1834 ._-Kraldan bir mektup dün geldi,
M. de Talleyrand'ın onun içinde devam ettiği buna yanıt olarak
istifa ve diğer şeylerin yanı sıra aşağıdakileri içeriyordu: "Canım
Prens, hiç mükemmel, daha onurlu bir şey görmedim veya
Sizden yeni aldığım mektuptan daha iyi ifade edildi.
Bana derinden dokundu. Kuşkusuz, tanımak bana çok pahalıya mal olur
Sizi geri dönmeyi reddeden nedenlerin çoğunun adaleti
Londra, ama ben çok samimi ve çok fazla arkadaşımın arkadaşı
Haklı olduğunu söylememek. "[48]

  [48] ​​Bu mektubu, sadece başlangıcı burada verilen
  25 Kasım tarihli ve tam olarak alıntı yapılır _le Prince de
  Talleyrand et la Maison d'Orleans_ ve ayrıca Cilt V.
  Prens'in _Memoires_.

Bu Exordium'u Paris'e gelmek için yeni bir davet izliyor.
Her şey hakkında konuşmak için tüm hız. M. Bresson, M. DE'ye yazıyor
Talleyrand çok esprili ve zeki bir mektup,
ona onun _sudden olduğu tüm witticismleri yazacak kadar nazik
Apotheosis_ şüphesiz ona ilham verecek. Kaçırmak için endişeli
tek bir tane.

M. de Montrond, kralın daha ince bir şey olamayacağını söylediğini yazıyor
M. de Talleyrand'ın mektubundan ve akıl yürütmesinin kesin olduğunu.
Geri kalanı için büyük utanç içinde ve geri dönüyorlar
Marshal Soult pişman ve hatta onu geri almaya çalışıyor. Yeni bir
Küçük bakanlarımız için görgürlük! Ordu bir
dağınıklık durumu.

Prenses Tyszkiewicz'in cenazesi için buraya gelen kutuplar
Paris'te görünüşe göre bizim hakkımızda nazik şeyler söylüyorlar. Valencay
flahaut tarafından karşı çıkarak sadece prens kraliyet tarafından onaylandı
etkilemek. M. de Montrond,
Her zaman alay ile davrandığı Valencay hakkında söyleniyor.

_Valencay, 1 Aralık 1834 ._-- Üç Paris'ten geçerken
Aylar önce, çok kötü bir şirkette yazan M. Daure'u gördüm.
_ConstritalNel_ ve bana çok kötü durumlarda görünüyordu.
Ona istihdam etmek için M. Guizot'a olan ilgimi teklif ettim.
Güney el yazmaları ve güneydeki tüzükleri araştırıyor,
Kamu Eğitim Bakanlığı'nın işgal edildiği. Ben öyle gittim
Onun adına iyi karşılanan bir başvuruda bulunacak.
Valencay'a gittim ve daha fazla M. Daure duydum, ne de onun
Uygulama, iki hafta öncesine kadar, M. Guizot'tan haber aldığımda
Daure, başvurduğum yere aday gösterilmişti. Ben
Bir kez Daure'a yazdı, bakanın mektubunu iletti, ama değil
adresini bilerek, Paris'te kalan soruşturma yaptı.
sonuç ve mektubum nerede olduğu gibi biraz ışık bekliyordu
Zavallı adam, dün akşam iki mektup aldım
Montauban Postmark; biri Daure'un el yazısında, diğeri
Önce açtığım el yazısı benim için bilinmiyor. Bir abbe'den geliyordu
Son dileklerine uygun olarak beni bilgilendiren bir Daure arkadaşı
ölümü-ve ne ölüm! İntihar etti! Daure Kendi
Mektup, deli hareketinden kısa bir süre önce yazılmış, bana derinden dokundu ve ben
Hatta söyleyeceğim, beni çok gururlandırdı. O,
Londra'da sevildi. Ondan gelmesini istemediğim için kendimi çok suçluyorum
Bu yıl burada; Muhtemelen onu bundan ayırırdı
korkunç sonu.

Dün gece geçen sonbaharda Rochecotte'de aklıma tekrar geldi.
Okullarımı ziyaret etme yolunda onunla yalnız yürürken konuştum
O'nun geleceği ve dikkatsizliği hakkında ders verdi ve
savurganlık. Çok şükranla cevap verdi ve olmam için yalvarıyor
Rezervinde bir kaynağı olduğu için onun hakkında endişeli
Uzun zamandan beri hazırladığı biriyle konuşamadı ve
Her şey başarısız olsaydı olurdu. O değildi, dedi ki
göründüğü gibi doğaçlama ve kaygıdan olabildiğince özgürdü
gelecek hakkında. Biraz kurtardığını kastettiğini sanıyordum
Para-Fool olduğum! Biz şu anda kendini öldürdü
Zavallı Prenses Tyszkiewicz'i buraya gömüyorlardı. Ne kadar üzücü bir Kasım
oldu!

İşte dünden birinden alınan küçük bir siyaset parçası
edebiyat. "Fransız bakanların pozisyonuna bir
hafta. İlk fırsatı yakalamayı planlıyorlar (ki
uzun zamandır) açıkçası yaptıkları her şeyden ve tüm bunları konuşmak
pozisyonlarını tolere edilebilir hale getirmek için ya da gitmek için oldu
dışarı. Bozulma dolguları vardı ve kalmak istemiyorlar
Mevcut koşullarda artık güç. Ne olduğunu görmeliler
Oda yapmak ve tutumunun ne olacağı anlamına gelir. Biraz konuşma vardı
tahttan bir konuşma ama bunun yapmayacağına karar verdiler,
Ve bence haklılar. "

_Valencay, 2 Aralık 1834 ._-- Yeni bir sorun arifesinde-
Gerçek bir üzüntü olacak Gloucester Dükü'nün muhtemel ölümü.
Saygısı, güveni ve dostluğu olan birini nasıl yas tutmamalıyım
Bu kadar samimi miydi ve çok iyi denenmiş miydi?

Paris'ten Londra'daki yeni büyükelçinin olmayacağını duyuyorum
Sir Robert Peel hükümetini oluşturana kadar atandı. Sayın
Robert, dün Paris'ten geçecekti. Bir diğer
bir hafta veya on gün boyunca randevu almamanın nedeni
Kimse, biraz ışık olana kadar kabul etmeyi hayal etmeyecekti
En belirsiz olan Fransız bakanlığının kaderi. Gevşekliği
Odaya katılan milletvekilleri dikkat çekiyor
Kendilerini kavgalarla ilgilendirecek dezavantajlarının belirtileri
Bakanların. Bu kavgalar yeraltı ama çok gerçek. Orada
her zaman bazılarının kibirli biletlerine karşı aynı isyandır ve
başkalarının karışık entrikaları; Sadece onların oda korkusu
bu da onları bir arada tutar.

Kralın çok depresyonda olduğunu söylüyorlar ve belki de kabine borçlu
Ofisinde kaldığı için ofiste kaldı
Oda oldukları gibi. Bir mektubun çok fazla alayı olduğunu duyuyorum
M. Bresson'dan _quotidienne_'nin bir ifadesine yanıt olarak. "M.
Bresson, "bir arkadaş yazıyor", bize şecere veriyor ve
bize o günden itibaren önemli bir insan olduğunu söylüyordum
Sevkiyatları 'talihsiz ve çok fazla
yanlış anlaşıldı Bolivar, 'neredeyse bakan oldu
Dışişleri! Berlin'de temsil edildiğimiz için çok şanslıyız
Çok önemli bir şahsiyet! Bu manyayı yazmak için anlayabiliyor musun
gazetelere mi? Ve basının öneminin
Çok harika? "

M. De Talleyrand oldukça öfkeli çünkü diplomatik iletişim
Bourse ve operada bantlanmış. Bu aynı zamanda
Diğer birçok şey bazı insanlara hizmet etmeyi imkansız hale getirir.

_Paris, 7 Aralık 1834 ._-- Burada geri döndük,
Yorucu ve sessiz yaşam, M. de Talleyrand için hem de çok kötü
Benim için. Dün zaten ziyaretler ve sosyal olarak bunalmıştık
görevler.

On iki yaşında, odaya giderken M. Royer-collard aldım,
Beni sormaya çağırdı. O sadece içeri girdi ve tekrar dışarı çıktı ve gerçek
Ziyaretinin amacı, sanırım M için bir komisyon taburcu etmekti.
Mol. İkincisi, bana gelmek istediğini söylemesini istedi.
tekrar ev, ama ilk vesileyle sadece beni görmeye ve
Beni yalnız gör. Bu toplantı yarın, Pazartesi, dört arasında sabitlendi
ve beş.

M. Royer-collard gitti, M. Le Duc d'Orleans geldi ve neredeyse hiç
Madam de Fahaut'un bir parçası tartışmaya başladığında oturdu
dedikodu. Her şey büyük iyi öfke ve iyi davranışlarla geçti, ama
Avantajlarımı teslim ettiğimi sanmıyorum. Sessizdim ve
En ufak bir düşmanlık izi olmadan kısıtlanmış. Bu benim
Baş Pozisyon: "Madam de Fahaut'un benim hakkımda sözleri etkilemiyor
Ben. Onlara dikkat etmiyorum. İki kişinin olması imkansız
Çemberler, alışkanlıklar ve pozisyonlar bizimki kadar farklı, her zamankinden
kavgaya gel, ya da onun tarafından rahatsız olabileceğim. Ne rahatsız ediyor
Ben sana yaptığı zarar, Monseigneur. "-" Ama benim müdürüm
Onu sevmenin nedeni, kimsenin yapmadığıdır. "-" Oh, eğer hesaba katarsan
Bu prensipte orantılı olarak Kraliyet Ekselanslarınız basitçe
Ona bayıldım! "Gülerek patladık ve mesele orada dinlendi.

Başka bir konudan bahsetti, yani onun ne kadar yanlıştı
Valencay ziyaretinden sonra çok uzun süre bize yazın. Cevapladım,
"Monseigneur, M. De Talleyrand'ın büyük yaşı göz önüne alındığında
sizin açınızdan çok iyi davranır, ama açık ve zarif bir yolunuz var
seni affetmek için büyüleyici hale getiren şeyler yapmak. "

Daha sonra genel sorulara geldi. Çok utanıyor ve sorunlu
Şimdiki durumuyla, sevgili arkadaşı Dupin ile rahatsız oldu
dün gece monarşiyi tedavi ettiği meraklı bir yol ve
Aşağıdaki hikayeyi anlattığı Lord Brougham'a şaşırdı. Açık
Lord Brougham'ın Paris'e Geldiği Günü, M. Le Duc d'Orleans bir araya geldi
O'nun Lord Granville'sinde. Yer olduğu gibi uygun değil, bence
Böyle bir konu için konuşma, afın ortaya çıktı
Eski Şansölye kendisine şiddetli bir partizan ilan etti. Duc d'Orleans
Bu görüşe itiraz etti ama görünüşte onu ikna etmeden. .
Ertesi gün Tuilerler'de Lord Brougham ondan bir makale çizdi
cep ve prens kraliyetine bir köşeyi göstererek, "burada
göstereceğim af üzerine düşüncelerim
Kral. "Bu elbette,
Bir yabancı, ama aslında kağıdı Majesteleri'ne verdi. Oldu
Şiddet içeren bir argüman olarak bulundu _Against_ af! Hareketlilik
Belli bir noktaya ulaşıyor, sanırım, belirgin bir belirtisi
Delilik!

M. Le Duc d'Orleans, ziyaretini bana hissetmeye çalışarak sonuçlandırdı.
M. De Talleyrand kendini eklemek için zorunlu bir yükümlülük altındaydı
Hükümete halka açık bir şekilde. Bir referansla cevap verdim
bacaklarının durumu. En iyi terimlere ayrıldık.

Tekrar aşağı indiğimde entresol kalabalık olduğunu gördüm. Oradaydı
Frederick Lamb, Pozzo, Mollien, Bertin de Veaux ve General Baudrand.
Temsil edilen çok çeşitli görüşlere rağmen,
Sokaktaymış gibi her şeyden özgürce. En çok
Animasyon Pozzo'ydu, Fransızca'da akıl almaz bir küçümseme döktü
Bakanlık, krala acıyor ve onun çok iyi konuşuyor, anıltı
Büyükelçilerinin yabancı ülkelerde utanması
Burada olup bitenlerin neden olduğu ve belirli pasajlardan çok rahatsız olduğu
Dün gece M. Thiers tarafından verilen bir konuşmada.

Daha sonra M. Pasquier olan Kont Mollien ile yemek yedik,
Geç geldi Baron Louis, Bertin de Veaux ve M. de Rigny
Odanın oyu haberleri getirdiniz, ki
Gibi, ama bakanlığa mal olacak sevgili ve M. de olarak
Rigny en azından görme hissi var, hiçbir şey tahmin edilemez
Oturumun seyri.

Görünüşe göre, M. Sauzet'in bir konuşmasından sonra,
takdire şayan, ev titredi ve bakanlık kendilerini bıraktı
Kayıp için. M. Thiers onu dokunuşa koymaktan korkuyordu, ama sonunda bunu yaptı
neredeyse umutsuzluk içinde. Konuştu, söyleniyor, _miraculously_ ve gönderildi
Diğer Tack'deki herkes. Bir gece önce yaptığı konuşması
fiyasko ve İngilizler onun yüzünden onunla öfkeliydi.
İngiltere hakkında garip ve gerçekten de affedilemez bir ifade. Dün,
Ancak, tamamen zafer kazanmış gibi görünüyor.

İşte oldukça emin olduğum ilginç bir gerçek. M. Dupin vardı
Kral'a üç gün önce günün emrini destekleyeceğine söz verdi. .
Dünden bir gün önce oy verdi; Dün tekrar konuştu
buna karşı ama oy verdi _for_. Neden? Çünkü M. Sauzet'in konuşmasından sonra
Bakanlar kaybolduklarını düşündü ve M. Dupin'e şöyle dedi: "M. Le
Başkan, kendinizi Krala Gitmeye Hazırlayın ve Kabine Alın
Hazır, çünkü bundan bir saat sonra istifa etmiş olacağız. "M. Dupin,
Çok üzgün, dedi ki: "Ama tüm bunların böyle olacağını düşünmedim
cidden; Düştüğünü görmek istemiyorum, çünkü hiç arzu etmiyorum
Yükün yine omuzlarıma düşmesi. "Bu sözlerle
Kaçmaya ve Başkan Yardımcısı'nı yerine bırakmaya çalıştı.
Onu kolundan alanlar şöyle dedi: "Hayır, M. Le Başkanı,
Soru çözülene kadar gidin; Bize karşı giderse gideceksin
başka hiçbir yerde değil, kınan olacağınız krala
Bakan. "

Bu, şüphesiz çok ilginç, ama ne bir atmosfer! Ne
insanlar!

_Paris, 8 Aralık 1834 ._-- dün, dörde döndüğümde, ben
Zaten olması gereken Duc d'Orleans'ı görmek için şaşırdım
Brüksel'e giden yolu. Ancak bir saat daha terk etmeyecekti,
Ve bana Sir Robert Peel'in Paris'ten geçtiğini söylemeye geldi,
ve kardeşini ona (Duc d'Orleans) samimi olarak göndermişti
Arkadaş, talep etmediği için Kral'a mazeretlerini yapması için ona yalvarmak için
bir izleyicinin onuru. Ancak Majesteleri kolayca
Koşullarda saatlerin yüzyıllar olduğunu anlayın. İki tane çizdik
Bundan sonuçlar: Birincisi, Sir Robert Peel
Premiership'i kabul edin, çünkü sıradan bir özel birey
böyle bir
mesaj; İkincisi, dilinin izniyle bir his olduğunu kanıtladı
Fransa için tersine daha çok dostu.

Sir Robert Peel'den bahsetmişken, dün ondan bir mektup aldım,
Roma'dan yazılmış, Bassano bakanlığı hakkında, çok sivil ve kibar
Bu konuda onu en çok alarm veren terimleri
Kombinasyon, M. de Talleyrand'ın geri dönmesini engelleyebileceğidir.
Londra.

_Paris, 9 Aralık 1834 ._-Frederick Lamb, beni görmeye geldi
Dün sabah, bana birkaç meraklı şey söyledi. Bana daha kötü verdi
Lord Palmerston'dan her zamankinden daha fikir; Örneğin inanılmaz ayrıntılar,
Doğu sorusu ile ilgili davranışları ve diğer birçok
Londra'da sadece yüzeysel bir görüş oluşturabildiğimiz meseleler.
Bana İngiltere ve Rusya arasındaki kavga sırasında söyledi.
Sir Stratford Canning hakkında, Madam de Lieven meseleyi istemişti
Frederick Lamb'ın St. Petersburg ve efendim gitmesi için ayarlanın
Stratford Canning Viyana. Bu Prens Metternich'e önerildi,
Kim cevap verdi: "Bu düzenleme hiçbir şey düzenlemeyecek,
Kabul etmeyi asla kabul etmeyeceğimiz büyükelçi Sir Stratford
Konserve. "

Ayrıca M. de Metternich'in Lord Palmerston'dan dedi ki: "
Bir tiran ve zalimlerin yaşı bitti. "

Frederick Lamb, Lord Granville'i terk ediyor, ancak buna inanmıyor
Tory Dolabı başarılı olacak, ancak
Radikaller mutlaka halefleri olacak. Lord Gray'i düşünüyor
Geri dönecek ve Lord Palmerston'un ekstrübe için araçlar arıyor
ve Lord Holland. Pozzo ve M. Mole gibi, olağanüstü şeyler söylüyor
M. de Broglie. Onlara inanabilirsek, hiç kimse böyle yapmadı
Blunders.

Dün döndüğümde, dört yaşında M. Mole aldım. Her şey geçti
Sanki sadece dün ayrılmıştık. Benimle konuştu, eskisi gibi
Kendinden, sevgileri, arkadaşları, zihin tutumu-hepsi
Ona özgü cazibe. Bana çok daha fazla olduğumu söyledi
Dört yıl önce bile sevimli ve yaklaşık bir saat kaldı.
Her zaman kimsenin konuşmasının çok iyi, hızlı olmadığını düşündüm,
ya da onun kadar hoş. Bir çağda çok iyi bir tadı var
İyi tat bilinmiyor. Belki de yönetecek kadar yüksek değil,
Ama bozulmayı reddedecek kadar yüksek fikirli ve bu
Zaten çok.

Bu sırada birçok isim, birçok gerçek ve eylem, incelemede geçti
saat ve ben onun doğal tarzından çok memnun kaldım
her konuya yaklaştı. Bana aklımın öyle olduğunu söyledi ki
Düşmanlığımdan korkanlar güvence altına alındı; Ve aslında her şey yolunda gitti
mükemmel. Bunun M. de arasında olacağından emin değilim
Talleyrand ve onun. Bir toplantı düzenlemeyi taahhüt ettim ve her ikisi de
Partiler bana bu ilk röportajda bulunmam için yalvardı,
oldukça eğlenceli.

M. Mole bana dün yemek için bir davetini reddettiğini söyledi.
M. Dupin, ikincisinin çarpık bir versiyon verdiği gerekçesiyle
Aralarındaki tamamen gayri resmi ilişkilerin kabilesinde
İki hafta önce. M. Mole, İngilizce hakkında hiçbir düşüncesi olmadığını ekledi
Büyükelçilik-bazı insanların dediği gibi-kabul etmek istemedi
Mevcut bakanlıktan herhangi bir şey.

Şimdi Duc de Broglie'yi hiç görmüyor. Rayneval'ın
Şu anda sadece Londra için olası büyükelçi ve konuşmayı planlıyor
Bu konuda, çok iyi terimlerde olduğunu söylediği Kral'a. O
guizot ile eğim terimleri ve onlarla ilişkileri
çok soğuk.

_Paris, 10 Aralık 1834 ._-- dün akşam M. de Talleyrand
Bir ziyaretçi alayı ile boğulmuş. Çok şey vardı
dedi ki, aşağıdakiler bana en iyisi görünüyordu.

İlk gelen ve kim olduğumuzu Frederick Lamb'dan geliyorlar
yalnız bir süre. Çok fazla M. de Metternich ve
Dört ay önce Kral Louis-Philippe hakkında konuştu: "
O bir Intriguer'dı, ama şimdi iyi görüyorum ki o bir kral. "O da
Son İngiliz Bakanlığı Lord'un düşüş gününde bize
Palmerston haberi Viyana'da İngiliz _charge d'Affaires_'e gönderdi,
ve ondan M. de Metternich'i tanımasını isteyerek şöyle ekledi: "Asla olmayacaksın
M. de Metternich'e bir iletişim kurabilecek bir konumda
ona daha fazla zevk verin. "_charch d'Affaires_ sevkiyatı
Prens ve bilinmeyen bir nedenden dolayı bütününü ona oku,
Bu son cümle bile dahil. M. de Metternich aşağıdakileri yaptı
Cevap, ki bence, çok iyi bir tadı var: "İşte başka bir kanıt
Lord Palmerston'un erkekleri ve şeyleri cehaleti. Memnun olamam
Sonuçları henüz ölçemediğim bir durumda. Ona söyle
Haberleri sevinçle değil umutla alıyorum. "

_Paris, 12 Aralık 1834 ._-Dün Tuilerler'de yemek yedim;
M. De Talleyrand'ın yanı sıra, Molliens, değerlemeler vardı ve
Baron de Montmorency. Kral ve Duc de Nemours arasında oturdum;
Son isim utangaçlığını biraz fethetti, ama hala
çok çekingen. O beyaz, sarışın ve pembe ve ince ve ince ve
Genç bir kız olarak şeffaf ve bence hoş değil.

Hiçbir konuşma kralınkinden daha ilginç olamazdı, özellikle
Siyaseti terk ederken, sayısız anılarına daldığında
olağanüstü hayatı. Söylediği iki fıkra tarafından vuruldum
Son derece iyi ve korkarım, onları tekrarlamada şımartabilirim,
Onları indireceğim. Odada M. de Biron'un bir portresi vardı,
Kralın onu ödünç verdiği Duc de Lauzun
M. De Talleyrand. Bu doğal olarak konuşmayı orijinaline götürdü.
Portre ve Kral, 1814'te Paris'e döndüğünde nasıl olduğunu anlattı,
İlk resepsiyonunda ona yaklaşan ve soran yaşlı bir adam gördü
Kalabalıktan birkaç dakika özel konuşma. Kral
Kendini bir pencerenin emniyetine yerleştirdi ve sonra bilinmeyen Drew
Cebinden Duc d'Orleans'ın portresi ile monte edilmiş bir yüzük,
Kralın babası ve dedi ki: "Duc de Lauzun kınandığında
Ölüm Devrim Mahkemesindeydim ve O Dışarı çıkarken M.
Birkaç kez tanıştığım De Biron, önümde durdu ve şöyle dedi:
'Mösyö, bu yüzüğü al ve bana vesilese de söz veriyorsa
M. le Duc d'Orleans'ın çocuklarına vereceksiniz,
Babalarının sadık bir arkadaşını ve sadık bir hizmetçinin öldüğünü
evleri. '"Kral doğal olarak titizlikle dokunuldu
Uzun yıllar sonra komisyonun
taburcu edildi ve bilinmeyene ismini sordu. İkincisi reddetti,
Ancak, "Benim adım seni ilgilendirmeyecek ve hatta uyanabilir
acı verici anılar. Bir erkeğe verdiğim sözü verdim
ölmek. Beni bir daha asla görmeyecek veya duymayacaksın; "Ve aslında o
Asla yeniden ortaya çıkmadı.

Bu ikinci fıkra. Şimdiki Kral hala içerideyken
Louis XVIII ile İngiltere. ve Comte d'Artois, son isim
Fransızların üniformasını giyen kuzeninde kesinlikle ısrar etti
_EMIGRES_ ve özellikle Beyaz Cockade. Bu Duc d'Orleans
Kalıcı bir şekilde reddetti ve asla yapmayacağını söyledi. Her zaman ortaya çıktı
birçok acı tartışmaya yol açan sivil elbisede. 1814'te,
Duc d'Orleans, Fransa'nın tamamını takiben beyazları benimsedi
Cockade ve Comte D'Artois, Albay General'in üniformasını aldı
Ulusal Muhafız. Duc d'Orleans'ın ortaya çıktığı ilk gün
Comte d'Artois'te, ikincisi ona "Bana şapkanı ver" dedi. O
Aldı, ters çevirdi ve White Cockade ile oynayarak:
"Ah, ah! Sevgili kuzenim, bu cockade nedir? Olduğunu sanıyordum
Asla giymeyecek mi? "" Ben de öyle düşündüm, Mösyö; Ve düşündüm
Ayrıca seni asla görmüyorum ceket giymeye mahkum olmadın
Bugün. Çok üzgünüm, uygun olan cockade'i benimsemediniz
En iyisi. "" Sevgili dostum, "diye yanıtladı Mösyö," Aldatma
kendin. Bir ceket hiçbir şey önemli değildir. Alabilir veya bırakabilirsiniz; öyle
hepsi aynı. Ama bir Cockade farklı bir şeydir; Bu bir parti
sembol, bir toplanma noktası; ve benimsediğiniz sembol asla olmamalı
geri çekildi. "
Bu sahne, eklemek için acele etmesiydi: "Peki, Madam, Charles X.
Doğru ve söylediği şey beklenenden daha zekiydi. "
"Kralın söylediği doğru," diye yanıtladım. "Charles X.'nin açıklaması
bir onur adamı ve bir beyefendi ve onun içinde
Her ikisinin de çoğu vardı. "" Kesinlikle vardı, "diye ekledi kral;" ve
Bunun yanı sıra çok iyi bir kalbi var. "görmekten çok memnun oldum
O çeyrekte ona adalet yapıldı.

Dokuz yaşında Comtesse de Boigne's'e Madam Mollien ile gittim. O
önce beni görmekteydim ve Madame'de söylenmeme neden olmuştu
Mollien, gelip görürsem çok gurur duyacağı
Bazen akşam. Şu anda önde gelen _salon_;
ait olan tek ev, mahkemeye söylemeyeceğim, ama
Bakanlık, Madam de Flahaut'unki DUC'a ait
D'Orleans ve Madam de Massa'nın mahkemeye uygun. Orada
Dördüncü yok. Madam de Boigne's'de her akşam bir resepsiyon var;
Politika önde gelen konudur ve başka hiçbir şeyden bahsetmezler. .
Konuşma bana gerilmiş ve oldukça utanç verici görünüyordu
Konuşmacıların oldukça tartışmasız fırladığı doğrudan sorular
birbirine göre. "Wellington Dükü devam edebilecek mi?"-"
Bay Stanley'nin Sir Robert Peel'e katılacağını mı düşünüyorsunuz? "-" İnanıyor musunuz?
Lord Gray ve Lord Brougham arasındaki uzlaşma
"Bunlar, bulunduğum sorgulamaların örnekleri
saf olarak saldırdı. Mutlak cehaleti yalvararak kaçtım, sonuçlandırdım
Çözmek zorunda kalmadığımı söyleyerek bir gülerek
şenlikli bir vicdan soruları. Konu orada sona erdi,
Ama aşırı olmasına rağmen anlaşılmaz bir izlenim edindim
Hostesimizin nazikliği ve kaçmaktan memnun oldum.

_Paris, 14 Aralık 1834 ._-Lady Clanricarde kahvaltıya geldi
Dün ve on bir yarıda Academie Francaise'e gittik.
Alınan M. Thiers, bizim için en iyi yerleri güvence altına almıştı.
gözlemlemek için minnettarım, onun tarafından işgal edilenlerden çok uzaktı
Yüksek bir galeride Duchesse de Massa ile birlikte olan aile. İçinde
Mahallenimiz sadece Madam de Boigne, M. ve Madame De vardı
Rambuteau, Mareşal Gerard, M. Mole, M. De Celles ve Madame De
Castellane. Son isim stouter, daha ağır ve daha kalın var, ama
Hoş yüzünü koruyor, alt parçaları böyle olan hareketliliği
çekici. Çok mutlu görünüyordu, çok hareket etti ve çok dokundu
beni gördüm (eskiden onunla samimi olurdum ve onun hakkında her şeyi biliyordum
işler, o kadar çok ki, sonraki kavgasının benim ile
İnanılmazdı) Ben de oldukça dokundum ve el sıkıştık. O
"Gelip seni tekrar görebilir miyim?" Dedi. Ve cevapladım, "Evet, hepsiyle
Kalbim. "

İşte hikaye. Tuilerler bana karşı olduğu zaman
Restorasyon, Madam de Castellane bana karşı döndü ve
Ona uygulamak için elimden geleni olan yaralanmayı düşünerek kırdı
Benimle. Çok incindim, çünkü ona çok düşkündüm; ama
İntikam kendim kaba olurdu ve tüm hatalarıma rağmen, ben
Bu kadar düşük bir şey yapamam. Bence
Kalbinin dibinde bana sahip olduğum için minnettardı
onu korudu.

Enstitünün bir üyesi olarak M. de Talleyrand salona geldi
M. de Valencay'ın koluna yaslanmış. Girişinin etkisi
inanılmaz. Her biri galerilerde bir anlaşma ile yükseldi
Evin katında olduğu gibi ve bu, şüphesiz, belirli bir
merakın karıştırılması, ama aynı zamanda saygı dürtüsü ile
Çok mantıklıydı. Kalabalığa rağmen bunu biliyorum
Her biri onun için yol açtığı yaklaşımları engelledi.

Oturma birinde başladı. M. Thiers o kadar küçük ki girdi
görülmeden, Villemain, kuzen ve bazıları ile çevrili olmak
diğerleri. Konuşmasına başlamak için yalnız ayağa kalkana kadar kimse onu fark etmedi.
Mümkün olan en iyi aksanla konuştu ve her şeyi telaffuz etti
belirgin bir şekilde. Sesi devam etti ve jestleri nadirdi. O değildi
Aşırı Voluble ve ilk birkaç dakika için ölüm kadar soluktu
ve baştan ayağa titriyor. Bu çok daha iyi bir izlenim bıraktı
sık sık olduğu küstahlığı sergilemişse
kınandı. Sesinin hoş olmayan tonuna rağmen, asla
kulağı kırdı; Ne monoton ne de tiziydi; Ve aslında,
Lady Clanricarde onu muhteşem düşünecek kadar ileri gitti!

M. de Talleyrand ve M. Royer-collard onun karşıttı ve o
Sadece onlar için konuşuyor gibiydi. Söylemi harikaydı. ben değillim
zekâ ile dolu olsa da, tam olarak akademik olup olmadığını bilin
Bazı yerlerde iyi tat ve ince dil, ama hiç şüphe yok
siyasi olduğunu ve sanki bir
bir ders gibi doğaçlama. Bazı hareketleri,
Tribune'u da hatırladı ve izleyicilerde üretilen etkinin
Edebiyattan çok daha parlamento, ama her zaman olumlu ve
Bazen hevesli bile. M. de Talleyrand oldukça hareket etti ve M.
Royer-collard peruğunu yukarı ve aşağı doğru hareket ettirecek şekilde
En canlı onay! Calumny'deki pasaj bir
bulaşıcı olan ve
alkış salvo.

Söylem en yüksek derecede devrim karşıtıdır. O
Ortodoks edebi ilkelerinde, o-ve sevdiğim şey bu
O'nun üstünde-bir duygu ile nüfuz edilir
beni çok memnun eden ve M. için yararlı olması gereken dürüstlük
Kariyerinin geri kalanında Thiers. Bu güzel konuşma yaptı
M. Viennet'in sıkıcı cevabının
mükemmellik; Kimse onu dinlemedi ve sadece çizmeyi başardı
saatin çok geç olduğu ve
korkunç derecede sıcak.

M. Thiers'ın konuşması sırasında M. de Broglie'nin
Merry Jests. M. Guizot çapraztı ve pek memnun değildi, ben
Düşün, rakibinin iki kat başarı-politik ve
Edebiyat-Aynı Haftada.

_Paris, 16 Aralık 1834 ._-- dün birkaç çağrı ödedim ve buldum
Madam de Castellane In. Beni görmeye geldiğinde beni özlemişti.
Geçtiğimiz on iki yıl boyunca tarihini duymamda ısrar etti;
Ve o kadar iyi diyor ki, biraz sahip olması gerektiğini düşündüm
Bunları kendimden daha başkalarının kulaklarına dökmek için pratik yapın
Cooing tonları. Tüm gençliğini kaybetti ve büyük, kısa, çömelmiş
kişi. Gülümsemesi dışında, artık aynı kişi değil
Bir zamanlar biliyordu-fiziksel olarak, yani. Ahlaki olarak, onu uydurduğunu sanıyordum
Ciddi olmasından ziyade mezar olmak için zihin. O
Her zamanki gibi esprili ve okşamak ve çok konuştu; Ben çok
biraz. Kalbim birçok eski anılarla doluydu; Ve o olsa da
Ona olan eski güvenimi kurtaramadım. Ancak aldım
Tüm iyi söyledi ve onunla iyi şartlarda olduğum için üzgün değilim
Tekrar.

_Paris, 17 Aralık 1834 ._-- dün kendime izin verdim
Onunla Akran Mahkemesine gitmeye ikna etti. Oturduk, içinde değil
göze çarpan bir kutu, ancak Düşesi Decazes,
emekli pozisyon ve bu da görülmeden görebilir ve duyabilir
görülen. Orada hiç bulunmamıştım, oturumlar halka açık değildi
1830. Dünün davaları çok fazla ilan edildi ve
Heyecanlı genel merak, bu yüzden ev doluydu.

Paris'e ne zaman geldiğinde, her zaman biraz bulduğunuzdan emin olur
Halkın eğlencesi için skandal drama devam ediyor.
Dün _national_ Armand Carrel'e karşı durum buydu.

M. Carrel beklentilerime hiç karşılık gelmedi. Şüphesiz o
belirsizdi, ama bu tür cesur ve enerjik değil
küstahlık, sizken bile sizi etkileyen o verve ve yetenek
adamın kendisine rahatsız oldu. Yazdığı konuşmanın etkisi
çok zayıftı ve olumlu bir izlenim bıraktı
Exhpore konuşmaya çalıştığında acı verici. Genel Exelmans'dı
Mareşal Ney'in _asasination_ hakkında seslendirildi ve skandallaştırıldı
herkes. Onun tarzı sarhoş bir adamdı ve daha fazlası
Kimsenin eskisi platitudes'i hatırlamaya yardımcı olamayacağı gibi saçma
restorasyon sırasında mutlak; Anladığım kadarıyla, çok acımasızdı
Dün gece Marine Partisi Bakanı'nda ona karşı çıktı. İçinde
Akranların evinde sabah sadece M. De tarafından desteklendi
Büyük bir heyecan durumunda olan ve davranışı olan flahaut
en uygunsuzdu.

"Devam et! Devam et!" ele alınmış
Carrel Başkan onu sona erdirmek istediğinde. Bu buydu
Carrel'i M. Pasquier'e karşı koyan ve
Odanın bir üyesi olduğunda onu durdurma hakkı yoktu ve aslında
Hakimlerinden biri, devam etmesi için ona baskı yaptı.

Bu vesileyle M. de Flamaut'un olduğunu her birinden öğrendim.
Evrensel olarak kibir, kötü huylu, acrimony ve
cehalet. Yakında karısı kadar popüler olacak.

M. Pasquier sertlik, ılımlılık, haysiyet ve serinlik ile başkanlık etti.
Ancak itiraf ediyorum, tercih edecek olanlara katılıyorum
M. Carrel'i durdurması için "Savaşmış genç adamlar
geçen Nisan ayının sıkıntılarında şanlı bir şekilde, "
Mareşal Ney örneği. İlk soru ele alındı
ilgi alanları-hem içinde hem de dışında daha fazla sempati bulmuş olurdu
Ev.

Dün akşam yemeği yedik-bir düzine kişi, kızım Pauline
Onikinci. Dinlemeyi öğrenmesi gereken kötü bir şey değil
sıkılmadan ciddi konuşma. İyi bir yolu var
Toplum, onun açık yüzü ve nazik davranışlarının memnun olduğu görülüyor.
Akşam yemeğinden sonra insanlar sanki bakanmış gibi ziyaretler yapmaya geldi.
Gerçek şu ki, Perşembe idi, bakanlığın resepsiyon günü
Dışişleri ve Deniz Bakanlığı ve sanırım insanlar
Bizi giderken ya da geliyor.

_Paris, 19 Aralık 1834 ._-- m. Le Duc d'Orleans geri döndü
Brüksel; Dün beni görmeye geldi ve beni bir topa davet etti
29. Bir an kaldı, tarafından gönderildiğinde
kral; Daha sonra öğrendiğim sebep.

M. Guizot bir sonraki ziyaretçiydi. Her zamankinden daha kolay görünüyordu,
ve İngiltere, Fransa ve her şey hakkında bilgi vererek kendini bestelemeye çalıştı
Bir çeşit şeyler, ama beni çok değersiz bir dinleyici bulmuş olmalı.
Aslında, coşku olmadan dinledim, çünkü o
Son derece sıkıcı ve yakında ayrıldı.

Madam de Castellane daha sonra M. Mole'den oldukça nefessiz geldi.
M. De Talleyrand'ı olup bitenleri uyarabileceğim emir. M. LE
DUC d'Orleans, acınacak olan flahaut etkisiyle taşındı,
Günümüzde akranların evinin oturumunun açılışında önerildi
ve son toplantı tutanaklarının okunması,
Grubu Mareşal Ney'in _asasination_ ve talep etmek
davanın revizyonu. Neyse ki, M. Decazes uyarıldı ve gitti
ve M. Pasquier'e söyledi. M. Mole'e koştu,
Mareşal deneyen akranlarından yirmi üç hayatta kalan. Oradaydı
Kampta büyük ve haklı bir kargaşa. Thiers'a gittiler
Kralı kim acele eden, olaydan hiçbir şey bilmeyen ve çok
sinirli. Oğlunun peşinden her yerde ve çok canlı bir sahneden sonra gönderdi
Onu bir şey yapmasını yasakladı. Büyük argümanı şu şekildeydi: "Eğer
Mareşal Ney'in davasının yeniden açılmasını talep ediyorsunuz, ne yapacaksın?
(bazıları çok iyi bir şekilde) gelen herhangi bir araba listesi akranına söyleyin ve soran
XVI. Louis'e karşı karar.
Gibi!-tersine dönecek mi?
M. de Talleyrand'ı görmeye gelen Thiers
Sabah. Şeyin rüzgârını alan Bertin de Veaux da geldi
oldukça nefessiz.

Sonunda, kralın iyi duygusu galip geldi ve bu güzelliğe durdu
işletme. Ama hiç birinin kafasına girmiş olması gerektiğini
Böyle bir şey, bu çağın olağanüstü özelliklerinden biridir!

_Paris, 20 Aralık 1834 ._-Dün Londra'dan bir mektup aldım,
18'inci tarihli ve bir kerede M. de Talleyrand'a götürdü. Ona okudum
M. de Broglie'nin önerisinden kaynaklanan terörle ilgili pasaj
İngiltere'nin büyükelçisi olarak gönderilebilir ve
M. De Talleyrand'ın halefi aday gösterme. Konuyu oldukça gördü ve
Bir kerede kralı görmek istediğini yazdı. Şu anda M.
De Rigny geldi ve ona görmesi için başka bir özel mektup getirdi. M. De
Talleyrand, Rayneval seçimini çağırıyor, sanırım,
M. de Rigny'den memnun değil, eğer bana söylediklerini yargılayabilirsem
Akşam yemeği: "M. de Rayneval'ı göndermemenin çok güçlü bir nedeni var
ama bu Dışişleri Bakanı'nın sırrı;
Amiral'in sırrı olsaydı sana söyleyebilirim. "Israr etmedim.

Saat beşte kralla düzenlendiğini biliyorum
Rigny, Londra'ya gizli ama yapılabilir bir mektup yazmalı,
içinde kralın köstebek seçeceğini söylemesi gerektiğini söylemeli
Sainte-Aulaire veya Rayneval ve hangisinin
Üçünden en çok Wellington Dükü için uygun olurdu. BEN
M. de Talleyrand'a söyleyecek kadar ileri gitti.
Çok Maladroit İlerleme, Dük Rayneval'ı seçiyormuş gibi
Onu atamak çok zor ve eğer köstebek istiyorsa, köstebek olacak
reddedin ve aslında,
ya kral ya da konsey ya da dük tarafından istemedi. Nasıl
Kötü bir şekilde her şey burada yönlendirilir ve yönetilir! Ortak yok
Her yerde duyu veya basitlik veya zihin yükselmesi ve yine de
sadece otuz iki milyonu değil, aynı zamanda
Tüm Avrupa!

_Paris, 21 Aralık 1834 ._-- Mükemmel hakkında aşağıdaki gerçekleri duydum
Yetki: (1) Rayneval'ı Londra'ya göndermek istemiyorlar.
Büyükelçi; (2) Broglie'nin ona karşı çıkan doktriner grubu;
(3) Londra dün resmi olarak ve resmi olarak Mole'a sunuldu.
Resmi ve resmen reddetti; (4) Bu sabah yapmışlardı
Sebastiani ama hiçbir şey yerleşmedi.

_Paris, 24 Aralık 1834 ._-- Sebastiani dün konuşuluyordu
Sanki randevusu yarın _Moniteur_'da olacakmış gibi, ama
Daha fazla kamuoyu adını heyecanlandırdığı daha büyük bir istiridye haline getirildi. M. De
Rigny, bakanlığından istifa etmek ve Londra Büyükelçiliği'ni istemek için ölüyor,
Ancak makinenin altına girebileceğinden korkuyorlar.
önemli bir üyenin istifasının neden olduğu zorluklar
Kabine. Görünüşe göre Rayneval'in mali durumunun durumu
onun atanmasını önleyen işler. O kafanın üzerinde olduğu söyleniyor
ve borçtaki kulaklar ve neredeyse iflas.

_Paris, 28 Aralık 1834 ._-- M. Mole aracılığıyla M. De'yi duydum
Broglie'nin mevcut bakanlık üzerinde şaşırtıcı bir etkisi vardı.
Kral tarafından şüphesizdi, M. Decazes her sabah giderdi
Ve ona devam eden her şeyi anlat; M. de Rigny ve M. Guizot'un izin verdiği
kendileri ondan çok etkilenecek ve hiçbir seçenek yapılmadı
daha önce ona gönderilmeden.

_Journal des debats_'de tercüme edildiğine inanılacak mı?
Tüm Sir Robert Peel'in konuşması ve dışarıda bırak-ne? Ücretsiz
Kesinlikle hiçbir şey içermeyen Wellington Dükü hakkında pasaj
Fransa'ya saldırı. Ve Dük Dış Sekreter olduğunda ve
Fransa'ya son derece iyi atılmış ve _debats_ tanındığında
Hükümetin yarı resmi organı. Gerçekten buradaki insanlar
Fransız zekâsına rağmen olağanüstü Maladroit!

_Paris, 29 Aralık 1834 ._-Zavallı Küçük Madam de Chalais en son öldü
gece. Çok mutlu bir insandı; o iyi ve düzenli
sadece bazı kadınlara deneyimlemesi için verilen mutluluk. Hayat
Haclarından çok yorgun olanları çok yavaş terk eder; BT
Yolculuğun tadını çıkaranlardan her zaman çok hızlı gider. İçinde
Her ne kadar bir kişi ithalatı, bir kişinin yorgunluk olsun
Dualarla benlik veya kişinin sağduyulu olarak bölünmesine izin verir
sessizlik, cevap neredeyse her zaman hayır ve cümle genellikle
geri dönülmez.

Saint-Aignan'da ne keder! Orada tüm sevgiliydi
sakinler. Tüm bu yaşlı hizmetçilerin çığlıklarını duyuyorum
bildikleri üçüncü nesli temsil ettiği ve kim için
servis. Yoksullar, hasta, herkesin iyi idolü onu putlaştırdı. O idi
Çok yararlı, çok nazik ve çok zarif! Bir ölümden daha fazlası; öyle
genç bir mutluluğun ve eski ve ünlü bir
ırk. Ben onun tarafından derinden sarsıldım.

_Paris, 31 Aralık 1834 ._-- dün sabah iyi bir ziyaret yaptım
M. Royer-collard'dan. Bana tüm tarihini söyledi
profesörlük ve bana felsefe sistemine bir bakış verdi; Daha sonra
Port Royal hakkında çok konuştu. Bana verdiği saatler
gerçekten değerli, ama çok nadir ve çok kısa olan her şey için
Onun gibi bir zihinden öğrenin.

Madam de Castellane daha sonra geldi; Eğer izin verecek olsaydım
Anında kendimi hasta hemşirem oluşturacaktı! Bana bunu söyledi
M. Mole anılarını yazıyordu ve zaten beş tane vardı
birimler.

Sonra M. Le Duc d'Orleans geldi; Bana topu hakkında çok şey anlattı
önceki gecenin, gerisi arasında aşağıdakilerin kaldığı
Benimle. En büyük zarafet en üst düzeyde harmanlandı
özgünlük. Şirket parlak, akşam yemeği mükemmel; Vardı
Çiçekler, sanatsal olarak gruplandırılmış heykeller, sizi kör edecek kadar ışıklar,
Her yerde beyaz ve altın, yeni liveyler, ocakların damatları
Kılıçlarla tam elbise, kadife ve toz ile kaplanmış.
Kadınlar elmaslarla kaplıydı; Kraliçe büyülenmiş ve Madam
Adelaide kıskanç, "Bu saf Louis Quinze." Bütün erkekler
üniformadaydı, ama bot ve pantolondayken, M. le Duc de
Nemours, altınla kaplı genel bir memurun ceketini giyen
dantel ve kısa pantolon, çorap ve ayakkabılarla geldi,
Her biri son derece seçkin ve iyi görünümlü. M. Le Duc
D'Orleans bana bot ve pantolon tercih edip etmediğimi sordu
Asker ve ben, "Birkaç tane kazanan İmparator Napolyon
İmparatoriçe ile yalnız yemek yediğinde savaşlar, ipek çoraplar giydi ve
Her akşam bükülmüş ayakkabılar. "-" Gerçekten mi? "-" Evet, Monseigneur. "-" Ah,
Bu farklı. "İşte madalyanın tersi. Milletvekilleri
davet edildi (davetliyim, sadece milletvekilleri olarak, çünkü başkaları vardı
sadece vardı bakanlar ve generaller olarak soruldu: mm.
Odillon Barrot, Bignon ve Etienne, sıradan gece elbisesine geldi
daha göze çarpan olmak için sipariş.

Prens Kraliyet tekil kontrastlarla doludur. Var,
örnek, aristokrat zevkleri ve iddiaları ve onun tespit edilebilir
siyaset. Dün ilk kez kopmamız gereken bir kargamız vardı.
Wellington Dükü konusu. "Kral nasılsın," dedi
Prens. "Babam benimle hep yanında konuştuğunu biliyor
Ve böylece seni çok seviyor. "-" Monseigneur, asla konuşmam
Kendi tarafım ve ilgi alanlarınızın yanında: ama hepsi aynı
Kralın onayından çok gurur duyuyor. "Her şey çok nazikçe sona erdi,
Çünkü ayrıldığım kişilere portresini eklemesini istedi.
Rochecotte'de.

İşte, o zaman, bu 1834 yılını bitiriyorum, hayatımda unutulmaz çünkü çünkü
İngiliz dönemini kapatır. Yeni geçtiğim dört yıl
O ülke beni yeni bir çerçeveye yerleştirdi, bana yeni bir nokta verdi
ve beni yeni bir dizi fikre doğru yönlendirdi. Onlar sahip
dünya tarafından benim alınan görüşü değiştirdi. İngiltere'ye ne borçluyum
Umarım, umarım, beni asla terk etmez ve sonuna kadar benimle kalacak
hayatım. Şimdi kötü günler için bir güç sağlama yapalım,
Muhtemelen gelmeyecek ve hangisi iyi
tedarikli.




Bölüm V

1835


_Paris, 3 Ocak 1835 ._-Dün Duc de Noailles'i aldım,
Bana aramanın izni istemek için büyüleyici bir mektup yazmıştı. O geldi
Benimle karısının yeğeni Madam de Chalais hakkında konuşun
Kendi çocuğu ve çok pişman olduğumu bildiği. Yas tuttuk
birlikte; Sonra biraz siyaseti iyi ve iyi bir şekilde konuştu
Tadı, biraz toplum ve bakımı. Uzun kaldı
zaman ve onun rahat ve çok mutlu görünüyordu. Arzuyu ifade etti
Beni sık sık gör ve bizimle biraz samimi olmak. O biri
M. royer-collard esteems'in çok çirkin ve daha büyük olduğu erkekler
gerçeklikte görünüm. O çalışkan ve görgü kuralları
Mükemmel ve çok seçkin. Ne zaman karısından büyük bir şey gördüm
O mlle idi. Alicia de Mortemart ve kız kardeşi ile birlikte yaşıyordu
Saint-Aignan'a gittiği Duchesse de Beauvilliers. Biz
Dahası, neredeyse Mortemarts ile ilişkili. Eski Princesse de
M. de Talleyrand'ı getiren Chalais bir Mortemart'dı ve
Madam de Montespan'ın kardeşi M. de Vivonne'nin kızı.

Dün Tuileries, The Great Akşam resepsiyonundaydım,
Kraliçe bana Madam Mollien tarafından gelebileceğimden söz gönderdi ve
Özel daireler tarafından gidin ve bu yüzden arabamı beklemek zorunda değilsiniz.
Sezonun son mahkemesiydi ve gelinimi aldım.
Madam de Valencay. Saray, aydınlandığında gerçekten mükemmel ve
Birçok şey, diğer birçok şeyle tezat oluşturur. Bu geçerli
üniformalar arasında buraya dağılmış siyah paltolara,
Bazı kadınların ayrıntılı elbiseleri ve diğerlerinin burjuva kapakları.
Bozukluk gibi bir şey yoktu, ama oda ayrımı yoktu
veya yerler. Alay yok; Mahkeme girişini yaparsa
Şirket toplandı ve bayanlar turu yapıyor, bundan sonra
Erkekler dosyayı kendi başlarına geçmişte bulunurlar. Üniformalı küçük bir adam
Majestelerinden önce gelir ve her bayana adını sorar, bir dava
bunların dörtte üçü durumunda kesinlikle
gerekli.

Benim için çok zariflerdi ve bence onlar memnun kaldılar
iyi olabilecek büyük resepsiyonlardan birinin gününe gittim
"Halk" denir. Kendimi özel olarak kısıtlayacağımdan korkuyorlardı
izleyiciler. Bence kötü bir tat olurdu. Belki yapabilirim
Hiç gitmemeyi tercih edin, ancak insanları görmekten memnuniyet duyduğunda
özel, kendini gizlemek ve onları reddetmek için yapmaz
halk. Beni ne zaman gördüğünde, kraliçe kendisi gidebileceğimi söyledi;
Küçük kapıyı açtılar ve rahatlamaktan çok memnun oldum
yük.

_Paris, 7 Ocak 1835 ._-- m. Mole beni görmeye geldi ve çok sayıda
Meraklı şeyler-diğerleri arasında, "
Doktriner Etkileri Hükümeti. "Korkunç bir nefreti var
doktrinerler ve o iyi bir düşmandır. Beni bu konuda oldukça korkuttu
Konu ve kendime sevmekte eşit derecede iyi olup olmadığını sordum. .
Buna cevap beni utandırdı ve ben daha ileri gitmedim.

_Paris, 8 Ocak 1835 ._-- Madam Adelaide benden getirmemi istedi
Pauline onu görmek için, dün yaptım. Kral bana beklememi söyledi
Beni üç saat boyunca tutan kız kardeşinde. Kral sadece
Mont Saint-Michel halkı arasında garip sahneyi duydu
Amnestied. Kurtuluşlarının tam günü Cumhuriyetçiler
Onları (Carlistler dualarını söyledi ve sessizce LA'ya geri döndü
VENDEE) en korkunç şarkıları söyledi ve onlara küfür ederek sona erdi
Kralın ölümünü pusulalamak için bıçaklar masa. Majesteleri vardı
Polis önünde rapor verdi ve bize tüm detayları verdi.

Uzun süre ve tüm konularda konuştu-çok şey söylemeliyim
İyi duyu, yetenek, netlik ve ihtiyat. Mükemmel anladı
İngiltere'nin kaderi, Avrupa durumunu çok kesin olarak değerlendirdi,
ve oğlundan en makul bir şekilde konuştu. İki şey dedi
Bana çok şey çok etkiledi. Birincisi şuydu
Oğlu kadar uzaklaşmadan, kendisi vardı
Deneyimin onu iyileştirdiği birkaç hataya düştü. O
Temmuz Devrimi konusuna geri döndü ve dikkatli oldu
Prensip olarak onaylamadığını gösterin. Böylece bana onun
Bakanlar ona Temmuz dekorasyonunu giymesini ve
devrimde hiçbir rol almadığını söyleyerek reddetti
felaket sonuçlarına bir son vermek. "Beni hiç görmedin
Bu dekorasyonu giy, Madam! "

Büyükelçisinin seçiminde giderek daha fazla utanıyor.
Londra, dün Napoli'den alınan haberler için
Sebastiani artık görevi üstlenemiyor. Bence
King, M. de Latour-Maubourg'u ister, ancak hasta ve konuşuyor
Ülkeye emekli olmaktan başka bir şey yok. M. de Sainte-Aulaire burada olacak
İki ya da üç gün içinde, çok fazla ona düşeceğini hayal ediyorum. .
Kral ve ben Rigny'yi Londra'ya gönderme olasılığını tartıştık, ama
Kral, "Rigny'nin bakanlığında tek olası halefi
Dışişleri köstebek olurdu, ancak Guizot asla kalmaya cesaret edemez
onunla ofis çünkü Broglie öfkeli olurdu ve
odada guizot olmadan yapamaz. "İtiraz
Sainte-Aulaire, M. Decazes'in onun üzerindeki etkisidir, bu da kötü
Kendi içinde ve sadece kralın hoşnutsuzluğunu.

M. De Talleyrand'ın 13 Kasım tarihli mektubu son olarak
Dün konsey. Günün _MoniteUr_'da görünecek ve orada
M. de Rigny'den siyasal olarak bir cevap yayınlanacak.
Sadece bir kelimenin değiştirilmesini istediler ve bu kabul edildi
için, değiştirmeden daha net hale getirdiği için. M. De'ye sordular
Talleyrand, "bu propagandacı ruh" demelerine izin verecek
"Bazı doktrinler."

Dün akşam Tuileries'teki Büyük Toptaydım. M. Le Duc
D'Orleans, İngiliz seçimleri konusunda bana tekrar saldırdı.
Merakla korkuyor,
Tory Dolabı. Bunu ikinci kez bu konuda yaptık
soru. Dün tartışmadan kaçınmaya çalıştım, ama ısrar etti,
"Belki de onu dönüştürmeliyim" diye cevap verdim, "
Gerçekten gurur duymalı, Monseigneur, sizi kendi tarafınıza dönüştürmek için. "

M. de Talleyrand'ın istifa mektubunu yeniden okuyordu.
Bunun bir başyapıt, gerçek bir tarihi belge olduğunu söyledi.
Yurtdışında büyük bir ilgi çekin. Hiçbir şey düşünemezdi,
çok asil ya da çok basit olun ve kral için daha nazikti
Burada onu övme cesareti vardı. Ancak M. De Talleyrand,
Kendini çok muhafazakar olduğunu gösterdi ve bu yükselecek
basında büyük bir tartışmaya. Cevap verdim: "Belki de
Monseigneur, ama ne önemi var? M. De Talleyrand konuşuyor
Ya da sessizdir, her zaman kötü niyetli kağıtlar tarafından saldırıya uğrar. Onun
yaş, kişi halktan ayrılırken,
Kendini memnun etme ve kişinin kendini gösterme fırsatı
Her zaman olduğu gibi dürüst bir adam olmak için gerçek renkler, arkadaşı
kişinin ülkesi ve sosyal düzeni ve dahası,
Kendi sınıfı, bu mutlaka önyargılı bir kişi anlamına gelmez. Sen
M. de Talleyrand _alone_ burada övmek için cesarete sahip olduğunu
Kral-ve neden? Çünkü o bir beyefendi, harika bir şahsiyet ve
bu nedenle bir muhafazakar. Bir monarşi, inan bana, her zaman gelmeli
Böyle insanlara geri dön. "Devam etti," Ah, evet, mektup olacak
Yurtdışında çok hayran kaldı. "-" Evet, Monseigneur, yurtdışına hayran kalacak,
Ama aynı zamanda evde her dürüst adam tarafından da hayran kalacak ve
Kraliyet Ekselansları gerisini ihmal etmeme izin verecek. "İşte başka bir
hiçbirinden yoksun olan bu genç prensle konuşmalarımın örneği
zeka ne cesaret ne de lütuf, ama yargısı hala
Büyük ölçüde ihtiyat ve dengede istemek.

Kral'a gelince, her şeyin üstünde ihtiyatlı ve dahası, o
Benim için çok zarif. Bana geldi ve bir gülümsemeyle dedi ki,
"M. de Talleyrand'a uzun bir açıklama verdin mi?
Konuşma? "-" Tabii ki, efendim, ilgiyle doluydu
Ona bu zevk vermem için beni endişelendir. "-" Ah, o zaman eminim sen
Temmuz dekorasyonu hakkındaki hikayemi unutamamış olacak. "-"
M. de Talleyrand'a söylediğim ilk şey ve oğluma söyleyeceğim
Ve torunum. Torunlarımın bunu hatırlamasını diliyorum
Gelecekte şimdi her gün söylediklerimi tekrarlayabilirler, yani
Kralın büyük bir anlayışı var. "Uzun zaman önce ne zaman
övünme başarılı olamadı, bu da övgüye değil,
övgü. Sanırım dün övünen oldukça verimli!

_Rochecotte, 12 Mart 1835 ._-Paris'ten gelen mektuplarımız M.
Duc de Broglie ile bakanlıkta kalmayı reddetmesi
Konsey Başkanı ve Dışişleri Bakanı (Reddetme
tamamen teslim edilmek istemeyen kral
Doctrinaires, duymayacak) tekrar makineyi durduruyor. .
Milletvekilleri Odası heyecanlanmaya başlıyor ve imkansız
Tüm bunların sonucunun ne olacağını açıkça görmek.

Saint-Roch'ta Sığınma için Yönetilen Bir Koleksiyon Olmalı
Buna göre koleksiyoncu seçeneğine sahip Madam Adelaide. Onun
Seçilmiş Mesdames de Fahaut ve Thiers. Eskisi, olduğu söylenen
Partnerinin seçiminde öfkeli, reddetti ve bu küçük
zorluk, daha fazlası arasında biraz dikkat çekmeye başladı
Anın önemli ve çözünmeyen sorunları.

_Rochecotte, 14 Mart 1835.
Bakanlık krizinin _denoement_.

Pratik olarak geçen Kasım ayının krizi. Sonra Mareşal
Gerard'ın yerini Mareşal Mortier aldı; Şimdi M. de Broglie'nin yerini alıyor
Başkanlıkta Mortier ve Rigny ona dış ilişkilerden vazgeçer
ve bir kurye olan Maison'un gelişine kadar savaşır
gönderilmiş. İkincisi kabul ederse, St.Petersburg'daki büyükelçilik
boş, ama reddedeceği düşünülüyor. O durumda Rigny
Kesinlikle Savaş Bakanı olarak kal ya da Napoli'ye mi gidecek?
İkincil general için mi? Henüz kimse bilmiyor. Böylece
Broglie ve Maison eklenmesi ve Rigny'nin çıkarılması,
Pratik olarak her biri onun görevinde kalır. Yapmaya değmez
Hakkında böyle bir yaygara!

İlk başta almayı reddeden M. Thiers için duyduğum şey bu
M. de Broglie ile ofis. O, her biri
Yön, Mignet ve Kuzen onu caydırmaya çalışıyor, Salvandy yapmak için
onu kabul ediyor. Bu dönemde çok sayıda katılmış bir toplantı
Milletvekili M. Fulchiron'da toplandı. Thiers, bunu duymak, dedi
Bu toplantı ona sorarsa ofisi kabul edeceğini. Kurtuluş
verilenlerin rızasını elde etmek için bir teçhizatla acele etti
Mümkün olan tek olanı mahvetmekle suçlanamaması için
kombinasyon ve çünkü ciddi bir ifadeyle desteklendiği için
Parlamento çoğunluğundan gelen görüş. Ancak o
yakında verilecek tövbe edecek. Denge artık bile değil.
Konseyde kendisine karşı iki ila bire olacaklar ve koşullar
Mevcut düzenlemeye karşı oldukça.

M. Mole'den "Burada bir boşluk bıraktınız
hiçbir şey dolduramaz; Bunu kimsenin içinde olduğumdan daha fazla hissetmedi
Son birkaç gün. Umarım, eminim ki, sahip olursun
onayladım. Onayladığım çok az insandan birisin
Harekete geçmeden önce düşün. Bireyler hakkında savaşmadık ama
af için. Tam bir genel af benim durumumdu. Onlar
bir gösteri kışkırtmak için istifa edenler
Odada buna karşı. Yalnız gerçeklerin bizim olduğunu iddia ettim
taraf. Ancak, benim gibi, af kayıp cesareti için olan bazıları,
Ve sonuç, eski bakanlığın altında yeniden inşa ediliyor
M. De Broglie. Üyelerinin birçoğu bununla gurur duymazlar,
Ama hepsi geleceğin olacağı bir pozisyonu kabul ediyor
yargıyı ve diğer birçok şeyde telaffuz edin. "

_Rochecotte, 16 Mart 1835 ._-- m. Royer-collard bana şöyle yazıyor
geç bakanlık krizini takip ediyor: "Salı günü
10. Kral Guizot'tan M. de Broglie'yi çağırmasını istedi. Şüphesiz sen
Fatihin küstahlığını duymayı bekleyin. Sıralama hiçbir şey.
Guizot tarafından koçluk yaptığı M. de Broglie, sadece onu değil
kibir, ama bile olmaması gereken kişisel haysiyeti
Konsey başkanlığı karşılığında bile teslim oldu. O
Geçmiş için alçakgönüllü olarak pişmanlık duyulan ve iyi olacağına söz verdi
gelecekte. Bunu kesin olarak alabilirsiniz-Necker Pride,
Broglie Pride ile aynı tür. "

Dahası, fulchiron tarafından imzalanan makalenin _a propos_
Thiers hakkında buluşmak, M. Royer-collard diyor ki: "
Thiers teslim oldu. Kabul eder, ancak ayrılır ve ayrılır
aşağıladığı doktrinlerden. O _Returns_ ise
Guizot _stays_. Bence kimse bu yama çalışmasıyla kazançlar. "

Yine de bu var. "M. Mole beni görmeye geldiğinde
Dün, bir gemi enkazından kurtulan gibi onu kucakladım. O
Konudan en iyi şekilde çıkıyor ve kendini aştı. "

_Rochecotte, 23 Mart 1835 ._-- Dün akşam çok zarif bir
Duchesse de Broglie'den tebrik mektubuna cevap ver
ona hitap etmişti. Siyasi zaferini kullanımla yayıyor
mütevazi İncil alıntıları. Mektubunun notu nezaket,
Ve aslında ondan memnunum; O hak eden bir insan.

M. Guizot'a kardeşinin vesilesiyle de yazmıştım.
ölüm. Yas döneminden önce cevap vermedi; O yaptı
Ancak nihayet cevap ver ve dün ondan çok geldi
Cajoling mektubu. Siyasetle ilgilenen tek ifade: "Ben biriyim
Krizin bittiğini söyleyenlerin
bu dünyada hiçbir şeyin bitmediğini bilenler ve
Biri her gün tekrar başlamak zorunda. Hayatımız sürekli bir
Her zaman eksik olan bir başarıyı güvence altına alma çabası. Bunu kabul ediyorum
yanılsamalar olmadan ve cesaret kırmadan. "

M. royer-collard'dan bir mektuptan bir özüt ekleyeceğim
Dün akşam geldi. "Her şey olan, _denouement_
Kriz kadar çok üzücü. Kral ve Thiers, gördüğünüz gibi,
Guizot tarafından fethedildi ve sonuç olarak M. de Talleyrand da,
Kamusal yaşamdan başka bir şey. Bu zaferin doğru olduğu doğru
Bir zafere benzemiyor ve
Bir zafer neden olduğu dünya. Belirsizliği ile gizlenir
Odadaki şeyler. Ancak Guizot, yetenekli bir intriguer ve onun
İnatçılık, varsayımı ve yanması ile orantılıdır
Kişisel baskınlık için susuzluk. O olana kadar asla durmayacak
koşulların gücü tarafından fethedildi. Var olup olmadığından şüpheliyim
Şu anda onu fethetmek için yeterli olacak bir güç.
Thiers, onları otuz altı saat beklemeden memnuniyet duyuyordu
O ve Tribune'de kendi yoluna gitmek, ama gerçek şu ki
İçeri girdi ve bu Guizot ve küçük korkusu
Gerard-Mole'a girmesini engelleyen doktrinerler
Bakanlık, bunu yapmak istediği kadar. Başka bir şeye kadar
Genel sunumda emildiği ortaya çıkıyor. Bu kaos M.'den
Mole, dinlenebileceğiniz artan bir itibarla ortaya çıktı
size bir parçası olduğundan emin oldu. Onun hayatına daha fazla geldin
bir kez ve succor getirdi. Seni çok seviyor ve ihtiyacı hissediyor
onayınız. Dostluğunu yardım ettiğim inancına borçluyum
Seni ve O'nu bir araya getir. "

_Rochecotte, 10 Mayıs 1835 ._-- dün ne olduğunu merak ediyorum
Akran Meclisi'nin gizli komitesinden geçti
yargı. [49] Birkaç akrandan kurtulamayacaklarını ilan etti
Sanıklar temerrüde düşerek mesele, yani
Boş banklar cezası. Bu görüşten mm idi. Barkhe,
Sainte-Aulaire, seguier ve inanılıyor, de piç. M. Decazes
ve bazıları davaların ayrı ayrı alınması gerektiğini iddia etti.
M. kuzeni M. Pasquier'i en şiddetli bir şekilde kınadı
Savunma için avukat ve zayıf olduğu için odayı duymuş olmak
Başkanının kararını korumak için yeterli. M. Pasquier
Cevap duygusal ve acıklıtı, ancak en ciddi olay
O kadar çok kelimeyle söyleyen M. Mole'un beyanı ki
Sanığın yokluğunda protesto edeceği için cezayı verdi. Bu
Deklarasyonun büyük bir etkisi oldu ve aralarında DUC
De Noailles, M. Mole'in görüşünü benimsedi. Eklenir: "Kolayca görebilirsiniz
Bu beyan, yeni bir köstebek bakanlığının çekirdeğidir.
davayı sürdürmenin imkansızlığı bugünü zorlamalı
İstifa etmek için bakanlar. Öte yandan olmak çok tehlikeli olurdu
Böyle sanıkların huzurunda zayıf ayakta durma gerekliliği
Hızlı diğer tüm hususları geçersiz kılacaktır. Nasıl görülüyor
yapılacak. Bu dava bir Hydra! "

  [49] Kraliyet kararnamesi, akran mahkemesini görevle suçlamıştı
  Cumhuriyet ayaklanmasının yazarlarını denemek
  7 Nisan - 13 Nisan 1834 tarihleri ​​arasında birkaç ilde
  Kasabalar ve Paris'te. Cümleler Aralık ayına kadar geçmedi
  1835 ve Ocak 1836.

_Langenau (İsviçre), 18 Ağustos 1835 ._-- Bu küçük kronik
bir süredir kesintiye uğradı. Sık sık hasta oldum ve herhangi birini buldum
Bir çeşit uygulama imkansız. Bu şekilde gittikçe daha fazla oldum
sağlam ve sahip olduktan sonra kendi düşüncelerimi yazmaktan yoruldum
çok uzun zamandır başkalarınınkilerle ilgileniyor. Sonra kaldırma ve seyahat geldi ve
Eski alışkanlıklarımı kesintiye uğratmak için bir araya gelen her türlü şey. Benim
Zihin çok fazla yeni sahnenin dikkatini dağıttı; Zamanım olmadı
Yazmak için gerekli yansıma ve istikrarlı çalışma için ve benim
İlham sona erdi. Dört yıldır harika yaşadım ve
Küçük hüküm stokum tükendi. Kısacası, tekrarlayabilirim
Babasından konuşan M. Cousin'in oldukça açık bir ifadesi,
Imbecile olan, "sadece hayvan hayatta kalır".

Notlarım uygun sıralarında M. le Duc'un ziyaretini kaydetti
M. De'nin draması (iyi diyebileceğim gibi) Valencay'a d'Orleans
Talleyrand'ın Londra'ya büyükelçiliğini istifası; değişimi
Paris'te sadece üç gün süren bakanlık; İngilizcenin
Üç ay sonra bir Parlamento ile tanışmak için emekli olan kabine
bu da önemsiz bir şekilde yenilenmişlerdi. Bu olaylar ne kadar hoşnutsuz
Benim hakkımda olanlar, çok taraflı bir entrika nasıl Sebastiani Büyükelçisi
Londra'da, M. de Rigny'nin gizlice arzuladığı bir yazı-tüm bunlar
İyi bilinir ve bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğim.

Duc de Noailles ile birkaç saat geçirdiğim Cairenon'da vardı
Charles X'in ziyaretinin uzun bir hesabını duymanın zevki.
1830, Cherbourg'a başlamak için Rambouillet'ten ayrıldığında. Duc de
Noailles bu dramatik sahneyi duygu ile anlatıyor ve sonuç olarak
yetenek ile. Ne yazık ki, hepsini tam gün yazmadım
Bana söyledi ve şimdi denemem denememden korkuyorum
hatırlayın. Bir gün veya başka bir gün tekrar bakacağım ve
Bir daha duymayacağım hikaye yerine,
Bu saygıdeğer ve meraklı eski evin ne olduğunu söyle
Birçok iyileştirme yapan Duc de Noailles'in elleri.

Rochecotte'de sessiz konaklamamız da birkaç sayfa vermiş olabilir
M. de la'nın pikant anekdotlarını içerecekti
Besnardiere; Madam Adelaide'nin sık sık tedirgin yazışmaları
Doktriner bakanlığının geçen Mart ayında yeniden giriş sırasında ve bazıları
M. de Talleyrand'ın karakteristik özellikleri onunla boğuşuyor
karşılaştırmalı yalnızlık, neredeyse sürekli olarak diğer insanları
Kendisi için duygular üretmek için yanlış, bazen
kendini yanlış koymak ve böylece yalnız bir savaş yürütmek
derin bir barışın ortasında.

Madam de Balbi'nin harcadığı günlerde yola çıkmalıydım
Benimle, çok taraflı canlılığın bir kısmı
yaşının ve zihin türünün özelliği. Sohbeti doluydu
ve söyledikleri neredeyse her zaman sahnelerle bağlantılıdır ve
önemsiz olmasını ve bunu yapmasını engelleyen kişiler ve durumlar
ciddi tarih için malzeme. O sırada formdaydım
Kesinlikle sessizce sessizce geçmemeli ve
Comte Alexis de Saint-Priest'in görkemli figürü, kötü niyetli ve
Gerçekten de grotesk bir insan, zekâ ve animasyon olmadan olmasa da ve
kısıtlama, iyi tat ve insizitiyle çarpıcı bir kontrast
Madam de Balbi. M. de Saint-Priest'in toplam görgü isteği onun
En tatsız özellik. Doğan bir diplomatist olduğunu düşünüyor, ama onun
Mizaç kesinlikle diplomatik dışında bir şeydir. O da bir adam
mektuplar ve tarihi anıları yazıyor,
Kendisi Madame de Balbi'yi ilk günde talep etme hakkına sahip
Rochecotte'de tanıştılar, Louis'den mektuplarını iletişim kurmak için
Xviii., Şüphesiz çok fazla olması gerekiyor. Bu da
Madame de Balbi'nin alışkanlığı üzerine bir yerçekimi gölgesi vermemek için çok şey
Gaiety; Ve dedi ki, çok tuhaf, her birinde isteyeceğini söyledi
eğlendirdiği saygı ve şükran duyarlılığı
Bu mektuplardan bir tanesi yayınlanmışsa veya hatta
Yaşamı boyunca herhangi birine gösterildi.

Haziran ayı boyunca Paris'te geçirdiğim çok
beni nezaketle gösterdi, bu da beni
Burada ilk plan tarafından bana yapılan derin izlenimi kaydet ve
gerçek restorasyon. Paris'teki her şeyi unuttukça hızlı
Versay, hatırlamamda göz kamaştırıcı bir şekilde net kalıyor; Korktuğum her şey
Söyleyecek çok şey vardı. Yeniden ziyaret edip edemeyeceğimden şüpheliyim
Saray daha meraklı koşullar altında. Bir tarafta M. de vardı
Bizim için yeniden yapılandıran Talleyrand XV. Louis., Louis.
Xvi. ve kurucu meclis ve diğer Kral Louis'de
Philippe. 1792 salonunun ortasında kral geri taşındı
gençliğinin en eski anılarına ve onları tekrar yaşamasını sağladı
Güzel portrelerden ve ilginç resimlerden daha az olmayan sözler
topladı. Nisan 1812'de imparatorla Versay'ı ziyaret ettim
Daha sonra orada mahkemesini kurmayı hayal eden ve
Eline koyduğu ve ilk önce hangisini denetlemeye gitti
sarayı çıkardı
Devrim. Versay'a ödediğim ikinci ziyaret iyi hatırlayabilir
Birincisi! Akıllı mimar M. Fontaine ve ben sadece
Her iki restorasyonu karşılaştırabilen insanlar.

_Berne, 19 Ağustos 1835 ._-Paris'te geçirdiğim Haziran ayı
her türlü olayla doluydu. Sahip olduğum için gerçekten utanıyorum
bunların izlenimlerinin o kadar zayıf olmasına izin verdi ki
Trace kalır. Kral arasındaki çeşitli konuşmalarda yardımcı oldum
ve Madam Adelaide. Küçük entrikalar vardı
Doktrinerler M.
Guizot, içinde sık sık kolay bir ikiyüzlülüğe dikkat çektiğim
Ben oldukça yeni bir şarlatanizm. Bütün bunlar, değişimleri
M. Thiers'ın geçmeye devam ettiği yüceltme ve umutsuzluk ve
Her gün kendi karakterini veren bin diğer şey,
Birkaç nota layık olurdu. Söylemeliydim
M. Thiers tarafından verilen Villa Orsini'de bir akşam yemeği bir şeyler
On beş kişiden oluşan motley koleksiyonu partiye kötü bir damga verdi
Beni utandıran ve M. de Talleyrand'ın gözlemlemesini sağlayan tat, "Biz
Bir Directoire akşam yemeği partisine gitti. "

Kişisel meseleler de ilgisiz değildi. Ölüm vardı
Genç Marie Suchet ve annesinin kederinin onaylanması benim
Kızı Pauline, başpiskoposla tanıştığım vesileyle
Beş yıllık ayrılıktan sonra Paris. Tüm bu olaylar, tabiri caizse,
bir gün diğerinden işaretlendi ve kafası karıştı.
başka biriyle.

M. de Quelen ile röportajımdan daha çok etkilendim, çünkü
kaydedilmemek istemediğim bir konuşma vesilesi.
Başpiskopos her zaman çok endişe duyan bir konuya geri döndü
O, yani M. de Talleyrand'ın dönüşümü ve onunla konuştu
M. le Cardinal de Perigord günlerinde olduğu gibi aynı canlılık. O
Bu olay için ne kadar hevesle istediğini tekrarladı, bana sahip olduğunu söyledi
Piskoposluk yaşamının tüm sıkıntılarını umutla memnuniyetle kabul etti
Tanrı'nın kendi acılarına bir tazminat olarak kefil olacağını
M. de Talleyrand'ın kilisenin koynuna dönüşü. Hediye
bu kadar değerli bir
çalışın ve bunu ekledi, ne kadar güvenilir olduğumu ve dahası
Ne yapmak istediğini bilmemin iyi olduğuna inanarak,
Bana son ifadesinde düşündüğünü bana güvenecekti
M. De Talleyrand'ın 13 Kasım'da istifa mektubu en son orada
ciddi düşüncelere geri döndü ve ikna olmuştu
an enerjik davranmaya gelmişti. Bu yüzden vardı
Kutsal'ın hangi çizgiyi sormak için Roma'daki Papa'ya doğrudan yazılmış
Baba takip etmesi gerektiğini düşündü. "Kutsal Babanın cevabı değildi
uzun zamandır geliyor, "dedi M. de Quelen;"
nazik ve sevecen terimler. Bana kurtarma hakkı veriyor ve
onu uzlaştır ve güçlerimi bana izin verecek kadar uzatıyor
onları M. de
Talleyrand son hastalığı tarafından, özellikle de
Bourges ve tur başpiskoposları. Son olarak, Papa bir
M. de Talleyrand'a şahsen yazma isteği. "
M. de quelen mutlaka geçici olarak. En çok netleştirdim
Herhangi bir doğrudan Upture'un muhtemelen bir
istenenlerin tam tersini etkilemek. Kendi bölümüm için ben
Bu konudaki tamamen pasif bir rolden başka asla alamazdı. Elbette,
Kilise tarafından istenen nesne,
İstenen etkiyi güvence altına almadan, barış sorumluyum,
Hangi, eğer güvence altına alınırsa, daha güçlü bir sesten kaynaklanacak ve
herhangi bir insandan daha güçlü.

Başpiskopos da benimle kendi sıkıntılarından, onlardan bahsetti
1830'dan beri deneyimledi; Hem garip hem de üzgündüler. BEN
Onlardan biraz unutamadığı için pişman ol
Dahası, ve girişimden sonra Tuilerler'e döndüğünde
28 Temmuz [50] ve Notre Dame'i krala yeniden açtı, eşlik etmedi
Daha açık ve daha kesinlikle Pasifik kelimeleriyle yaptıkları. O
o zaman iki adresle konuşmanın siteminden kaçınırdı
Prag'da, diğeri Paris'te. Başpiskoposun talihsizliği
oynamak için gerekli olan entelektüel kavrama yok
O'na hangi koşulların dayattığı zor. Hiçbiri
O, kurtaran yoğun enerji ve bazen deemer'den daha fazlası,
Entelektüel eksiklikler. Kuşkusuz duyguları mükemmel ve
Niyetleri takdire şayan. Nazik, hayırsever, sevecen,
minnettar, içtenlikle görevlerine bağlı ve her zaman yüzleşmeye hazır
Şehitlik, ama her türlü izlenim almak için çok hazır.
Güvenini kazanmak ve onu iterek kötüye kullanmak kolaydır
Sonunda zamanla algılamadığı bir yol. Korkuyor
eleştiri ve her zaman bir tereddüt ve bir isteği ile kışkırtır
boşan bir zekadan kaynaklanan denge ve
Dün iyi olup olmadığından asla emin olmayan bir vicdanın
Günümüzde iyi. Sıradan zamanlarda iyi bir papaz olurdu;
Ama bizim günümüzde, kimsenin işgal ettiği yere uygun görünmediği,
Aldığı tutum, İle itibarıyla ne yapmadı.
kamu veya özel hayatının huzuru. Ancak, çok fazla olduğu için
asil ve iyi nitelikler ve herkese en derin ilgiye sahip olduğu için
Talleyrand adını kim taşıyan, bu da kredisine çok fazla
Kardinal de Perigord'a minnettarlıktan kaynaklanıyor, tüm benim
hayatının içinde olduğundan daha sakin yapabileceği kalp
bu son yıllarda ve sorunlarının sona erebileceği. Bir diğer
İnsan onları kendi yararına nasıl çevireceğini biliyor olabilir; Yapabilir
yenmekten başka bir şey yok.

  [50] Kral Louis'e suikast yapmaya çalışan Fieschi Suçu
  Philippe.

Son zamanlarda harcadığım dört haftadan keyif aldım
Baden-Baden. Birçok eski tanıdık buldum ve biraz hoş bir
toplantılar. Orada da hatırlamalarımı düzeltmeliyim
Madam La Prensesse D'Orange hakkında birkaç satır indirmek,
Tüm bu eğitimin deseni, kral hakkında bir prenses yapmalı
Wuertemberg ve kızları Prensesler Sophie ve Marie,
Mesdames de Lieven ve De Nesselrode'un kötü bağsız düşmanlığı,
M. de Falk'ın güler yüzlü felsefesi hakkında, M.'nin güzel konuşması hakkında
ve Madam de Zea, aslında iyi ve kötü her şey hakkında
Ben bu toplantıda, her üye onun bir ayrımına sahipti
sahip olmak.

Hepsi kendilerini az ya da çok, Madame de Lieven hakkında gruplandırmak
eski ihtişamlar ve son talihsizlik (en genç iki kişinin ölümleri
aynı hafta oğulları), heyecanlı sempati veya dayatılan görevler. Ben çok
Onun için özür dilerim ve onun konumu bana harika bir şey içeriyor gibiydi
ders. Yolunu kaybetti ve genel olarak dolaşıyor. O değil
istifa etti ve pişmanlıklarından zevk almıyor. Hiçbir şey bulamıyor ama
Her birinin talep ettiği dikkat dağıtıcı bir boşluk. O
Meslekten zevk almaz; Sokakta, halka açık yaşıyor
Yerler, görüşmeler ve asla dinlemez, gülmez, ağlar ve
Bir girişimde hareket eder, cevaplarla ilgilenmeden sorular sorar.
Bu sefalet daha kötüsü, dört aylık üzüntü ona öğretmediği için
sabır. Pişmanlıklarının öyle sürdüğüne zaten şaşırdı
uzun; Ancak, kendisini belaya göndermeyeceği için giymeyecek
kendisi dışarı; Ona karşı mücadele ederek uzatır. Savaşta
Üzüntü zaferleri ve kurban bağırıyor, ama ses uyumsuz
ve başkalarının kalbinde sempatik bir yankı uyandırmaz. Ben gördüm
insanlar, birbiri ardına, ona acımayı ve ona bakmayı bıraktı:
O da ve aşağılandı. Devam ettiğim için bana minnettar görünüyordu
ona karşı nazik ol. Beni yapmadıysam inançla bıraktı
Onun için bir teselli oldu, en azından bir kaynaktım ve ben çok
Bundan memnun.

Constance'ın güzel gölünü tekrar görmek benim için bir zevkti
Birkaç gün önce. Üç yıl önce küçük bir şato almayı hayal ettim
hangisi vardı. Yakıldı. Şimdi düşünüyorum
kır evi; Bu burun sığınağına sahip olmamam için üzgün olmalıyım
manzara çok zengin, çok çeşitli ve çok sakin ve nerede
Dinlenmek çok hoş olurdu.

Yaşadığım Wolfsberg'den birkaç kez Arenenberg'e gittim
Duchesse de Saint-Leu; Bana daha sakin görünüyordu
Üç yıl önce. Madam Campan'ın iddialı öğrencisi, trajedi kraliçesi,
ile konuşan iyi bir şişman İsviçre evine yer verdi
Özgürlük, misafirperver alır ve gelen birini görmekten memnuniyet duyar
onu yalnızlığında yönlendirmek için. Küçük evi pitoresk, ama
Neredeyse hepsi orada yaşıyor olsa da, sadece yaz havası için amaçlanıyor
yıl boyunca. İç mekan küçük ve dar ve
sadece çiçekler, sazlar, paspas ve divans için yapılmıştır-aslında
Bir yaz evinden fazla değil. Emperyal ihtişamın kalıntıları
Birlikte yığınlar, tamamen tutulmaz. Canova
İmparatoriçe Josephine'in mermer heykeli daha büyük bir ortam gerektirir. BEN
Bir büyücünün asasının vuruşunu sevmeliydim
Versay Müzesi'ne İmparator Portresi
Kesinlikle en iyi modern olan Gros tarafından General Bonaparte
Bildiğim portre. Ulusun mülkü olmalı, çünkü
askeri ve siyasi tarihin yanı sıra tüm ihtişamlar ve
Fransa'nın kaderleri bu mükemmel resimde somutlaşmıştır. Biraz
Kabine Bir Cam kasasında karışık bazı değerli kalıntılar var
bir dizi önemsiz önemsiz. Giyen kaşmir eşarp
General Bonaparte Piramitler Savaşı'nda,
İmparatoriçe Marie-Louise ve sürgünün ölmekte olan gözlerinin bulunduğu oğlu
St. Helena'nın düzeltildi ve diğer birkaç ilginç kalıntı yatıyor
sefil küçük bokböceği ve binle yan yana
ilgi veya değer olmadan işleri önemsemek. Böylece bir gözlük tarafından bırakıldı
Malmaison'daki İmparator İskender ve Vatandaş tarafından verilen bir hayran
Talleyrand to Mlle. Hortense de Beauharnais, ortasında korundu
İmparatorluğun anıları, büyük düşünce özgürlüğü ve
belirli miktarda kayıtsızlık veya dikkat çekici bir tesis
mizah ve karakter.

Doğru İmparatoriçe Josephine ve Madam de Saint-Leu'nun olmasını istedim
Louis XVIII tarafından alındı. Napolyon'un düşmesinden iki hafta sonra. İçinde
Londra Lucien Bonaparte'nin Lady Aldborough'un onu tanıttığını gördüm
Wellington Dükü ve Viyana Eugene De Kongresi'nde
Beauharnais şirketi mecbur bıraktı. Eski hanedanlar olabilir
yetenek istemek; yenileri her zaman haysiyette eksiktir.

_Fribourg, 20 Ağustos 1835 ._-- onurlu olmasa bile, herhangi bir
Madam de Saint-Leu'nun rolü üzerinde iyi yetiştirilmiş oran,
Charlemagne tarafından giyilen muhteşem Rahat Aix-La-Chapelle kasabası,
ve mezarı açıldığında boynunda bulundu. Bu güvenilir, hangisi
Büyük bir safir altında gerçek haçın bir parçasını içerir, verildi
İmparatoriçe Josephine'e katedralin bölümünde
onun lehine uzanıyor. Onlar için acı verici bir fedakarlık olmalı
Bu kalıntı ile ayrılmak için, bir parçası olacaktı
Son vermek için incelik ve iyi üreme. Uygun ne olabilir
Charlemagne'nin halefine sahip olmak en uygun olmayan
Arenenberg'in metresi için.

Beni buraya getiren yolculuk hakkında söyleyecek çok az şey var. Aziz-Gall
Büyüleyici bir durumu var. Kasabanın içi çok çirkin; .
Kilise ve bitişik binalar, şimdi
Kanton Hükümeti, çok yakın zamanda restore edildi ve kaçırdılar
benim üzerindeki etkileri. Hiçbir şey eskiin garip ihtişamlarını hatırlamıyor
Saint-Gall Prens Piskoposları. Kilisenin nefesi iyi, ama
İçinde antik çağın sakinliği yok. Köprü, hangisi
Heinrichsbad'ın yeni yoluna ulaşmak için geçiyorsun, pitoresk bir
ormanlık bir ülkede olay.

Heinrichsbad oldukça yeni bir kuruluş; Ve alpin durumu
İzole otel, keçi-süt tedavisi için fırsatlar sunar. .
Meynach'a giderken geçtiğimiz Appenzell'in bir kısmı bana hatırlattı
İsviçre'nin diğer bölümlerinden daha fazla Pireneler.

Zürih Gölü'nü tekrar görmekten memnun oldum; Ama Zug Gölü,
Ertesi gün geçtim, daha gölgeli ve emekli olmak,
Bana daha da sevimli görünüyordu. Neredeyse hepsinin bir görünümü var
Evi yüksek olan S. Francis rahibelerinin manastırından
göl. Bayanlar kitlesel derken geldim-çok iyi değil
itiraf edilmeli, ancak görünmezden gelen organ ve sesler
Kişiler ve görünmeyen bir yer beni her zaman çok derinden etkiler.
kritik olun. Rahibeler kızların eğitiminde istihdam edilmektedir. Kız kardeş
Bana manastır üzerinde gösteren Seraphina, Fransızca iyi konuşuyor ve onun
Hücre son derece temiz. Manastırın kuralı bana benzemedi
çok katı.

Kussnach Şapeli-Gessler tarafından öldürüldüğü yerde
William Tell, şüphesiz tarihi bir ilgiye sahip, ama ilgili olarak
Durum Dört kanton gölündeyken,
Tell'in zulmünün teknesinden attığı ve onu ittiği yer
şiddetli fırtınaya geri dönün.

Bildiğim Lucerne'nin pozisyonu beni çok fazla vurdu
pitoresk. Lucerne yakınlarındaki kayaya oyulmuş aslan sonra
Thorwaldsen'in tasarımı, heybetli bir anıt-iyi bir düşünce iyi
işlendi.

Immersthal yoluyla ulaştığım Berne, hoş bir vadi
en güzel bitki örtüsü ile kaplı ve süslenmiş
büyüleyici köyler, onun sayesinde büyük bir şehrin yönüne sahiptir.
Çok sayıda ince sokak ve bina. Melankolik bir yer,
Ancak ve yaz aylarında bile kışın ne kadar soğuk olması gerektiğini hissediyor.
Ağaçlarla dikilen ve aarın üzerinde asılı duran teras,
Dağların ve Oberland'ın buzullarının karşısında bir
Bir tarafta Hotel de la Monnaie'nin olduğu muhteşem bir gezinti ve
Diğer taraftaki katedral iyi bir sonuç verir.

Berne'den bu yere giden yol dikkat çekici özellikler yoktur. .
Friborg'un ilk görünümü çarpıcı ve nadirdir. Site kaba ve
vahşi; Çevredeki yüksekliklere atılan kuleler, derinlik
nehir ya da daha doğrusu torrent, kayaların dibinde akar
kasaba yerleştirilir ve evlerin üzerinde asılı köprü, hepsi
Sahneyi son derece pitoresk yapın. Kasabanın içi,
çok sayıda manastırı ve uzun siyah cizvit nüfusu
Cüppeler ve geniş şapkalar, içinde olmayan geniş bir manastır gibidir.
Bazen, Engizisyonun hafif bir lezzetini istemek. İçinde değil
Kendini içtiğini hissettiren bu gizemli ve gizlenmiş yer
Klasik Helvetian Özgürlük Atmosferi'nde. Yeni Cizvit Koleji
kasabaya hakim olacak kadar yerleştirilmiş ve etkisi
önem çok harika. Gezginin olduğu küçük olanı yargılamak
görmesine izin verilir, bu kuruluş en geniş ölçekte ve
Mükemmel yönetildi. Üç yüz elli çocuk var
Orada eğitildi, çoğu Fransızca; Binalar bana öyle geliyor
daha da büyük bir sayı için tasarlanmıştır. Bu büyük yatılı okulun yanı sıra
Cizvitlerin kendi evleri bitişik ve ek olarak bir ülke
Kasabadan bir lig hakkında yer.

Katedrali görmeye gittim, bu da oldukça değersiz olacak
Girdiğim gibi oynayan organ için değil miydi ve
Bana sahip olduğum en uyumlu ve en az sert gibi görünüyordu
duyulmuş.

Friborg'u gördüğüme çok sevindim. On bir yıl boyunca geçtim
önce incelemeden. Şimdi daha iyi bir parçayı daha iyi anlıyorum
bu kasaba günümüzün dini tarihinde oynuyor.

_Lausanne, 21 Ağustos 1835 ._-Friborg'dan geniş ve kolay yol
Bir ülkeyi kısmen ormanlık, kısmen yetiştirilen, gülümseyen ve çeşitli
Ama Lussan dışında tam olarak pitoresk değil. Manzara değil
Leman Gölü'nü çevreleyen dağ zincirine kadar büyük olun
uzun bir süre her ikisini de gizleyen bir çam ağacının sonunda görünür
Göl ve Lozan kasabası.

Tüm İsviçre Towns Lozan gibi çirkin. Durumu
pitoresk; Seviyenin varyasyonları için uygunsuzdur.
sakinler, ancak manzaranın olduğu birkaç teras sağlarlar
çok iyi. Katedral ve kalede olanlar en çok düşünce
ile ilgili. Çok yüksek olmayan Montbadon Promenade'i tercih ederim, ama
Hangisi ülkeyi daha iyi görebilir. Çok fazla çatısı var
Diğer görüşler.

_Bex, 23 Ağustos 1835 ._-daha az duvar ve bağ ve birkaç tane daha
Ağaçlar Lozan'dan Vevey'e büyüleyici yola çıkacaktı. Ülke
Vevey ulaşılana kadar benim fantezimi tam olarak almıyor. Her şeyden önce chillon
Durumundan ve derneklerinden beni etkiledi. İstemeliyim
Ben ünlülerin üzerinden geçerken Lord Byron'un ayetlerini tekrar oku
Zindanlar. Yalnız adı, kömürde çizilmiş
hapishanenin sütunları (Francois de Bonnivard'ın olduğu ile aynı
altı yıl zincirlenmiş), bu zindan şiirsel yapmak için yeterlidir.

Villeneuve'de yol Leman Gölü'nü bırakır ve vahşi doğaya dalır ve
dar geçit. Kayaların keskin ve meraklı girintileri
Dört uzun süredir süsleyen tek güzellik yol tedarikini kuşatıyor
Bex'e ligler. Oldukça yakın, birçoğuyla damarlı bir kaya mahmuzunda
Renkler ve yarısı bir ağaç kümesinde gizlenmiş, kaleyi görebilirsiniz
Bana çok iyi görünen St. Triphon'dan.

Bex'in kendisi, güzelliğe benzemeyen bir köydür
Berne kantonunun köyleri. Her şey zaten öneriyor
Piedmont mahallesi. Hepimiz auberge de l'Union'dayız
yerdeki tek kişidir ve ne iyi ne de kötüdür. Sülfür
Burada kurulan banyolar başarılı olamadı; Keçinin sütü de
tedavi. Aslında yer, kaynakların çıplak ve çok kasvetli ve donuk,
Benim için Pauline'nin pembe yanakları tarafından aydınlatılıyor ve
mavi gözlerinin parlaklığı. Buraya gelmekten çok memnun oldum.

Varışımda Amiral de tarafından benim için bırakılmış bir mektup aldım
Rigny Napoli'ye giderken. Bana her yerde bulduğunu söylüyor
Yolda Duchesse de Berry'nin
24'ünde Chambery ve 30'unda,
Aix-en-savoie'deki suları alın birkaç saat sonra kayboldu
Kralın Paris'teki hayatına teşebbüs ve daha sonra AIX'te yeniden ortaya çıktı
çok üzgün. M. de Rigny gibi hikayenin bu versiyonunu buldum
Her yerde mevcut. İsviçre gazeteleri Madam La Duchesse
De Berry, ama hiçbir şey kesin değil.

Ducenon'da Duc de Noailles bir parti yapıyor
zeki ve ilgi çekici insanlar. M. de Chateaubriand, Madam Recamier,
Vicomtesse de Noailles, M. Ampere, aslında bütün sabah
Abbaye-aux-bois cemaati. [51] Duyduğuma üzüldüm:
Duc de Noailles böyle bir yol için yüksek yolu bırakmamalıdır.

  [51] Abbaye-aux-bois dindar bir kadın topluluğuydu; BT
  Rue de Sevres'in köşesinde Paris'te yer alıyordu ve
  Rue de la Chaise. Devrim sırasında bir yeri olarak kullanıldı
  gözaltı. Daha sonra eski karakterine döndü ve,
  Sadece rahibeler tarafından işgal edilen manastırın yanı sıra,
  Büyük moda bayanlar için barışçıl sığınak. Madam Recamier
  oraya yerleşti.

Touraine'den duyduğum kadarıyla Paris'teki vahşeti görüyorum
28 Temmuz [52] orada öfke uyandırdı, bir öfke,
Ancak, nefesinin üstünde konuşmaktan korkuyordu ve belki de
şimdi bile unutulmuş. Pek çok canavarlığın olduğu bir zamanda yaşıyoruz
Sahnede, kitaplar onlarla dolu olduğunda ve
gerçek hayatta o kadar yaygın ki, halkla dolu
korkular ve onlara kayıtsız kaldı ve oldukça aşina oldu
suçla. Çok sakin bir yer olan Tours kasabası
Mahkemeden adres göndermeyi reddederek kendini ayırt etti,
Conseil Belediye ve Conseil d'Rondissement. İki Rogue,
Yasanın mektubu hakkında parlak bir şekilde tartışmak, tüm
kolaylıklarında kayıtsız. Ancak güvenilir bir numara gibi görünüyor
Garde Nationale'in kendilerine cenaze gününü gösterdi
Hizmet ve bazı samimiyet gösterileri ile bir adres gönderdi. Ne zaman
bir tarafta ve
Diğer bir tembellik ve kayıtsızlık sergisi, biri
Fransız bakanlığı tarafından istenen baskıcı yasalar yeterli olacaktır.
Belki sadece tahriş olurlar!

  [52] Fieschi'nin kralın hayatına yönelik girişimi.

Bu bizim kötü bir çağımızdır; İyi yüzyıllar nadirdir, ancak yok
Bundan daha kötü bir örnek. Tüm kalbimle üzülüyorum
onu yönetmeye çağrılır, örneğin M. Thiers,
yorgunluk ve endişe ondan aldığım bir mektupta ortaya çıkıyor
Dün bir özüt verdiğim. Kişiselden bahsettikten sonra
28 Temmuz girişiminde kaçtığı tehlike,
ekliyor, "ama benim tek sorunum ve ezici, muazzam
benim konumumun sorumluluğu. Gece gündüz ayaklarımdayım. Ben gidiyorum
Polisin vilayetinden Tuilerler'e, odaya,
Bir an dinlenmeden ve öngördüğümden emin olmadan
Her şey, kötülüğün doğurganlığı için, olduğu gibi sonsuzdur.
Her suçlunun bir umut oluşturduğu her düzensiz toplum
Dünyayı ateşe vererek her şeye ulaşabileceğini. Var
İzin verildiyse bu gezegeni havaya uçuracak bazı alçaklar. Açık
Korkunç katliamdan sonraki gün,
'göreceğiz:' bunlar liderinin sözleri
suikastçılar. Ne zaman olacağımı bilmiyorum.
Bu sıkıntıların ödülü veya benim sıkıntımın ne sorunu olacak
bana kefil oldu. "

Infernal makinenin patlamasından hemen sonra,
kocasının ve çocuklarının yok olmadığını öğrendim, iyi kraliçemiz
"Oğullarım nasıl davrandı?" Dedi. layık olduğunu düşündüğüm bir soruşturma
o. Genç prensler bağlılıkla davrandılar. Toplandılar
Kralın yakından etrafında ve ertesi gün, bir merminin izleri
Kralın alnında keşfedilen Duc d'Orleans, "Ve yine de ben
Kendimi dün olabildiğince uzun yaptı. "

Madam Recamier, Duchesse de Noailles ile birlikte bakanken,
Kayınbiraderim Prensesse de Poix, Düşeye Gidiyor
D'Abrantes Pazartesi günleri Madam Victor Hugo ile tanıştı! Zekâ ve
Siyaset, iyi ve kötü tüm toplumu garip bir şekilde iç içe geçirdi!

M. Le Duc de Nemours Londra'ya gidiyor. O güzel görünüyor
onurlu, ciddi ve ayrılmış, büyük bir gençlik havası ve
asalet. İngiltere'de büyük bir başarı elde etmesini beklerdi, ama
Aşırı utangaçlığı onu tamamen kolay ve zarafetten mahrum ediyor
konuşmada, belki de ondan çok daha az derecelendirilecek
gerçek değer.

Fransızların Kralı'na yazılan tüm tebrik mektuplarından
28 Temmuz girişimi vesilesiyle yabancı egemenler
Cordial, Hollanda Kralı idi. Bu bana çok geliyor
Onun tarafında iyi bir tat ve bundan çok memnunum. Her zaman var
Talihsizliklerinden beri Hollanda Kralı
gösterilen yetenek, hazır olma ve bir kalıcılık, ne olursa olsun
nihai başarı, ona tarihimizde iyi bir sayfa garanti edecek
Herkes hakkında söylenecek çok az şey olduğu zaman.

Fransızların kralı eskortlara ve önlemlere boyun eğirken
önlem ve daha kraliyet devleti benimsiyor
Konsey, Renkli Tuilerler'de Diplomatik Yemeklere Geliyor
pantolon ve süslemeden ve bu bakan Duc de
Broglie!

Jerome Bonaparte ve tüm ailesi Floransa'dan ayrıldı ve şimdi
VEVEY; Kolera İtalya'dan her birini İsviçre'ye sürüyor.

_Bex, 24 Ağustos 1835 ._-- Hava temizlendi,
İsviçre'de sadece olan Bex'in yakınındaki tuz madenlerini görün,
ve ülkenin ihtiyaçlarını karşılayacak kadar üretmeyin. Yaptık
Hissettiğimiz nemli soğuktan dolayı madenin içine gitmeyin
Bizi kazanarak, ancak rafineri bitkisini ayrıntılı olarak gördük. Tuz
Bana çok saf ve beyaz görünüyordu.

Dağ deresi boyunca Cretet Vadisi'nden döndük.
Davanson, gördüğüm en dolu ve en aceleci olan
Alplerin bu kısmı. Kursu uzun ve iniş son derece
ani. Kenarları yüksek ve
ormanlık. Birçok fabrika için güdü gücü sağlar ve bunun için
Amaç birçok küçük kanal ve su kemerine ayrılır. Bunlar
Kuruluşlar neredeyse her zaman olduğu gibi, kaya bloklarında
yüksek zirvelerden ayrılmış gibi görünüyor ve
Abyss üzerinde bir mucize tarafından askıya alındı. M. De'ye kadar tüm yol
Gautard'ın küçük şatosu keyifli ve ben biraz uzlaştım
İlk manzarası, anlaşılmaz bir sürpriz olan ülkeye.

Ben sadece çok ilginç bir geziden dönüyorum. Şef
Nesne, ince düz bir köpük-beyaz olan Pisse-Vache'nin Cascade'iydi
Her tarafa nemli bir sis atan su sütunu,
ve kayalardaki bir ihlalden tek bir jetten atar ve ikiye yükselen
İğne benzeri zirveler. Cascade'in suyu yakında
Rhone, birinin nehri geçtiği köprünün yakınında. Akım
kaynaktan ağza neredeyse eşit derecede hızlı ve özellikle
Yani Valais'ten ayrıldığı dar geçitte
Canton de Vaud'a girmek için. Sınır Saint Maurice'de
manastırların, kalenin, eski şehirlerin ve
Diken kayalara eşit olmayan bir şekilde yatan tahkimatlar, mevcut
şirin bir gösteri. Bu kasabanın kapısı, tabiri caizse,
İkisini ayıran iki büyük kaya arasındaki dar geçiş
kanton. Bu noktadan itibaren görünüm kantona ulaşır
De Vaud, Jura'da Leman Gölü'nün ötesinde uzakta bitiyor ve
Valeis'in vahşi doğasına doğru, görebileceğiniz
Saint Bernard'ın karlı zinciri.

Her şeye rağmen, benim için keşif gezisini şımarttı
nüfusun karakteri. Kretinler çoktur ve hatta
o kadar etkilenmeyenler, Goitres tarafından korkunç bir şekilde bozulur. Kadınlar
Bazen üçe kadar var. Erimiş kardan gelen su,
ve çok az nüfuz eden güneş ışığının eksikliği
Valais'in dar sakızları, bunun sıklığından sorumludur.
hastalık.

_Geneva, 26 Ağustos 1835 ._-- Bu sabah Bex'ten ayrıldık ve gittik
Lake Leman'a girdiği noktaya rhone. Bundan sonra Thonon
Kaya içinde cesurca tünellenmiş ve üzerine inşa edilmiş hoş bir yolla
göl. Görünüm, mükemmel çimlerin pitoresk bir karışımıydı, güzel
Çok ince bir gösteri oluşturan kestane ağaçları ve görkemli kayalar.
Thonon'dan yol monotondur
Cenevre. Orada ülkenin doğal güzelliği
Çok sayıda süs bahçesi, İngiltere'de olduğu kadar önemsedi,
Güzel ülke evleri ve muhteşem caddeler tarafından, bütün varlık
Cenevre kasabası gibi gruplandırılmış bir amfitiyatro
göl.

Biz Hotel des Bergues. Pencerem yeni bir telin dışına bakıyor
Rhone'u kapsayan ve şehrin iki bölümüne katılan köprü,
aynı zamanda heykeli olan küçük bir adaya liderlik etmek
Jean-Jacques Rousseau, büyük ağaçlardan oluşan bir kümeyle çevrili. Harika
Gölün bir kısmı sadece küçük teknelerle kaplıdır; Hiçbir şey olamaz
Gay veya daha fazla animasyonlu.

_Geneva, 27 Ağustos 1835 ._-Dün tanıştığım Duc de Perigord
burada ve ilgilenen her şey hakkında iyi bir otorite kim
Paris Başpiskoposu, bana _RAPHOCHENT_
Mevcut Hükümet ile Başpiskopos. Denemeden sonra
28 Temmuz'da, kilisesi olan Saint Roch'un tedavisi
Yıkılmasından bu yana kraliyet ailesine ibadet yeri
Saint-Germain-L'auxerrois, ona onu canlandıran krala gitti.
Cenaze hizmetine ilişkin niyetler. Adı abbe olan tedavi
Olivier, cenaze hizmetinden sonra bir _te deum_ içinde
Kralın ve çocuklarının korunması için Şükran Günü
Açık ve uygun bir tören olun. Kral bu fikri ekledi:
"Bu _te Deum_, Saint-Roch'ta gerçekleşmesi gerekecek.
Başpiskopos hükümetime karşı çıkmaya devam ediyor. "Saint-Roch'un tedavisi
derhal başpiskoposunu inovasyonun
Tutum neden olmak üzereydi ve M. de Quelen yapan buydu
Krala gitmeye karar ver. O kabul edildi ve daha sonra
Invalides ve Notre-Dame'de. Daha sonra ne geçtiğini duyacağım
kral ve onun arasında.

Paris'ten Mareşal Maison'un
Odadaki tartışmalar, her gün bir Phaeton'da,
Moda saat, St.'den geri getirdiği genç bir bayan
Petersburg. O kabinin züppe!

_Geneva, 29 Ağustos 1835 ._-- Cenevre'nin çevresi olarak gelişti
kasabanın içi kadar. Her yıl yeni ülke evleri
Sahilleri kapsayanların sayısını değiştirin ve artırın
gölün. En ayrıntılı olanlar Bartholony adlı bir bankacıya aittir.
İtalyan tadı bu villaların inşasında baskındır;
Bahçeler ve çiçeklerin düzenlenmesi İngiltere'yi hatırlıyor. .
Sadece resmin çerçevesi İsviçre ve daha fazla olamazdı
görkemli. Cenevre'den daha uzak olan Coppet'in belirli bir
stil. Şimdi orada yaşayan genç Madam de Stael tarafından işgal edildi
Erken Hıristiyan dulluğunun tüm kemer sıkmasında ve bir
terk edilmiş ve lugubrious hava. Köy şatoyu ayırır
Göl ve manzarayı engeller. M. ve Madam Necker ve ünlü
Madam de Stael, parkın bir kısmına gömüldü ve owraywood tarafından kapandı
Ve yaklaşımı çok zor. Dahası, ölülerin emriyle,
Hiç kimsenin (çocukları bile) bu muhafazaya girmesine izin verilmez.
Parkın geri kalanı ince ağaçlarla doludur, ancak
birbirine yakın. Şehir gibi stil ve düzgünlük istiyorlar
Tüm yer tarafından üretilen genel izlenim. Yabancılar hayır
daha uzun eve kabul edildi. Eski bir vesileyle oradaydım.
Daireler iyi düzenlenmiş ve yeterince orantılı, ancak
Tat veya zarafet olmadan döşenmiştir. Her şekilde bir
Puritan bir bankacı, geniş ve sade bir kuruluş özelliği ama
ne asil ne de heybetli.

Ferney'in konumu çok hoş; Ev tarafından süslendi
Teraslar ve bitki örtüsü. Kendi başına küçük ve eskisi
Geçen yüzyılın Fransız modeli. M. de Salon ve Bedchamber
Voltaire tek başına halka açık kalır ve hafızaya kutsanmıştır
otuz yıl boyunca bu küçük malikâneyi yapan büyük zihnin
o zamandan çok göz kamaştırıcı zekâ alevleri yayınladı. Kaldık
Bahçıvan tarafından korunan küçük kalıntıları uzun süre inceliyor. Ne zaman
M. de Voltaire öldü. Hikayesini iyi okuyor, çünkü ben
Kendisinin olduğuna inanmayın.

Duc d'Orleans'tan dün yaşadığım bir mektupta meydana geliyor
Aşağıdaki pasaj: "Tartışılan yasaların olduğu gün
oy kullanıldı ve bu tehlikeli silah
Yönetici, zorluk başlayacak. Onları alacak bir şey değil
Sorun, onları infaz etmektir. Olacaklar mı
Bu durmadan mücadeleyi sürdürebilir mi? Her gün yapabilirler mi
Stratagemleri yenmek ve erkeklerin inatçı amacına direnmek
Kimler çaresizliğe yönelir ve sadece bir düşünce ve bir ucu var?
Buradaki düşmanca eleştirmenler, yönetmenin çok daha zor olduğunu iddia ediyor
şiddetli konuşmalarla yeni yasalar taşımaktan daha düzenli ve tutarlı bir şekilde
zaten sağlanmış olanları zorlamasa bile. Benim açım için
Tek söylediğim, şimdi bakanlar bizi çok büyük bir
mücadele, davranışlarını tanımlamak için hiçbir kelime bulamıyorum
düşündükleri güçleri doğru bir şekilde kullanmazlar
talep etme görevleri veya başkalarına yüklemeye çalışırlarsa
tek başına neyi tasarladıkları ve ısrar ettikleri şeyleri yürütmek
Kendi çıkarları olduğuna inanıyorlar. "

_Lons-le-saulnier, 31 Ağustos 1835 ._-- dün gece çok geç geldim
Vahşi, melankolik ve kurak Jura'yı geçtikten sonra. Harika
Bu çaba orada kolay bir yol yaratmak için kullanıldı, ancak
Sürekli yükselişler ve inişler nedeniyle yavaşça devam edersiniz. .
Yolların kendileri, Living Rock'tan kesildi ve
Müşaserler, sızmasını önlemek için ustaca itiraz etti.
su, mükemmel pürüzsüz, geniş ve iyi korunan
Bu sağlam ülkenin tehlikeleri. Saint Cergue I'in yüksekliklerinden
Cenevre'nin ve Alplerin güzel gölüne son bir bakış atın. Manzara
Birinden önce muhteşem bir şekilde uzanır ve içine ince bir görüntü bırakır
kişinin hafızası.

_Arlay, 1 Eylül 1835 ._-Antik'in bir parçası olan burası
Isenghien Dükalığı, anne'den Prens Pierre D'Anberg'e geldi
Büyükanne, Isenghien Evi'nin varisi, inen
Chalons ve Portakallardan. Böyle bir kökenin asaleti
tartışılmaz ve mevcut sahibinin zihninde çok. Manzara
Odamdan ve aslında evin tüm bölgelerinden,
pitoresk olmak; Ve bunda evin kendisi gibi,
geniş ve iyi restore edilmiş, daha ziyade çıplak ve daha ziyade
Soğuk, yukarıdaki sırt gibi güney arasına gelir.

Bu sırtın zirvesinde Gotik malikanenin kalıntıları var,
ilginç olacak kadar karaktere sahip değil. Yaklaşımlar
Kısa, dikilmiş bir avludan başka bir yol yok
ağaçlar. Bunu yapmak için gerekli olan birçok şey var
kabul edilebilir ve etkili, ancak önemli bir enkaz parçası
Devrimci felaketten kurtuldu. Evin efendisi ve
Duchesse de Perigord beni son derece nezaketle aldı.

Burada M. Royer-collard'dan geri dönen bir mektup aldım
Ülke evi "görev olduğuna inandığı şeyi yaptıktan sonra
Ve odadaki onurundan dolayı "ve beklemeden
Bir bütün olarak yasaya oy verin. Konuşması, düşüncesi, duygu ve
hayran olduğum dil (bir sansasyon yaratmayı düşünmedi
veya insanları uzaklaştırmak için), onun taleplerini karşılamak için yapıldı.
vicdan. Ayrıca pozisyonunu oldukça açıklığa kavuşturmak istedi (
sessizlik bazı insanları belirsizleştirmişti) ve uzanmak
Açıkçası görüşlerinin çizgisi. Bu yüzden, iyi olmaktan uzak olsa da,
Bu konuşmayı çok kısa ve yine de çok dolu yaptı. Öyle
İlk kez, heyecan verici bir mırıldanma veya görünmeden
Saçma, ikiyüzlü veya alçakgönüllü, herhangi biri övdü, onurlandırıldı,
ve akranları ve dinin ruhunu, tanrı sözlerini savundu
ve Providence, Odaların Bölgelerinin Bölgesinde duyuldu
Milletvekilleri. Bu tür sözlerin duyulduğu saygı bana görünüyordu,
Her şeyden çok, M. royer-collard'ı birbirinden ayıracak
doğal olarak ait olduğu yüce bölgeler.

Fieschi'nin ödemesi gibi görünen ve adı olan adam
Pepin, sonunda tutuklandı. Harika bir zaferdi, ama-
Kaçtı! Tutuklanmasından birkaç saat sonra,
Mahkeme, bu pepin Conciergerie'den evine götürülmüştü
Onun içinde bir arama yapılabilmesi için hapsedildi
mevcudiyet. Bir komiser de polisi ve sadece iki adam tarafından alındı,
Ve eve geldiği anda kayboldu! Olağanüstü bir
Tutuklanması ve güvenli tutma çok önemli olan adam
iki gardiyanın bakımına _at gece yarısı
kelepçelenmiş ve kendi başına alınması gerektiği
şüphesiz sorumlu olanlar tarafından bilinmeyen çıkışları bildiği ev
! Görünüşe göre 6 Haziran 1832 olayından bu yana [53]
Pepin karışmıştı, evi onu döşeyecek şekilde düzenlendi
kaçış araçlarıyla. Pepin'in
Onu düzgün bir şekilde korunmamanızla kaçış Legonidec olarak adlandırılır; O bir
Paris Cour d'Assises genç yargıç. Bazı insanlar onun olacağını düşünüyor
dikkatsizlikten ciddi şekilde tehlikeye atılmış (daha kötü değilse)
bu çok önemli konuyu ele aldı.

  [53] Haziran ayında koleradan ölen General Lamarque'in gömülmesi
  2, 1832, 5 Haziran'da gerçekleşti ve bir isyan vesilesiydi
  6. gün boyunca devam etti.

Beni daha fazla olan eski kalenin kalıntılarını görmeye götürdüler
Geldiğimde düşündüğümden geniş ve önemli. Bu bir
gününde önemli kale ve emirler tarafından söküldü
XI. Louis. Burgundy'ye karşı savaşlar sırasında.

_Dijon, 3 Eylül 1835.
Pauline ve ben aldığımız nezaket anıları. .
Princesse D'Anberg benim özel bir arkadaşım oldu; onun nezaketi,
Onun nezaketi ve sadeliği, çok iyi mantıklı ve iyi
görgü kuralları, eğitimi ve yetenekleri ve iyi kullanım yapma gücü
Bütün bunlardan bu genç kadına seçkin bir pozisyon sağlamak
Bence çok az olan yaşı ve rütbesi o
eşittir.

Saint Jean-De-Losne tarafından giden yeni yoldan gittim ve çok
daha kısa. Yol iyi ve kolay, ama geçtiği ülke-zengin
Hiç şüphe yok ve iyi ekili-özel bir güzellik ve hatta ilgi yok
Birçok Chateaux ve ince olan Burgundian kanalı dışında
Kavaklar tarafından gölgeli.

M. de Thiard'ın Chateau Pierres, bunların en önemlisi
yolda. Bana büyük görünüyordu ve çevresi
Muhteşem, ama durumu hoş değil. Yazık oldukları bir şey
Saone Bankası'nda Seurre Kalesi'ni aşağı çekiyor. Görünüyordu
İyi yerleştirilmiş olmak benim için. Toiran, La Bretonniere ve bazıları gösteriyor
ilin iyi yaşadığı.

Dijon'u görmek için çok geç geldiğim için pişmanım. Bu güzel bir kasaba
muhteşem binalar. Sokaklar animasyonlu. Park, mükemmel
Kamu Geri Dönüşüm Şehirden Bir Ligin Çeyreği ve
Uzun yollarla onunla bağlantılı, büyük bir zevk kaynağı olmalı
sakinlere.

_Tonnerre, 4 Eylül 1835 ._-- Dijon'dan Montbard'a giden yol
Çıplak ve düz ve göze yorucu. Montbard eski bir feodal
Borçuklu Dükler Kalesi, önemli bir seçkinlik üzerinde yer alıyor.
XV Louis tarafından sunuldu. Zaten sahip olan M. de Buffon'a
Tepenin dibinde, birinde oldukça büyük ve melankolik bir ev
Küçük kasabanın sokakları. Bu evde yaşamaya devam etti
oldukça iyi bir portresi dışında ilginç bir şey yok
ünlü sahibi. Hayatta kalan beş kuleden dördünü yıktı
Eski Chateau'nun duvarlarında. Bıraktığı gibi hala hayatta kalıyor
şimdi bir şeyden başka bir şey kaplamayan muazzam dış duvar gibi
M. de Buffon tarafından dikilen ince ağaçların "quincunx"
Sokaklar aşağıdaki evine yol açar. Ağaçlar keyifli bir gölgeli yapıyor
Promenade. Korunun tepesinde, küçük bir ev var
M. de Buffon'un kendini kurduğu tek kişilik bir oda
Kesintisiz çalışmak için her gün birkaç saat. O vardı
Kilise kalenin temellerinin bir kısmı üzerine inşa edildi ve gömüldü
Orası. M. De Buffon'un evi, gelini tarafından işgal edildi,
çocuksuz dul.

Ancy-le-Franc'a yaklaştıkça ülke daha çeşitli hale geliyor,
On altıncı yüzyılda Madame De tarafından inşa edilen harika ve asil şato
Clermont-Tonnerre ve daha sonra ünlü Louvois tarafından satın alındı
Torunlarından biri hala ait. Bu şato mükemmel
formda düzenli; Her köşeye katılan dört binadan oluşur
kare bir kule ile. Ana merdiven yoktur; Her kulenin var
KENDİ-çok dar bir tane. Yatak odaları iyi orantılı ve iyi
Mobilyalı, ancak halka açık odalar kötü niyetli. Onlar küçük,
Özellikle ağır yaldızlamanın eklediği gibi salon
Küçüklüğün etkisi. Panelleri eşleşecek bazı antik tavanlar
Bazı odalara ilginç bir gotik karakter verin. .
Pencereler az ve dar ve avlu küçük ve kasvetli. .
Kale tamamen geniş ve iyi dikilmiş bir parkla çevrilidir. .
Su çirkin ve çamurlu ve ne cam evler ne de çiçek görmedim,
Ofisler dikkate değer olsa da. Yüksek yol geçiyor
ön mahkeme, evden birkaç metre uzakta, bence
Erişilebilirlik ilkesi çok uzak bir önemsememek.

Beni en az memnun eden şey bu meskenin durumudur. Yatır
Bir vadinin tabanı ve ışık, hava ve görünümden yoksundur. İngilizce kelime
"Kasvetli" Ancy-Le-Franc için yapılmış gibi görünüyor. Şapel iyi ve
Bir tiyatro olduğunu söylemeye gerek yok. Nasıl M. Louvois
Biri olmadan bugün mi?

Sık sık Ancy-Le-Franc ve Valencay'ın en çok ikisi olarak bahsetmiştim.
Fransa'da dikkate değer ve dikkat çekici chateaux. Bunu itiraf edemem
Herhangi bir karşılaştırma var. Valencay çok daha heybetli ve
aynı zamanda yaşamak için neşeli. Durumu pitoresk ve
Sağlıklı: Mimari süslemede çok daha zengin ve en iyisi
On beşinci yüzyıldan kalma kısım yüz yaş büyük
Ancy-Le-Franc ve en saf Rönesans tarzında.

Bana M. Louvois'in evinde hiçbir kütüphane görmedim.
Üzgünüm, görünen _concierge_'den bahsetmedim,
Ancak, bize vicdanlı bir şekilde göstermek için görülecekti.

Sadece Valencay'ı Ancy-Le-Franc'a değil, aynı zamanda
Gelenek, Chenonceaux bile ve ben de Usse'yi tercih etmeliyim
Sıralama ve döşenmiş.

_Melun, 6 Eylül 1835 ._-Yonne'nin kıyıları hoş
Yeter ve Dijon'dan melankolik yoldan sonra hoş bir dinlenme.
Bununla birlikte, bitki örtüsünün, tabiri caizse,
yapay. Sens kadar, çizilen kavaklardan başka ağaç görmedim
quincunxes veya caddeler. Sonunda bu aşırı derecede olur
monoton ve manzaraya sert ve yapay bir görünüm verir.

Sens'deki katedral iyidir ve oranları zariftir. İki
Heykeller özellikle dikkat çekiyor, Dauphin'in Türbesi
XVI. Louis'in babası ve bu iyi olan Saint Leu'nun sunağı
Sens Piskoposu, şehitliğinden geçiyor, ki bu
Aslında, Sens'in kendisinde gerçekleşti. Grup beyaz
mermer ve çok etkili. Bence genel etkisi
Dauphin'in Türbesi ağırdır. Kompozisyon sadelikten yoksundur, ancak
Bazı parçalar iyi. Katedralin Hazinesi sadece değil
özgünlüğü sorunun ötesinde olan kalıntılar açısından çok zengin, aynı zamanda
beni ilgilendiren antikalar, çünkü varlık damgasını taşıyorlar
eşsiz. Böylece pastoral Saint Leu'nun piskoposluk tahtını gördüm
Yüzük, Griporal Vii'nin pastoral yüzüğü,
Saint Leu, düzenlemelerde, Thomas Becket tarafından kullanılan kıyafetler,
Son zamanlarda Lingard'da okundu, ilk olduğunda kıtaya sığınmıştı
zulüm gördü ve esas olarak Fransa'da ikamet etmişti. Bu kıyafetler
Demir kasada büyük bir özenle kilitlendi. İyi bir haç var
Girardon, görülmeye değer.

29 Ağustos tarihli Baden'deki Princesse de Lieven'den bir mektupta
Bana sense ulaşan aşağıdaki pasaj oluşur: "
İngiltere'den garip haberler. Bakanlar gerçekten cesarete sahip olacak mı
Lordlara karşı tehditlerini mi yürütmek? İkincisi yol verecek mi
Bu tehditlerden önce? Şüpheliyim; Ama çok uzun süren çarpışma ertelendi
sonunda geliyor. Fransa'da her şey yolunda gidiyor. M. De Broglie'nin konuşması
muhteşem. Lord William Russell her zaman 'İttifakımız
bir son. ' Fransa devrimci ilkeleri ve İngiltere'yi reddederken
bu yönde gittikçe daha fazla gidiyor, bir temeli yok
anlaşma. İttifak ilkelerden biriydi ve ilkeler olarak
İttifakın öldüğü artık aynı değil. "

_Paris, 7 Eylül 1835 ._-- Almak benim için her zaman harika bir olay
Çok kötü anlarım olan Paris'e dön. Tüm geçmişim
Bu sokaklardan ve karelerden geçerken benden önce kendini çözüyor,
Bu kadar çok anıları uyandırıyor, neredeyse hepsi acı verici.

Bulvarlar boyunca geçerken bir ürperti ile baktım
Fieschi'nin suçunu işlediği ev. Oldukça küçük ve
ortalama bir görünüm. Çok ünlü pencere bindik. Bir yıl içinde
Ya da belki de bu ev yıkılacak ve üzüleceğim.
Şüphesiz sitede bir anıt inşa edecekler, bu
Siyasi ilk dönüşü ile sırayla kaybolur
weathercock ve her durumda,
Vahşet sahnesinin tam olarak olduğu gibi korunması olun. Eğer
Korundu, geleneğe yardımcı olacak; Herkes bilir
Etkinliğin tarihi ve içinde bir ders bulabilir. Rue de la
Ferronnerie hala var. Opera Binası'nı aşağı çektiler
Duc de Berry, sadece daha sonra yıkmak için suikaste uğradı.
yerine inşa edilmiş şapel. Ve yine de şapel
Charles IX. Konularını vurarak hala orada, her zaman dikkat çekiyor,
her zaman atıfta bulunulur. Neden hükümdarların suçları tezahür ettirilir?
Ve halkların gizlenmesi mi?

M. de Talleyrand'ın mektuplarından bazı alıntılar vereceğim
beni Paris'te bekliyordu: "Bakanlıkta buradaki daha fazlasını bulacaksın
arkadaşlıktan ziyade nezaket. M. royer-collard ve
Basın yasasına karşı konuşmasını engellememek çok kötü!
Bu bizim gerçek suçumuz. Thiers bile iki gündür burada değil. BEN
Üzgün ​​değilim, ona çok açık bir şekilde düşünmem gerektiği gibi
_journal de paris_ 'de yazdığı veya ilham verdiği makaleler
çok uygunsuz ve M.
Royer-collard en azından sessiz kalmak için. Güven
Tuileries aynı zamanda bakanlık serinliğinin nedenlerinden biridir ...
Thiers, odanın son oturumlarında çok şey kaybetti. İle
Tribune'de _National_'in bir kopyasıyla daha önce
1830, kişinin böyle söylemediğini kanıtlamak için,
Kendini çok alçak! Başlamak için uygun şekilde eğitilmemiş erkekler
büyük zorluklarla büyümek; Ne zaman başlarını kaybediyorlar
Onlar çelişkilidir .... çok övgü alamazsınız M. de Broglie's
konuşma; Paris'teki tüm tütsü taşıyıcıları onun içinden geçti.
Salon .... Pepin'in kaçış meselesi çok azaldı
Kendini çok beceriksiz gösteren bakanlığın istikrarı
ciddi bir durumla başa çıkmak. İnsanlar, 'Hükümet yapmazsa
Kral'a bundan daha iyi hizmet veriyoruz. Thiers,
pozisyonunu pekiştirme yeteneğini kullanmak yerine, onu kullandı
sadece akıllılık izlenimi üretmek. O kötü geldi
Bu oturumlar. İlk olarak, bir değişiklik yapıldı
Firmin Didot's, sonra gazeteci olarak iddialarını içine getirdi.
Her yerde kötü bir etki yaratan Tribune. Ve yine de o en iyisi
Bakanlığın var, çünkü tümünün arkasında insanlığı var
zeka; Arkadaşlarını seviyor, iyi bir yaratık (en iyisi
terimin duygusu), ama onun hakkında iyi insanlara sahip olması gerekiyor ve
sahip oldukları bunlar ....
Oda, sokaklarda ve harflerle en üst düzeyde itilir
uzunluklar .... Kral, Kraliçe ve Madam Adelaide dört gözle bekliyor
Sizi teselli en büyükleri arasında görmek. İhtiyaç duyuyorlar
Tesisat, çünkü çok mutsuz olduklarını garanti ederim. Guizotlar ve
Broglies belki de sizinle soğukluğumdan bahsedecek; Söyleyebilirsin
Soğukluğun benim tarafımda olmadığı. Benden gelmedi ama
onlardan. "

İşte şimdi Madam de Lieven'in tarihli bir mektubundan bir alıntı
Baden, 2 Eylül: "Birkaç satırdan inanmak için nedenim var
İngiltere'den Peel ve Lord arasında bir anlayış var
Gri. İki evin kavgası ayarlanacak, anlıyorum
Lady Cowper'dan. M. le Duc de nemours'u çok iyi düşünüyorlar
İngiltere."

_Paris, 8 Eylül 1835 ._-- m. Thiers yaşlı ve hasta; Hastalığı
Yorgunluk ve bitkinlikten başka bir şey yok, ama ne bir hayat! Kızgın
meslektaşları ona istediği dinlenme günlerini kınadığı için,
ve onları varsaymaktan küçüldükleri için onları korkaklıktan suçluyor
Üç hafta boyunca onu tüm yıl boyunca yükleyen bir sorumluluk. Ama ne
Kralı hançerlerden korumak bir sorumluluk
Suikastçılar! Her gün yeni bir komplo var; Hepsini yenmek
insanüstü bir görev.

Şimdiye kadar Fieschi'nin suçu hiçbir şeyle bağlantılı değildi
önemi. Birkaç belirsiz halka açık ev sahibi var ve
hepsi; Bakanlık daha büyük bir şey bulamıyor. M. Thiers bile gidiyor
Şimdiye kadar, böyle bir durumun en uğursuz özelliği
Bir vahşet, fanatizm veya yoğun tutkunun meyvesi olmalıdır,
hatta bazı derinlere atılmış siyasi komplo, ama sadece ürün
kamu zihnine hakim olan lisans ve anarşi.

Fieschi, bir doktor tarafından onu yönlendiren güdüyü ilan etmek için baskı altına alınmak
Suçu işlemek için, "Bir çocuk olarak bir krakeri bırakarak yaptım."
İğrenç frivolity! Tüm kulüplerin ve gizli toplumların olduğunu iddia ediyor,
Araba listesi ve diğerleri, 28 Temmuz'da bir girişimin olacağı konusunda bilgilendirildiler.
Kralı öldürmek için yapılmış. Fieschi'nin bazı ruffianları ile ilişkileri vardı.
kendi damgası; Bunlar arkadaşlarıyla konuştu ve böylece belirsiz bir söylenti
yayıldı ve hatta hükümete ulaştı. Ancak hiçbir ayrıntı verilmedi,
Uygun isim yok, kesin bir şey yok. Fieschi'nin kendisine gelince, o basit
Her zaman elini bir suça koymaya hazır olan bir İtalyan bravo
Her ne kadar ödül harika değil.

Kraliçe'ye haberi kırmak zorunda olan M. Guizot, bana onun
bir sinir saldırısı ile ele geçirildi, Madam Adelaide
umutsuzluk ve yine de o kadar kızgın ki, tüm özdenetimini kaybetti ve kelimenin tam anlamıyla
Ne yaptığını bilmiyordum. Madam de Broglie'ye gelince,
Ayrıca Kraliçe ile birlikte Vendome'daki Chancellerie'de, o
Çok etkilendi, ama duygularını kontrol altına aldı. Bu vesileyle M.
Guizot bana Madame de Broglie'yi karşılaştırmaya meyilli hissettiğini söyledi.
Güzel vahaların olduğu büyük bir çölün ruhu. Var
Doğasında birçok boşluk ve yine de çok güç ve güç.

_Paris, 9 Eylül 1835 ._-Sebastiani'nin saçmalıkları konuşuldu
Madam Adelaide kabinesinde bile; Ve aslında görünüyorlar
Tüm sınırları geçin. Londra'da çok güldü, ki
hiç olduğu gibi. Dogmatik ve paralitik bir şekilde, "İngilizce
Toplum bana hazımsızlık veriyor. "Karısına gelince, onun sersemliği ve
Sadelik meşhur haline geldi. Çok az eğlendiriyorlar ve hayır
Biri yanlarında gelir; Lord Palmerston tek başına, işaretlemek için
M. de Talleyrand'ı onurlandırdığı küstahlık ile kontrast,
General'e sürekli küçük dikkatler ödüyor. O her zaman
onu görmeye geliyor ve onu hepsiyle tedarik etmeye en çok dikkat ediyor
haber.

General Alava tarafından yetiştirilen İngiliz Lejyonu,
İspanya. Abominable _canaille_, bir kerede kaçtı ve kaçtı.

İngiltere'deki iki ev arasındaki uzlaşma gerçekleşti; BT
bir sonraki seansa kadar ateşkes.

Bana 28 Temmuz'daki hesabını veren kralı gördüm. Bu çok
Bakanlarına söylemeden önceki akşam meraklı bir şey
Ona bir pencereden ateş edeceklerini, en önemlisi
Suikast yöntemi. M. Thiers ve General Athalin bir
yakın mahallelerde saldırı ve kralın önlem almasını diledi
buna karşı, ama kesinlikle işe yaramaz olarak yapmayı reddetti. .
King'in danışmanları, Majestelerinin görüşünü kısmen kabul etti, ancak
Denemenin, eğer yapılırsa, dar bir sokakta yapılacağını düşündüm.
Kral ise yanlış olduklarını ve
Ağaçlar nedeniyle bulvarda girişimde bulunulacak
suikastçı için daha iyi bir örtü alırdı. Kralın Tahminleri Hepsi
gerçek oldu. Bana hayatındaki en acımasız anın-ki
kesinlikle olaysız olmamıştı-
İnceleme onu yarım saat sonra suç mahalline geri getirdi,
Ve kan havuzlarından ve ölüler arasında geçmek zorunda kaldı
ve yaralı, sahip olan insanların çığlıkları ve ağıtları
onun yüzünden parçalara ayrıldı. Ailesine tekrar katıldığında
Gözyaşlarına boğuldu ve ilk sözleri, "Zavallı Mareşal Mortier
Öldü.
Cesur ve yine de başkalarının talihsizlikleri tarafından harekete geçti. Onun
Davranış, oybirliğiyle kabul edildiği gibi gerçekten takdire şayan bir şeydi.

Rusya İmparatoru kişisel olarak yazmadı, ancak kendini memnun etti
_Charge d'Affaires_ tarafından başsağlığı göndererek. Bu hepsi
Daha da kötüsü, kendi eliyle Duc'un dul eşine bir mektup yazarken
De Trevise, St.Petersburg'da büyükelçi olan. Birkaç küçük
Egemenler de sessizdi. Avusturya'dan gelen mektuplar samimi,
Prusya'dan Mükemmel, Saksonya İhale, İngiltere doğruydu.
Holland tür ama aksi takdirde ilgi olmadan.

Herhangi bir şoktan çok korkan kral, şimdiki zamanları korumak istiyor
Bakanlık olabildiğince uzun, ama zaten yeni gördüğünü düşünüyor
Hastalık izni sırasında korktuğu bölünme mikropları
M. Thiers'ın başvurduğu ve hangileri verileceği. .
Yeni bir kabinin kompozisyonu çok zor olurdu, esas olarak
Herkesin kibirine dokunan başkanlık sorunu. .
Kral başkanlığı tamamen ortadan kaldırmak istiyor ve bununla birlikte
Biraz olağanüstü için kısa bir süre emanet etmek istediğini görün
kimsenin rekabet etmeyeceği ve halefi olmayan kişi.
Böylece M. de Talleyrand'ı düşünmeye geliyor. Majesteleri
en azından her zamanki gibi antagonistik
Kabine ve her şeyden önce korkular, eğer kısmi bir çözünme olsaydı
Güçlendirilecek bu faktör olurdu.

İnsanlar belirli bir nesne olmadan yalan söylediğinde her zaman şaşırdım.
Gazetelerin kendilerini eğlendirmesi oldukça doğal
halkı aldatmak, ancak devlet bakanları kendilerini eğlendirdiğinde
Yanlışlıklara etkisi merak ediyor. Böylece M. Guizot bana şunu söyledi
dünden bir gün önce, haberleri kıran oydu
Hotel de la Chancellerie'deki 28 Temmuz Kraliçe'ye katastrof. Görünüşe göre, prenseslere,
Kral hala Tuileries'teyken maruz kalmıştı
Ve Chancellerie'ye ayrılma noktasında, iki yardımcıyla-de-kamp tarafından
Kral tarafından bu amaçla gönderildi! Vanity insanları çok yönlendirir
aşağılık şeyler. Bir şey icat etmekten daha çocukça olabilir mi?
Bu tür bir gerçek hakkında yalan söyleyen bir hikaye?

_Paris, 10 Eylül 1835 ._-- m. Le Duc d'Orleans,
Wuertemberg Evlilik Projesi çıkmadı. İstediğini söylüyor
Prenses Sophia ile ilgili olarak konuyu hallet ve Stuttgart'ı ziyaret etmek
Bir sonraki Almanya'ya gittiğinde. Başka biriyle evlenirse
Onu görmeden, onu kaçırdığına ikna olurdu
gerçek kader.

M. Le Duc d'Orleans genel olarak bakanlık konusunda çok acıdır; .
Kraliyet Ailesi ihmali ve inatçiliği suçlamak için atılır (eğer
daha kötü değil) olanlar için polisin. O için emin
Bir süre önce polis yetenek istiyordu, ancak
Pepin'in kaçışı, bunun M'nin ihmalinden kaynaklandığına ikna oldu.
Bir kol sandalyesinde oturan ve eksik veren Pasquier
emirler ve ayrıca bir dereceye kadar aktaran M. Martin du Nord'a
Bu emirler, daha az ayrıntılı, daha az ayrıntılı ajanlara,
onları en gevşek yolla dışarı çıkar. M. Legonidec, kendini kazı yaparken,
üstlerine karşı çok büyük suçlamalar yapar ve bazıları
M. Pasquier'in ihmalkar olduğunu söylemek için biraz bulmaktan korkuyor
Fieschi olayının altındaki araba listesi. Bu buydu
Adelaide istiyor ve kraliçenin her şeyin üstünde korktuğu şey. Kral
Girişimin Cumhuriyet kökenli olduğunu düşünüyor. Temel Şey
mümkünse gerçeğe ulaşmak ve bakanların kararlılığı
tüm olayda hiçbir şey görmek için ama bir komplo bir
Kabare, yeni keşiflere yol açması muhtemel bir şey değildir.

Napoli'den Prens Leopold, böyle bir yinelenmeyi uygulamakla suçlanıyor
Prenses Marie'den başka herhangi bir kişinin evliliği meselesi
olaydan tiksinti. Ancak o olmak için endişeli
yerleşti; Başka hiçbir maç teklif sunmaz ve kralın dediği gibi, "bilirsiniz,
Tabii ki, Napoliten prenseslerinin sadece evlenmesi gerekiyor. "Onun
Kızı yarım Napoliten.

Prenseslerimizin en büyüğü, Belçikalıların kraliçesi çok azdı
Kral, kocası için geri dönmeyi reddettiği eğilim
evliliğinin ciddileştiği Compiegne'ye; Ve bu esas olarak
Mahkemenin Fontainebleau'ya gitmeyi ayarlaması bu nedenle.
Ancak, Kraliçe Louise tarafındaki bu dehşete düşme
Neredeyse yaşadığı kadar yoğun bir sevgiye dönüştü
Kral ile uğraşan bir _tete-ata-tete_
bayanları veya tüm hane halkının efendisi tarafından bile
Siparişleri yazılı olarak. Kral ve kraliçe bitişik işgal
Kapıları açık bırakılan odalar. Kral, çekingen ve
Alışkanlıklarında yerli, bu tür hayatı çok iyi seviyor ve
karısının zevkine çok, çünkü o sadece kocası tarafından sevilirken
Onun tarafından hayran kaldı. Bu detayları kardeşi Duc'dan aldım
D'Orleans.

_Paris, 11 Eylül 1835 ._-yeni iade edilen oğlum Alexander
İtalya'dan, ülkenin uçan keşişlerle kaplı olduğunu söylüyor
İspanya ve beraberinde manastırlarının hazinelerini alıyorlar. .
Bu kaynaktan gelen değerli taşlar ucuz satılıyor.

Fransızların kraliçesi, hassas sağlıkta olsa da, geç yatağa gider,
Ve asla tüm dilekçeleri okumadan emekli olmaz
ona hitap etti. Bunu esas olarak yapıyor çünkü yapabileceğinden korkuyor
Bu formda verilebilecek bazı bilgileri kaçırın ve
Kralın güvenliğini ilgilendirin.

28 Temmuz'da, üç oğlunun onu etrafında gördüğü anda,
M. Thiers'a döndü ve elini uzatarak "Olma
Alarmed: Ben yaşıyorum ve iyiyim. "Bunlar Henri IV'e layık kelimeler.!

_Maintenon, 12 Eylül 1835. -Burası oldukça restore edildi ve
mobilyalı. Odalar iyi; Büyük bir kuruluş var. .
Nehir açıktır ve su kemerleri harika bir ölçekte. Herhangi biri için
Kim bir manzarayı kaçırmaz ve nemden korkmayan, bu yaşlı
Çok fazla derneği olan Chateau, en muhteşem olanlardan biri
ve mümkün olan çekici abodlar.

_Courtalin, 13 Eylül 1835 ._ [54]-Burada ne olduğunu biliyorlar
Charles X Mahkemesinden geçiyor. Oradaki dilin
28 Temmuz suçu konusunda çok nazik ve doğruydu.
Bu mutsuz mahkeme zamanını iç savaş ve düşmanlık için geçiriyor.
Eskiden olduğu gibi aynı entrikalar ve rekabetler var
Roma'da pretender mahkemesinde.

  [54] Duc de Montmorency'ye ait bir kale.

_Rochecotte, 14 Eylül 1835 ._-- Bu sabah görmeye gittim
Prens de Laval, düzenlediği güzel Montigny malikanesinde
ve korumaya çalışırken en keyifli bir şekilde süslemek
Gotik karakteri. Hanedan ile çok uygun bir yer
Sahibinin zevkleri.

Turlarda, bir bakanlık emriyle oldukça tahriş olmasını sağladım
Gazetelerin tam bir raporunu gerektiren
Hükümet içeri giriyor. Bu küçük Engizisyon aslında bir şekilde
Eskiden restorasyon altında sergilenen merakı hatırlayın.

_Valencay, 15 Eylül 1835 ._-- Bugün Beauregard'da yemek yedim
Madam de Sainte-Altegonde. Güzel bir ev, eski bir av kulübesi
Chambord'dan Stag avlanırken kullandığı Francois I.
Rousse ormanı. Yüz yirmi olan bir galeri var
çok kötü ama ilginç olan portreler
Avrupa'daki dönemin tüm ünlü insanları. Galeri
Ev ile çağdaş fayans ile döşenmiş. Çok şey var
Eski paneller ve mobilyalar şimdiki zamanları tarafından çok iyi korunuyor
mal sahibi.

Valencay'a geç geldim ve M. De Talleyrand Thiner'ı buldum,
Kalbin çarpıntısından ve oldukça acı vericiden şikayet
Sol kolundaki sorun. Kraldan bir mektubu vardı
M. de Bacourt'un Carlsruhe'de bakan olarak atanmasını duyurdu.
Aşağıdaki ekstrakt, M. de
Broglie ona davranır: "Sevgili Prens, benim içindeki yöntem
'İktidarsızlık' Kullanmaya karar verdim, tamamen başarılı oldu ve
İstediğiniz şey [55] yapıldı. Herhangi bir şekilde sahip olmak istedim
En çok yenilerken bunu kendim duyurmanın zevki
sahip olduğun eski dostluğumun güvencesi
çok uzun zamandır biliniyor. "

  [55] M. de tarafından Kral'a yapılan talebe bir ima
  Talleyrand M. de Bacourt'un Carlsruhe'ye atanması gerektiğini.

Fransızların kralı, onu sevmeyen tek egemen değil
Bakanlar. İngiltere Kralı ondan nefret ediyor ve açıkça konuşuyor
onları masada ve kayınbiraderi, Düşesi
Bu arada kızını ilçeden ilçeye götüren Kent
adres almak ve tıpkı regentmiş gibi cevaplamak
çoktan.

_Valencay, 16 Eylül 1835 ._-Mlle. Sabine de Noailles on altı,
çok güzel, çok zeki ve iyi eğitimli,
Adamım, tüm Noailles gibi mükemmel bir anı ve oldukça brusque
töre. Courtalin'de akşam yemeğinde sesini yükseltti ve hitap etti
Yanında olmayan M. De Talleyrand, dedi ki: "Amca, olacak mısın
Benimle bir kadeh şarap içiyor musun? "" Büyük zevkle canım
_NEPHEW_! "Diye cevapladı M. de Talleyrand.

Modena Dükü, dükkanında küçük tiran çalıyor. Biri
En yaygın uygulamaları bıyıklara ve bıyıklara sahip olmaktır.
Pasaportları herhangi bir şekilde düzensiz kesilenler. Modası
Gün bunu hapishaneden daha acımasız bir ceza yapar, ki
Ancak, kurbanları genellikle acı çekmelidir!

Mevcut Duc d'Anberg'in büyükannesi, samimi bir arkadaşı
Her bakımdan büyük ve asil bir bayan olan Maria Theresa, Fransa'ya geldi
_EMIGRES_ listesinden çıkarılmasını sağlamak için konsolosluk altında
ve hala sekeste edilmiş olan mülkünün restorasyonu.
Onun arkadaşı olan Marechale de Beauveau ile kaldı.
Fouche'ye röportaj isteyerek yazmak zorunda kaldı.
Hotel de polisine gitti. Arabasına izin verilmedi
girmek için, kirli avluyu yakmak ve geçmek zorunda kaldı. .
Bakan nişanlandı ve onun
ana katipine atıfta bulundu. İkincisi oturabileceğini söyledi
Davası hakkında kağıtlarla kutu ararken. O
Bir endeksi ters çevirmeye başladı ve haykırdı "ama adın kaldırıldı
bir iki hafta önce; Tamamen dışarı çıktı ve ben ilk olduğum için
Size iyi haber vermek için bir öpücük yapmalıyım, Citoyenne d'Anberg. "
Bunun üzerine Düşes'i ele geçirdi ve onu her iki yanakta da öptü. Ancak
Madame D'Anberg adımların altından önce onu aradı
Geri, bağırıyor: "Merhaba! Citoyenne d'Anberg! Bir hata yaptım; değil
Sen ama dışarı atılan bir d'Alembert! "Yani zavallı Düşes
Madam de Beauveau'ya geri dönün, katip tarafından öpüldü ama değil
listeden çıktı. Bir sonraki hikayeyi duyan ilk konsolos
gün, düşmanın adının bir kerede vurulmasını emretti ve
Mülkünü geri.

_Valencay, 17 Eylül 1835 ._-- Princesse de Lieven'in
Baden'de Avukat ve Yardımcı Milletvekili M. Berryer.
"Fransızlar tarafından önerilen yeni yasalardan ne düşünüyorsun, Mösyö
Hükümet 28 Temmuz girişimi vesilesiyle? ""
Prensip olarak onları ve bu yüzden kendimi yok olmayı planlıyorum
Oda, konumumun onlara karşı çıkmaya zorlayacağı. "-"
Hükümetin süreceğini mi düşünüyorsunuz? "-" Hayır. "-" Sizce
Cumhuriyet mi Olmak? "-" Hayır. "-" Sizce Henri V.
In? "-" Hayır. "-" O zaman ne düşünüyorsun? "-" Hiçbir şey, Fransa'da bu
bir şey kurmak imkansız. "M. Berryer ertesi gün ayrıldı
İschl orada Madam La Duchesse de Berry'yi görmek için ve bundan sonra bağlı
Napoli için.

_Valencay, 18 Eylül 1835 ._-- M. De hakkında endişeliyim
Talleyrand-şikayet ettiği belirtilerin
Ciddi, ama onlardan etkilendi. Sık sık sonundan bahsediyor ve
açıkça korkuyor ve fikri ondan uzaklaştırıyor
korku. Sık sık iç çeker ve dün onun haykırdığını duydum, "Ah, Pzt
Dieu! "En derin dejeksiyonun tonunda. Politika ve haber ilgisi
O, ama burada olanların çok fazla yok.

_Valencay, 19 Eylül 1835 ._-Lord Alvanly bir taksiye geri döndü
O'Connell'in oğluyla düello sahnesi ve bir parça altın verdi
Cabman. İkincisi, bu cömertliğe şaşırmış, "Ne, benim
Tanrım, seni ölümüne çok yaklaştıran bir egemen? "-" Hayır, adamım,
Ama beni geri götürdüğüm için! "

M. De'yi incelemek için turlardan mükemmel Dr. Bretonneau'ya gönderdim.
Talleyrand. Sorunun sadece kaslı olduğunu söylüyor, kaslar
M. de Talleyrand'ın yapması gereken çabalarla çürük ve yorgun olmak
bacaklarının başarısızlığı nedeniyle. Dahası, bir
sinir durumu ve titiz ve sıkılmış, ama hiçbir şey yok
tehlikeli. En kötü özellik, artan zayıflığıdır.
Herhangi bir anda onu tamamlamak için azaltabilecek ekstremiteler
çaresizlik. Kısacası, tüm koşullar ile yaşamaya işaret ediyor
Zorluk, ama hiçbiri sonun yakın olduğunu öne sürmüyor. Umarım
Bretonneau'nun varlığı ve onun nazik ve zeki konuşması sakinleşecek M.
De Talleyrand'ın zihni.

_Valencay, 20 Eylül 1835 ._-General Sebastiani neredeyse
Londra'daki Manchester Meydanı'nda patladı. Yeni bir fieschi yatırmıştı
bir fakir kadının
yaralı. Henüz başka özellik yok. Hiçbir şey yok
Bu günlerde suç ve gizem!

M. Royer-collard, dün bizimle son konuşmasıyla konuştu.
Milletvekilleri Odası. Huzurunu tutsaydı, olacağını söyledi
kendisini onursuz olduğunu düşündü, olmasını tercih etti
kendisi Tribune'a taşındı.
Tüm hayatının ihtişamı tehlikedeydi ve sonunda o olurdu
Şimdi ölmemiş olsaydı ve tek sebep olmamışsa
Ondan daha iyi, her şeyi ifade etmeyi başaramamıştı
Düşünüyordu.

Prevotales'in konusuna değinecek kadar cesurdum [56]
çok fazla olduğu ikinci restorasyon sırasında
Son zamanlarda suçlandı ve M. Royer-collard cevap verdi: "
Faturayı daha önce incelemek için birkaç devlet meclis üyesi atandı.
Bakan onu odada tanıttı. M. Cuvier ve ben buna karşı çıktık
prensipte ve birçok modifikasyonu ayrıntılı olarak güvence altına aldı. M. de Marbois,
O zamanlar Garde des Sceaux kimdi ve yasayı sevmeyen, bunu diledi
Odada buna karşı olan insanlar tarafından tanıtılacak ve
Bana danışmadan bana hükümet komiseri atadı. yapmadım
_Moniteur_'u görene kadar ne yapıldığını biliyorum ve şikayet ettim
acı. Odada komiser olarak görünmedim
Yasanın tartışılması ve söylediğim bir kelimeyi alıntılayacak herhangi birine meydan okuyorum
onun lehine. "diye ekledi M. Guizot, sonra genel sekreter
Adalet Bakanlığı, kendisini öyle olmaktan memnun etmemeliydi
mevcut kabinede meslektaşlarına alıntı yapmak iyi
Adını içeren _moniteur_. Aynı zamanda sahip olmalı
nasıl olduğunu açıkladı. Bu suçlama yapmış olsaydı
Sadece bakanlık basında yerine oda M. royer-collard
gerçek versiyonunu vermek için tribüne yükselirdi.
konu.

  [56] 1789'da Prevotales Cours, mahkemelerdi.
  Özet ve temyiz olmadan cezalandırın belirli suçlar ve suçlar
  Konsolosluk ve
  İmparatorluk aynı altında olağanüstü yargı bölgeleri kuruldu
  Terk, Mutiny, Siyasi Suçlar ve
  kaçakçılık. Restorasyonun önsözü kurslar bestelendi
  ilk derece mahkemelerinin hakimlerinin ve bir
  Prevot, ordunun üstün subayı. 1815'ten bu mahkemeler
  1817, kamu güvenliğine karşı suçların bilincini aldı ve
  geriye dönük davrandı; Onlar bir tepki aletiydi ve
  Siyasi intikam.

M. Thiers'ı konuşmasıyla yaraladığı için üzgünüm, ki
onu hedefledi ve bir istisna yapabilmeyi isterdi
onun lehine.

M. Royer-collard, her zaman iyi düşünmemiş veya iyi konuşmamış
Kral Louis-Philippe, fikrini dikkate değer ölçüde değiştirdi. Son
Gece, _A burada olan kralın güzel portresinin propos_
onun görüşüne göre çok fazla arttığını söyledi, istekli olduğundan daha fazla
Kendisine itiraf etmek, geçmişi arasındaki çelişki çok büyüktü.
ve bu konuda ve nedeni ile onun arasında
Önyargılar.

_Valencay, 21 Eylül 1835 ._-- m. De Talleyrand bir
Bretonneau'nun vicdanlı ve tatmin edici raporuyla iki gün,
Ama şimdi sağlığı hakkında endişelere nüksetti. Bunu itiraf ediyor
Başka hiçbir şey düşünmez ve nedenin durumunda yattığını söyler
Depresyonda ve yorgun olan zihin. Dün akşam geri döndüğümde
Odasına onu tıbbi bir kitap okurken, konuyu inceleyerek buldum
Kalp hastalığı ve bir polipus vardı. Yine de çok acı çekiyor
az, sadece uzun aralıklarla ve sonra tamamen doğal olmayan
neden. Benim için açık (ve bunun hakkında bir şeyler biliyorum)
bir sinir saldırısı. Bu Protean Malady konusunda hiçbir deneyimi yoktu. O
başkalarında varlığını reddetti ve şimdi bir kurbanın kendisi ve
itiraf etmeyin.

General Alava'nın başkan olarak atandığını söylüyorlar.
Madrid Konseyi. Geçen yıl sadece olduğunu söylüyor
Wellington Dükü'nün bulunduğu için Londra'nın görevini kabul etti
ofis. Dükün istifasına rağmen kaldı, çünkü
Dedi ki, Martinez de la Rosa Madrid'de başbakan oldu. Yapmasının nedeni
Martinez de la Rosa ile birlikte emekli değil, açıkladı, çünkü
Toreno da onun arkadaşıydı! Büyüttüğü İngiliz lejyonunu yönetti
Londra'da İspanya'ya şahsen, Don'a ilan etmek için yemin ettikten sonra
Kraliçe Regent'in tek bir yabancıyı çağırması gün Carlos
davasını savunmak ve sonunda kafasına yerleştirilmiş gibi görünüyor
Mendezabal tarafından İspanyol Kabine, bir zamanlar ondan çıktı
Rascal ve bir hırsız olarak ev! Bu, itiraf edilmeli, itmek
En uzak sınırlarına tutarsızlık mantığı!

_Valencay, 22 Eylül 1835 ._-- Bu yirmi için ilk fırsat
Bu yıldönümünü [57] M. De'den uzakta geçirdiğim yıllar
Talleyrand. Dün conseil generaline gitti
Chateauroux. Burada kuşakla yalnız kaldım
onu başarmaya mahkum. Bu bir veya iki yansımaya yol açtı,
Bunlar arasında M. de Talleyrand bu hayattan ayrıldığında
Buraya çok nadiren gel-iyi olmamam gerektiğinden korkmuyorum
tedavi edildi, ancak geçmişin anıları her şeyi acı verici hale getirecekti
Ben ve dün bile görünen kontrastın
daha belirgin hale gelir. Yönetmenin benim işim olduğunu hissetmedim
ve salonu devam ettir. Benim evim değildi ve kanatları özlemiştim
Rochecotte'ye uçmak için sipariş verin.

  [57] 22 Eylül, Saint Maurice, Patron Aziz Günü
  M. de Talleyrand.

M. Mennechet, _la mode_'ın mevcut zaman editörüne kadar, bir araba listesi
kağıt ve prensipte iftira edici, "Sadece süslü; beş yıl boyunca
Prag halkı ve ben adına izinsiz umutlara liderlik ediyorum
onlardan sadece iki mektup vardı, biri Kral Charles X.
Onu gönderdiğimiz Louis-Philippe karikatürlerinden şikayet etmek
ve durmamızı emretti, diğeri Madam La Dauphine'den
iki ay önce bana çok şiddetli bir mektup yazdı, beni geri gönderen
kağıt ve aboneliğinden vazgeçeceğini söylüyor çünkü biz
gördüğümüz söylenen bir makale yayınlamış veya
Duc de Bordeaux hakkında iyi haberler içeren bir mektup aldı. "M.
Bu iki mektuptan çok rahatsız olan Mennechet,
Editörlük. Bence mektuplar çok makul ve çok
yazarlara güvenilir.

_Valencay, 23 Eylül 1835 ._--
Talleyrand'ın Chateauroux'tan dönüşü. Depresyonda olmasına rağmen
Ve sinirli, varlığı burada iyi. Bu harika dolduruyor
kale ve iyi konuşma ve tavırlar sürdürür. Dahası, ne zaman
Burada varlığımın bir nedeni olduğunu hissediyorum.

_Valencay, 24 Eylül 1835 ._-Bretonneau'nun teşhisi haklı.
M. De Talleyrand, Chateauroux'un canlandırdığı ve memnun oldu
Valilik ve tüm kasabanın coşkusunun alımı ile
ve ilgilendiği yolun başarısının yanı sıra.

Madam Adelaide, kralın AB kasabasına yaptığı seferin olduğunu yazıyor
sadece sağlığı için iyi değil, aynı zamanda kişisel olarak ona sevindiriyor
Ve tüm ailesine. Aldığı sevgi ifadeleri
Yol boyunca tanımlamak imkansızdı.

Pepin sonunda 22'nin sabahı yeniden ele geçirildi. Bu da ben
Madam'dan öğrenin, ama sadece duymuştu ve ayrıntı vermedi.

M. de Rigny'nin Toulon'da olduğu söyleniyor, bu da
Napoliten evliliği için müzakerelerinde başarılı.

_Valencay, 28 Eylül 1835 _.-m. Daha yeni gelmiş olan Brenier
Londra, bana General Sebastiani'nin müzikten nefret ettiğini söylüyor
Karısı onu seviyor. Operaya gitmesine veya
Konserler. Ancak bir gün, birçok duadan sonra Madam Sebastiani
Lady Antrobus'un bir konsere gitme izni aldı. O açıktı
18 Haziran ve General daha sonra karısını çağıracaktı. O geldi
üniformalı Wellington Dükü ile eşzamanlı olarak
Birçok memurla çevrili, hepsi büyük askeri akşam yemeğinden geliyor
Waterloo Savaşı yıldönümü vesilesiyle.
Şarkıcılar şu anda onuruna bir ilahi söylüyorlardı
fatih. Sebastiani öfkeliydi ve M. de Bourqueney'e onun
Onunla birlikte giden ilk sekreter, Madam Sebastiani'ye bunu söylemek için
Ayrılmalı. İngilizceyi anlamıyor ve bu nedenle
Cantata'nın kelimelerinin ne anlama geldiğini kavrayın ve ilk başta reddetti
onun yerini bırak. M. De Bourqueney, Öfkeli jestlerle uyarıldı
Generalin, fakir kadını neredeyse zorla sürükledi
koltuklar. Sonunda kocasına geldiğinde ona dedi ki
Şüpheli ve cömert bir şekilde, "sana söyledim Madam, bu müzik
Yatağın ol! "

Son zamanlarda yazan aynı M. Bourqueney'di.
_Journal des debats_ Sebastiani ile Londra'ya gitmeden önce
M. de Talleyrand için hazırladığını ima etme konusundaki önemsiz
Paris Prens'in İngiltere Kralı'na yaptığı konuşma
onu Aziz James'in mahkemesine akredite eden mektupları teslim etmek
1830. Aşağıdakiler bu konuşmanın tarihidir. M. De Talleyrand
Krala gitmek için giyinmeyi bitiriyordu ve bana bunun olduğunu söyledi
bir ya da iki kelime söylemenin yanlış olmayacağı için gelmişti,
Eski moda gibi. Zamanın kendine özgü koşullarında
İyi bir şey olacağını düşündüm, ama hazırlamak için zamanı yoktu
herhangi bir şey. Sonra ekledi: "Gel, Madam de Dino, otur ve bana bir
Birkaç ifade ve lütfen onları en büyük elinize yazın. "Bunu yaptım. O.
Taslağımda iki veya üç kelimeyi değiştirdi, ki bu
Emirler sabitlendi ve şapkası ve bastonu getirildi.
Bu, bu küçük konuşmanın kesin tarihidir, ki
şanslı imalar ve 1688 ve 1830 arasında bir karşılaştırma
O zamanlar biraz dikkat. [58]

  [58] Bu konuşma bu cildin sonunda verilmiştir. Yapacağım
  alıntı sadece buradaki ifade. "İngiltere, Fransa gibi,
  Dış ilişkilerindeki müdahale ilkesini reddeder
  komşularının işlerinde ve büyükelçisi
  Büyük insanların oybirliğiyle oyları tarafından kurulan monarşi
  bir özgürlük ülkesinde,
  Brunswick'in ünlü evinin scion. "

M. de Talleyrand'ın istifa mektubu ile aynı şey
Bir yıldan daha kısa bir süre önce yazdı. Genel fikir, M. Royer-collard
yazarıydı, bu yüzden burada yine neyin geçtiğini tam olarak takip ediyor.
Vicdanım bana M. DE'nin kesinlikle gerekli olduğunu söylemişti.
Talleyrand istifasını göndermeli ve onu tanıdım.
Bu fikir ile dereceler. Her zaman zor bulduğunu biliyordum
Düşüncelerini kelimelerle ifade eder ve hareket etmeyi tercih ettiğini. Ben vardı
Bu nedenle, uzun zamandır hangi kelimeleri olacağını düşünüyordum
kullanmak en iyisi. Sonunda, geçen Kasım ayında, burada yalnız olduğumuzda,
Her gün olan M. de Talleyrand ile tekrar konuştum.
istifasına göndermesinden daha belirgin büyüyor-
hala biraz küçüldü. Daha sonra gerekli mektubun
Yazmak çok zor olurdu. Bunun üzerine hemen bir araya geldim
Hazırladığım her şey düşünce ve yazmaya koydu. Ben geldim
Yarım saat içinde ve M. de Talleyrand'a yazdıklarımı okuyun,
Ona çok çarptı ve tüm iki kelime hariç tümü benimsedi.
etkilendiğini düşündü. Sonra önerilenleri göndermesini istedim
Yapmaya istekli olduğu M. Royer-collard'a mektup. Sonraki
Sabah Chateauvieux'a gittim. M. Royer-collard iyi düşündü
Mektup, sadece sonunda "önerdiği düşünceleri" koyarak
"Verdiği uyarı" yerine yazdığım gibi ve
Başlangıçta bir ifadenin yerini alması, onun da düşündüğü
Şüpheli, daha iyi bir tatta diğeri. Böylece, daha fazla olmadan
değişiklik, bu mektup daha sonra _moniteur_ ve için ortaya çıktı.
Bir süre iyi bir halkın dikkatini çekti. Bu dönemin tüm mektupları
M. De Talleyrand tarafından Kral, Madam Adelaide ve Dük
Wellington, önce benim tarafımdan kağıda atıldı ve sonra
o. Sadece yukarıda belirtilen ilk,
M. Royer-collard tarafından düzeltilen istifa. Diğerleri
Sadece ona iletişim kurdu ve hepsini onayladı.

_Valencay, 1 Ekim 1835 ._-Dün Chateauvieux'a gittim; .
Hava korkunçtu.

M. Royer-collard, şimdiye kadar tanıştığı tüm insanlardan ikisinin
Çoğu Charles X. ve M. de la Fayette idi. İkisi de
Eşit derecede deli, eşit derecede inatçı ve eşit derecede dürüst. M.'den bahsetmişken
Thiers, dedi ki: "O bol bol
zeka ve bazı büyüklük kıvılcımları, ancak bir
imparatorluk ve onun pervasızlığı ve uyarılabilirliği ile. "Son zamanlara atıfta bulunarak
Sınırlı yasalar, "Diktatörlere olan sevgim yok ama neden
Bana zaman zaman gerekli olduklarını söyler. Belki şimdiki
bu zamanların. Ama diktatörü nerede bulacağız? Açıkçası
Kral'ı anlayabildiğim ama şimdiki düşünmek için önerdi
Böyle bir pozisyonu işgal eden kabine! "

_Valencay, 4 Ekim 1835 ._-- dün bazı tekil hikayeler duydum
eski devrimci fikirleri değişen M. Cousin'in
En yüce karakterin monarşik duyguları. Biraz keyifli
Konuyla ilgili açıklamalar alıntılanmıştır. Görünüşe göre bu ünlü akran
monarşik ve Katolik bir kateşizm oluşturdu. İş
tamamlandı, onayını veren M. Guizot'tan önce atıldı.
Kamu İbadet Bakanı M. Persil yaptı. Kitap basıldı, gönderildi
Eğitim kuruluşlarına çıkın ve tüm
Üniversite altındaki kurumlar. Tüm bunlardan sonra fakir geldi
Rahip elinde kitapla birlikte ve tüm bu doktorların sahip olduğunu kanıtladı
Katolik sisteminde sadece küçük bir şey unutulmuş
Araf doktrini olan doktrin,
Katoliklik boyunca en ufak bir ima yapıldı, doğrulandı ve
Kamu Eğitim Bakanı M. Guizot ve bir
Kalvinist!

_Valencay, 10 Ekim 1835 ._-bilgiçlik ve kötü huylu bir valilik
M. De Talleyrand'a birkaç tane dikme iznini reddetti
Ağaçlar, onun "_a cheval sur la loi_" olduğunu söylüyor. "Sevgili ben," diye yanıtladı
M. De Talleyrand, "Üzgün ​​bir yeşim sürmeyi seçtiniz!"

Ünlü Alfieri, ilk başta fikirleri tarafından çekildi.
Fransız devrimi, ama onlardan o kadar tiksinti oldu ki
Fransa'dan ayrılmaya kararlı. Bunun nedeni, bir gün o
Bois de Boulogne'da büyük bir hızda dört elden sürüş, kendisi
Dizginleri tutarak, atlar için zorla talep edildiğinde
kamu hizmeti. O akşam ayrıldığını duyurdu ve
Kalması gereken katılımcılara cevap, "Yeryüzünde ne ne var
asaletin hançer olmadığı ve
Rahipler zehir yok! "

_Valencay, 16 Ekim 1835 ._-Yeni endişelerle karşı karşıya kaldım. BEN
Princesse de Talleyrand'ın endişe verici olduğunu duymuştu
koşul ve sonunun yaklaştığı görülüyordu. Baronne de
Bana söyleyen Talleyrand benden M. de Talleyrand'ı hazırlamamı istedi.
etkinlik. İtiraf ediyorum bu görevden çekildim. Kasvetli fikirler
M.'ye sık sık tekrarlanmış De Talleyrand'ın bir süredir zihni,
Büyük yaşının neden olduğu depresyon, hissettiği kaygı
En ufak semptomlar, ona yapılan keskin ve acı verici izlenim
Çağdaşlarının ölümleriyle-hepsi bu beni anlatmaktan çekinti
Karısının günlerinin numaralandırıldığı. Şoktan korkmadım
Yas, çünkü kalbi ilgilenmiyor. Ama
Bir insanın kendi yaşının çoğunu ortadan kaybolması, yaşadığı
ve kimin bir zamanlar düştüğü ya da bu kadar vazgeçilmez olan
Ona adını vermişti-hepsi bu beni düşündürdü
Prenses'in tehlikesi onu derinden etkileyecekti.

Konuya ulaşmanın eğik bir yolunu bulmak için beynimi rafa ettim
Doğrudan bir nöbetten bahsetmeden. İlk sözlerim alındı
Sessizlik içinde, bundan sonra M. de Talleyrand hemen değiştirdi
ders. Ancak ertesi gün ona geri döndü, ancak sadece
Öldüğü için yas tutacak utanç olurdu,
cenaze ve gönderilecek kartlar. Prenses yapsaydı
Öldü, dedi ki, bir hafta ya da iki hafta boyunca Paris'ten çıkacaktı ve
Bütün bunlar, sadece herhangi bir keder izi olmadan değil, aynı zamanda bir
bariz rahatlama tonu. Hemen girmeye devam etti
karısına dahil olan finansal önem soruları
onu sadece yıllık gelirinin değil, aynı zamanda yeniden canlandıracak ölüm
Sadece bir yaşam ilgisi olduğu diğer paralar. Geri kalanları
M. De Talleyrand'ın bir tür dinginlik ve şiir gösterdiği gün
uzun zamandır onu görmedim ve bu beni çok etkiledi
onu olumlu bir şekilde mırıldandığını duyduğumda yardım edemedim
Ona "yakında dul olacak olsaydı
Onu böyle ruhlara koy. "Bana yaramaz gibi bir yüz yaptı
çocuk ve eğer yapılması gereken her şey hakkında konuşmaya devam etti
Prenses ölecekti. Daha kolay bir memnuniyete sahip olacak
birkaç yıl önce olduğu gibi, onun için bir rahatlama olacak gelir
Gelirler, büyük sıkıntısı için, özellikle azalan
birkaç neden. Bunun yanı sıra, muhtemelen onun için bir rahatlama (ancak
Bunu bana bile kabul etmeyecek),
hayatının en büyük skandalıydı çünkü tek kişi
rahatsız edilemezdi.

_Valencay, 18 Ekim 1835 ._-- Birkaç aylık sessizlikten sonra,
Hangi General Alava İngilizlerin başında keder geldi
İspanya'ya götürdüğü ruffians, ondan bir mektup aldım
Madrid'de, 6. anı tarihlendirdi, bu da başlıyor: "Haklısın,
Sevgili Düşesim, bir zamanlar İspanya'ya yabancı ile girmeyi söylediğinde
Birlikler Providence'ı cezbetmekti. "Mektup başka bir ima ile bitiyor
Benim tahminime göre, bu bir dereceye kadar gerçekleşmiş gibi görünüyor
Saçma Alava neredeyse hiç dayanamaz. Ancak içinde olduğu konusunda ısrar ediyor
onurlu bu partizan varlığına bağlı,
Epithet şövalyesi, ancak kötü anlamda sadece kekik olmasına rağmen.

Premiership'i neden reddettiğini açıklamasına gerek yok, ama
Güvenliği gördüğü için Dışişleri Bakanlığı'nı aldığını söylüyor
Kraliçe Regent'in tehlikeye atılması. Nasıl olduğunu söylemiyor. Sonra ekler
Bu noktada güvence altına alınır tamamen emekli oldu
Kabine'den, onun tek arzusu görevlerini sürdürmektir.
Cortes oturumu biter bitmez Londra. Hissediyor gibi görünüyor
Bunun belirsizliği, çünkü "Cennet tek başına ne olduğunu bilir
O zamandan önce ben ve Londra arasında engeller gelebilir. "
İngiltere'ye geri dönerse,
Ona göre, bir için çok tehlikeli bir yer olan Paris'ten kaçının
İspanyol diplomatisti.

Fransa ile ilgili olarak şöyle diyor: "_casus foederis için beklerken
Harekete geçmeden önce, kendimizi bulduğumuz _casus mortis_,
Bizi kurtuluşumuzun düşünme gerekliliği konusunda rahatlatıyor, bu
Ölü erkeklerin ihtiyaç duymadığı şey. "

_Paris, 23 Ekim 1835 ._-- Birkaç gün Paris'e döndük.

M. Le Duc d'Orleans dün Napoliten'in benimle konuşuyordu
Kız kardeşi Prenses Marie için planlanan evlilik, gelmeyen
ve bana kayınbiraderine başvurduğunu söyledi.
Şu anda burada olan Belçikalıların Kralı, küçük bir oğlunu bulmak için
prensesle evlenmeye istekli olacak büyük bir Alman evinin
Gel ve Paris'te yaşa. Prenses Marie zeki ama hayal gücü
canlı ve huzursuz; Sanattan düşkün ve çok az alışkın
kısıtlama veya pomp ve törene. Eğer daha mutlu olacağını düşünüyorlar
Paris'te kuruldu ve kesinlikle başka bir yerde olacağından daha özgür.
Yabancı bir evliliğin hiçbir fırsatının ortaya çıkması muhtemel görünmüyor; hatta
Böyle bir şeyin şansı daha uzak görünüyor. Prenses
Yirmi üç, ve Kraliçe bu konuda endişeli ve endişeli.

Kralın çocuklarının iddiaları her şeyde çok azalmış,
M. Guizot için geçen gün M. de Bacourt'un ayrıldığı gün
Carlsruhe, yapacak çok şey olmayabilir, ama bir tane vardı
M. le Duc için Baden'in son prensesini koruyacak olan şey
D'Orleans. Bu prenses Stephanie de Beauharnais'in kızıdır.
Bu evliliğin genç prens için uygun olup olmayacağından şüpheliyim.
Sadece dün, Leuchtenbergs'den _a propos_, bazı zor şeyler söyledi
Beauharnais ailesi. Hepsinin entrikacı olduğunu söyledi ve
Grand Düşes Stephanie lehine bile bir istisna yapmayın
Bence, ayrı bir yeri hak eden Baden. O sadece bir değil
nazikçe kadın, ama onun içinde yüceltme dokunuşu var, ancak o
Çok enerjik bir önemsememek ve zekâ için iddiaları aşırıdır.

Princesse de Talleyrand daha iyi ve çok az endişe duyuyor
Tek düşündüğü durumu daha fazla güvence altına alınacağıdır
kocasının ölümünde kendisi için avantajlar.

_Paris, 24 Ekim 1835 ._-- m. Pasquier dün bize söylediklerini söyledi
Fieschi'nin parmak eklemlerinden birini bir
Infernal makinesinin patlamasından kaynaklanan yaranın sonucu,
ve hastanın yaralı parmağını diğer eliyle kavradığını
Cerrahlar çalışmalarına başlamadan önce: "Küçük olan, üzgünüm,
Ama benimkini kaybetmeden önce başını kaybedeceksin. "Onun serinliği,
cesaret ve fiziksel güç sadece onun aşırı
kibir.

Tuilerleri iç karartıcı buluyorum, Madam Adelaide yaşlı, kral
Floş ve stouter. İkisi de ayrılıyor
Cezayir için Prens Kraliyet. Bir Afrikalı tugayın cezası
Bu kadar değerli bir yaşamı riske atmak için yeterli bir neden gibi görünmüyor. Bunlar
bakanlardan, kontrol edilmekten çok cesaretlendirildikleri için hoşnutsuz
Genç Prens'in maceracı ve son derece doğal dürtüsü.

Kolera ne Toulon'da ne de Afrika'da sona ermedi; henüz olabilir
Kral için biraz felakete neden olur. Napoliten'in başarısızlığı
Evlilik hayal kırıklığı ve yeni Rusların aşırı soğukluğu
Büyükelçi onları cesaretlendirir.

Otuz altı saat içinde Viyana'da görünür amaçla geçirdi
Avusturya'nın son imparatoruna saygılarını ödemek ve
Karısı aracılığıyla büyüleyici M. de Metternich'in gerçek nesnesi ve
Archduke Louis Archducheses Sophia, Rusya Çar
Şehrin her yerine bir taksiyle koştu, sonuncusu kasayı zorladı
İmparator gömüldü ve üniformasını dört kez değiştirmeye başladı!

_A Kont Pahlen'in Rus büyükelçisi olarak atanmasının öneri
Fransa Carlistler, hiçbir şeyin daha açık bir şekilde kanıtlayamayacağını söylüyor.
Kral Louis-Philippe ile Çar Nicholas'ın
Oğlunun mahkemesinde büyükelçi olarak bir katil oğlunun seçimi
bir regicide.

_Paris, 27 Ekim 1835 ._-- m. De Talleyrand dün şunu söyledi
Amerika'dan dönüşü, devrimin tüm dehşetinden sonra,
Sieyes ile tanıştı ve ona o korkunç zaman geçirdiğini sordu,
ve o sefil yıllar boyunca ne yaptıkları. "Yaşadım," diye yanıtladı
Sieyes! Aslında yapılacak en iyi ve en zor şeydi!

Hükümetin kurtuluşu için bir bahane bulmak isteyen hükümet
Jambon mahkumları, [59] bazı zihinsel semptomları hevesle ele geçirdi
M. de Chantelüze tarafından gösterilen düzensizlik. M. Thiers bazılarından sonra
Mahkumları ülke evlerine çıkarmak için aylarca sığınma
Onlar için cevap verecek olan arkadaşlar ve bu amaçla o
sormak için ünlü hekimlerin bir komisyonu atamıştı
M. de Chantelüze'nin durumu ve aynı zamanda
Diğer eski Ministerler. M. de Chantelüze, ancak duyduğu anda
Doktorların yaklaşmakta olan gelişi,
onları kibarca seçkin kişiler olarak alacaktı, ancak
tıbbi kapasite, sorularının hiçbirine cevap vermeyeceği ve
tam ve anlık kurtuluşunu ya da hiçbir şeyi istediğini.
Talihsizlikteki arkadaşlarının ondan memnun olup olmadığından şüpheliyim
çok küçümsemek için.

  [59] 1830'da, ünlü kararnamelerin imzalayanları
  Charles X., mm. De Polignac, De Peyronnet, Guernon
  De Ranville ve Chantelüze, evinden önce yargılandı
  Akranları, unvanlarından mahrum bırakıldı ve sürekli olarak mahkemm edildi
  hapsetme. Daha sonra Ham'de sınırlandırıldılar.

_Paris, 14 Kasım 1835 ._-- çok arkadaş canlısı mektuplarım vardı
Lord ve Lady Gray'den. Mülkleriyle çok meşguller
Howick, yazdıkları ve siyasetin dışında gibi görünüyor.

Lady Gray, tüm kalbimle yankılandığım bir şey söylüyor. "Arkadaşlarım
Sadece beni seveceğim ve yaz aylarında bir bahçeye ve koltuklara sahip olabilirim
Kışın bir hayatın hayatına liderlik etmekten çok memnunum
Oyster.-Beni Madam de Lieven'e maruz bırakma, uygun olmadığımı düşünürdü
Yaşamak için! "

_Paris, 16 Kasım 1835 ._-- m. De Barante güle güle demeye geldi. O
Tam bir kalp ve endişeli olan St. Petersburg için yarın ayrılır
akıl. Varşova'daki Çar Nicolas'ın ünlü konuşmasından [60]
Madam de Lieven'in kendisi bir felaket olarak adlandırılır ve
_journal des debats_ bu konuşma hakkında makalelerin yorumu,
Fransız büyükelçisinin pozisyonu çok zor. .
Alması gereken çizgi bana iyi bir şey gibi geliyor ve daha ihtiyatlı
Kral tarafından onun için izlendi.

  [60] Burada bahsedilen konuşma, 10 Ekim 1835'te yapıldı.
  İmparator Nicolas tarafından Varşova, şirketin huzurunda
  hitap ettiği o şehrin. İmparatorluk sözleri
  Formüle edilen kutuplara tehdit ve sitemlerle dolu
  o kadar şiddetli terimler, Avrupa
  Özgünlük büyük ölçüde şüphe edildi. Gizli imalar
  Polonyalı isyancılar tarafından yabancı güçlerle korunan ilişkiler,
  birden fazla diplomatisti ve birden fazla
  Devlet. Bu konuşma _journal des debats_ tarafından yayınlandı
  11 Kasım 1835 ve bunun ekinde bulunacak
  hacim.

Dün gece sadece kraliyetin olduğu Tuileriler'de yemek yedik
Aile, bayanlar ve baylar aslında katılıyor ve bazıları
Gençler, Küçük Prenslerin Dostları. M. Le Duc d'Aumale
onu yüksek ruhlara sokan sınıfının başı olmuştu. O öyleydi
Bana öyle görünen şirketin tek üyesi.

Kral, Mary Stuart'ın büyüleyici bir portresine sahip olacak kadar nazikti
görmek için bana getirildi. Tarihi kadar daha ilginçti
acıklı. Mary Stuart'ın bayanlar İngiltere'den Belçika'ya gitti
Metreslerinin infazından hemen sonra ve onlarla birlikte bu
Hala olduğu halka açık bir binaya yerleştirdikleri portre. .
Belçikalıların kraliçesi, kral için yapılan mükemmel bir kopyasına sahipti, onun
Baba, ve gördüğüm bu kopya.

Akşam boyunca Kral M. De ile uzun bir konuşma yaptı.
Talleyrand ve ondan Viyana'ya yolculuk yapmasını istedi. Bu ama o
yılın mevsimini, yaşını ve
Zaten Viyana'ya akredite edilmiş başka bir büyükelçinin varlığı.

_Paris, 20 Kasım 1835 ._--
İmparator Nicolas Varşova Belediyesi'ne daha az değildi
Viyana'da Berlin'den daha hoş olmayan. İngiliz gazeteleri var
şiddetle saldırdı. _Morning chronicle_, whig organı
Kabine, _journal des'den bile çok daha şiddetli
Debats_. _A İkincisinin öneride meraklı bir şey oldu. .
Hükümet, tüm kararsızlıklardan ve uygunsuzluklardan ıslanıyor
_Debats_ tarafından taahhüt edilen, çünkü utanç verici hale geliyor
kağıdın yarı resmi rengi, daha fazlasını verme fikrini oluşturdu
dikkatle yazılmış makaleler ekleyerek _moniteur_ için önemi,
Böylece _debats_'ın bakanlık önemini ortadan kaldırır. Bu
Kralın fikri ve kabine tarafından kabul edildi. Ancak ne zaman
_Moniteur_'un doğrudan kontrolüne sahip olması gereken soru ortaya çıktı.
Duc de Broglie bunu konsey başkanı olarak iddia etti, bunun üzerine
Kral bir kerede planı düşürdü ve işler daha önce olduğu gibi.

İngiltere'den gelen mektuplar, İngiliz bakanlığının çok
utanmış. Lord John Russell'ın Bristol'deki çekingen konuşması,
Muhafazakarları tatmin etmek radikalleri ve İrlandalıları tahriş etti
Katolikler son derece ve kabinenin varlığı
Soru ertelenmiş olsa da, ciddi tehdit edildi
Parlamentonun açılması.

Yeni Rus büyükelçisi Kont Pahlen'i ne kadar çok görürsem, o kadar çok
Mükemmel onun eğilimini buluyorum. Mükemmel otoriteyi biliyorum
Mahkemesine açık, basit, açık ve
Son zamanlarda ne düşündüğü ve gördüğü hakkında nazikçe terimler. Yapmadı
Sosyal konumunun ne kadar acı çektiğini gizleyin.
aldığı talimatlar ve bağlı hissetmediğini ekledi
Böyle bir pozisyonda kalmak, nihayetinde hükümetinin
ilk talimatlarını değiştirmeli veya onu hatırlatmalıdır. Bu
Bildirge dün gönderildi. Kral ve Madam Adelaide
Sabırsız bir şekilde cevabı bekliyor, elbette hangisi ne karar verecek
Gelecekte hükümetimiz ve
Rusya.

_Paris, 23 Kasım 1835 ._-- Bir mektubun önde gelen noktaları
Wellington Dükü'nden yeni aldım. "Biz hala
Beş yıl önce girdiğimiz yolda. Umabileceğimiz tek şey
tempo çok hızlı olmayacak. Durdurmak ve her şeyden önce
Dönüş, imkansız. Robespierre en azından dürüsttü
Para, gücü ilgisizlik üzerine kuruldu; Ama kim
Bizi yönetme niyetinde ve kimlerimiz olacak
aynı hususlar tarafından yönlendirildi. En azından korkmuyorum. "

_Paris, 24 Kasım 1835 ._-- dün meraklı bir sabah geçirdim
ayrıntılı bir açıklama yapmak istiyorum, ancak olabilmek için
Önsöz yoluyla birkaç kelime söylemeliyim.

Louisa de Chabannes adında bir kuzenim var. Onun ilk gençliğinde
Çok güzel ve şarkı söyledi ve boyalı. İyi yetiştirildi ama fakirdi ve var
Evlenme fırsatı yok. Emekli, sosyal olmayan, zayıf bir şekilde,
Ve neredeyse çirkin. Onu yılda üç veya dört kez görürdüm ve ben
her zaman onun tarzının yorgunluğu, solgunluğu ve
incelik ve onun sessizliği ve gerginliği ile. Yedi yıl önce duydum
_grandes carmelites_ 'e katıldı. Şaşırmadım
Hiç tam dinsiz olmasa da,
dünyada rahat hasta. Ancak, tüm ilişkileri gibi ben de
bu şiddetli emrin kemer sıkmızalarının yakında olacağına oldukça ikna oldum
Bu kırılgan ve hasta organizmayı yok et. Ancak uzun süredir duydum
Kardeşi Alfred'den hala hayatta olduğunu ve
Gerçekten de eskisinden çok daha iyi.

Dün sabah "Sevgili Kuzenim" başlayan bir mektup aldım ve
"Koşmak Therese de İsa. "Bir an için anlamadım;
Sonra Louisa de Chabannes'ı hatırladım. Bu mektupta şunu söyledi
Sonunda beni üstünden görmek için izin aldı
Bana hemen gelmem için yalvardı. Dün çok az günden biriydi
Hangi ziyaretlere izin verilir ve bunu eklemek için
dehşete kapılmamak, büyük bir iyilik olarak görme izni aldı
Yüzü açık ve tanık olmadan ben. Olmalıydım
Zavallı kadını hayal kırıklığına uğrattığım için çok üzgünüm ve işim olduğu için
Aynı mahallede yaşayan Başpiskopos, yapmaya karar verdim
İkisi de aynı gün.

İkiden ayrıldım ve Rue d'Enfer'in sonunda bir
Bir haç tarafından üst üste kapı. Kapıcı bana Vespers'ın
Bitmemişti, çünkü rahibeler her gün büyük ofisi söyledi ve
Şapele girmeliyim. Bunu yaptım. Koronun sonunda orada
arkasında harika bir ızgara,
Kahverengi peçe ve kız kardeşlerin sesleri bunun ötesinden geliyor.
Kendimin yanı sıra şapelde sadece iki yaşlı bayan vardı, tek
Beyaz diz çökmüş bir kardinal berulle heykeli olan süsleri
Mermer ve S. Theresa'nın birkaç portresi. Kuzenimi tanımıyordum
Sesini tanıyacak kadar iyi, ama ofis sona erdi
Hemen hemen ve ben kapı koruyucunun odasına geri döndüm,
Az önce arayan manastır doktorunu buldu.

Gelişini ve benimkini duyururken beni gördü
titriyordu, çünkü bu evde asla ateş yok
Revir ve mutfakta. Doktor daha sonra benimle konuştu
Duyduğu kuruluş rejimi, tuhaf değil ve
Kanıtlamak için, sayısız gözlemden sonra geldiğini söyledi
dışarıdaki kadınların ortalama yaşının
Otuz yedi, oysa karmelitler arasında
elli dört. Beni revire gitmek için terk etti ve kısa süre sonra
Beni de ateşsiz olan salona götürdü. Biraz baston
Bir bastonlu bir paspas yayılan kol-sandalyesi bir
Ahşap bir kasa ile kaplı demir ızgara ve bu çift bariyerin arkasında
Kahverengi yün perdesi vardı.

Birkaç dakika sonra bir kilit döndüğünü duydum ve bazıları öne çıktı
ızgara ve net bir sesle "_deo gratias_." Bilmiyordum
Aynı ses tekrarlandığında ne cevap vermeli ve sessizdi "_deo
Gratias_. "Bunun üzerine" Bana ne cevap verdiğim söylenmedi
Vermeli. "Biraz kahkaha patlaması beni rahatsız etti-" Canım
Kuzen, sadece sen olduğundan emin olmak istedim. "Perde
Çizilmiş ve benden önce yanımda bir yuvarlak taze gülümseyerek gördük
İki parlak mavi göz. Duyduğum zayıf ses yerine
Zengin, animasyonlu ve hızlı aksanlar. İfade ettiği düşünceler
nazikçe ve tatlıydı ve mutluluğunun verdiği güvenceler
ve memnuniyeti, görünüşüyle ​​desteklendi, ki bu kesinlikle
çok sıkı bir şekilde gizlenmiş bir rahibede çarpıcı bir şekilde güven vericiydi. O
kırk sekiz ve otuz altı görünmüyor. Bana çok teşekkür etti
geldim ve bana biraz madalya verdi
Kutsal Bakire, M. De Talleyrand'ın onu onsuz giymesi için yalvarıyor
onun bilgisi. "Bu madalya," dedi, "
ondan en uzak dolaşanlar. "Şöyle yapmayı reddetmedim
Bunu yapmak için korkunç bir şekilde kaba olmasını diledi. Ayrıca,
Çok samimi ve çok canlı bir inançla yakalanan bir şey var! Söyledim
onu kutsadığı için elverişli bir an arayacağım
amaç.

Adieu dedikten sonra çok dokundum ve çok düşünceli kaldım, muhtemelen
Sonsuza dek, bir tahtada uyuyan bu büyüleyici ve mutlu kadına,
Asla ateş yok, tüm yıl boyunca oruç tutuyor ve sıkıntılı olacak
S. Theresa ile söylemediyse, "Acı çekebilir miyim yoksa ölebilir miyim? "

Dames Manastırı'na Rue Saint-Jacques'e gittim
Saint-Michel Başpiskopos'u görmek istedim
İkinci oğlum ve MLLE arasında evlilik projesi. De Fougeres. Ben
kız kardeşlerden biri tarafından, beyaz renkte baştan ayağa, bir
Muazzam bahçesine bakan küçük ayrı bina
Manastır. M. de Quelen neredeyse tamamen burada yaşıyor.
sarayının yok edilmesi. Daireleri temiz, güzel ve çok
iyi baktı.

Başpiskopos'u iyi ve iyi ruhlarda buldum ve çok memnun oldum
Beni görmek için. Bir keresinde benimle çocuklarım hakkında konuşmaya başladı.
gelecek ve evlilikleri. Ayrıntılara girmekten çekinmedim
bu konuda. Nazikçe dinledi ve her zaman olacağını söyledi
ailesinin ailesine aldığı ilgiyi ifade etmekten mutluluk duyabilir
Cardinal de Perigord ve özellikle çocuklarımda. Bilmeliyim
Bana özel bir ilgisi olduğunu, bu da niteliklerden kaynaklanıyor
sahip olduğu ve beni her zaman şöyle görmesi gerçeğine göre
Hangi Providence'ın bunu başarmak için kullanacağı enstrüman
M. de Talleyrand üzerinde merhametli ve kurtarma çalışmaları. Ona söz verdim
M. de Talleyrand'a zaman zaman bir sabah çağrısı ödeyin,
İngiltere'ye gitmemizden önce yapmak. Ayrıldığımda "Bana davran
Eskiden yaptığı gibi, bir akraba olarak ve bana geleceğine söz ver
Ve beni yeni yıl hakkında tekrar gör. "Yapacağımı söyledim ve sordum
Daha sonra vaftiz edilen ve onaylanan kızımı sunabilir
o. "Ve umarım, umarım başka hiç kimse tarafından evlenmeyecek" diye
diye cevapladım.

_Paris, 6 Aralık 1835 ._-- İşte M. Mole'un bana en son söylediği bir hikaye
gece. Madam de Caulaincourt (Mlle. D'Aubusson) 1812'de evlendi.
Törenden sonra kiliseden ayrılmak manastıra geri döndü
Eğitildiği yer ve kocası cepheye gitti. O
kayınbiraderi La Moskowa savaşında öldürüldü.
İmparatorun genç sayfası kayboldu ve bir daha asla duyulmadı.
Madam de Caulaincourt, yas yılından sonra geri döndü
Toplum, ama fazla dışarı çıkmadı. Babasının evini korudu
Uzun zamandır dul. En büyük kardeşi, kısa bir süre sonra
MLLE ile evlilik. De Boissy, tamamen deli oldu ve onun
Kız kardeşi Duchesse de Vantadour, yavaş bir tüketim tarafından saldırıya uğradı.
Hepsi çocukları olan baba, evlenmeye karar verdi
tekrar, aslında Madam de De'nin annesi Madam Greffulhe ile evlendi
Castellane. Madam de Caulaincourt daha sonra bir manastıra emekli oldu, burada
Peçe almak istedi. Babası buna karşı çıktı ve
Rızası gerekli olan Paris Başpiskoposu, vermeyi reddetti
M. D'Aubusson onayını sakladığı sürece. Madam de Caulaincourt
fikrinden vazgeçmek zorunda kaldı, ancak egzersizlere katıldı
Kardeşlik ve alışkanlıklarını giydi, asla manastırdan ayrılmadan
Babası hasta olduğunda. Onu takip etmesine izin verilmemesi kederi
Meslek sağlığını zayıflattı ve yaramazlık doğal olarak yerleşti
göğsünü. Ölüm yatağında sonunda babasının
izin ve onu ilettiği başpiskopos için gönderildi
Peçeyi aşırı aldığı sırada alma arzusu
unction. Bununla ilgili bazı zorluklar vardı, ama onlar
Üstesinden gel ve son nefes almadan kırk sekiz saat önce
son ayinleri ve çok ateşli bir şekilde
İstenen! Dün sabah, kutsallık kokusunda öldü, genç
kadın.

_Paris, 9 Aralık 1835 ._-- Madam La Prensesse de Talleyrand öldü
saat önce. Henüz M. de Talleyrand'a bundan daha fazlasını söylemedim
ölme. Sevginin olmadığı yerde bile "ölü" kelimesinin uğursuz olduğu
ses ve bunu kötü sağlıktaki yaşlı bir adama söylemeyi sevmiyorum-
Günümüzde uyandığı zaman daha az kalp krizi daha vardı,
Hardalın bacaklarına uygulanmasında azaldı. Uykuya daldı
Yine, tekrar uyandığında ona karısının ölümünü anlatacağım.
Bence aceleyle, ajitasyonlardan her ne pahasına olursa olsun özgür olmak
Bu son günlerin.

_Paris, 15 Aralık 1835 ._-- m. Guizot M. de Talleyrand'ı görmeye geldi
dün ve bize M. Real'in kağıtları arasında, eski adıyla
İmparatorluk Polisi Şefi, orijinali keşfetti
Kardinal de Retz anılarının el yazması, silinmelerle
Saint Mihiel'in rahipleri tarafından yapılmıştır. El yazması tarafından satın alınmıştı
En akıllı kimyager yardımını çağıran hükümet
Boşuna çeşitli yöntemleri deneyen Paris, sonunda
üst üste bindirilmiş metnin kaldırılmasını sağlayan bir tane keşfetti ve
okunacak orijinal. Buna dayanarak anıları yeni bir baskısı
El yazması, yayınlanmalıdır.

Mülkiyet hakkında çok kötü davranan Madam d'Esclignac
Princesse de Talleyrand, dün konu hakkında bir tartışma yaptı
Duchesse de Poix ile. İkincisi onu görmeye çalıştı
Davranışlarının uygunsuzluğu, bir davanın tanıtımı ne kadar korkunç
ona çeyiz veren M. de Talleyrand'a ne kadar nankör olurdu
ve hala bıraktığı yaşlı hemşiresine emekli maaşı ödüyor
açlıktan öl. Bütün bu Madame D'Esclignac cevapladı: "Kendi için
Bölüm, herhangi bir skandaldan korkmuyorum ve amcam endişe duyduğunda
arzu. Faubourg Saint-Germain benim tarafımda olacak
Paris Başpiskoposu son ayinleri uygulayacak
Madam de Talleyrand. "

_Paris, 21 Aralık 1835 ._-Kont Pahlen hükümetinden alındı
dün çok tatmin edici sevkiyatlar,
_journal des debats_ değerleri ile karıştırılmamıştır.
Kral ve bakanlarının görüşleri. Gelen bu sevkiyatlar
Post, açık bir şekilde halk tarafından okunmayı amaçlıyordu. .
Büyükelçi her gün bir kurye bekliyor, şüphesiz bir
ÇAR'ın özel görüşlerinin ifadesi.

Dün Madame Apponyi'de tanıştığım Princesse de Lieven,
Benimle işleri hakkında konuştu ve uzun süre geri döndüğünü söyledi
koca ve o tüm tasarruflarını sırayla Rusya'dan yatırmıştı
ukaslardan güvende olabilecekleri.

Prens de Laval dün, eğlenceli bir şekilde, M. de
Montrond'un zekası "insan eti ile beslendi!" M. de Talleyrand bunu düşünüyor
"Doğru ve çok temiz! _"

_Paris, 30 Aralık 1835 ._-- Madam Adelaide'yi dün gördüm. O idi
Odaların açılış oturmasından çok memnun olan
o sabah gerçekleşti. Resepsiyondan memnun kaldı
Kral vardı, hem geliyor hem de gidiyordu ve Garde'den tüm yol boyunca
National. Şartları çözmekte büyük zorluklar olmuştu
Hala tartışılan tahttan yapılan konuşma on
Oturmadan birkaç dakika önce. "Ailemin Başı" sözleri
cesur düşünülen, ancak
Lütfen diplomatik kolordu ve yan tarafında olan her biri
istikrar, ne sarayda ne de kabine kaynaklanır. Onlar
M. de Talleyrand ve ben tarafından bestelenen bir cümleden geliyor,
Kral hevesle evlat edindi, ancak kabine sadece kelimeleri yetkilendirecekti
"Ailemin başı." Carlistler onları küstah düşünüyor! Bunlar
Dördüncü bir aile fikrinde dehşete kapıldı! Cumhuriyetçiler onlardan hoşlanmadı
daha iyi, belki de oldukça kötü; ... her biri onları onaylıyor
yüksek.

Dün akşam yemeğinde Madame de Lieven, Bay Edward Ellice, Count
Yüksek ruhlu ve çok olan Pahlen, Matuczewicz ve M. Thiers
Sohbette parlak. Beni bir köşeye aldı ve bana bunu söyledi
Port Royal'den Le Bergeron'un elinde yeni bir ceza girişimi vardı. O
kendisinden biriyle birlikte kadının kıyafetlerinde gizlenmişti
arkadaşlar, bir dilekçe sunmak gibi yapmak amacıyla
Kral ve bunu yaparken onu boşaltmak için. Plan
düşük olduğu için, o odaya binmek yerine kral
amaçlamıştı, don yüzünden bir arabaya gitti. Birkaç tutuklama
yapıldı, ama hiçbir şey denenmediği için
Şüphelileri serbest bırakmak zorunda kalacaklar.

İlk kez sekiz atın
King'in arabası dikkat çekti. Bunun asıl nedeni
Halk tarafından bilinmiyor ve aşağıdaki gibidir. Kral daha fazla güvenlik için
(bilgisi olmadan) daha önce kullanılan taşıma verildi.
Onu korumak için demirle kaplı imparator Napolyon
çekimlerden; Son derece ağırdır ve sekiz at gerektirir.

Kont Pahlen dün ilkini değiştiren sevkiyatlar aldı
şartlarında çok şiddetli ve onu yapan talimatlar
burada konum imkansız. Görünüşe göre bu açıkça
St. Petersburg'da anlaşıldı ve kendisine daha fazla kapsam verilecek.
Bu çok lütfen Madam de Lieven!




EK


BEN

   _Sspeech 6 Ekim 1830'da yapıldı, by_ M. de Talleyrand _on the
   Kimlik bilgilerini sunması vesilesiyle
   İngiltere Fransa Büyükelçisi St. James Mahkemesinde.
   Bkz. Sayfa 270._

SAYIN,

Majesteleri Fransızların kralı beni tercüman olarak seçti
Majestelerinize yönelik duygularının ve sevinçle kabul ettim
Uzun kariyerimin sonunda çok fazla parlaklık veren görev.

Efendim, benim için gördüğüm tüm zaferlerden
uzun ömür, yaşadığım tüm servet değişikliklerinde
Kırk olaylı yıl boyunca, belki de bu kadar hiçbir şey olamazdı
beni geri getirecek bir randevu olarak arzularımı tatmin etti
Bu mutlu ülke. Ama zamanlar nasıl değişir! Kıskançlar ve
Fransa ve İngiltere'yi bu kadar uzun süre bölünmüş önyargılar yer verdi
saygınlık ve aydınlanmış sevgi duygularına. Ortak ilkeler
İki ülkeyi daha da birbirine bağlayın. İngiltere'de İngiltere
Dış politika, Fransa gibi müdahale etme prensibi de reddediyor
komşusunun dış ilişkilerinde ve bir hükümdarın büyükelçisinde
Büyük insanların oybirliğiyle seçimi kim kendini rahat hissediyor?
Ünlü evin bir scionunun huzurunda bir özgürlük ülkesi
Brunswick. İtiraz, efendim, karşılaşmanız için güvenle
Majestelerin mahkemesinde suçlandığım görevler ve dua ediyorum
Majestelerinin derinliğimin saygisini kabul etmekten memnuniyet duyacağı
Saygı.


II

   _Speech adresine hitap etti_ h.i.m. _the_ czar nicolas _ to the
   10 Ekim 1835'te Varşova Belediyesi ._ [61]

  [61] Bu konuşma ilk olarak _national_'da ortaya çıktı. _Moniteur_
  birkaç gün sonra yeniden üretti.

Beyler, benimle konuşmak istediğini biliyorum ve hatta biliyorum
Yapmayı önerdiğiniz konuşmanın içeriği. Kaydetme
Bu konuşmanın olmasına izin vermediğim bir yalan söylemekten
Yapıldı-evet, beyler, bir yalan-çünkü duygularınızın olmadığını biliyorum
Bana inandırırsın. Kimin dili sana nasıl inanabilirim
Devrimin arifesinde aynı mıydı? Beş kim sen değil miydin
o zamandan beri, sekiz yıl o zamandan beri bana sadakatinden bahsetti ve
bağlılık ve en iyi protestoları yaptı mı? Bir iki hafta önce
Gitti yeminlerini kırdınız ve en acımasız suçları işledin.

Rusya imparatorundan daha fazlasını yapan İmparator Alexander
Yapmalıydım, en siyah içtenlikle telafi edildi. Sen
Pozisyonunuzdan hiç memnun olmamıştı, ancak avantajlı
senin için yapıldı ve kendiniz yok ederek sona erdiniz
Mutluluk-sana gerçeği söylüyorum, çünkü bu ilk defa
Geç sıkıntılardan beri sizi görme fırsatım oldu. Tapular,
Beyler, kelimeler değil, gereklidir. Tövbe'den gelmeli
kalp. Isı olmadan konuşuyorum; Sakin olduğumu görüyorsun: Seni taşıyorum
Hiçbir kötülük yok ve kendinize rağmen size iyi yapacağım.

Buradaki mareşal niyetlerimi yürütüyor ve bana yardım ediyor
planlar; O da refahınızla ilgilidir. (_Here
Departmanın üyeleri marshal'a eğildi). Peki beyler,
Bu yaylar ne anlama geliyor? Her şeyden önce görevinizi yapmalısınız ve
İyi insanlar gibi davranın. İki kurstan birini seçmelisiniz,
ya Polonya'nın bağımsızlığı hakkındaki yanılsamalarınızda devam etmek,
Ya da hükümetimin altındaki sadık konular gibi sessizce yaşamak.

Eğer ayrı bir hayal kurmaya başlayacak kadar inatlıysanız
milliyet, bağımsız bir Polonya ve bu tür kimeraların
Sadece olası sonuç, kendi başınıza felaket getireceksiniz
kafalar. Burada bir kale inşa ettim ve bunu temin ederim
İsyanı en ufak bir belirtisi kasabayı bombalayacağım. Yapacağım
Varşova'yı yok et ve en önemlisi ben olmayacak ben olmayacak
BT.

Seninle bu şekilde konuşmak benim için çok acı verici. İçin çok acı verici
herhangi bir egemen, konularını bu şekilde ele almak zorunda kalacak; Ama yaparım
Yani iyiliğin için. İşiniz, beyler, hak etmek için emek vermektir
Geçmişin unutulması ve sadece bağlılığınızla
Bunu başarabileceğiniz hükümetim.

Yabancı ülkelerle yazışmaların sürdürüldüğünü biliyorum ve
Bu malign kişiler sizi saptırmak için buraya gönderilir. Ama en iyisiyle
Dünyadaki polis gizli ilişkileri tamamen olamaz
Seninki gibi bir sınırda bastırıldı. Kendiniz polis olarak hareket etmelisin
Kötülüğün bastırılması için. Çocuklarınızı iyi getirin ve
Din ve sadakatin iyi ilkelerini egemenlerine aşılayın,
Ve doğru yolu korumakta zorluk çekmeyeceksiniz.

Avrupa'yı tedirgin eden tüm sıkıntıların ortasında ve
Toplumun dokusunu tehdit eden teoriler, Rusya tek başına duruyor
sağlam ve sağlam. İnanın bana, beyler, bu gerçek bir iyilik parçası
Ona ait olmak ve onun korumasının tadını çıkarmak için servet. Eğer davranırsan
iyi ve tüm görevlerinizi yerine getirmek baba arzum olacak
Hepinize genişledi ve hükümetimi geçen her şeye rağmen
Refahınızı sürekli olarak inceleyecek.

Sana söylediklerimi iyi düşün!




Bu kitapta belirtilen kişilerin isimlerinin biyografik endeksi


A

  Abercromby, George Ralph (1800-1852). İngilizlerde bir albay
    Ordu; Ayrıca Parlamento Üyesi ve Lord Teğmen. O öyleydi
    Lord Gray'in kabinesinin bir üyesi.

  Aberdeen, George Hamilton Gordon, (1784-1860) Earl. Hizmet etti
    İngiliz diplomatik hizmetinde ayrım ile üye oldu
    birkaç bakanlıktan ve 1852'de başbakan oldu
    üç yıl.

  Abergavenny, Henry, Earl (1755-1843). 1781 Mary'de evlendi,
    Lord Robinson'un sadece kızı. Aile adı Nevill.

  Abrantes, Laure de Saint-Martin-Permon, Duchesse D '(1784-1838).
    Annesi aracılığıyla imparatorluk ailesinden
    Comneni. Montpellier'de doğdu, General Junot ile evlendi
    Mısır'dan dön, onu kampanyalarında takip etti, okudu ve
    çok gözlemledi ve 1813'te kocasının ölümü üzerine adanmış
    Kendisi çocuklarının eğitimine. Birkaç yazdı
    Dolaşım kütüphanesi için ciddiden daha uygun romanlar
    okuma.

  Adelaide D'Orleans, Madam (1777-1847). Kralın en küçük kız kardeşi
    Özverili bir şekilde bağlı olduğu Louis-Philippe. Bu
    Prenses'in kardeşi üzerinde çok etkisi vardı ve
    Egeria. Aklı bir kadındı ve zamanında
    Restorasyon En çok Louis-Philippe toplanmasına yardımcı oldu
    Liberal Parti'nin seçkin adamları ve 1830'da o
    onu tacı kabul etmeye ikna etti. Hiç evlenmedi ve ayrıldı
    Yeğenlerine olan muazzam serveti.

  Adelaide, Kraliçe (1792-1849). Dükün kızı
    Saxe-Meiningen. 1818'de Clarence Dükü ile evlendi.
    William IV olarak İngiltere tahtına yükseldi.

  Agoult, Anne Henriette Charlotte de Choisy, Vicomtesse D '. İçinde öldü
    1841.
    sürgüne dönüştü. Goritz'de öldü. Vicomte ile evlendi
    1828'de ölen Antoine Jean d'Agoult. Büyük bir haçtı
    St. Louis Düzeni ve Saint Cloud Valisi. O yapıldı
    1823'te Fransa'nın bir akışı ve Aziz Esprit Şövalyesi
    1825.

  Alava, Don Ricardo de (1780-1843). Teğmen Genel
    İspanyol ordusu. Turuncu prensi ile birlikte
    Savaş sırasında Wellington Dükü'ne yardımcı-de-kamp ve
    O zaman gelecekteki kralı ile samimi oldu
    Hollanda. İspanya'nın Bakan Gerekçesiydi
    Holland, Londra'da ve Paris'te Ferdinand'ın ölümünden sonra
    Vii. 1834'te Kraliçe Regent, Maria tarafından senatör oldu.
    Christina. La Granja'nın ayaklanmasından sonra emekli oldu
    Kamusal yaşam ve öldüğü Fransa'ya yerleşti.

  Albany, Kontes (1753-1814). Caroline de Stolberg. O evlendi
    1773'te başlığı alan Pretender, Charles Edward
    Albany sayısı. 1780'de ondan ayrıldı ve yaşadı
    onun için büyük bir tutkusu olan şair Alfieri ile ve
    Albany sayısının ölümünden sonra gizlice evlendi.
    Alfieri'nin ölümünden sonra Kontes Floransa'ya döndü,
    Fransız ressam Fabre ile ilişkiler kurdu.

  Alcudia, Comte D '. İspanyol bir devlet adamı. O bir üyeydi
    Ferdinand VII.
    Dışişleri Bakanlığı'ndaki somonun yerini aldı. O öyleydi
    Ancak, her zaman ikincil öneme sahip bir kişi ve onu kaybetti
    Calomarde'nin ölümüne yer.

  Aldborough, Cornelia, bayan. Charles Landry'nin en büyük kızı;
    1804'te Lord Aldborough ile evlendi.

  Büyük İskender, Makedon Kralı (M.Ö. 356-323).

  Alexander I., Rusya Çar (1777-1825). En büyük oğul ve halef
    Çar Paul I.'den büyük mücadelesi için kutlandı
    Napolyon ile.

  Alfieri, Kont Victor (1749-1803). Büyük İtalyan trajik şair.
    Erken yaşta bir yetim bıraktı, eğitimi çok ihmal edildi,
    Ancak yirmi beş yaşındayken ani bir değişiklik oldu.
    Ona ilham veren Albany konterini memnun etmek için
    Şiir ve edebiyatın tadı, en ayrıntılı bir
    çalışma kursu, yeni bir şiirsel kompozisyon sistemi yarattı,
    ve Machiavelli ile rütbe hakkı veren nesir eserleri yazdı
    kendisi.

  Allen, George (1770-1843). Üreten öğrenilmiş bir İngiliz doktor
    Tarih, metafizik ve fizyoloji üzerine çok sayıda çalışma. O öyleydi
    Lord Holland ile çok samimi ve onunla yaşadı.

  Althorp, John Charles Spencer, Lord (1782-1845). İngilizce
    devlet adamı. Exchequer'ın şansölyesi yapıldı.
    İçişleri Bakanı ve Amirallik Efendisi idi. Onun sevgisi
    ve finansal kapasite sadece ılımlıydı, ama o bir
    zahmetli ve vicdanlı bakan ve meşhur
    siyasi dürüstlük.

  Alvanley, Lord (1787-1849). Richard Pepper-Aden'in oğlu. Yaratılmış
    Lord Alvanley 1801'de. Morgan, oğlu Morgan ile bir düello vardı.
    O'Connell.

  Amelia, İngiltere Prensesi (1783-1810). Kral George'un sonuncusu
    III. On dört çocuğu, babasının favorisi ve arkadaşı.
    Yirmi yedi yaşında evlenmeden öldü.

  Amper, Jean-Jacques (1800-1864). College DE'de profesör
    Fransa. Seçkin bir mektup adamı, akademinin üyesi
    des yazıtları et Belles-lettres ve akademinin
    Francaise.

  Avusturya Anne, Fransa Kraliçesi (1602-1666). En büyük kızı
    Philip II., İspanya Kralı. Kralı XIII. Louis ile evlendi
    Fransa ve ölümünde azınlık sırasında naip oldu
    Oğlu Louis XIV.

  Anna Paulowna, Hollanda Kraliçesi (1795-1865). O bir
    Rusya Çar Pavlusunun Kızı ve 1816'da Kral Evli
    William II. Hollanda.

  Anne, İngiltere Kraliçesi (1665-1714). II. James'in kızı. Sırasında
    Saltanatı XIV. Louis ile uzun bir mücadele vardı. ve
    İngiltere ve İskoçya Birliği getirildi.

  Antrobus, Lady (1800-1885). Hugh Lindsay ve karısının tek kızı
    Sir Edmund Antrobus.

  Apponyi. Kontes (1798-1874). Kont Nogarola'nın kızı; evli
    1818'de uzun yıllar boyunca Avusturyalı olan Antony Apponyi Count
    Paris Büyükelçisi.

  Arbuthnot, Bayan 1834'te öldü. Bayan Arbuthnot ve kocası,
    Toplumda "Gosh" lakaplı Charles Arbuthnot, en çok
    Wellington Dükü'nün samimi arkadaşları
    Yaşadı ve en iyi Londra toplumunda çok iyi biliniyordu.

  Arenberg, Louise Marguerite, Duchesse D '. 1730 doğumlu. O
    Son Kont De la Mark'ın sadece kızı ve varisi ve
    1748'de evlendi Duke Charles D'Anberg.

  Arenberg, Prosper-Louis, Duc d '(1785-1861). Bir prensesle evlendi
    1819'da Lobkowitz.

  Arenberg, Prens Pierre D '(1790-1877). Önce evli, 1829'da,
    Mlle. 1842'de ölen De Talleyrand-Perigord. 1860'da o
    Kont Dul eşi Kont Kannitz Rietberg'in kızı ile evlendi
    Antony Starhemberg.

  Arenberg, Princesse Pierre D '(1808-1842). Alix Marie Charlotte,
    Duc de Perigord'un kızı.

  Argenson, Comte Voyer D '(1771-1842). Marc-Pierre'nin torunu
    D'Arenson, Louis XV yönetiminde savaş bakanı. Orduya girdi
    1791'de. 1809'da Deux-Nethes Departmanı'nın valisi oldu
    (Antwerp). Restorasyon ve Temmuz monarşisi altında
    bir milletvekili ve liberal görüşleri için göze çarpıyor. Evlendi
    Duke Victor'un annesi Prens Victor de Broglie'nin dul eşi.

  Arnault, Antoine Vincent (1766-1834). Fransız trajik bir şair ve
    fabulist. Kendini erken bir dönemde Bonaparte'ye bağladı,
    ve onu Mısır'a eşlik etti ve onun valisi tarafından yapıldı
    İyon Adaları. Daha sonra halkın organizasyonunda çalıştı
    Talimat. 1799'da enstitü bir üye oldu ve
    1833'te Academie Francaise'in sürekli sekreteri oldu.

  Ashley, Lord (1801-1881). İngiliz devlet adamı ve hayırsever.
    1830'da Lady Emily Cooper ve 1851'de ölümle evlendi
    Babası, Shaftesbury'nin Earl'ü oldu. 1826'da öyleydi
    Avam Kamarası'na seçildi ve birkaçının üyesiydi
    Bakanlıklar.

  Athalin, Baron Louis Marie (1784-1856). Fransız generali
    Mühendisler. İmparatorluk kampanyalarında ayrım ile hizmet etti,
    Dresden savaşından sonra Baron unvanını aldı ve
    Restorasyon altında Duc d'Orleans'a yardımcı oldu.
    Birkaç diplomatik misyonla emanet edildi ve
    Louis-Philippe tahttan çıktığında Fransa'nın akışı. Sonrasında
    1848 Özel hayata emekli oldu.

  Aubusson de la Feuillade, Pierre Hector Raymond Comte D '
    (1765-1848). İlk imparatorluk altında Chamberlain
    İmparatoriçe Josephine, o zaman bakan toplantı ve büyükelçi.
    İmparator yüz gün boyunca onu bir akran yaptı, ancak
    Restorasyon onu kaldırdı. Akranların evine tekrar girmedi
    Kasım 1831'e kadar. Düşük De Levis'in babasıydı
    ve 1842'de oğlunu kaybetmiş olan isminin sonuncusu
    deli ol.

  Audereau, Pierre Francois Charles (1757-1816). Fransa Mareşali
    İlk İmparatorluk ve Duc de Castiglione altında. O ayırt etti
    kendisi çeşitli kampanyalarda ve _coup d'Etat_
    18. frustidor.

  Augusta, İngiltere Prensesi, Kral III. George'un kızı öldü
    evlenmemiş.

  Avusturya, İmparator, Ferdinand I. (1793-1875). Francis'in oğlu.,
    taht 1835'te yükseldi. Hükümet için yetersizliği ve
    Kötü sağlığı, işlerin kontrolünü bir
    Regency esas olarak Prens Metternich tarafından yönetildi. İçinde çekildi
    1848 yeğeni Francis Joseph I.

  Avusturya, Archduke Louis Joseph (1784-1864). İmparatorun oğlu
    Leopold II. ve Charles'ın kızı İmparatoriçe Marie Louise
    III. İspanya; Topçu Genel Müdürü idi. Avusturya, Archduchess Sophia (1805-1872). Maximilian'ın kızı
    I., Bavyera Kralı, 1824'te evlendi.
    Francis-Charles ve Francis Joseph I.'nin annesiydi.


B

  Backhouse, John, 1845'te öldü. İngiliz bir yazar ve devlet adamı.
    Birkaç yıl boyunca Canning'in özel sekreteriydi ve
    Dışişleri Dışişleri Bakanı altında iki kez.

  Bacourt, Adolphe Fourrier DE (1801-1865). Bir Fransız diplomatisti ve
    Fransa'nın bir akışı. Prens de Talleyrand'a yardım etmek için gönderildi
    İkincisi Kral Louis-Philippe'in Londra'daki büyükelçisi iken,
    ve daha sonra Carlsruhe ve Washington'da bakandı ve
    Turin Büyükelçisi. 1848'de istifa etti.

  Baillot, genç bir subay ve Paris'te öldürülen tek oğlu
    13 Nisan 1834'ün _EMEUTE_ sırasında, bir tabanca atışıyla ateş edildi
    Mareşal'den sipariş verirken boş noktaya işaret ediyor
    Lobau.

  Balbi, Comtesse de (1753-1839). O kızıydı
    Marquis de Caumont LA Force ve Comte de Balbi ile evlendi,
    Ceneviz. Comtesse de Provence'ı bekleyen bayandı,
    ve Comte de Provence'ın dostluğundan onurlandırıldı
    (Daha sonra Louis XVIII.).

  Barante, Baron DE (1782-1866). Art arda denetçiydi
    Çeşitli diplomatik görevlerle suçlanan Conseil d'Etat,
    La Vendee'nin ve sonra Nantes'in Vekili, Yardımcısı, Fransa Akran
    ve St.Petersburg büyükelçisi. O kadar başarılıydı
    tarihçi ve akademiye seçildi.

  Barbe-Marbois, Francois, Marquis DE (1745-1837). Önce
    Devrim birkaç diplomatik randevu aldı. -Den
    Devrim La Guyane'ye sınır dışı edildi ve geri dönmedi
    18. Brumaire sonrasına kadar. İlk konsolos onu yaptı
    Cour des Comptes'in başkanı, tuttuğu bir ofis
    1834.

  Barrington, Charles, Lord Holland ile samimi genç bir İngiliz
    1832'ye doğru.

  Barrot, Odilon (1781-1873). Fransız bir politikacı. O olarak başladı
    avukat ve 1830 devriminde aktif rol aldı.
    Louis-Philippe Hanedan Sol'un lideriydi.

  Barkhe, Felix (1795-1863). Fransız sulh yargıcı ve devlet adamı. O öyleydi
    Karbonari ve şiddetli bir rakibi ile bağlantılı
    Restorasyon. 1830'da bir milletvekili idi ve daha sonra
    Kamu Eğitim Bakanı, Garde des Sceaux ve Başkan
    Cour des comptes. 1831'de akran oldu. Molde
    Kabine Adalet Bakanı idi ve 1852'de çağrıldı
    Senato'ya.

  Piç D'Etang, Comte (1794-1844). Fransız sulh yargıcı ve
    politikacı. 1810'da conseiller a la Cour, 1819'da
    Akranların evine çağrıldı. Kovuşturmayı yürüttü
    Dürüstlükle Louvel, çok siyasi bağımsızlık gösterdi ve
    1830'dan sonra üst evin üyelerinden biriydi
    Charles X.'nin bakanlarının kovuşturulmasıyla.

  Bassano, Hughes Bernard Maret, Duc DE (1763-1839). Olarak başladı
    avukat ve 1789'da ulusal bültenleri yayınladı
    Montaj, böylece _Moniteur Universel_. Bonapar
    18. Brumaire onu Genel Sekreter yaptıktan sonra
    Konsoloslar ve daha sonra bir bakan. Her zaman eşlik etti
    İmparator, 1811'de Duc de Bassano ve Yabancı Bakan
    İşler. 1831'de Louis-Philippe onu Fransa'nın akranını yaptı ve
    1834'te iç mekanların çok kısa bir dönem bakanı içindi
    ve Konsey Başkanı.

  Bassano, Duchesse DE, Madam Maret, Duc de Bassano'nun karısı,
    İmparatoriçe Josephine ve Marie-Louise için onur hizmetçiydi.

  Bathurst, Henry, Earl (1762-1834). Bir İngiliz devlet adamı ve biri
    Tory partisinin en seçkin üyeleri. O sekreteriydi
    Dışişleri, savaş ve koloniler için de devlet
    Ticaret Kurulu Başkanı ve Lord Başkanı olarak
    Wellington Dükü'nde Konsey. O samimi
    Dükün arkadaşı ve Napolyon I.
    Helena'ya sürülmesine neden oldu.

  Batthyany, Kontes (1798-1840). _Nee_ Barones von Ahrenfeldt.
    Field-Marshal Count Bubna ile evlendi. Dul oldu
    1825 ve 1828'de evlendi Kont Gustave Batthyany Stratlman.

  Baudrand, Marie-Etienne Francois, Comte de (1774-1848). Bir Fransız
    Genel. Ren ordularında cumhuriyet altında görev yaptı
    ve İtalya, Mont Saint Jean savaşına başkan
    Personel, Louis-Philippe yönetiminde Fransa'nın akışı oldu,
    Antwerp Kuşatması'ndaki Duc d'Orleans'a Aide-de-Camp
    1832 ve 1837'de Comte de Paris valisi oldu.

  Beauharnais, Eugene DE (1781-1824). General de Beauharnais'in oğlu
    ve daha sonra olan Josephine Tascher de la Pagie
    İmparatoriçe Bonaparte ile ikinci evliliği tarafından. Eugene De
    Beauharnais, İmparatorluk Savaşlarında aktif rol aldı. İçinde
    1805 İtalya Viceroy olarak atandı ve 1806'da evlendi
    Prenses Augusta, Bavyera Kralı'nın kızı. Sonra
    Napolyon Düşüşü Dükü Başlığı ile Bavyera'ya emekli oldu.
    Leuchtenburg.

  Beauharnais, Hortense de (1783-1837). İmparatoriçe'nin kızı
    Josephine, Hollanda Kralı 1802 Louis Bonaparte'de evlendi ve
    III Napolyon'un annesi oldu. Restorasyon altında
    Bir emeklilik ve Duchesse de Saint-Leu unvanı aldı.

  Beauharnais, Stephanie DE (1789-1860). Claude De'nin kızı
    İmparatoriçe Marie-Louise'in Chamberlain'i Beauharnais, evlendi
    1806 Baden'den Büyük Dük Charles Louis Louis Frederick,
    1818'de.

  Beauveau, Marechale, Princesse DE (1720-1807). Marie Charlotte DE
    Rohan-Chabot; 1749'da ilk evlendi J. B. de Clermont d'Amboise,
    ve ikincisi, 1764'te Prens de Beauveau.

  Beauvilliers, Duchesse de (1774-1824). O yedinci
    Duc de Mortemart'ın kızı ile ilk evliliği ile
    Mlle. D'Arcourt. Francois, Duc de Beauvilliers De ile evlendi
    Saint-Aignan, Fransa'nın akranları.

  Bedford, John, Dük (1766-1839). Evli, önce bir kız
    Viscount Torrington; ve ikincisi, dükün bir kızı
    Gordon. Üçüncü oğlu Lord John Russell'dı.

  Bedford, Düşesi. 1853'te öldü. Alexander'ın kızı, Dük
    Gordon. 1803'te Bedford Dükü ile evlendi.

  Beira, Duchesse de (1793-1874). Marie-Therese, Infanta
    Portekiz. 1813'te kocası Don Pedro Carlos'u kaybetti.
    İspanya Infante ve evlendi, ikincisi Infante Don
    1828'de İspanya'dan Carlos. 1855'te öldü.

  Belfast, Anne Henrietta, Lady (1799-1860). Evli Lord Belfast
    1822.

  Belçika, Prenses Louise D'Orleans, Kraliçe (1812-1850). Saniye
    Belçika'dan Kral Leopold I.'nin karısı ve Louis'in kızı
    Philippe, Fransa Kralı.

  Benckendorff, Alexander, Kont (1784-1844). Bir Rus subayı. İçinde
    1825 isyanı imparatora büyük bir bağlılık gösterdi
    Nicolas, onu yardımcı kampı yapan ve onu sayan ve yaratan ve
    Senatör. Princesse de Lieven'in kardeşiydi.

  Beranger, Madam De. 1826'da öldü. O bir mlle idi. De Lannois ve
    1793'te evlendi Duc de Chatillon Montmorency. 1806'da o
    İkincisi, Comte Gua de Beranger ile evlendi.

  Beranger, Mlle. Elisabeth de. Duchesse De'nin bir kızı
    Chatillon ikinci evliliğinden. Comte Charles ile evlendi
    De Voguee, Marquis'in kardeşi.

  Bergami, Barthelemy. Kraliçenin Ahırlarında İtalyan Postillion
    Caroline, George IV. İngiltere. Kraliçe onu büyüttü
    İngiltere'den ayrıldıktan sonra Chamberlain rütbesi
    İtalya'ya sığınmak. Çok iyi görünüyordu ve iki erkek kardeşi vardı,
    Balloti ve Louis. Kraliçe ikincisini görevlisini yaptı ve
    mali işlerini birincisine emanet etti. Kız kardeşleri, kim
    bir sayım Oldi ile evlenmişti, bekleyen hanımefendi oldu.

  Bergeron, Louis. 1811 doğumlu: Fransız bir gazeteci. 1830'dan sonra o
    kendini cumhuriyet hareketine attı ve Kasım ayında,
    1832, Louis-Philippe'de ateş etmekle suçlandı. O öyleydi
    beraat etti, ancak 1840'ta M. de Girardin'i vurdu
    Opera Siyahi bir tartışma sırasında kınandı
    Üç yıl hapis cezası.

  Berry, Duc DE (1778-1820). Comte d'Artois'in ikinci oğlu
    (Charles X.). Göç sırasında ailesini takip etti ve
    1814'te Fransa'ya döndü. 1816'da prensesle evlendi
    Napoli Caroline. 13 Şubat'ta Paris'te suikaste uğradı,
    1820, Louvel tarafından, onun yarışını söndürmek isteyen
    Bourbons. Ancak, ölümünden sonra bir çocuk olan Duc De'den ayrıldı
    Bordeaux.

  Berry, Duchesse de (1798-1870). Prenses Caroline, kızı
    Francis I., İki Sicili Kralı. 1816'da evli Duc de
    Berry ve Comte de Chambord'un annesiydi.

  Berryer, Antoine (1790-1868). Birinci rütbenin bir savunucusu ve
    Meşru Parti'nin hatipi. Birkaç kez yardımcısıydı,
    ve 1855'te akademiye seçildi. Yirmi yaşında
    MLLE ile evlendi. Caroline Gauthier. Son yılları içinde geçti
    Augerville mülkünde emeklilik.

  Berulle, Cardinal Pierre de (1575-1629). Hem seçkin
    Onun nazik ve uzlaştırıcı öfkesi, dini sıkılığı ile
    ve onun bilgisine göre. Güçlü bir şekilde yardım etti
    Protestanlarla olan tartışmalarında Cardinal de Peyron; O
    Fransa'daki karmelitlerin sırasını oluşturdu ve kurdu
    Hitabet Cemaati.

  Bertin de Veaux (1766-1842). Essones'te doğdu. 1799'da kurdu
    _journal des debacs_, kardeşi ile birlikte. O öyleydi
    Conseiller d'Etat, yardımcısı, oda başkan yardımcısı,
    Lahey'de bakan ve Fransa'nın akranları.

  Bignon, Louis Pierre Edouard, Baron (1771-1841). Bir Fransız
    diplomatist; İsviçre, Sardunya'da lejyon sekreteri ve
    Prusya. Cassel ve Carlsruhe'de bakandı ve
    İlk İmparatorluk altında Polonya ve Avusturya'da yönetici. O
    1817'de bir milletvekili ve 1837'de Fransa'nın akranını yapıldı.

  Biron, Armand Louis, Duc DE (1747-1793). Adı altında bilinen
    Lauzun. Amerikan Bağımsızlık Savaşı'na katıldı. İçinde
    1792 Ren ordularının baş komutanı oldu.
    Kamu Güvenliği Komitesi tarafından ihanetle suçlanan ve denenmiş
    Devrimci Mahkemeden önce ölüme mahkum edildi ve
    uygulanmış.

  Biron-Courlande, Prenses Antoinette de (1813-1881). Evlendi
    Comte de Lazareff, Rus albay.

  Bjoernsterna, Magnus Frederick Ferdinand. Savaşından sonra
    Eckmuehl Napolyon I'e bir göreve gönderildi.
    Daha sonra Londra'da Bakan-Plenipotenter.

  Blacas, Pierre Louis Jean, Duc DE (1770-1839). Kendini bağladı
    Louis XVIII. sürgün sırasında ve
    Restorasyon, kralın evinin bakanı haline getirildi. O oldu
    Akranların Bir Üyesi ve Napoli'ye gönderildi
    Duc de Berry'nin prensesle evliliğini müzakere edin
    Caroline ve Roma'ya hiç gelmeyen bir concordat sonuçlandırma
    Operasyona.

  Boigne, Comtesse de (1780-1866). Adele D'Smond Comte ile evlendi
    De Boigne, göç sırasında 1798'de. Comte, sonra
    Maceracı yaşam, Hindistan'dan büyük bir servetle geri dönmüştü.
    1814'ten 1859'a kadar Madam de Boigne'nin salonu en çok
    aristokrat, diplomatik ve politik çevrelerde önemli
    Paris. Duc Pasquier en düzenli _habitue_ idi.

  Boismilon, Jacques Dominique de (1795-1871). Bir Fransız öğretmen
    Duc d'Orleans'ın sekreteri oldu. Daha sonra
    Comte de Paris'e bağlı ve memurun görevini yerine getirdi.
    1845'te Onur Lejyonu.

  Boissy, Mlle. Rouille de. Marquis de Boissy'nin kız kardeşi, akran
    Fransa. Çılgınlaşan Comte Pierre D'Aubusson ile evlendi
    ve 1842'de öldü. Kendisi 1855'te öldü.

  Bolivar, Simon (1783-1830). Amerika'nın kurtarıcı. Serbest bıraktı
    Tek bir cumhuriyette birleştiği Venezuela ve New Granada
    Columbia adı altında.

  Bonaparte, General. _See_ Napoleon.

  Bonaparte, Jerome (1784-1860). Westphalia Kralı. En genç
    Napolyon I.
    İmparatorun onu boşanmaya zorladığı Paterson
    Wuertemberg'den Prenses Catherine ile evlenebilir.

  Bonaparte, Lucien (1773-1840). Napolyon I.'nin üçüncü kardeşi
    Birçok yeteneği vardı, ama bağımsız bir karakter. O içindeydi
    Kardeşi ile utanç verici ve Papa Pius'un bulunduğu Roma'ya emekli oldu
    Vii. Canino mülkünü bir prenslik rütbesine yükseltti.

  Bonnivard. Francois de (1494-1571). Tarihçi ve politikacı;
    Cenevre bölgelerindeki Saint-Victor'dan önce. Yaptı
    III. Charles'a karşı Cenevan Vatanseverler ile ortak neden.
    Yeri açgözlü Savoy Dükü. Dük olduğunda
    Cenevre Üstat Bonnivard'ı Chillon'da hapsetti, burada
    altı yıl kaldı. O, Lord Byron'un güzel şiirinin konusu
    "Chillon esiri."

  Bordeaux, Duc DE (1820-1883). Duc de Berry ve torununun oğlu
    Charles X.
    1830, ya Styria'daki Frohsdorff'da ya da Venedik'te. O kullandı
    Comte de Chambord unvanı. Bir başbakan ile evlendi
    Avusturya ve hiç çocuğu olmadı.

  Boulle, Andre Charles (1642-1732). Ünlü bir kabine üreticisi.

  Bourqueney, Baron, daha sonra Comte de (1800-1869). Bağlı
    _journal des debats_, sonra maitre des
    Conseil d'Etat. Daha sonra diplomasi aldı ve
    Londra'daki Büyükelçilik Sekreteri ve daha sonra 1844'te
    Konstantinopolis Büyükelçisi ve 1859'da Viyana'da. O yakında
    Daha sonra diplomasiden vazgeçti ve Senato'ya girdi.

  Braganza, Düşesi (1812-1873). Amelia Augusta, kızı
    Eugene de Beauharnais, İtalya Viceroy ve Bavyera
    Prenses. İmparatoru Dom Pedro I'in ikinci karısıydı.
    1834'te ölen Brezilya.

  Brenier, de Renaudiere, Baron (1807-1885). O'na gönderildi
    1828'de Yunanistan'ın görevi ve daha sonra sekreteriydi
    Londra, Lizbon ve Brüksel'de Büyükelçilik. 1855'te Fransızcaydı
    Napoli Bakanı.

  Bresson, Charles, Comte (1788-1847). Bir Fransız diplomatist
    Napolyon I.
    İşler. 1833'te Londra'da ilk sekreter olarak atandı ve
    1835'te Berlin'de bakan oldu ve burada yeniden kuruldu
    Fransa ve Prusya arasındaki dostluk ilişkileri. 1841'de oldu
    Madrid'de büyükelçi ve 1847'de Napoli'de öldürüldü
    Kendini delilik içinde.

  Bretonneau, Dr. Pierre (1788-1862). Ünlü bir Fransız doktor,
    yerleştiği yerdeki turlarda, yer aldığı yerlerde kim yaşıyordu
    şöhrete kayıtsız. O en büyük süslemelerden biriydi
    Fransız tıp fakültesi ve yoksullar arasında çok iyi oldu.

  Broglie, Duc DE, Achille Charles Victor (1785-1870). Üyesi
    Akranların Evi, savunarak kendini ayırt ettiği
    Mareşal Ney davası vesilesiyle. O'ya aitti
    Doktriner Partisi ve Louis altında birkaç kez görev yaptı
    Philippe. Academie Francaise üyesiydi ve
    Madam de Stael'in bir kızıyla evlendi.

  Broglie, Duchesse de (1797-1840). Albertine de Stael evlendi
    1814'te Duc Victor de Broglie. Madam de Broglie güzeldi
    Ciddi ve dindar ve daha çok olma itibarına sahipti
    haşin.

  Brooke, Lord. 1818 doğumlu. 1852'de evlendi Anne, kızı
    Wemyss Earl'ü ve babasını Warwick Earl'ü olarak yerine getirdi
    1853.

  Brougham, Henry, Lord (1778-1868). İngiliz bir politikacı ve adam
    Mektuplar, _eninburgh incelemesine parlak bir katkıda bulun,
    Ve barda büyük bir başarı elde ettikten sonra parlamentoya girdi
    1810'da. Kraliçenin ünlü ve başarılı savunucusuydu
    Zina ile suçlanan Caroline. O akran oldu
    ve 1830'da Lord Gray Bakanlığı'nda Lord Şansölyesi.

  Brougham, bayan. 1865'te öldü. Sir Thomas Eden'in kızı Mary Anne,
    Evli önce Lord Spalding. Ölümünde evlendi Lord
    1819'da Brougham, Eleonora adında bir kızı olan,
    on yedi yaşında tüketimden ölen. Umuduyla
    İyi iklimin onu iyileştirebileceğini, Lord Brougham bir
    Cannes'daki ev ve böylece refahın temelini attı
    o tesis.

  Buelow, Henry, Baron Von (1790-1846). Prusya diplomatisti. İçinde
    1827 İngiltere'de Prusya bakanı olarak atandı ve aldı.
    1831'de Londra konferansında bir bölüm. Daha sonra
    Prusya Dışişleri Portföyü. Kızıyla evlendi
    Wilhelm von Humboldt.

  Burgersh, John, Lord (1811-1859). Babasının ölümünden sonra o
    Westmorland'ın Earl'ü oldu. Dük için yardımcı kamp yaptıktan sonra
    Wellington'dan diplomasi kariyerini kabul etti ve
    Floransa, Berlin ve Viyana'da bakan. O harikaydı
    müzisyen ve birkaç opera oluşturdu.

  Butera, Prens Di; 1841'de öldü. Wilding adında bir İngilizdi,
    Prensesse Di Butera ile evlendi, bir temsilcisi
    Büyük Palermo ailesi. İkisinin kralı kararnamesi ile
    Sicilies 1822'de başlığı adına ekleme yetkisine sahipti.
    1835'te başka bir karar onu kendi prensinde yaptı
    Radoli, ölümüne kadar taşıdığı bir unvan. Varis bırakmadı.

  Byron, George Gordon, Lord (1788-1824). Ünlü bir İngiliz şair.
    Yunan Bağımsızlık Savaşı'nın başlangıcında gitti
    eylem sahnesi ve Missolonghi'de öldü.


C

  Calomarde, Francis Thade (1775-1842). Bir İspanyol devlet adamı
    Restorasyondan sonra ülkesinin politikasının hayatı ve ruhu
    Ferdinand VII. Grace Bakanlığı üyesiydi ve
    1824'te adalet ve baskın bir şekilde korumayı başardı
    Kral üzerindeki etkisi. O'nun önde gelen ruhu oldu
    gerici parti, kararnameden kısmen sorumluydu
    burada Ferdinand VII. İspanya'da Salic yasasını kaldırdı ve
    Araba listesi yükselişlerini ciddi şekilde cezalandırdı. Ancak, kral
    1832'de ciddi hastalık tarafından vuruldu ve inanılıyordu
    Öldür, Don Carlos'u ilk selamlayan Calomarde
    Kral unvanı ve Kraliçe Christina onu mülklerine sürdü
    Regent olduğunda. Tutuklanma noktasındaydı
    Fransa'ya kaçtığında,
    ölüm.

  Cambridge, Augusta, Düşesi, Landgrave'in Kızı
    Hesse-Cassel'den Frederick. 1818'de evlendi Adolphus Frederick,
    III. George'un yedinci oğlu Cambridge Dükü. İngiltere. O
    1857'de öldü.

  Campan, Madam (1752-1822). On beş yılda Jeanne Genet
    Yaş, Louis XV kızları Mesdames'e doğru oldu. O
    M. Campan ile evlendi ve yatakçanın ilk kadını oldu
    Marie Antoinette. Devrim sırasında emekli oldu
    Chevreuse Vadisi ve genç bayanlar için bir okul kurdu
    Hangi Madam de Beauharnais kızını gönderdi. Napolyon I.
    Daha sonra Madam Campan'ın okul müdürü yaptı
    Üyelerin kızlarının eğitimi için ecouen'de kurdu
    onur lejyonu.

  Canino, Charles Jules Laurent, Canino Prensi ve Musignano
    (1803-1857). Lucien Bonaparte'nin oğlu. Bir kızıyla evlendi
    Joseph Bonaparte. Roma kurucunun başkanıydı
    1848'de montaj, seçkin bir doğa bilimciydi ve
    Fransa Enstitüsü'nün ilgili üyesi.

  Canizzaro, Düşesi. Francois DE ile evlenen bir İngiliz kadın
    Plantamone, Canizzaro Dükü, birkaç yıldır
    İngiltere Mahkemesinde iki Sicili bakanı.

  Canning, George (1770-1827). Bir İngiliz devlet adamı. Bardan ayrıldı
    ve 1793'te Pitt'in destekçisi olarak Avam Kamarası'na girdi,
    onu Dışişleri Bakanı altında yapan. Daha sonra içerideydi
    Muhalefet ve daha sonra Lizbon büyükelçisiydi. O seyahat etti
    Kıta ve Parisli liberallerle ilişkisi
    ilkelerini değiştirdi. 1822'de dış sekreter oldu ve
    Bundan sonra kendini liberal reformlarla ilgilendirdi. O bir
    Katoliklerin cömert arkadaşı.

  Canning, Charles John, Earl (1812-1862). İngiliz devlet adamı, oğlum
    George Canning. 1836'da Avam Kamarası'na girdi ve
    Sir Robert Peel liderliğindeki muhalefetin yanını aldı. Üzerinde
    Babanın ölümü Lordlar Kamarası'na gitti ve altına girdi
    Dışişleri Dışişleri Bakanı. 1846'da atandı
    orman ve ormanlara ve 1852'de yapıldı
    Postmaster-General. Daha sonra genel vali idi.
    Hindistan, iki yıl boyunca isyanla mücadele etmek zorunda kaldı.

  Canning, Lady (1817-1864). Lord Stuart'ın en büyük kızı
    Rothesay. 1835'te Lord Canning ile evlendi ve çocuksuz öldü.

  Canova, Antony (1757-1822). Ünlü bir İtalyan heykeltıraş.

  Capo d'Istria, Jean Antoine, Kont (1776-1831). Corfu'da doğdu, o
    İtalya'da eğitim gördü ve Rus hizmetine girdi. Çar,
    Alexander I., onu Almanya, Türkiye'ye birkaç göreve gönderdi,
    ve İsviçre. O vesilesiyle
    1815'te Paris İkinci Antlaşması. Daha sonra emekli oldu
    İsviçre ve isyanlarında Yunanlıları destekledi. O öyleydi
    Maniotes Bey'in oğulları tarafından suikaste uğradı.

  Carlisle, George William, Earl, Viscount Morpeth (1802-1864).
    Annesinin tarafında güzelin torunuydu
    Devonshire Düşesi. Pozisyonu farkla doldurdu
    Liberal yönetim altında İrlanda'nın Lord-Tartışması
    Lord John Russell.

  Carlotta, Infanta (1804-1844). İkisinin kralı kızı
    Sicilies ve İspanya'dan Kraliçe Marie Christina'nın kız kardeşi, karısı
    Don Francesco de Paulo, İspanya Infante.

  Caroline, Kraliçe (1781-1821). Brunswick Dükü'nün kızı;
    1795'te evlendi Galler Prensi 1810'da Regent olan
    ve 1820'de İngiltere Kralı George IV olarak. Kocası halka açık
    Onu zina ile suçladı ve ortaya çıkan dava ünlü. .
    Soruşturma, sadece Majestelerinin suçlu olduğunu kanıtladı
    Kararlar.

  Carraci, Annibale (1560-1609). En büyüğü olarak kabul edildi
    Ailesinin ressamları, üyeleri neredeyse hepsi
    seçkin sanatçılar.

  Carrel, Armand (1800-1836). Ünlü bir Fransız yayıncı. O öyleydi
    Saint Cyr'de eğitim gördü ve
    zamanın yarı liberal, yarı bonapartist komploları
    Restorasyon. İspanyol devrimi vesilesiyle gitti
    Anayasacılar için savaşmak için gizli. Tırtıp
    kalem için kılıç ve _national_ şefinin editörü oldu,
    Messieurs Thiers ve Mignet tarafından kurulan bir gazete için
    Bourbonların çöküşünü hızlandırma amacı ve
    Orleans Evi'nin tahtına yükselmesi. Sadece içindeydi
    1832 _National_
    Cumhuriyetçilik. Carrel, M. de Girardin ile bir düello yaptı ve
    Kırk sekiz saat sonra yaraların sonucu olarak öldü
    kabul edilmiş.

  Castellane, Andre, Marquis DE (1758-1837). Asalet Milletvekili
    1789'da etat katmanlarına katıldı ve sekreteriydi
    Kurucu meclis. Terör sırasında atıldı
    hapishane ve sadece ölümü nedeniyle giyotinden kaçtı
    Robespierre. 1802'de baslar pirenesinin valisini yapıldı,
    ve daha sonra Maitre Des Dışişleri Konseyi'ne talep eder.
    Louis XVIII. 1815'te onu Fransa'nın akranını yaptı ve
    Ertesi yıl Teğmen Genel. O babasıydı
    Mareşal de Castellane.

  Castellane, Comtesse DE (1796-1847). Cordelia Greffulhe evlendi
    1813'te Comte de Castellane, daha sonra Fransa Mareşali.

  Castlereagh, Robert Stuart, Viscount, Londonderry Marquess
    (1769-1822). Avam Kamarası'na girdi, burada destekledi
    Pitt politikası. Fransızların şiddetli bir düşmanıydı
    Devrim ve koalisyonların hayatı ve ruhu
    Napolyon I. Savaş Sekreteriyken Mücadele
    İmparator'a karşı savaşan güçlere sübvansiyonlar. -Den
    Viyana Kongresi 1815'te Polonya, Belçika, kurban etti.
    Saksonya ve Cenova. Parlamentoda şiddetle saldırıya uğradı ve
    kendini delilikle öldürdü.

  Castries, Armand Charles Augustin de la Croix, Duc de (1756-1842).
    General Devletlere bir milletvekili, albay olarak yer almıştı
    Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nda. O enerjikti
    kraliyet imtiyazlarının savunucusu ve fırlayan bir düelloda
    Siyasi bir tartışmadan Charles de Leteth'i yaraladı.
    kol. Bunun bir sonucu olarak Almanya'ya emekli olmak zorunda kaldı. İçinde
    1814 Bir Bölüm Generali ve Fransa'nın bir akranını yapıldı. O
    Daha sonra Temmuz Monarşisine toplandı.

  Aragon'dan Catherine (1483-1536). Aragon'dan Ferdinand'ın kızı
    ve Castille'den Isabella. Art arda evli Henry VII. Ve
    Henry VIII. İngiltere. İkincisi onu reddeddi
    Anne Boleyn ile evlenin ve bu boşanma
    İngiliz şeması.

  Catherine Dei Medici (1519-1589). Fransa Kraliçesi, kızı
    Lorenzo II. Dei Medici, Henry II ile evlendi. Fransa Kralı ve
    ikinci oğlu Charles IX'un azınlığı sırasında naipti.
    Catherine, İtalya'dan sanat için bir tat getirdi. O inşa etti
    Tuileries Sarayı ve binaya devam etti
    Louvre.

  Catherine Paulowna, Büyük Düşes (1788-1819). Kızı
    Rusya'dan Çar Pavlus I. Holstein'dan İlk Prens Peter,
    Sonra William I., Wuertemberg Kralı, bir kızı olduğu.

  Caulaincourt, Comtesse de. 1835'te öldü. Blanche d'Aubusson
    1812'de evlendi Auguste Jean Gabriel de Caulaincourt,
    La Moskowa savaşında öldürüldü ve
    Duc de Vincence.

  Celles, Antoine Charles, Comte de Visher de (1769-1841). Üye
    Ünlü bir Brabant ailesinin bir üyesi seçildi
    o eyalet için genel devletler. Napolyon I.
    Maitre Des, Devlet Konseyine ve Vali
    Loire-inferieure ve daha sonra Zuyder-see. 1814'ten sonra
    Hollanda Kralı'nın konusu oldu ve
    Bir süre il mülklerinin bir üyesi. Kral Leopold
    onu bakan tam olarak Fransa'ya gönderdikten sonra M. de
    Cepler doğallaştı ve devlet meclis üyesi oldu
    1833'te Fransa. Mareşal Gerard'ın kayınbiraderiydi.

  Chabannes La Palice, Comte Alfred De (1799-1868). O ilk idi
    XVIII. Louis Garde du Corps üyesi; Sonra şef
    D'Ascadron ve Albay Antwerp kuşatmasından sonra. O oldu
    1840 yılında krala tugay ve yardımcı kampı generali
    1848'de hizmet ve Kraliyet Ailesini Sürgüne İzledi.

  Chabannes, Louisa de (1701-1869). Bir karmelit rahibesi: o
    Paris manastırının üstünlüğü ve birkaç yıl sonra
    Öldüğü Brüksel'de bunun üstünlüğü.

  Chalais, Princesse DE, Marie Francoise de Rochechouart-Mortemart.
    Evli, önce, bir kızı olan Marquis de Cany,
    Prens de Talleyrand'ın büyükannesi oldu. O
    İkincisi Louis Charles de Talleyrand, Prince de Chalais,
    1757'de ölen. Kraliçe'yi bekleyen bayandı.

  Chalais, Princesse de. 1834'te öldü. Elolie Pauline Beauvilliers De
    Saint-Aannan 1832'de evlendi Helie-Royer de Talleyrand-Perigord,
    Prens de Chalais, başın en büyük oğlu tarafından karşılanan bir unvan
    Bu evin.

  Chantelüze, Victor DE (1787-1859). Bir milletvekili; Charles X.'nin son
    Garde des Sceaux. Buna neden olan ünlü kararnameleri hazırladı.
    Temmuz Devrimi. Tutuklandı ve mahkum edildi
    Yaşam için hapis cezası. 1837'nin afı onu Liberty'ye getirdi.

  Charlemagne (742-814). Franks Kralı ve Başkanı
    Carolingian Hanedanı. Babasını Pepin'i kısa sürede başardı
    768. 800 Papa'da Leo III. Batı İmparatoru'nu taçlandırdı.

  Charles I., İngiltere Kralı (1600-1649). I James'in oğlu.: O
    Henri IV'ün kızı Fransa Henrietta ile evlendi. ve kız kardeşi
    XIII. Louis. İskelede öldü.

  Charles IX., Fransa Kralı (1550-1574). Henri II'nin ikinci oğlu.
    ve Catherine Dei Medici. Saltanatında krallık
    dini savaşlar tarafından dikkati dağılmıştır.

  Charles X., Fransa Kralı (1757-1836). XVI. Louis'in kardeşi. Ve
    1824'te başarılı olduğu XVIII. Louis.
    Katılımına kadar Comte d'Artois. Goritz'de sürgünde öldü.

  Charles John, İsveç Kralı (1764-1844). General Bernadotte,
    Prens de Ponte Corvo, Fransa Mareşali. MLLE ile evlendi.
    Clary, Joseph Bonaparte'nin karısının kız kardeşi. Ölümünden sonra
    Charles XIII. evlat edinildiği İsveç'in
    1818'de İsveç Kralı ve Norveç.

  Charlotte, Prusya Prensesi (1798-1860). Kralın kızı
    Frederick William III. 1817'de evlendi, Grand Duke Nicolas
    Tahtta Alexander I.'yi başaran Rusya.

  Chateaubriand, Francois Rene, Vicomte DE (1768-1848). Biri
    On dokuzuncu Fransız yazarlarının en tanınmış
    yüzyıl. Onların için kutlanan birçok kadınla yakındı
    yetenek, lütfları veya güzellikleri. Restorasyon altında
    birkaç yıl boyunca diplomatik hizmette ve bakan olarak
    Dışişlerinin 1822 İspanyol Savaşı ile ilgisi vardı.

  Chatillon-Montmorency, Duc De, Mlle kocası. Lannois. O
    fırkateynin enkazında yok oldu _blanche_
    Elbe.

  Chodron, Jules (1804-1870). M. de Talleyrand'ın Noterinin oğlu. M.
    De Talleyrand onun için Courcel isminin verilmesini sağladı
    Kral Louis-Philippe'den. Diplomatik hizmete girdi,
    onurlu ve seçkin bir pozisyon elde etti. Onun
    Oğul birkaç yıl boyunca Berlin ve Londra'da büyükelçiydi.

  Choiseul Stainville, Etienne Francois, Duc DE (1719-1785). A
    Fransız devlet adamı, büyükelçisi ve daha sonra 1758'den bakan
    1770'e kadar XV. Louis altında. Sonuçtan sorumluydu
    Aile kompakt. Bir mahkeme entrika tarafından devrildi
    Çünkü Madam Dubarry'ye yol vermezdi. Ona sürüldü
    Chanteloup'un mülkiyeti, krala rağmen oradan aldı,
    Birçok kamuoyu jetonu. MLLE ile evlendi. Crozat du Chatel,
    kocasının cömertliğinin onu yönlendirdiği borçları kim ödedi?
    sözleşme ve hayatının son yıllarını geçtikten sonra
    Paris'teki fakir bir manastırda bir dul.

  Clanricarde, Marquess (1802-1874). İngiliz bir politikacı.
    1825'te George Canning'in kızı evlendi ve
    Ertesi yıl Lordlar Kamarası'na çağrıldı. O altındaydı
    1826'da Dışişleri Sekreteri, Rusya Büyükelçisi
    1838-1841, 1846'dan 1852'ye kadar genel müdür ve Lord
    1857'de Privy Seal.

  Clanricarde, bayan. 1876'da öldü. Henrietta, George'un sadece kızı
    Konserve; Lord Clanricarde'nin karısı.

  Clarence, Düşesi (1792-1849). _See_ Adelaide, kraliçe.

  Clarendon, Edward Hyde, Earl (1608-1674). Bir İngiliz Bakanı
    ve tarihçi. İç Savaşta, I. Charles altında,
    Kraliyetçi taraf. II. Charles. onu Lord Şansölye yaptı. Emekli oldu
    Fransa'ya ve Rouen'de öldü.

  Clarendon, Earl (1800-1870). Madrid'de İngiliz Bakanı
    1833. Daha sonra Ticaret Kurulu Başkanı ve Lord
    İrlanda Teğmen. 1853'te devlet sekreteri oldu
    Dışişleri, İngiltere'yi Paris Kongresi'nde temsil etti
    1856 ve daha sonra 1868'de İtalya Büyükelçisi idi.

  Cobbett, William (1766-1835). İngiliz demagogu. O harcadı
    Amerika Birleşik Devletleri'nde birkaç yıl ve İngiltere'ye dönüşünde
    1804'te genellikle yargılanan radikal bir dergi düzenledi.
    1832'de Avam Kamarası'na seçildi ve burada
    Parlamento reformunun sıcak destekçisi.

  Coburg, (1816-1888) Prens Ferdinand. O ikinci kocaydı
    1836'da evlendiği Kraliçe Dona Maria da Gloria.
    1837'de King unvanını aldı. Karısı 1853'te öldü ve
    Oğlunun azınlığı sırasında naip oldu. 1869'da
    MLLE ile morganatik bir evlilikle sözleşme yaptı. Hensler, kim
    Kontes Elice D'Edla yaptı. Kral Leopold'un kardeşiydi
    Belçika ve Kent Düşesi.

  Colnaghi, Londra Baskı ve Resim Bayisi. Bunun kökeni
    Firma 1750'ye geri döndüğünde Paul Colnaghi, İtalyan bir İtalyan
    Paris'ten bir M. Nolteno ile ortaklaşa bir dükkan açtı. Kral
    George IV. sürekli bir patrondu.

  Conroy, Sir John (1786-1854). Bir İngiliz subayı, beyefendi
    Kent Düşesi'ni bekliyor. Katılım Kraliçesi Victoria'da
    onu bir baronet yaptı. 1808'de kızı ve varis ile evlendi
    Binbaşı Fisher, Salisbury Piskoposu'nun kardeşi.

  Conyngham, William, Lord (1765-1854). İrlandalı bir avukat ve
    Avam Kamarası Üyesi. Liberal gruba aitti
    Burke üye oldu. Hayatının sonuna doğru
    Tories'e doğru eğildi. Peerage'a yetiştirildi.

  Conyngham, Henry, Lord (1766-1832), en büyük kızıyla evlendi
    Joseph Denison.

  Conyngham, Lady, 1861'de öldü. J. Denison'un kızı Elizabeth,
    Londra Bankalı, 1794'te evlendi Henry, Baron Conyngham,
    1816'da bir Marquis yaptı. Prens Regent ile samimi oldu
    ve onun üzerindeki etkisini iyi bir hesaba çevirdi.

  Conyngham, Francis Nathaniel, Marquis (1797-1882). Onun sırasında
    Babanın ömrü Charles Dağı adını taşıyordu. O
    Liberal fikirleriyle kamusal yaşamda kendini ayırt etti,
    Dışişleri Dışişleri Bakanı uyarınca,
    Hazine ve 1834'te Postmaster General, Bir Özel Meclis Üyesi
    1835 ve 1849'da Ulster Başkan Yardımcısı.

  Corinna, Beşinci Yüzyılın Grecian Şiiri, M.Ö.

  Kuzen, Victor (1792-1867). Bir Fransız filozof ve yazar,
    Fransa'nın Akışı, Ecole Normale Direktörü ve bir üyesi
    Academie Francaise. Çok kısa bir süre için bakandı
    1840 yılında M. Thiers altında kamu talimatı.

  Cowley, Lady (1796-1860). Georgiana Augusta, en büyük kızı
    Salisbury Marquis, 1816'da Hon ile evlendi. Henry
    1828'de Baron Cowley'i yaratan Wellesley.

  Cowper, bayan, W. Lamb'ın kız kardeşi, Lord Melbourne. Lord ile evlendi
    Palmerston (ikincisi) 1840'ta elli yaşında.

  Cranmer, Thomas (1489-1556). Canterbury Başpiskoposu, bir destekçi
    İngiltere'de Reform. Kendini telaffuz etti
    Papa'nın reddettiği Aragon Catherine'e karşı boşanma
    VIII. Henry'ye. Kraliçe Mary Tudor'un katılımıyla
    Bir sapkın olarak tutuklandı ve kazıkta yandı.

  Cromwell, Oliver (1599-1658). Milletler Topluluğu Lord Koruyucusu
    1653'te İngiltere'nin. Kraliyetçinin harabesini getirdi
    Nedeni ve I. Charles'ın talihsizlikleri, kınaması için
    O sorumluydu.

  Cumberland, Ernest Augustus, Dük (1771-1851). Sonuncusu
    III. George'un oğulları. 1837'de Hanover tahtını monte etti.

  Cumberland, Düşesi (1778-1841). Frederica, prensesi
    Mecklenburg-strelitz. Prusya Kraliçe Louise'in kız kardeşi.
    1793'te Prusya Prens Louis, kardeşi ile evlendi.
    Frederick William III. Ölümünde ikinci prensle evlendi
    Solms-Braunfels'ten Frederick William ve son olarak üçüncüsü
    Hanover tahtına çağrılan Cumberland Dükü
    1837. Hanover Kral George V.'nin annesiydi.

  Cuvier, Georges (1769-1838). Ünlü bir doğa bilimci, üyesi
    Academie Francaise, 1814'te devlet meclis üyesi ve akran
    1831'de Fransa.

  Czartoryski, Prens Adam (1770-1860). Adam Casimi'nin oğlu
    III. Augustus'un ölümünde Czartoryski. Polonya Kralı
    taht için aday olarak önerildi, ancak bir kenara bırakıldı
    Catherine II örneğinde Stanislas Poniatowski'nin lehine.
    Polonya'nın bölünmesinden sonra, St.'ye rehin olarak gönderildi.
    Petersburg, Çar Alexander ile yüksek bir iyilikten yararlandı
    I., 1801'den 1805'e Dışişleri Bakanı oldu ve
    1815 Polonya'nın Senatör Palatine ve Küratör
    Vilna Üniversitesi. 1821'de kamusal yaşamdan emekli oldu ve
    1830'dan sonra kendini Paris'te kurdu. 1817'de evlendi
    Prenses Anna Sapieha.


D

  Dacre, Thomas Brand, Lord (1774-1851), 1819'da evlendi, Barbara,
    Sir C. Ogle'ın kızı.

  Dalberg, Duc DE (1773-1833). Primatın oğlu ve
    Aynı adı taşıyan Kemerçisi, Conseil üyesi
    Napolyon'un düşmesinden sonra Paris'te Provisoire ve
    Viyana Kongresi'nde tam görevli.

  Dauphin de France, Louis, Louis XV oğlu. (1729-1765), evli
    İlk önce İspanya'nın Infanta Maria, kısa süre sonra ölen. O
    Prenses ile ikinci evliliğinden birkaç çocuğu vardı
    Saksonya seçicisinin kızı ve Polonya Kralı Josepha.
    Taht'a hiç gelmedi, ama Louis Xvi'nin babasıydı., Louis
    Xviii. Ve Charles X. Tüm erdemlerin bir modeliydi ve
    aziz bir hayat yaşadı.

  Daure, M. Kolejde öğretmen Henri IV. Paris'te kim yazdı
    _ConstritalNel_ için.

  Davout, Napolyon Louis (1810-1853). Mareşal oğlu. O üzerindeydi
    Mareşal Gerard'ın Antwerp Kuşatması'ndaki personeli. O girdi
    1836'da akranların evi ve Prens D'Eckmuehl unvanını taşıyordu.

  Dawson Damer, George Lionel, 1788 doğumlu.
    İngiliz Ordusu. Yeğeniyle evlendi ve Bayan'ın evlat edinilmiş kızı
    1848'de ölen Fitzherbert.

  Decazes, Elie, Duc (1780-1846). İlk başta bir avukattı ve
    daha sonra Hollanda Kral Louis'in hizmetine bağlı. Louis
    Xviii. Daha sonra onu bir bakan ve Fransa akranını yaptı. İçinde
    1820 Daha Fanatik Kraliyetçiler olarak Bakanlıktan Bırakmak zorunda kaldı
    Duc de suikastından dolayı onu suçlamak için uğraşmadı
    Berry. Bir Dük olarak yaratıldı ve İngiltere'nin büyükelçisi olarak gönderildi.
    1830'dan sonra Louis-Philippe ile toplandı ve büyük hale getirildi
    Referandiye de la Cour des çiftleri.

  Decazes, Duchesse, Comte de Saint-Helaire'in kızı
    MLLE ile evlilik. De Soycourt ve onun üzerinde büyük kız
    Nassau-Sarbrueck'in son prensinin annenin tarafı ve
    Brunswick-Beovern Düşesi'nin büyük yeğeni,
    Frederick VI. Danimarka'nın Dükkanlığının İletimi
    Duc ve Duchesse lehine Glucksburg onların
    1818'de evlilik. DUC dekazlarının ikinci karısıydı.

  DEDEL, Solomon (1775-1846). Danimarkalı bir diplomatist. O öyleydi
    İsveç, İspanya ve İngiltere Büyükelçisi ve Londra'da öldü.

  Montmorency ailesi için M. Ajan, Prens de için
    Talleyrand ve James Rothschilds için. Birkaç yıl boyunca
    Valencay mülklerini yönetti.

  Denison, Albert (1805-1860). Marquis'in ikinci oğlu
    Conyngham. Annesi aracılığıyla büyük bir servet miras aldı
    Amcası Denison ve adını aldı. O yetiştirildi
    1850'de Lord Londesborough olarak Peerage.

  Arzular, Emile (1793-1850). Bakanlıkta üst düzey bir yetkilinin oğlu
    Dışişleri, o ofise çağda girdi
    on altı. 1820'de Büyükelçilik Sekreteri olarak atandı.
    Konstantinopolis. 1830'da General Sebastiani sonra bakan
    Dış ilişkiler, onu siyasi kolunun başı haline getirdi.
    Departman. 1848'den sonra Charente'deki Menesele'ye emekli oldu.

  Devonshire, William, Dük (1760-1835). O'ya aitti
    Courtenay ailesi. Yaşlı şubede soyu tükenen başlık,
    Dük, daha önce kanıtladıktan sonra geri kazanmayı başardı
    1831'de Lordlar Evi, 1553 Kraliçe Patent Mektupları ile
    Mary, doğrudan mirasçıların temerrüde düştüğünde, bu unvanı bırakmıştı.
    teminat dallarına geçmelidir.

  Devonshire, Marchioness. Lord Spencer'ın kızı 1806 öldü,
    1774'te Devonshire Marquis ile evlendi.

  Diane de Poitiers (1499-1586). Jean de Poitiers'ın en büyük kızı
    Seigneur de Saint-Vallier. Diane, Louis de Breze ile evlendi,
    On üç yaşındaydı. Henri II'nin favorisiydi.
    Duchesse de Valentinois ve ona Chateau D'Neet'i verdi
    bu dönemin en iyi mimarisi.

  Didot, Firmin (1764-1836). Kendisini hayatın başlarında ayırt etti,
    Baskı sanatındaki ilerlemelerle.
    Babası ve ağabeyi zaten benzer şekilde ayırt etmişti
    kendileri. 1827'de yardımcısı seçildi.
    Onur Lejyonu, Kral Louis-Philippe tarafından atandı,
    Yazıcı Kral ve Enstitü de France.

  Dino, Duchesse de (1793-1862). Comtesse tarafından doğan başlık
    1815'ten itibaren Edmond de Perigord. Tarafından verilmişti
    Napoli Kralı Prens de Talleyrand'a
    Viyana Kongresi'ndeki çıkarlarını başarıyla savundu,
    ve M. de Talleyrand yeğenine iltifat olarak verdi.

  Dolomieu, Marquise de (1779-1849). Kraliçe Maria'ya Bayan Bayan
    En çok adanmış olduğu Amelia. Madam de Dolomieu
    Madam de Montjoye'nin kız kardeşi, Mme. Adelaide'nin bekleyen bayan.

  Dom Miguel (1802-1866). Portekiz krallığının naipiydi
    yeğeni kraliçesi Dona Maria da Gloria'nın azınlığı sırasında. O
    tahttan kendisine sahip olma fırsatını ele geçirdi ve
    kendisi Kral'ı 1828'de ilan etti. Dom Pedro I. Sonra geri döndü
    Brezilya ve keskin bir mücadeleden sonra yeniden fethetmeyi başardı
    kızı için taç ve Dom Miguel'i ayrılmaya zorlarken
    Portekiz.

  Don Antonio, Infante (1755-1817). İspanyol prenslerinden biri
    Napolyon I tarafından Valencay'da sınırlı
    Castille'den büyük bir Amiral oldu.

  Don Carlos de Bourbon (1788-1855). IV. Charles'ın ikinci oğlu. Ve
    İspanya Kralı Ferdinand Vii. O gözaltına alındı
    Kardeşi Valencay'da. 1833'te saltanatının kapanışında
    Ferdinand İspanyol ardıllık yasasını kaldırdı ve
    Kızı Isabella'ya taç. Don Carlos protesto etti,
    Sürgün edildi, 1834'te İspanya'ya döndü ve bir iç savaş başlattı.
    1839'da fethetti, önce Fransa'ya sığındı, sonra da
    1847 Trieste'de öldü.

  Don Francesco (1794-1865). İspanya Infante, 1819'da evlendi
    Prenses Carlotta, İki Sicili Kralı'nın kızı ve
    Kraliçe Christina'nın kız kardeşi.

  Donnadieu, Gabriel (1777-1849). Bir Fransız generali. İle kucakladı
    Devrimin ilkelerini ardor, kendini kaydetti
    Moreau'nun Kolordu d'Armeee ve uzun süre içinde kaldı.
    Konsolosluk ve imparatorluk altında komplodan şüphelenildi
    Çeşitli iyilik ve utançtan geçti. O
    XVIII. Louis'e toplandı. onu teğmen yapan.

  Dorset, Dük (1795-1815). Sonuç olarak çocuksuz öldü
    atından bir düşüş. Lady Plymouth'un kardeşiydi. .
    Sackville ailesine Dorset'in başlığı ile verildi.
    Kraliçe Elizabeth. Dorset, Charles, Viscount Sackville, Dük (1767-1843). Amcası
    Yukarıdaki ve varisi unvanının. Hiç evlenmedi. O bir
    Kral William'ın çok samimi arkadaşı IV. İngiltere.

  Dosne, mme. Mlle. Sophie Eurydice Matheron, M. Dosne ile evlendi,
    Ajan De Change, 1816'da. 1788'de doğdu. Ailesi tuttu
    Faubourg Montmartre'de toptan bir perdelik kuruluşu.

  Douglas, Marquis (1811-1863). Daha sonra Hamilton Dükü. İçinde
    1843 Baden'den Prenses Maria ile evlendi. Paris'te öldü
    bir kaza sonucu.

  Drouet D'Erlon (1765-1844). Fransa Mareşali. Orduya katıldı
    Cumhuriyet altında ve İmparatorluğun kampanyalarına katıldı.
    Napolyon'u geri döndüğünde ilk tanıyanlardan biriydi.
    Elba ve yüzlerce ilk kolordu d'Amee'ye komuta etti
    Günler. Waterloo'da savaştı ve yokluğunda kınandı.
    Prusya'da bir sığınma buldu ve hizmetine devam etmedi
    1830'a kadar Fransa. 1834'te Cezayir Valisi oldu.

  Duchatel, Charles Tanneguy, Comte (1803-1867). Bir Fransız
    politikacı. Art arda Dışişleri Meclis Üyesi, Milletvekili ve
    Bakan. Academie des Sciences Morales'in bir üyesiydi
    ET politikaları.

  Duncannon, John William (1781-1847). 1805 Mary'de evlendi,
    Lord Westmorland'ın kızı. Gelişmiş liberal görüşlere sahipti,
    ve 1834'te Lord Melbourne Bakanlığı'nın evi olarak
    Sekreter. Lord Bessborough olarak Peerage'a büyüdü.

  Duperre, Amiral (1775-1846). Kendini erken ayırt etti
    İngilizce ile eylem ve arka amiral ve bir baron yapıldı
    1811. 1830'da Fransızları aktaran filoya komuta etti
    Ordu'dan Cezayir'e ve amiral terfi etti ve bir akran yaptı
    Fransa. Birkaç kez Marine Bakanı idi.

  Dupin, Andre Marie (1783-1865). Yaşlı Dupin denir. Bir Fransız
    Jurisconsult, Sulh Hakimi ve Yardımcısı. Aktif rol aldı
    Louis-Philippe'in Fransızların kralı olarak seçilmesi. 1832'den
    1840 yılına kadar Milletvekilleri Odası Başkanıydı. Altında
    İkinci İmparatorluk Senatör oldu.

  Dupin, Pierre Charles Francois, Baron (1784-1873). Sonuncusu
    Üç dupin. Bir Fransız İstatistikçi, Enstitü üyesi
    ve akranların evinden, kendini eşit derecede adanmış gösterdi
    Orleans hanedanı ve 1830 Chartte'ye.

  Durham, John Lambton, Earl (1792-1840). Lord'un damadı
    Gri. Parlamentoya girdi, burada ilerlemişler arasında oturdu
    Whigs. Lord John Russell ile işbirliği içinde hazırladı.
    1831 Büyük Reform Yasası. Daha sonra büyükelçiydi.
    Rusya ve Kanada Genel Valisi.

  Durham, Lady (1816-1841). LOD Gray'in kızı Louisa Elizabeth,
    ve Durham Kontu'nun ikinci karısı.


E

  Eastnor, Lord (1788-1873). 1815'te kızıyla evlendi
    Lord Hardwicke.

  Eastnor, Lady (öldü 1873). Lord Hardwicke ve kız kardeşinin kızı
    Rothesay'dan Lady Stuart.

  Ebrington, Hugh, Lord, Earl Fortescue (1783-1861). Girdi
    Avam Kamarası Yaşamın başlarında. 1839'da bir özel oldu
    İrlanda Meclis Üyesi ve Viceroy. 1850'de emekli oldu. O bir
    Tutarlı Whig.

  Elizabeth, İngiltere Kraliçesi (1533-1603). VIII. Henry'nin kızı.
    ve Anne Boleyn. Hiç evlenmedi ve tacı James'e bıraktı
    I., İskoçya Kralı ve Mary Stuart'ın oğlu.

  Ellice, Hon. Edward (1787-1863). Lord Gray'in damadı. O
    Avam Kamarası'nın bir üyesiydi ve
    Reform Yasası'nın geçişi. Hazine sekreteriydi
    ve savaşta sekreter. Zengin bir tüccardı ve çok sahipti
    Kanada'da mülkler.

  Entraigues, Amedee Goveau D '. 1785 doğumlu. Turlarda Valilik
    1830-1847. Babası olan bir prenses santa-croce ile evlendi
    1798 olaylarından endişe duyuyordu, bu da
    Papa'dan Roma ve bir cumhuriyetin ilanı. Bu
    Prens kızını bir Talleyrand koğuşu haline getirmişti,
    O ve ona çeyiz verdi.

  Entraigues, Jules D '. 1787 doğumlu, çok gelişmiş bir şekilde öldü
    yaş. Tur valisinin kardeşiydi ve sahipti
    Valencay mahallesinde _la adlı büyüleyici bir şato
    Moustiere_.

  Esclignac. Duchesse D '(1801-1868). Georgiine, kızı
    Baron Jacques de Talleyrand-Perigord, Üçüncü Kardeş
    Prens de Talleyrand ve Charlotte Louise de Puissigneux.

  Esterhazy, Paul Antoine, Prens (1786-1866). Bir Avusturyalı
    Konferanslar sırasında Londra'da büyükelçi olan diplomatist
    1831 ve Macaristan'daki Batthyany Bakanlığı üyesi. O
    Duchesse de Dino'nun her zaman sadık bir arkadaşıydı.

  Etienne, Charles Guillaume (1777-1845). Bir Fransız gazeteci ve
    Dramatist. 1832'de milletvekili oldu, Liberallerle oy kullandı,
    ve 1839'da akranların evinde bir yer aldı.

  Etienne de Blois, Stephen, İngiltere Kralı (1105-1154). Annesi
    Fatih William'ın kızıydı. Varisle evlendi
    Boulogne sayıları.

  Exelmans, Isidore, Kont (1775-1852). En parlak olanlardan biri
    İlk İmparatorluğun Generalleri. Geri dönüşünde sürgün
    Bourbons sadece 1823'te Fransa'ya döndü.
    Louis-Philippe tarafından Fransa, 1849 büyük Şansölyesinde oldu.
    Onur Lejyonu ve 1851'de Fransa'nın bir mareşali. O öldü
    atından düşmenin sonucu olarak.


F

  Fabre, Francois Xavier (1766-1837). Fransız ressam ve bir öğrenci
    David. Comtesse ile Floransa'da samimi oldu
    d'bany, Stuarts'ın sonuncusu ve Alfieri'nin dul eşi
    ikinci kocasıydı.

  Fagel, General Robert. Hollandalı ebeveynlerin Hollanda'da doğdu. Savaştı
    Cumhuriyet savaşlarında Fransa'ya karşı. Altında
    Restorasyon Hollanda büyükelçisi olarak atandı.
    TUILERIES.

  Falk, Anton Reinhard (1776-1843). Hollandalı bir devlet adamı. O öyleydi
    Madrid ve daha sonra bakanında lejyon sekreteri
    Dışişleri, kamu talimatı, ticaret ve
    Koloniler. 1824'te Londra'nın büyükelçisi olarak gitti ve
    Belçika'nın Hollanda'dan Ayrılması Büyükelçi oldu
    Brüksel, öldü.

  Falk, Madam (1792-1851) (Rose, Baroness de Roisin). O hizmetçiydi
    Hollanda Kraliçesi'ne onur ve M. Falk ile evlendi
    1817. Kocasının ölümünden sonra "_grande atandı
    Turuncu prensesinin maitresse_ "
    Prenses tahttan çıktığında konum.

  Farnborough, Lord (1761-1838). Pitt'in samimi bir arkadaşı. O öyleydi
    Postmaster-General.

  Ferdinand II., İki Sicili Kralı (1810-1859). O yükseldi
    1830'da taht ve popülerliği ile
    Hanedanlığının düşüşü. "Kral Bomba" lakaplıydı.

  Ferdinand VII., İspanya Kralı (1784-1833). Charles'ın en büyük oğlu
    IV. ve Parma'dan Marie Louise. 1808'de onun yılı
    katılım, Valencay'da hapsedildi, ancak
    1814'te taht.

  Fergusson, Robert Cutler (1768-1838). İngiliz bir avukat ve
    Sulh hakimi. Kalküta'da yirmi beş yıl geçirdi.
    Büyük bir servet ve 1826'da İngiltere'ye döndü
    Liberal reformların ateşli bir destekçisi oldu. 1830'da aldı
    Polonya'nın nedenine. 1831'de Mlle ile evlendi. Burgu, bir
    İki çocuğu olduğu Fransız kadın.

  Ferrette, Etienne, Bailli de (1747-1831). 1767'de zaten
    Malta Şövalyeleri Bailli ve Paris'teki büyükelçileri. İçinde
    1805, Heitersheim'daki siparişin alanları
    Laikasyon ve Baden Büyük Dükalığı'na dahil edildi,
    Baron de Ferrette 60.000 liran emekli maaşı ile tazmin edildi
    Napolyon I. Mahkemesinde ömür boyu ve Baden Bakanı yaptı,
    ve daha sonra XVIII. Louis. 1830'da istifa etti. O
    Paris'te birçok arkadaşı vardı ve prens de arkadaşıydı
    Talleyrand.

  Ferrers, bayan. 1844'te evlendi Earl Ferrers (1822-1859). O idi
    Arabella olarak adlandırıldı ve Donegal Marquess'in kızıydı.

  Fieschi, Joseph (1790-1835). Murano, Korsika'da doğdu, denedi
    28 Temmuz'daki bir inceleme sırasında Louis-Philippe'in hayatı Paris'te,
    1835, bir infernal makine aracılığıyla
    Bulvar du tapınağının ortasında ev. Kral ve
    Prensler kaçtı, ama yirmi iki kişi yaralandı ve
    On sekiz öldürüldü, aralarında Mareşal Mortier, Duc de Trevise,
    Savaş Bakanı. Fieschi ikisi ile ölüme mahkum edildi
    Pepin ve Morey.

  Fitzclarence, Lord Adolphus (1802-1856). Üçüncü gayri meşru oğlu
    Kral William IV. İngiltere ve oyuncu Bayan Jordan. O öyleydi
    Kraliçe Victoria'ya bir arka amiral ve deniz yardımcısı-de-kampı.

  Fitzpatrick, Richard (1747-1813). O bir İngiliz generaliydi ve
    Amerikan savaşında kendini ayırt etti. Parlamentoya girdi
    1770 yılında, Lord Teğmen Portland Dükü'nün sekreteriydi
    İrlanda ve 1783'te Savaş Sekreteri; o bir ekliydi
    Fox'un arkadaşı.

  Fitzpatrick, M. 1809 doğumlu, 1830'da kızıyla evlendi.
    Augustus Douglas. İngiliz ordusunda bir kaptandı ve
    Parlamento Üyesi.

  Fitzroy Somerset, Lord (1788-1855). Daha sonra Lord Raglan.
    Beaufort Kontu'nun küçük oğlu ve dükün yardımcı-de-camp'ı
    Wellington'dan, yan tarafında Waterloo'da sağ kolunu kaybetti.
    Sebastopol altında koleradan öldü
    İngiliz Ordusu Başkomutanı.

  Fitzroy Somerset, bayan. 1881'de öldü. Lord'un kızıydı
    Wellesley ve Wellington Dükü'nün bir yeğeni, şef ve
    1814'te evlendiği Lord Fitzroy Somerset'in arkadaşı.

  Flahaut, General Comte de (1785-1870). Napolyon'un yardımcı kampı
    I., Louis-Philippe ve Alt'ın altındaki Fransa'nın akışı oldu.
    Napolyon III. Senatör ve Büyükelçi. Ailesi fakirdi ve
    Prens de Talleyrand onun maliyetine katkıda bulunmuştu
    eğitim.

  Flahaut, Comtesse de. 1867'de öldü. Lord Keith'in kızıydı
    ve Nairn, bir İngiliz Amiral.

  Fouche, Joseph, Duc d'Otrante (1763-1820). Altında Polis Şefi
    İmparatorluk. Mahkumiyetsiz yetenekli ama vicdansız bir adam.

  Fougieres, mlle. De. Marquis Christian de Nicolay ile evlendi.
    Oğlu Antoine Mlle ile evlendi., De Voguee ve kızı
    Aymardine Paul De Larges ile evlendi.

  Fox, Charles James (1748-1806). İngilizlerin en büyüğlerinden biri
    hatipler. Parlamentoya girdi, muhalefete katıldı ve yakında
    Whigs'in lideri oldu. Tolerans savunucusuydu
    ve özgürlük ve Fransız Devrimi için elverişliydi, asla
    Fransa ile barışı tavsiye etmekten vazgeçmek.

  Francois I., Fransa Kralı (1494-1547). Charles d'Orleans'ın oğlu,
    Comte d'Angelouleme ve Louise de Savoie'den 1515'te başarılı oldu
    Kral XII., Kimin kızı evlendi.

  Büyük Frederick, Prusya Kralı (1712-1786). Ünlü
    Savaş, Prusya'nın askeri gücünün temellerini attı. O öyleydi
    bir mektup amatör ve kendini felsefi üzerine gururlandırdı
    kazanımlar. Voltaire'i mahkemesine çekti ve devam etti
    Ansiklopedistlerle yazışmalar.

  Frias, Duc de (1783-1851). Don Bernardino Fernandez Vilano, Comte
    De Haro, Duc de Frias, Duc de Meda, Marquis de Villena. İtibaren
    1796 _Guardia Volona_'da görev yaptı ve kaptan oldu. O
    Marquis de Santa'nın kızı Dona Marianna de Silva ile evlendi
    Cruz. Duc de Frias, Londra'da İspanyol büyükelçisiydi ve
    daha sonra üst odanın başkanı oldu
    Kraliçe Maria Christina tarafından 1834'te verilen Anayasa ve
    _el estatuto real_ denir. O mektup adamıydı ve ayrıldı
    arkasında bazı şiirler.

  Fulchiron, Jean Claude (1774-1859). Bir Fransız devlet adamı ve adamı
    edebiyat. Ecole Politechnique'in bir öğrencisi,
    Topçu. 1831'de bir milletvekili seçildi ve on beş için
    Yıllar muhafazakar bir politikanın sürekli savunucusuydu. O öyleydi
    1845'te Fransa'nın bir akranını yaptı ve 1848'de emekli oldu
    özel hayat.


G

  Gaete, Martin Charles Gaudin, Duc DE (1756-1841). Bakan
    Onu bir dük yapan Napolyon I. yönetiminde finans. Milletvekili
    restorasyon altında ve 1820'de valinin
    Fransa Bankası.

  Garcia, Manuel (1775-1832). İspanyol besteci ve müzik sanatçısı.
    Mme'nin babasıydı. Malibran ve Mme. Viardot.

  Garrobe, Jean Alexandre Valleton de (1790-1859). O benim kabul etti
    silah mesleği ve ilk başta kendini ayırt etti
    Meşru amaçlı davada gayret. Düşeye olan bağlılığı
    D'Ancouleme ona _chevalier du brassard_ takma adını kazandı ve
    On beş yıl boyunca durmadan devam eden kraliyet iyiliği. İçinde
    1830 Louis-Philippe ile toplandı. 1831'de albaydı ve
    milletvekili. Genel olarak doktrinere sadık kaldı
    parti ve 1852'de rütbe ile emekli listeye yerleştirildi
    Tugay General.

  Gaston D'Orleans (1608-1660). Henri'nin üçüncü oğlu IV. ve erkek kardeş
    XIII. Louis. 1624 yılına kadar Duc d'Anjou unvanını taşıyordu.
    Orleans Dükalığı, ona bir insana olarak verildi. O
    Fronde'da üzücü bir rol oynadı, birinden tekrar tekrar geçti
    yanına diğerine. Geri kalanı için bir zekâ ve bir kültivatördü
    Edebiyat ve Bilim. Tek bir kızı bıraktı, ünlü
    Matemoiselle, Duchesse de Montpensier.

  Gautard, M. de, 1837'de öldü. Chateau Grenier'e yakındı
    Bex. Çok saygı duyuldu ve ölümü, bu bir
    Kaza, çok pişman oldu. Kaza neden oldu
    Bazı şarap ruhlarının patlaması, üretimi
    denetliyordu.

  George III., İngiltere Kralı (1738-1820). Tahttan çıktı
    1760 yılında büyükbabasını II. George II. Genişletti
    Hindistan'daki İngiliz fetihleri ​​ve nihayet İrlanda'yı büyük birleştirdi
    İngiltere. Saltanatı Amerikalıların kaybı ile işaretlendi
    Koloniler. Fransız devrimine karşı tüm onunla savaştı
    Güç ve ölümünden on yıl önce onun dışındaydı
    akıl.

  George IV., İngiltere Kralı (1762-1830). Dağılmış bir genç,
    muazzam borçlar ve Bayan Fitzherbert ile evliliği,
    Katolik, ülkenin saygısını ondan yabancılaştırdı. 1795'te
    Daha sonra Brunswick'ten Caroline ile evlendi
    skandal yargılama kuruldu. 1811'de regent yaptı
    Babasının deliliği nedeniyle parlamento ve başardı
    1820'de taht. Napolyon mektubunu yazdı.
    İkincisinden sonra İngiltere'nin misafirperverliğini talep etmek
    Keskinleştirme.

  George V., Hanover Kralı (1819-1878). Babasını başardı,
    Kral Ernest Augustus, 1851'de körlüğüne rağmen. İçinde
    1866 Prusya'da emilen krallığını kaybetti.
    bununla herhangi bir anlayışa gelmeyi kesinlikle reddetmiş olmak
    ülke.

  Gerard, Etienne Maurice, Comte (1773-1852). O benim kabul etti
    askeri kariyer ve tüm kampanyalara katıldı
    Cumhuriyet ve İmparatorluk. Restorasyonda emekli oldu, ama
    1830 Savaş Bakanı oldu ve 1831'de bir mareşal oldu.
    Belçika seferine komuta etti, kaleyi aldı
    Antwerp ve 1832'de akran yapıldı.

  Gessler, Hermann. Schwytz ve Uri'nin kantonlarını yönetti
    Albert I., Avusturya Archduke. Onun zulmü bir
    1307'de ülkede ayaklanma ve
    Gelenek, William Tell'in eliyle öldü.

  Gilles, Le Grand. Adını türeten bir farik komedi figürü
    On yedinci yüzyılın ünlü bir aktöründen.

  Girardon, Francois (1630-1715). Patronu olan bir heykeltıraş
    Onu Roma'da okumak için gönderen Şansölye Seguier. Üretti
    Çok hayran olan birkaç parça.

  Girolet, Jean Baptiste Simon, Abbe (1765-1836). Benedictine
    zorlanan Saint Maur cemaatinin rahibi
    Devrimde göç edin. Polonya'da öğretmen olarak bir yer buldu,
    Prenses Tyszkiewicz tarafından tanındı. O
    onu temin eden Prens de Talleyrand'a tavsiye etti
    Akranların evine almoner olarak atanma. O harikaydı
    Talleyrand ailesinin arkadaşı ve hayatının sonuna doğru
    Kendini bir okul kurduğu Rochecotte'de kurdu
    adını taşır.

  Gloucester, Frederick, Dük (1776-1834). William Henry'nin oğlu,
    1805'te ölen Gloucester Dükü. 1816'da evlendi.
    III. Kral George'un dördüncü kızı ve bu vesileyle
    Kan Prensi rütbesine yükseldi.

  Gloucester, Düşesi (1776-1857). Mary, George III'ün kızı.
    ve Mecklenburg-Strelitz'den Prenses Sophia Charlotte.

  Gontaut-Biron, Duchesse de (1773-1858). Nee Montault-Navailles,
    Takip ettiği Fransa çocuklarının mürebbisi
    sürgün. Charles X. 1827'de onu Düşes yaptı.

  Grafton, Henry Fitzroy, Dük (1790-1863). Evine girdi
    1826'da bir parlamento ve bir parlamento destekçisi olarak müşterekler
    Reform. Babasının ölümü üzerine Lordlar Kamarası'na gitti,
    Liberal görüşlerini korudu ve sadıktı
    Lord John Russell politikasının destekçisi. Evlendi
    Amiral Berkeley'in kızı.

  Graham, Sir James (1792-1861). Montrose Dükü oldu
    Babanın 1836'da ölümü ve Lordlar Kamarası'nda bir
    Tutucu. 1837'de üniversitenin şansölyesi oldu.
    Glasgow, 1852'de hanehalkı denetçisi. O da bir
    Lord-Lieutenant ve Lancaster Dükalığı Şansölyesi.

  Grant, Charles, daha sonra Lord Glenelg. 1780'de doğdu ve
    Avam Kamarası'nın bir üyesiydi. 1817'den 1822'ye kadar
    İrlanda Baş Sekreteri. 1830'da Lord'un bir üyesiydi
    Gray'in bakanlığı ve 1835'te Lord Melbourne.

  Granville, Lord (1775-1846). Marquis'in küçük oğlu
    Stafford. İngiltere'yi uzun yıllar Paris'te temsil etti ve
    Orada birçok güçlü arkadaş oldu. Karısı bir kızıydı
    Devonshire'ın güzel Düşesi.

  Granville, bayan. Henrietta Elizabeth Cavendish, kızı
    Duke of Devonshire, 1809'da Lord Granville ile evlendi ve öldü
    1862.

  Greffulhe, Madam (1766-1859). Pauline de Randan Pully, evlendi
    1793 M. Louis Greffulhe, kim tarafından bir kızı olan,
    Comtesse de Castellane. İlk kocası 1821'de öldü,
    Madam Greffulhe tekrar evlendi Comte d'Aubusson la feuillade,
    Fransa'nın akranları ve eskiden 1848'de ölen bir büyükelçi.

  Grenville, William Wyndham, Lord (1759-1834). Pitt'in bir akrabası
    ve partisinin bir üyesi. Siyasette bir rol oynadı.

  Greville, Henry. Dublin'deki Viceregal Mahkemesinde görev yaptı.
    Lord Clarendon altında. Daha sonra bir pozisyon aldı
    Dışişleri Bakanlığı ve Wellington'un özel düküydü
    Sekreter.

  Gray, Charles Gray, Viscount Howick, Earl (1764-1845). Bir üyesi
    Liberal Parti, Lord Gray Fox ile bir bakandı ve oynadı
    Kraliçe Caroline durumunda ve ayrıca
    1830'da Belçika İşleri. İngiltere'nin borçlu olduğu ona
    Parlamento reformu.

  Gray, bayan (1775-1861). William Ponsonby'nin kızı ve
    Louise, Viscount Molesworth'un kızı. Lord Gray ile evlendi
    1794'te.

  Gray, Lady Elizabeth ve Lady Georgiana. Lord Gray'in kızları
    evli olmayan öldü.

  Grisi, Giulia (1812-1869). Ünlü bir şarkıcı, kızı
    Fransız hizmetinde İtalyan subayı ve Madame yeğeni
    Grassini. Milano'da doğdu, konservatuara girdi
    erken yaşta ve tüm Avrupa'da ünlü bir sanatçı oldu ve
    Amerika. 1836'da Paris'te Comte Gerard de Melcy ile evlendi, ancak
    Bu Birlik kısa bir süre sonra bir düello sonucu kırıldı
    M. de Melcy ve Lord Castlereagh arasında, ünlü oğlu
    devlet adamı. Daha sonra tekrar evlendi, ikinci kocası
    meslektaşı Mario, Comte de Candia.

  Grosvenor, bayan. 1797'de doğdu. Elizabeth, küçük kızı
    Sutherland Dükü. 1819'da Westminster Dükü ile evlendi.

  Guise, Henri de Lorraine, Duc De, "
    (1550-1588). Francois de Guise'nin en büyük oğlu, başkanı
    Lig. Blois Kalesi'nde suikaste uğradı.
    Henri III. S. Bartholomew katliamını yönetmişti.

  Guizot, Francois Pierre Guillaume (1787-1874). Bir Fransız Devlet Adamı
    ve yazar. Büyükelçi Louis-Philippe yönetiminde bakandı
    Londra ve Academie Francaise üyesi.

  Guizot, Madam (1803-1833). Eliza Dillon, M.'nin ikinci karısı
    İlkinin ölümünden sonra 1828'de evlendiği Guizot
    Karısı Pauline De Meulan.


H

  Handel, George Frederick (1685-1759). Bir Alman besteci, doğdu
    Halle, Saksonya'da. Londra'da kör öldü.

  Halford, Sir Henry (1766-1844). Kral George'un baş doktoru
    III. Büyük bir üne sahipti.

  Hardwicke, Lady (1763-1858). Elizabeth, Earl'ün kızı
    Balcarres. 1782'de Charles Philip Yorke ile evlendi,
    Amcası Lord Hardwicke'nin ölümü adını ve unvanını aldı.
    1852'de Amiral ve Lord Derby Bakanlığı'nın bir üyesiydi.

  Harewood, Henry, Lord (1797-1857). Evli Lady Louise Thynne,
    Bath Marquis'in kızı.

  Harispe, General (1768-1854). Kendini ayırt etti
    Devrim ve İmparatorluk Kampanyaları. Bir kenara koy
    Restorasyon, 1830'da geri çağrıldı, bir akran ve bir mareşal yaptı
    1851'de Fransa.

  Haydn (1732-1809). Bir Alman besteci; Senfoni yazarı ve
    Büyük liyakat oratorios.

  Henri III. Fransa (1551-1589). Henri II'nin üçüncü oğlu. O'ydu
    ilk tarz Duc d'Anjou; Polonya Kralı seçildi, ama
    Bu krallığı birkaç ay sonra başarmak için terk etti
    Kardeş, Charles IX., Fransa Kralı olarak. O suikast edildi
    Jacques Clement ve onunla Valois ailesi soyu tükenmişti.

  Henri IV., Fransa Kralı (1553-1610). Antoine de Bourbon'un oğlu
    ve Jeanne d'Albret. 1589'da tahtta başarılı oldu ve
    Ravaillac tarafından suikaste uğradı.

  Henri V. Meşruiyetçiler Duc de Bordeaux'u bu şekilde şekillendirdiler.

  Henry III. İngiltere (1216-1272). Kral John'un oğlu,
    dokuz yaşında başarılı oldu.

  Henry VIII. İngiltere (1491-1547). Babası Henry'nin yerine geçti
    Vii., 1509'da. Francois I'e karşı Charles V.
    Katolik Kilisesi ile kırıldı.

  Hertford, bayan. 1836'da öldü. Seymour Conway ile evlendi, Marquis
    Hertford. IV George'un arkadaşıydı.

  Hesse-Darmstadt, Louis II., Büyük Dük (1777-1848). Evli, içinde
    1830, 1836'da ölen Baden'den Prenses Wilhelmina.

  Hesse-Darmstadt, Mathilde Caroline, Büyük Düşesi (1813-1842).
    Bavaria'dan Kral Louis'in kızıydı ve Louis ile evlendi
    III., Hesse-Darmstadt Büyük Dükü.

  Hesse-Homburg, (1770-1840) Elizabeth Landgravine. Bir kızı
    Kral George III. İngiltere'nin 1818'de Frederick ile evlendi
    Joseph, 1829'da ölen Hesse-Homburg'dan Landgrave.

  Hesse-Homburg, Augusta Landgravine. 1778 doğumlu, o
    Nassau Dükü Dükünün Kızı ve 1804'te evlendi
    Louis, Hesse-Homburg'dan Landgrave.

  Heytesbury, William Lord (1779-1860). Bir İngiliz devlet adamı, bir
    Özel meclis üyesi ve diplomatist olarak seçildi. Sonuncusu
    Büyükelçilik St.Petersburg (1828-1833) idi. 1844'ten 1846'ya kadar
    İrlanda'nın Lord-Tartış'lıydı. Bay W.'nin bir kızı ile evlendi.
    Bouverie. Hill, Rowland, Lord (1773-1842). Bir İngiliz generali
    Kendini Yarımada'da ve 1815'te seçti. 1827'de o
    Plymouth valisi oldu ve ertesi yıl yapıldı
    İngiliz Ordusu Başkomutanı.

  Hobhouse, Sir John Cam (1785-1869). İngiliz bir yazar ve
    politikacı. Cambridge'de Lord Byron'un çağdaşıydı,
    ve onunla en samimi terimlerle kaldı. Seyahat ettiler
    Doğuda ve kıtada birlikte ve Sir J. Hobhouse
    1814'te "Arnavutluk Yolculuğu" başlıklı bir cilt yayınlandı
    bu da kraliyet toplumuna seçilmesine yol açtı. Paris'te olmak
    Napolyon Elba'dan döndüğünde Sir J. Hobhouse sonra yayınlandı
    Waterloo "Yüz Gün boyunca Bir İngiliz Mektupları"
    Hükümete saldırdığı için bir his verdi ve
    Liberal fikirleri ifade etti. Hobhouse Avam Kamarası'na girdi
    1820'de ve daha sonra birkaç idari işgal etti
    pozisyonlar. Baron Broughton olarak Peerage'a büyüdü
    1851'de Gyfford.

  Hohenthal, Kontes von (1808-1845). Prenses Louise doğumlu
    Biron-Courlandde, Comtesse de Lazareff ve Madam'in kız kardeşi
    De Boyen.

  Holland, Lord (1772-1840). Fox'un yeğeni, amcası gibiydi,
    Kamu Özgürlüğü Şampiyonu. Lady Holland ile katkıda bulundu
    Napolyon'un St. Helena'daki durumunu iyileştirmek için.

  Holland, Lady, 1840'ta öldü. İlk evliliğiyle bayandı
    Webster. Lord Holland onu Floransa'da tanıyordu ve onunla evlendi
    Daha önce onunla irtibat kurduktan sonra ve
    Sir Godfrey Webster'dan boşanmıştı. Lady Holland
    Çok esprili ve Holland House uzun zamandır buluşma
    dönemin edebi ünlüleri.

  Umut, Thomas (1774-1835). Zengin bir uzman. Harika bir seyahat etti
    anlaş ve sonra Londra'ya yerleşti, burada muhteşem bir
    Resim ve heykel koleksiyonu.

  Howe, Richard William Penn, Lord. 1870'de öldü. Lord Curzon'un oğlu.
    1831'de Kraliçe Adelaide mahkemesinde bir görev aldı.

  Howick, Henry Gray, Viscount (1802-1894). Earl Gray'in en büyük oğlu
    ve babasının koloniler için Dışişleri Bakanı altında
    1830'da bakanlık. 1845'te babasının ölümü üzerine,
    Lordlar Kamarası'na girdi. Gelişmiş liberal görüşlere sahipti.

  Hugo, Madam Victor. 1810 doğumlu. Kızlık soyadı Adele idi
    Foucher. Fransızca Paul Henry Foucher'ın kızıydı
    Politikacı ve mektup adamı.

  Humann, Jean Georges (1780-1842). Fransız bir finansör ve
    devlet adamı. 1820'den itibaren milletvekillerinin odasında oturdu,
    1830 Devrimi'ni getiren 221 imzalı,
    1832-1836 Maliye Bakanı ve 1840'tan ölümüne kadar.

  Hure, M. Fox'un harika bir arkadaşı.

  Huss, John (1373-1415). Bohem teologu ve Heresiarch.
    Papa Alexander V. tarafından aforoz edildi
    Wyclif doktrinleri, Trent Konseyi'ne başvurdu ve,
    Geri çekilmeyi reddettikten sonra kazıkta yakıldı.


BEN

  Inez de Castro. 1355'te öldürüldü, güzelliği için kutlandı ve
    talihsizlikler. Portekiz'in Infante Pedro ile evlendi.
    On altıncı yüzyılda Ferreira onun hakkında bir trajedi yazdı.

  Isabella, Dona (1801-1876). Portekiz Regent 1826-1828.

  II. II. İspanya Kraliçesi (1830-1904). Babasını başardı
    Kral Frederick VII. 1833'te onun vesayetinde
    Anne, Kraliçe Christina. II. II. kuzeniyle evlendi
    Kral unvanını alan Francois d'Assise de Bourbon. O
    1870 yılında oğlu Alphonso XII.
    1868 Devrimi sonucunda İspanya'yı bıraktı.


J

  Jacob, Louis Leon, Comte (1768-1854). Bir Fransız denizci. O
    1805'te semaforla sinyal vermeyi icat etti ve arkaya
    1812'de Amiral. 1830'dan sonra Fransa'nın akranını aldı ve
    kısa bir süre Marine Bakanı içindi.

  James I. , İngiltere ve İskoçya Kralı (1566-1625). Mary'nin oğlu
    Stuart. İskoçya tahtını başardı
    bir, 1567'de. 1603'te İngiltere tahtına yükseldi.
    Elizabeth'in ölümü.

  Jaucourt, Marquise DE (1762-1848). Mademoiselle charlotte de
    Bontemps, büyük yeğeni Marquis de Jaucourt ile evlendi.
    Chevalier de Jaucourt, _encyclopedie_ editörü.

  Jerningham, Bayan Stafford'un en büyük kızı 1838'de öldü.

  Jersey, Lady (1787-1867). Sarah, Earl'ün kızı
    Westmorland. Kocası Lord Jersey birkaç pozisyonu doldurdu
    Mahkemede ve Lady Jersey uzun süredir Akıllı Lider
    Londra'da Toplum.

  Josephine. İmparatoriçe (1763-1814). Josephine Tascher de la
    PaGerie Martinik'te doğdu ve 1779'da Vicomte ile evlendi
    1794'te iskelede ölen De Beauharnais. 1796'da o
    General Bonaparte ile evlendi ve 1804'te İmparatoriçe oldu. 1809'da,
    Ancak Napolyon onu boşandı ve beş yıl sonra öldü
    Malis, Paris yakınlarında.


K

  Kent, Düşesi (1786-1861). Dükün kızı
    Saxe-Coburg-Saalfeld ve Kraliçe Victoria'nın annesi. O evlendi
    Önce Leiningen Prensi ve ikincisi Kent Dükü,
    George III'ün dördüncü oğlu.

  Koreff, David Ferdinand (1783-1851). Yahudi bir doktorun oğlu, o
    Breslau'da doğdu ve Halle, Berlin ve Paris'te okudu. O
    De Custine ailesiyle İtalya'da seyahat etti ve
    Viyana 1814'te Hardenberg'i tanıdı,
    O zaman hizmeti olan Prusya Kralı Şansölye
    girdi, vaftiz edildi. 1821'de Paris'e gitti ve
    Daha sonra İngiltere'de birkaç yıl geçirdi.

  Kueper, Rev. William. Bir Alman doğum ve bir Lutheran. O öyleydi
    Uzun yıllar boyunca Kraliçe Adelaide'ye okuyucu. Oğlu Amiral idi
    Augustus Leopold Kueper.


L

  La Besnardiere, Jean Baptiste Goney de (1765-1843). 1805'te o
    Prens De ile Şirkette _Grande Armee_
    Talleyrand. İmparatorluğun son yıllarında temsil etti
    Conseil d'Etat üzerindeki Dışişleri Bakanlığı
    MM ile. D'Hauterive ve Dalberg; 1814'te eşlik etti
    Prens de Talleyrand'a Viyana'ya ve 1819'da emekli oldu.
    Touraine.

  Labouchere, Henry (1798-1861). Ailesi olan bir İngiliz
    Fransız kökenli. 1830'dan itibaren Taunton'a üye oldu.
    Amsterdam'ın ortağı Peter Caesar Labouchere'nin ikinci oğlu
    Sir Francis'in kızı ile evlenen Hope & Co. firması
    Baring. Ayrıca kuzeni Almanca bir baring ile evlendi. 1858'de
    Peerage'a Lord Taunton olarak yetiştirildi.

  La Bruyere, Jean DE (1645-1696). Bir Fransız ahlakçı. O öğretmendi
    Büyük Conde'nin torununa ve yazarın yazarına
    _Caracteres_.

  Lacretelle, Jean Claude Dominique (1766-1855). Birkaç yazarı
    Düzenlemede belirli bir beceri ile daha ayırt edilen çalışıyor
    düşünce derinliğiyle.

  La Fayette, Gilbert Mortier, Marquis DE (1757-1834). Olduktan sonra
    Aşırı gençlikte Amerikan Savaşı'na katıldı, seçildi
    1788'de Genel Devletler Milletvekili. 20 Haziran'dan sonra yasaklandı,
    1792, kaçtı, ama Avusturyalılar tarafından tutuklandı ve kaldı
    Olmuetz'de beş yıl hapis cezası. 1814'te bir milletvekili ve
    İmparator'un biriktirilmesi için oy verdi. Restorasyon altında
    Muhalefete bağlı kaldı. Ulusal Şef olarak
    1830'da gardiyan,
    Louis-Philippe.

  Lagrange-Chancel, Joseph de (1676-1758). Bir Fransız yazar, kim
    Bazı zayıf trajediler ve bazı acı hicivler yazdı.
    _Philippiques_.

  Lamb, Sir Frederick (1782-1852). İngiliz diplomatisti, kardeş
    Lord Melbourne. Venedik büyükelçisiydi, Münih'e ve
    İspanya'ya ve 1821'de Lord olarak Peerage'a yükseltildi
    Beauvale. 1848'de kardeşinin üzerinde Viscount Melbourne oldu.
    ölüm.

  Lammenais, Hughes Felicite Robert, Abbe de (1782-1854). Katolik
    yazar, filozof, reformcu, gazeteci ve devrimci. O
    eserlerinin kınandığı kiliseyi kırdı.

  Langward. Belirli bir ünlü olmayan bir Alman doğaçlama.

  Lansdowne, Henry, Marquess (1780-1863). Bir İngiliz devlet adamı.
    O ılımlı bir Whig'di ve arkasında iyi bir şekilde hareket etti
    Siyasi diklik ve dürüstlük için itibar. O girdi
    1802'de Parlamento, kaldırılması için çok fazla gayret gösterdi
    kölelik ve İrlandalı Katolikleri savundu. 1830'da o
    Lord Gray'in Reform Kabinesi'nin Lord Başkanı olarak bir üyesi oldu
    Konsey.

  Lansdowne, Lady, 1865'te öldü. Sir Henry Vane'nin kızıydı
    Tempest ve 1819'da Lansdowne Marquess ile evlendi.

  Larcher, Mlle. Henriette (1782-1860). Cenevre vatandaşıydı,
    ve Mlle'nin mürebbiye idi. Pauline de Perigord, daha sonra
    Marquise de Castellane.

  La Redorte, Joseph Charles Maurice, Comte DE (1804-1886). Bir Öğrenci
    Ekole Politeknikten 1826'da teğmen oldu ve
    1833'te Duc d'Orleans'a yardımcı-de-kamp yapıldı. seçildi
    1835'te Carcassone Milletvekili, orduyu terk etti, büyükelçiydi
    1840'ta birkaç ay boyunca Madrid'de ve evine girdi
    Ertesi yıl akranları.

  La Rochefoucauld, Vicomtesse Sosthene de (1790-1834). O
    Matthieu'nun sadece kızı, Duc de Montmorency.

  La Ronciere Le Noury, Emile Clement de (1804-1874). General Oğlu
    De la Ronciere. On yedi yaşında süvariye girdi,
    ve 1833'te Ecole de Saumur'a teğmen olarak gönderildi.
    suçtan on yıl hapis cezasına çarptırıldı
    Metinde bahsedildi, daha sonra belirsizliğe emekli oldu. O
    İkinci İmparatorluk altında ortaya çıktı ve art arda oldu
    Cezayir ve Chef de Service'de Kolonizasyon Müfettişi
    Chandernagore ve Saint Pierre ve Miquelon Adaları.

  Latour-Maubourg, Marquis de (1781-1847). Fransız diplomatisti.
    İlk imparatorluk altında,
    Wuertemberg'de Konstantinopolis ve Bakan tam görevli. Altında
    Restorasyon Art arda Hanover ve
    Saksonya, 1823'te Konstantinopolis'te büyükelçi, 1830'da Napoli'de,
    1831'de Roma'da. O yıl Fransa'nın akranını aldı.

  Laurence, Justin (1791-1863). Mont de Marsan'ın bir kuyumcunun oğlu,
    O onun içindeki liberal muhalefetin önde gelen ruhuydu
    Departman. Buna karşılık Conseiller de Eyalet Des oldu
    Landes ve Avocat General A La Cour Royale de Pau ve
    1831'de Milletvekili seçildi.
    1844'teki katkılar ve siyasi kariyeri ile sona erdi
    1848 Devrimi.

  Lauzun, Duc DE (1652-1733). Parlak ama maceracı oynadı
    XIV. Louis Mahkemesinde. La Grande ile evlendi
    Matemoiselle, kuzen almanca krala.

  Laval, Adrien, Prens De (1768-1837). Fransa ve Duc DE'nin bir akışı
    İspanya'da Fernando. Roma'da Fransız büyükelçisiydi ve evlendi
    kuzeni Mlle. De Montmorency-Luxembourg.

  Lavradio, Don Francisco de Almeida, Comte de (1796-1870). A
    Portekizliler, alemin bir akışı ve bir devlet meclis üyesi. O
    1825 ve 1846'da bakandı. 1851'de Londra'da bakandı
    ve öldüğünde Roma'ya transfer olmuştu.

  Lazareff, Kont Lazare De (1792-1871). Bir Rus albay, kim
    Princesse Antoinette de Biron-Courlandde ile evlendi.

  Legonidec, Joseph Julien (1763-1814). Bir Fransız sulh yargıcı. Avokat
    Au Parlement de Paris, devrimde Amerika'ya gitti ve
    1797'ye kadar geri dönmedi. 1815'te restorasyon hükümeti
    onu bir la cour de cassation yaptı,
    Chambre Civile'in _doyen_ olarak ölümü.

  Le Hon, Comte Charles (1792-1868). Tournay'da, Belçika'da doğdu, o
    daha önce o ülkedeki muhalefetin önde gelen bir üyesiydi
    1830. Daha sonra yıllarca Belçika Bakanı
    Paris, burada 1852'ye kadar kaldı.

  Lehzen, Mlle. Louise, 1870 öldü. Bir Hanoverian'ın Kızı
    Protestan Papaz. 1818'de mürebbiye olmak için İngiltere'ye geldi
    Düşesi'nin kızı Leiningen Prenses Feodora'ya
    Kent ilk evliliğinden. Aynı görevleri yerine getirdi
    Prenses Victoria, daha sonra İngiltere Kraliçesi. 1827'de
    George IV. onu bir barones yaptı. Mahkemede kaldı
    İngiltere'ye döndüğünde 1849'a kadar İngiltere.

  Leicester, Richard Dudley, Earl (1531-1588). Harika Bir Favori
    Kraliçe Elizabeth.

  Lenormand, Marie Anne (1772-1843). Ünlü bir servet anlatıcısı.
    Alencon Benedictines tarafından yetiştirildi, burada
    Kariyerine yatıştırıcı olarak başladı ve 1800'de Paris'e geldi,
    geleceği kartlar aracılığıyla öngördüğü yerde
    İmparatoriçe Josephine ve diğer seçkinler tarafından danışıldı
    şahsiyetler.

  Leon, Princesse De (1815 öldü). Kızlık soyadı Mlle idi. DE
    Seran. Bir kazanın sonucu olarak öldü, elbisesi
    ateş yaktı. Kocası üç yıl sonra emir aldı ve
    Auch ve Besancon'un art arda piskoposunu yaptı,
    1830'da Kardinal'in şapkası. Babasının ölümünden sonra Prens de
    Leon, Duc de Rohan unvanını aldı.

  Leon, Piskopos, Don Joachim, Albarca y Blanques (1781-1844). Bir
    Pretender Don Carlos'un meclis üyelerinin
    1834'te Londra'ya eşlik etti ve daha sonra onu
    Adalet Bakanı. 1825'te Leon Piskoposu olmuştu.

  Leopold I., Belçikalılar Kralı (1790-1865). George Christian
    Frederick, Prince of Coburg-Gotha, was elected King of the
    Belgians in 1831. He married first, in 1816, Princess Charlotte
    of England, and secondly, Princess Louise d'Orleans, daughter of
    King Louis-Philippe.

  LESLIE, Charles Robert (1791-1839). An English painter of great
    excellence, famous for his portraits of the authors from whose
    works he derived most of the subjects of his pictures,
    Shakespeare, Cervantes, Moliere, Sterne, Walter Scott.

  Leuchtenberg, Prens Auguste Charles (1807-1835). Evli
    1835 Portekiz Kraliçesi Dona Maria ve aynı yıl öldü.

  Leuchtenberg, Prens Max (1817-1852). Eugene DE'nin oğlu
    Beauharnais. 1839'da evlendi Büyük Düşes Marie, Kızı
    Rusya'nın Çar Nicolas I.

  Lezay-Marnesia, Albert, Comte de. Birkaç vilayet işgal etti,
    diğerlerinin yanı sıra loir-et-cher,
    1834.

  Lichtenstein, Aloys Joseph, Prens De (1796-1858). Bir Avusturyalı
    Londra, Lahey ve Dresden'de diplomatist at. O
    Kontes Kinsky ile evlendi.

  Lieven, Christophe, Prens De (1770-1839). Bir Rus generali. O
    Paris ve Londra'da büyükelçiydi ve 1834'te yapıldı
    Daha sonra Rusya tahtının varisinin valisi
    Alexander II.

  Lieven, Princesse de (1787-1857). Dorothea de Benckendorff, karısı
    yukarıdakilerin. Zekası ve yargısı için kutlandı, onu yaptı
    Londra'daki evin en seçkin adamlarının buluşması
    zaman ve hayatının son yıllarını Paris'te geçti
    Önemli siyasi şahsiyetler tarafından çok arandı.

  Littelton, Edward John Walhouse (1791-1863). Uzun yıllardır
    İngiliz Parlamentosu üyesi. In 1834 he was made Chief
    İrlanda Sekreteri. Önce 1812'de bir kızı ile evlendi
    Marquess Wellesley; ve ikincisi, 1858'de dul eşi
    Edward Davenport.

  Londonderry, Charles William, Lord (1778-1854). Bir İngiliz Asker
    ve diplomatist. Bir general olan Viyana'da büyükelçiydi ve
    Lord-Terbahi. Öncelikle Lord Darnley'nin kızı ile evlendi;
    ve ikincisi, 1819'da Sir H. Vane Tempest'in bir kızı,
    1865'te öldü.

  Louis, Baron (1755-1837). Fransız Maliye Bakanı. O vardı
    Prens de Talleyrand'ın astıydı ve yakındı
    arkadaşı. 1815'ten itibaren neredeyse tüm
    Yasama meclisleri, burada kendini ayırt etti
    Görüşlerinin ılımlı ve sagaklığı.

  Louis Xi., Fransa Kralı (1423-1483). VII. Charles'ın oğlu. HAYIR
    Zamanının prensi siyasetin inceliklerini daha iyi anladı
    ve erkekleri yönetme sanatı.

  XII. Louis, Fransa Kralı (1462-1515). İlk başta başlıklı
    Duc d'Orleans. Ölümde Fransa tahtını başardı
    VIII. Charles.

  XIII. Louis, Fransa Kralı (1601-1643). Henry IV oğlu. Ve
    Marie de 'Medici, ilk başta hüküm sürdü. O
    Avusturya Anne ile evlendi.

  Louis Xiv., Fransa Kralı (1638-1715). XIII. Louis'in oğlu; O
    beş yaşından önce babasını başardı,
    Annesi Regency, Avusturya Anne. Infanta ile evlendi
    Maria Theresa ve (daha sonra) gizlice Madam de Cairenon.

  Louis XV., Fransa Kralı (1710-1774). Duc de Bourgogne'nin oğlu
    ve Savoy'dan Prenses Adelaide. Büyükbabasını başardı,
    Tahtta XIV. Louis.

  Louis XVI., Fransa Kralı (1754-1793). O öldü
    Devrimin ilk kurbanlarından biri olarak iskele.

  Louis XVIII., Fransa Kralı (1755-1824). İlk olarak comte de
    Provence; 1771'de Savoy'dan Louise Marie Josephine ile evlendi.
    Saltanatı 1814'te başladı.

  Louis-Philippe I., Fransızların Kralı (1773-1849). Oğlu
    Philippe-Egalit, Duc d'Orleans, sonra kral ilan edildi
    1830 Devrimi ve Charles X'in Tutulması.
    1848 Devrimi tarafından çekilme sırası içinde.

  Louise, Prusya Kraliçesi (1776-1810). Grand Duke'un kızı
    Mecklenburg-strelitz ve Kral Frederick William III.
    Prusya. Kral Frederick William IV'ün annesiydi. ve
    1870 yılında Alman İmparatoru ilan edilen William I..

  Loule, Marquise DE (1806-1857). Anne, Portekiz Infanta, evlendi
    1827'de Mendoca'ya, devlet bakanı Marquis de Loule. .
    Marquis bir dük yapıldı, ancak çocukları hiç zevk almadı
    Kraliyet ayrıcalığı.

  Louvois, Marquis de (1639-1691). Bir Fransız devlet adamı, bakanı
    XIV. Louis yönetiminde savaş. Şansölye Le'nin oğluydu
    Tellier.

  Louvois, Marquis de (1783-1844). Napolyon I. Chamberlain
    Anccy-le-Franc'da kurulan dökümhaneler, ayrıca bir bardak
    İlçeyi yapan fabrika, bir değirmen ve bir testere değirmeni
    çok müreffeh. Restorasyon altında bir akran oldu
    Fransa.

  Ludolf, William Constantine, Kont (1759-1839). Bakan
    Uzun yıllar Londra'da Napoli Kralı. Ailesi
    Avusturya kökenli.

  Lyndhurst, bayan. Sarah Gray, Lieut'un dul eşi. Albay Charles
    Waterloo'ya düşen Thomas, 1819 Lord Lyndhurst'da evlendi
    ikinci karısı. Yahudi çıkartmasıydı.


M

  Bakım, Marquise De (1635-1719). Francoise d'Aubigne, evli
    1652'de şair scarron. Kocasını kaybettikten sonra
    XIV Louis çocuklarının eğitimine emanet edildi. Ve
    Madam de Montespan. Kraliçenin ölümünden sonra Louis XIV.
    Gizlice evli Madame De Cairenon.

  Maison, Mareşal (1771-1840). Savaşlarında kendini ayırt etti
    Devrim ve İmparatorluk ve Fransa'nın bir akranının
    Restorasyon. 1828'de keşif gezisine komuta etti
    Morea, içinde tam bir başarı elde etti. O yapıldı
    Mareşal ve Louis-Philippe'nin altında ardışık bakan oldu
    Dışişleri ve Savaş ve Viyana ve St.
    Petersburg.

  Malibran, Madam Marie Felicite (1808-1836). Ünlü bir şarkıcı
    Manuel Garcia'nın kızı. Önce bankacı ile evlendi
    Malibran ve ikincisi kemancı De Beriot.

  Mareuil, Joseph Durand, Comte de (1769-1855). Bir Fransız
    diplomatist. İkinci restorasyonda conseiller yapıldı
    d'Etat ve çeşitli görevlerde çalışıyor. Fransa'nın akranını yaptı
    1833'te ve onur lejyonunun büyük kordonu verildi
    1834, Napoli'ye büyükelçi olarak gönderildi ve on sekiz'i hatırladı
    aylar sonra. Daha sonra emeklilikte yaşadı.

  Maria, Infanta (1793-1874). John VI. Portekiz.
    Önce Infante Dom Pedro ile evlendi ve ikincisi Don
    Carlos, İspanya Infante.

  Maria II. Veya Maria da Gloria, Portekiz Kraliçesi (1819-1853).
    Dom Pedro I.'nin kızı, imkansızlığını tanıyan
    hem Portekiz'in tahtını hem de Brezilya'nın korunması,
    Birincisini ikinci çocuğu Dona Maria lehine çekti.
    Krallığa liberal bir anayasa verdikten sonra. Dona
    Maria önce Leuchtenberg Dükü ile evlendi ve ikincisi
    Coburg Prensi Ferdinand.

  Maria Amelia, Kraliçe (1782-1866). Ferdinand I.'nin kızı, kralı
    İki sicili, 1809'da evlendi Duc d'Orleans,
    Louis-Philippe I., Fransızların kralı.

  Maria Theresa, İmparatoriçe (1717-1780). İmparatorun kızı
    Avusturya tahtında başarılı olduğu Charles VI. O vardı
    Prusya Kralı Frederick II.
    Silezya. Francois de Lorraine ile evlendi.

  Marie, Casimire D'Arquien (1630-1699). Polonya Kraliçesi. O
    Polonya Kraliçesi Maria Gonzaga'ya eşlik etti. Önce evlendi
    Zamoyski ve ikincisi Kral John Sobieski. Dul olmak
    Önce Roma'ya, sonra öldüğü Blois'e emekli oldu.

  Marie de 'Medici, Fransa Kraliçesi (1573-1642). Kızı
    Toskana'dan Grand Duke Francis I., Kralı Henri IV.
    Fransa, XIII. Louis'in annesi oldu ve Regency'yi düzenledi
    Oğlunun azınlığı sırasında.

  Marie D'Orleans, Prenses (1813-1839). Kralın kızı
    Louis-Philippe. Wuertemberg'den Prens Alexander ile evlendi. O
    heykel için bir yeteneği vardı ve bir heykelin yazarı
    Jeanne d'Arc, Hotel de Ville mahkemesine yerleştirildi
    Orleans.

  Marie Louise, İmparatoriçe (1791-1847). Francis II'nin kızı.,
    Avusturya İmparatoru. 1810'da Napolyon I. ile evlendi.

  Mary Stuart, İskoç Kraliçesi (1542-1587). Evli Francis II., Kral
    1560 yılında ölen Fransa'dan İskoçya'ya döndü, burada
    Reform ve entrikalarına karşı mücadele etmek zorunda kaldı
    Kraliçe Elizabeth. İngiltere'de on sekiz için hapsedildi
    yıllarca ve sonunda idam edildi.

  Martin, M., Ecole Normale'nin öğrencisi. Profesör oldu
    Prens De tarafından alındığı Paris kurumu
    Talleyrand iki yeğeninin eğitimini yönetecek,
    Louis ve Alexandre de Perigord. Daha sonra rektör oldu
    Academie d'Amiens.

  Martin du Nord, Nicolas Ferdinand (1789-1862). Bir Fransız Devlet Adamı
    ve mektupların adamı. 1830 yılında seçilen milletvekilleri arasında oturdu
    Muhafazakarlar. O, Avocat General a la Cour de Cassation
    1842, sonra ProCureur General a La Cour Royale de Paris. 1834'te
    Bayındırlık Bakanı oldu ve 1839'da bakan
    Adalet ve kamu ibadet.

  Martinez de la Rosa, Francis (1789-1862). İspanyol devlet adamı ve
    Mektupların adamı. 1812'de Cortes'de bir milletvekili, orada
    kınandığı en gelişmiş fikirleri savundu
    Fas'ta on yıl hapis cezası. O tarafından kurtarıldı
    1820 Devrimi ve Konsey Başkanı oldu. Altında
    Kraliçe Regent Anayasal bir kabinenin başı oldu,
    Bu dörtlü ittifakı imzaladı, ancak 1835'te emekli oldu.
    daha sonra Paris ve Roma büyükelçisiydi ve
    Cortes.

  Massa, Duchesse de. 1792 doğumlu. Duc de Tarente'nin kızı. O
    1861'de ölen Regnier, Duc de Massa ile evlendi.

  Matuczewiecz, Kont Andre Joseph (1790-1842). Bir diplomatist
    Polonya doğumunun Rus hizmeti. Rusya Bakanı
    İngiltere _ad Interim_, Napoli ve Stockholm Bakanı.

  Mauguin, Francois (1785-1854). Ateşli bir liberal. O seçildi
    1827'de milletvekili ve 1848'e kadar önemli bir rol oynadı.
    1851'in _coup d'Etat_, yaşadığı Saumur'a emekli oldu.
    Kızı Comtesse de Rochefort ile birlikte.

  Medem, Kont Paul (1800-1854). Rus diplomatist. Şarj
    D'Affaires Paris'te ve sonra Londra'da. 1839'da bakandı
    Stuttgart'ta.

  Melbourne, William Lamb, Viscount (1779-1848). İngilizce
    devlet adamı. 1830'da Lord Gray tarafından İç Sekreter oldu.
    ılımlı bir whig idi ve kendini çok fazla dokunuşla beraat ettirdi
    daha sonra ona Premier olarak düşen görevde bağlılık
    Genç Kraliçe Victoria'yı görevlerine başlatmak
    Egemen. Karısı Lady Catherine Ponsonby'den ayrıldı,
    Lord Byron ile irtibatıyla ünlü olan Lord Melbourne bir
    1836'da boşanma ile sonuçlanan Bayan Norton ile bağlantı
    yargılama ve çok skandala neden oldu.

  Mendelsloh, Charles Augustus Francis, Kont (1788-1852). A
    Wuertemberg Diplomatist, Art arda bakan St.
    Petersburg, Londra ve Viyana.

  Mendizabal, Don Juan Alvarez Y (1790-1853). İspanyol devlet adamı,
    Zavallı bir dükkan sahibinin oğlu, ticarette büyük bir servet kazandı. O
    1835'te Finans Bakanı oldu, ancak yakında emekli olmak zorunda kaldı.

  Mennechet, Edouard (1794-1845). Fransız mektup adamı. Özel
    Onu Louis ile tanıştıran Duc de Duras sekreteri
    Xviii. İkincisi onu özel ofisinin başı, bir yazı yaptı
    Mennechet'in Charles X altında da yaptığı.

  Metternich, Clement Wenceslas Lothair, Count, daha sonra Prens
    (1773-1859). Avusturyalı bir devlet adamı. Bakandı
    Lahey, Dresden, Berlin ve Paris'te. 1809'da oldu
    Avusturya Dışişleri Bakanı ve iktidarda kaldı
    1848'e kadar, devrim onu ​​uçmaya zorladığında.

  Miaoulis, Andre (1771-1835). Bir Yunan Amiral. O öyleydi
    1821'de isyan filosunun Başkomutanı,
    Patras'taki Türkler, İbrahim Paşa'nın gemilerine ateş açtı
    Modon, ancak Missolonghi'nin düşmesini önleyemedi. 1831'de o
    kendini isyan eden hidrotların kafasına koy
    Başkan Capo d'Istria'ya karşı.

  Mignet, Francois Auguste Marie (1796-1884). Fransız bir tarihçi,
    Academie Francaise üyesi ve arşivlerinin kaleci
    Dışişleri Bakanlığı.

  Mina, Don Francisco Espozy (1781-1836). Ünlü bir İspanyol Partisi
    Lider. 1809'da Fransız istilası sırasında,
    kendisi bir gerilla grubunun başında ve Fransızları engelledi
    beş yıl operasyonlar. 1820'de İspanyolca sırasında
    Devrim, Mareşal Moncey'e karşı kendisini tuttu. 1834'te o
    anayasal tahtın iddialarına karşı savundu
    Don Carlos.

  Mirabeau, Victor Riquetti, Marquis de (1749-1791). En çok
    Fransız Devrimi'nin seçkin hatip. 1789'da üye oldu
    genel devletlerin ve konuşmasına katkıda bulunduğu
    Kurucu Meclis'in başarısı.

  Miraflores, Don Manuel, Marquis DE (1792-1867). Bir
    On sekizinci savaşlarla zenginleştirilmiş ticari aile
    Yüzyıl, yenildi ve İspanya'nın bir ihtişamını yaptı. O öyleydi
    1834'te Londra Büyükelçisi ve ünlüleri imzaladı
    Dörtlü İttifak Antlaşması. 1846'da büyük oldu
    Chamberlain Kraliçe Isabella'ya ve 1864'te Başkanı
    Bakanlar Konseyi. Seçkin bir _litterateur_, o bir üyeydi
    Madrid Tarih Akademisi.

  Miraflores, Marquise De (1795-1867). Dona Vicenta Monina Y
    Pontejos, mirasçı ve ünlü sayının yeğeni de
    Florida-Blanca. 1814'te Marquis de Miraflores ile evlendi.

  Modena, Dük (1779-1846). Francis IV. Modena'nın oğlu
    Avusturya Archduke Ferdinand. Prenses Maria ile evlendi
    Beatrice, Victor Emmanuel'in kızı, Sardunya Kralı.

  Mole, Comte Matthieu (1781-1855). Bir parlamentodan inmiş
    aile. Duc de Massa'yı Adalet Bakanı olarak değiştirdi.
    1813 ve sonra İmparatorluğun Kontu unvanını aldı. O
    Louis-Philippe ile toplandı ve 1830'da bakan oldu
    Dışişleri. 1840 yılında Academie üyesi seçildi
    Francaise.

  Mole, Comtesse, 1845'te öldü. Mlle. Caroline de la Briche Comte ile tanıştı
    Annesinin salonunda genç bir adam olarak köstebek ve onunla evlendi
    1798. Comtesse Mole anonim olarak birkaç eser yayınladı
    İngilizceden tercüme edildi.

  Mollien, Francois, Comte (1758-1850). Akıllı bir finansör. O öyleydi
    1866'da Hazine Bakanı. Louis XVIII. onu bir yaptı
    1819'da akran.

  Mollien, Comtesse (1785-1878). Mlle. Juliette dutilleul, karısı
    Francois Mollien. Seçkin ve çekici bir insandı,
    ve Kraliçe Marie Amelie için bayandı.

  Monson, Lord (1809-1841). İlk önce Lady Warwick'in oğlu
    evlilik. Çocuk bırakmadı ve kuzeni varisi oldu.

  Monson, Lady Theodosia, Latham Blacker'ın kızı. Evli Lord
    1832'de Monson.

  Montespan, Marquise DE (1641-1707). Francoise Athenais de
    Rochechouart, Louis XIV'in favorisi.

  Montmorency, Raoul, Baron DE (1790-1862). Unvanını aldı
    Duke, 1846'da babasının ölümü üzerine. Euphemie De ile evlendi
    Harchies, çocukları olmayan. Kız kardeşleri
    Princesse de Bauffreent-Courtenay ve Duchesse de Valencay.

  Montmorency, Duchesse de (1774-1846). Anne Louise Caroline DE
    Matignon, Raoul de Montmorency'nin annesi, Princesse de De
    Bauffrement ve Duchesse de Valencay.

  Montpensier, Duchesse de (1627-1693). Anne Marie Louise D'Orleans,
    La Grande Mademoiselle olarak bilinen Gaston'un tek kızıydı
    D'Orleans. Birkaç kez en çok yapmanın eşiğinde
    Hiç başarılı olmadan parlak evlilikler. Kırk ikide
    özel bir beyefendi için şiddetli bir tutku tasarladı, comte
    Gizlice evlendiği De Lauzun. Çok almıştı
    Fronde'da aktif kısım.

  Montrond, Comte Casimir de (1757-1843). M. DE'nin bir arkadaşı
    Talleyrand ve evinin bir _habitue_. Napolyon I.,
    Elba'dan dön, onu Kongre'nin bulunduğu Viyana'ya gönderdi
    Oturmak, M. De Talleyrand'ı ona katılmaya ikna etmek için, ama M. De
    Talleyrand, XVIII. Louis'e olan sadakatinde esnek değildi.

  Montrond, Comtesse de (1769-1820). İlham veren Aimee de Coigny
    Andre Chenier'in _Jeune Captive_. Önce evli Duc De
    Fleury ve comte de ile evlenmek için onu boşandı
    Montrond.

  Morell, Baronne de. Mlle. De Mornay, Marquis'in kız kardeşi ve
    Comte de Mornay, 1834'te General Baron de Morell ile evlendi.
    Saumur'daki Süvari Okulu'nun komutasındaydı.

  Morell, Mlle. Marie De. 1818 doğumlu. Güzelliği için kutlandı.
    General Baron de Morell'in kızıydı. O evlendi
    Çeşitli diplomatik pozisyonları dolduran Marquis D'EYrargues
    Louis-Philippe saltanatı.

  Morellet, Abbe Andre (1727-1819). En seçkin arkadaşı
    zamanının şahsiyetleri. ABBE özellikle kutlandı
    Onun ince ve alaycı zekası. O zahmetli bir katkıda bulundu
    _encyclopedie_ ve _dictionnaire de l'Academie_,
    Devrimde kurtardığı arşivler.

  Mornay, Comte Charles de (1803-1878). Fransa'nın akışı, büyükelçi
    İsveç'e, Jules'in kardeşi Marquis de Mornay, milletvekili
    Oise. Temmuz monarşisine adanmıştı ve
    1845'te Peerage ve Lejyonun Büyük Memurunu yaptı
    Onur. 1848'de özel hayata emekli oldu.

  Mornington, Lady (1742-1834). Anne, Viscount'un en büyük kızı
    Duncannon, 1759'da Mornington Kontu ile evlendi. Ondan biri
    Oğullar ünlü Wellington Düküydü.

  Mortemart, Mlle. Alicia de (1800-1887). Duc DE'nin kızı
    Mortemart ve ikinci karısı. De Cosse-Brissac doğumlu; o
    1823'te evlendi Paul, Duc de Noailles. Mortier, Mareşal, Duc de Trevise (1768-1835). Seçkin
    Kendisi Devrim ve İmparatorluk Kampanyalarında. A
    1834'te Fransa'nın yardımcısı ve akranları. Bakanlığı kabul etti
    Konsey başkanlığında savaş ve öldürüldü
    Fieschi'nin cehennem makinesinin yanından patlamasıyla
    Louis-Philippe.

  Moskowa, Prens de la (1803-1857). Mareşal Ney'in en büyük oğlu. O
    Önce İsveç hizmetine girdi ve Fransa'ya dönmedi
    Temmuz devrimine kadar. Fransa'nın akranını yapıldı
    Louis-Philippe altında ve Jacques'in kızı ile evlendi
    Lafitte.

  Motteux, M. Holland House'un bir _habitue_ ve büyük bir favori
    Prens de Talleyrand. Lady Cowper ile çok samimi,
    Daha sonra Lady Palmerston ve tüm servetini ona bıraktı
    ikinci oğul.

  Mount-Edgcumbe, Richard, Lord (1764-1839). IntiMates
    Kral William I. 1789'da Earl'ün bir kızı ile evlendi
    Buckinghamshire.

  Mulgrave, Lord (1797-1863). Konstantin Henry Phipps, daha sonra
    Lord Normanby. Whig Lord Bakanlığı'nın bir üyesiydi
    Melbourne, Jamaika Valisi ve daha sonra
    İrlanda Lord-Tartımcısı. 1846'da Paris'e gönderildi
    Büyükelçi ve aynı kapasitede Toskana'ya gitti.

  Munier de la Conclirenterie, General, Kont (1766-1837).

  Munster-Ledenburg, Kont Ernest Frederick Herbert Von (1766-1839).
    İngiltere Kralı Hanover seçmeninin elçisi olarak yardım etti.
    Fransa'ya karşı birkaç koalisyon oluşturmak. Hanoverian'dı
    Londra'da Bakan. 1814'te evlendi Wilhelmina Charlotte
    (1785-1858), Schaumburg-Lippe Dükü'nin kız kardeşi.

  Musset, Alfred De (1810-1857). Bir Fransız şair, bir yetkilinin oğlu
    Savaş Bakanlığı. DUC'un bir adamıydı
    Henri Kolejinde D'Orleans ve arkadaşı oldu.


N

  Nantes, Mlle. DE (1673-1743). Louis XIV'in dördüncü çocuğu. Ve
    Madam de Montespan, kraliyet mektupları patentiyle meşrulaştırılmış ve
    1785 yılında Duc de Bourbon ile evlendi.

  Napoli, Prenses Marie (1820-1861). 1850'de evli Charles De
    Bourbon, Comte de Montemolin.

  Napolyon I., Fransız İmparatoru (1769-1821). İkinci oğlu
    Charles Bonaparte ve Laetitia Ramolino. Evli İlk Josephine
    Tascher de la Pagie, General de Beauharnais'in dul eşi
    1810'da boşandı ve Marie Louise ile evlendi, Archduchess
    Bir oğlu olan Avusturya.

  Nassau, William George Augustus, Dük (1782-1839).

  Necker, Jacques (1732-1804). Cenevre'nin bir bankacısı,
    XVI. Louis yönetiminde Fransız Finans Direktörü. O Babaydı
    Madam de Stael.

  Necker, Madam (1739-1794). Suzanne Curchot, İsviçre'nin kızı
    Calvinist papaz, Jacques Necker'ın karısı, kutlandı
    Güzelliği, zekası ve iyiliği.

  Neeld, Lady Caroline, 1869'da öldü.
    Shaftesbury. 1831'de Joseph Neeld ile evlendi.

  Nemours, Duc de (1814-1896). Louis Charles D'Orleans, Kral Oğlu
    Louis-Philippe. Saxe-Coburg-Gotha prensesiyle evlendi.

  Nesselrode, Kont (1780-1862). Bir Westphalian'a aitti
    bir şube Livonia'ya yerleşen bir aile. O girdi
    Rus diplomatik hizmet ve çeşitli
    Büyükelçilikler, özellikle Paris'teki. Daha sonra oldu
    Rus İmparatorluğu Şansölyesi. Kızı ile evlendi
    Kont Gourieff, Rus Maliye Bakanı. Kontes öldü
    1849.

  Hollanda, Prens Frederick (1797-1881). Amiral
    Filo. 1825'te Prusya Prenses Louise ile evlendi
    (1808-1870), Kral Frederick William III'ün kızı.

  Ney, Michel (1769-1815). Duc d'elchingen, Prens de la Moskowa,
    Fransa Mareşali. Savaşlarında kendini görkemle kapladı
    Devrim ve İmparatorluk. Napolyon ona _le cesur des aradı
    Braves_. XVIII. Louis tarafından Fransa'nın akranını yaptı. O ilan etti
    Yüz gün içinde Napolyon. İkinci restorasyonda
    Akranların evi tarafından kınandı ve vuruldu.

  Nicolas I., Rusya Çar (1776-1855). Paul I'in üçüncü oğlu
    1825'te tahttan çıktı ve kardeşi Alexander I.
    Kardeşi Grand Duke Constantine'nin feragat edilmesinde.


  Noailles, Paul, Duc DE (1802-1885). Kendini ekledi
    Louis-Philippe Hükümeti ve sık sık katıldı
    Akranların evinde önemli tartışmalar. Devriminde
    1848 özel hayata emekli oldu ve bundan sonra işgal etti
    Kendisi edebiyatla. 1849'da Akademiye seçildi.

  Noailles, Duchesse de. _See_ Mortemart.

  Noailles, Vicomtesse de (1792-1851). Charlotte Marie Antoinette,
    Duc de Poix'in kızı, kuzeni Alfred, Vicomte ile evlendi
    De Noailles, 1812'de geçişinde öldürülen
    Beresina.

  Noailles, mlle. Sabineide (1819-1870). Evli, 1846, Lionel
    Widdrington Standish.

  Norfolk, Dük (1791-1856). Evli, 1814, Charlotte Sophia,
    Sutherland Dükünün kızı. William IV. verildi
    1834'te onun üzerine jartiyer sırası.

  Northumberland, Düşesi. 1848'de öldü. Lady Louisa Stuart'dı
    Wortley.


O

  O'Connell, Daniel (1775-1847). Hayatın başlarında bağlandı
    İrlandalı Katoliklerin Kurtulması Dernekleri ile. İçinde
    1823 Tüm İrlanda'yı kucaklayan bir Katolik Derneği kurdu.
    Avam Kamarası üyesi olarak çok etkisi oldu;
    Whigs'in zaferini getirdi ve desteklendi
    Parlamento reformu.

  Olivier, Abbe Nicolas Theodore. 1798 doğumlu. O, tedavi de
    Paris'te Saint-Roch ve 1841'de Evreux Piskoposu oldu.

  Ompteda, Charles Georges, Baron (1767-1857). Bir Hanoverian
    Diplomatist, Devlet Bakanı ve Hanoverian şefi
    1823'te Kabine. 1831'den itibaren St. Mahkemesine akredite edildi.
    James. IV. William'ın ölümünden istifa etti.

  Ompteda, Barones (1767-1843). Frederica Christina, Kontes von
    Schlippenbach. İlk Solms-Sonnenwald ile evlendi ve
    İkincisi Baron Ompteda.

  Orange, William, Prens (1793-1849). Tahtına çıktı
    Hollanda 1840'ta. 1816'da Anna Paulowna, _Q.V._ ile evlendi

  Orleans, Duc d '(1741-1793). Louis-Philippe Joseph,
    Philippe Egalite. Mahkemeye sistematik olarak karşı çıktı
    ve 1787'de tüm malcontentlerin lideri oldu.
    Genel devletlere seçildi ve
    Jacobin Club, ama bu onun giyinmesini engellemedi.

  Orleans, Duc d '(1810-1842). Ferdinand, kralın en büyük oğlu
    Louis-Philippe ve Kraliçe Marie Amelie. Mareşal altında görev yaptı
    Belçika'daki Gerard, Cezayir kampanyalarında komuta etti ve öldü
    Paris yakınlarındaki bir taşıma kazasının sonucu olarak.

  Orsay, Kont Alfred D '(1801-1852). Moda Kralı'nı soydu.
    D'Orsay ailesinde iyi görünüm kalıtsaldı ve sayım
    mesleğe göre bir züppe idi. Hayatın erken döneminde Londra'ya gitti, sonra
    Eril zarafetin merkezi olarak kabul edilir. Kendini mahvetti
    abartılı olsa da sanatsal zevkler ve sefil bir şekilde öldü
    bir omurga şikayeti.

  Ossulston, Lord, 1810 doğumlu. Dükün bir kızıyla evlendi
    Manchester ve 1859'da Lord Tankerville oldu.


P

  Pahlen, Peter, Kont, 1775 doğumlu, Rus generali. O oynadı
    1812, 1813 ve 1814 kampanyalarında seçkin bir bölüm,
    1835'ten 1841'e kadar Paris'te Rus büyükelçisiydi ve
    Daha sonra İmparatorluk Konseyi'nin bir üyesini yaptı ve
    Süvari Genel Müfettişi.

  Palafox, Don Jose de (1780-1847). Cesur savunucusu
    Saragossa. 1808'de kraliyet ailesine Fransa'ya eşlik etti
    bir subay ve Ferdinand VII'yi görünce kaçtı. olarak gözaltına alındı
    mahkum. Tüm Aragon'u büyüttü ve şiddetle savunduktan sonra
    Saragossa, Fransızları geri çekilmeye zorladı. Ancak geri döndüler
    tüm güçleriyle suçlamaya ve onu zorladı
    teslim. Palafox, restorasyonuna güçlü bir şekilde katkıda bulundu
    Ferdinand VII. taht için. 1820'de ilan etti
    Anayasa ve daha sonra emeklilikte yaşadı. Ona
    Regent olarak katılım, Kraliçe Maria Christina onu dükünü yaptı
    Saragossa ve İspanya'nın bir ihtişamı.

  Palmella, P. de Souza Holstein, Duc DE (1786-1850). Bir Portekizli
    devlet adamı. 1830'da Portekiz Regent'iydi ve davayı yaptı
    Dona Maria, Dom Miguel'inkine hakim. O onlardan biriydi
    1815'te Viyana Kongresi'nde tam görevliler.

  Palmerston, Lord (1784-1865). Bir İngiliz devlet adamı. Seçildi
    1807'de Commons, 1808'de Admiralty'nin efendisiydi,
    Savaş Sekreteri 1809-1828, Yabancı Dışişleri Bakanı
    İşler 1830-1841 ve 1846-1851, Ev Sekreteri 1852-1855,
    Hazine İlk Efendisi 1855-1858 ve 1859'dan ona
    ölüm.

  Palmerston, Lady (1787-1869). Lord Melbourne'un kız kardeşi, evlendi
    Birinci Lord Cowper ve ikincisi Lord Palmerston.

  Palmyre, Mlle. Paris'teki ilk terzisi
    Louis-Philippe.

  Parry, Sir William Edward (1790-1855). Bir İngiliz Gezgin Ünlü
    Kuzey Kutbu'na yaptığı seferler için. Hidrograftı
    Admiralty ve Ross'a ilk yolculuğunda eşlik etti
    keşif.

  Pasquier, Etienne, Duc (1767-1862). Napolyon onu Maitre des yaptı
    Talepler, sonra conseiller d'Etat. Bourbons'a doğru yürüdü
    1814, 1815'te Garde des SCEAUX yapıldı ve daha sonra bir üye
    başkanlığın altına alındığı üst evin
    Louis-Philippe. Şansölyenin haysiyetine yükseltildi
    1837.

  Passy, ​​Hipolite Philibert (1793-1880). Bir Fransız politikacı ve
    Enstitü Üyesi, 1830'da Milletvekili seçildi. Üye oldu
    1834'te Duc de Bassano'nun geçici kabinesinin. 1838'de
    M. de Talleyrand'ı Ahlaki Akademisi üyesi olarak başardı
    ve siyaset bilimi.

  Makarna, Judith (1798-1865). Yahudi kökenli bir İtalyan şarkıcı. O
    1821'de Paris'e geldi ve kendisi için harika bir isim yaptı. O
    1849'da Como Gölü tarafından güzel evine emekli oldu.

  Pedro I., Dom (1798-1834). Brezilya İmparatoru ve Portekiz Kralı,
    Portekiz Kraliçe Dona Maria'nın babası.

  Peel, Sir Robert (1788-1850). Bir İngiliz devlet adamı. Seçildi
    1809'da Avam Kamarası, 1822'de İçişleri Bakanı idi.
    Siyasette muhafazakar, ancak soruları hakkında liberal görüşler düzenledi
    Ceza Mevzuatı ve İdaresi. O bir üyeydi
    Birkaç bakanlık ve 1838'de finansal yeniden kuruldu
    Ülkenin dengesi, Whig açığından rahatsız olan
    L30.000.000, gelir vergisinin getirilmesiyle
    mısır yasalarının kaldırılmasıyla yeni gelir kaynakları açtı.

  Peel, Lady, 1849'da öldü. General Sir John Lloyd'un kızı Julia,
    Bart., 1820'de Sir Robert Peel ile evlendi.

  Pepin (1780-1836). De de la Bastille, Paris'in bir bakkal.
    Pepin, Garde Nationale'in kaptanı seçildi.
    Temmuz 1830 etkinlikleri. Fieschi'nin suçunda yer alıyordu
    1835 ve tutuklandı, ölümüne mahkum edildi ve idam edildi.

  Perier, Casimir (1777-1832). 1817'de siyasete girdi.
    1830 Milletvekilleri Odası Başkanı seçildi ve
    Kısa bir süre sonra portföy olmadan bakan oldu. İçinde
    1831 Konseyin başkanıydı ve bir firmaya yönetildi ve
    kararlı bir şekilde. Sözleşen bir kolera saldırısına yenik düştü
    DUC ile otel dieu ziyaretinin sonucu olarak
    D'Orleans.

  Perigord, Duc DE (1788-1879). Augustin Marie Elie Charles De
    Talleyrand-Perigord. Birinci sınıfın İspanya'nın bir ihtişamı.

  Perigord, Duchesse de (1789-1866). Marie Nicolette, kızı
    Comte de Choiseul-Praslin, 1807'de Duc De ile evlendi
    Perigord. Perigord, Alexandre, Comte de, daha sonra Duc de Dino (1813-1894).
    Duc de Talleyrand'ın ikinci oğlu ve Prenses Dorothea
    Courland. Alexandre de Perigord ilk başta Donanma'da, ama
    Yakında bu kariyeri terk etti. 1849'da kampanyaya katıldı
    Piedmont'un Kral personelinin bir üyesi olarak Avusturya'ya karşı
    Charles Albert ve Kırım Savaşı sırasında
    Fransız komiseri olarak Sardunya Ordusu Kolordusu. MLLE ile evlendi.
    Valentine de Sainte-Altegonde.

  Perigord, Mlle. Pauline De (1820-1890). Duc DE'nin kızı
    Talleyrand ve bu anıların yazarı. Evlendi, içinde
    1839 Henri, Marquis de Castellane, 1847'de ölen.
    Emekli bir yaşam sürdüğü zaman, pratiği ile ayırt edildi
    en yüksek erdemler. Yılın çoğunda ona yaşadı
    Loire vadisinde Rochecotte mülkü.

  Persil, Jean Charles (1785-1870). Bir Fransız sulh yargıcı ve
    devlet adamı. 1830'da Milletvekili seçildi, hemen saldırdı.
    Polignac bakanlığı, kararnameleri protesto ediyor. O öyleydi
    1834'te Adalet Bakanı, ancak farkı olan
    M. Mole ile görüş, istifa etti. 1839'da üste girdi
    Ev ve otel des monnaies yönünü aldı.
    Napolyon III. onu Conseil d'Etat'ın bir üyesi yaptı.

  Peter, Bayan Londra Society'de çok iyi bilinen bir İngiliz bayan
    Yaklaşık 1835 ve birkaç eyalet adamının arkadaşı.

  Petit, General (1772-1856). Kampanyalarda kendini ayırt etti
    Devrim ve İmparatorluk. O kimdi
    Fontainebleau, İmparator'un son ödülünü aldı ve
    tüm orduya hitap ettiği Adieux'a dokunmak. O öyleydi
    1838'de Fransa'nın akranını yaptı.

  Piron, M. (1802-1865). İnişli bir mülk sahibinin oğlu
    Nivernais. İyi eğitildi ve önemli bir işgal etti
    Fransız Postanesi'ndeki pozisyon. Görevleri onu içine getirdi
    İngiliz posta yetkilileriyle temas kurdu ve İngiltere'yi biliyordu
    Peki. 1834'te Fransa'nın aynı bölümünden gelen M. Dupin,
    M.
    Piron, İngiliz toplumu rehberi olarak hareket edebilir,
    bir süredir temas halinde olmuştu. Örneğin,
    Richmond Dükü (Genel Müdür Oldu) ve Lord
    Brougham. Derin olduğu oğlunun erken ölümü
    bağlı, M. piron'a öyle bir darbe verdi ki, onun da öldü
    birkaç hafta sonra bir nöbet.

  Pitt, William (1759-1806). Onun ayak izlerini takip etti
    Baba, ünlü İngiliz devlet adamı. Fransızdan sonra
    Devrim Fransa'ya büyük bir nefret sergiledi ve üçünü yaptı
    ona karşı koalisyonlar. Harika bir yöneticiydi.

  Plantagenet. İngiltere tahtını işgal eden bir hanedan
    Henry II. VII. Henry'nin katılımına kadar. On dördüncü sırada
    Yüzyıl Aile, iki rakip şubeye ayrıldı,
    Kavgalar güllerin savaşlarını ortaya çıkardı.

  Plymouth, Lady (1792-1864). Dükün kızıydı
    Dorset ve önce evlendi, 1811'de Lord Plymouth. Olmak
    İkincisi, William Pitt, Lord Amherst ile evlendiği bir dul. O
    çocuksuz öldü.

  Poix, Duchesse-Princesse de (1785-1862). Melanie de Perigord,
    Duc de Talleyrand ve Mlle'nin kızı. De Senozan, evli,
    1809'da Juste, Comte de Noailles, Prens de Poix. Duchesse
    De Poix, Duchesse de Berry'yi bekleyen bayandı.

  Polignac, Jules Armand, Prince De (1780-1847). Başkanı
    Hükümdarlığın sonunda Konsey ve Dışişleri Bakanı
    Charles X. 29 Temmuz 1830'da ünlü kararnameleri imzaladı
    bu da yaşlı şubesinin devrimine ve düşmesine neden oldu
    Bourbons.

  Polignac, Princesse de. _Nee_ Bayan Barbara Campbell, İskoçya
    bayan. Çok güzel ve çok zengindi, ama belirsizdi
    aile. Protestan dini atlamak ve bir
    Prens de Polignac ile evlenmek için Katolik. O öldü
    1819.

  Poniatowski, Prens Joseph (1762-1803). Polonyalı bir general. O
    Napolyon I. yönetimindeki Polonya Lejyonunda görev yaptı.
    Leipzig'de Fransa Mareşali ve sularında öldü
    Elster. Şövalye cesareti ona Bayard'ın soyadını kazandı
    Polonya.

  Ponsonby, Lord (1770-1855). Lord Gray'in kayınbiraderi.
    Konstantinopolis Büyükelçisi, 1822-1827.

  Porchester, Lord (1800-1849). Henry John Charles, Earl
    Carnarvon. 1830'da Lord Molyneux'un kızı evlendi.

  Potocki, Stanislas, Kont (1757-1821). Rusya'ya karşı savaştı
    1793, hangi yıl Polonya'dan ayrıldı. Grand'ın yaratılışında
    Napolyon I. tarafından Varşova Dükalığı, Senatör Palatine ve
    Devlet Konseyi Şefi. Ofiste tutuldu
    Çar Alexander I. Polonya'nın Yeni Krallığı'nın Oluşumu Üzerine
    Count Potocki, Kamu İbadet Bakanı olarak atandı ve
    Öğretim ve daha sonra Devlet Konseyi Başkanı.

  Pozzo di Borgo, Kont (1764-1842). Hizmet alan bir Korsika
    Farklı güçler altında ve nihayet Rusya altında. O biriydi
    Viyana Kongresi'ndeki Çar temsilcileri ve
    daha sonra büyükelçi.

  Prudhon, Pierre (1760-1822). Fransız ressam. Birkaç harcadı
    Canova ile yakınlaştığı Roma'da yıllar. O öyleydi
    Napolyon I. tarafından seçildi. İmparatoriçeye çizim dersleri vermek
    Marie Louise.

  Prusya, (1773-1796) Prens Louis. Kralın Kardeşi
    Frederick-William III. Prenses Frederica ile evlendi
    Prusya Kraliçe Louise'in kız kardeşi Mecklenburg-Strelitz.


Q

  Quelen, Comte de (1778-1839). Bir Breton ailesinin bir üyesi,
    Hayatın erken dönemlerinde emir aldı. Kardinal Fesch onu tercih etti ve
    onu sekreteri yaptı. Restorasyon altında oldu
    Cardinal de Talleyrand-Perigord'un Coadjutor'u ve 1821'de o
    onu Paris Başpiskoposu olarak başardı. 1831'de sarayı
    bir isyan sırasında görevden alındı. Mgr. De Quelen en üst düzeyde gösterdi
    1832 kolera salgını sırasında bağlılık. Pastoral
    Mektuplar ve birkaç zarif yazılmış cenaze vaazları güvence altına alındı
    Academie Francaise'e seçimi.


R

  Radnor, William, Lord (1779-1869). İngilizlerin bir üyesi
    Parlamento ve Lord Brougham'ın arkadaşı. Üçle evlendi
    kez; İlk olarak 1814'te Montrose Dükü'nün kızı;
    İkincisi, 1837'de Emily Bagot; Ve son olarak, Fanny Royd-Rice.

  Rambuteau, Claude Philibert Bertelot, Comte de (1781-1869).
    Chamberlain - Napolyon I.
    1843'te Academie des Beaux-Arts üyesi. 1833'te
    Louis-Philippe onu Seine'nin valisini yaptı ve bunu yaptı
    On beş yıl boyunca gönderin. 1809'da kızıyla evlendi
    Louis, Comte de Narbonne.

  Raphael Sanzio (1483-1520). Roma'nın ünlü ressamı
    Okul.

  Raullin, M. Dışişleri Bakanlığı yetkilisinin oğlu,
    Prens de Talleyrand tarafından çok saygı duyulan. O bir
    Conseiller d'Etat.

  Rayneval, Maximilien, Comte de (1778-1836). Fransız diplomatisti.
    Lizbon'da Büyükelçilik Sekreteri, sonra St.Petersburg'da; O öyleydi
    Restorasyonda Londra'da konsolosluk yaptı. Sonra oldu
    Dışişleri Dışişleri Bakanı uyarınca,
    Berlin'de, İsviçre'de, Viyana ve Madrid'de büyükelçi.
    Her durumda seçkin hizmetler verdi ve sayıldı
    ve Peerage'a yükseldi.

  Gerçek, Comte (1765-1834). Daha önce
    Devrim, 18. Brumaire'den sonra conseiller d'Etat, Valilik
    yüz gün boyunca polisin. O tarafından yasaklandı
    İkinci restorasyon ve 1818'e kadar Fransa'ya dönmedi.
    1830 Polis Valisi ofisinde bir görevi vardı ve
    Daha sonra emeklilikte yaşadı.

  Recamier, (1777-1849). Julie Bernard, on altı yaşındayken evlendi
    M. Recamier, zengin bir Parisli bankacı. Hem esprili hem de
    iyi ve topladığı konsolosluk ve imparatorluk altında
    Salonu seçkin bir kalabalık. Paris'ten sürgün edildi
    Napolyon'un düşmesinden sonra geri döndü. Madam Recamier emekli oldu
    1819'da Abbaye-aux-bois'e,
    dönemin tüm ünlüleri.

  Regent, The, Philippe d'Orleans (1674-1723). Yönetilen Fransa
    XV Louis azınlığı sırasında.

  Remusat, Charles, Comte de (1797-1875). Bir Fransız yazar ve
    politikacı. Enstitü üyesi ve bir devlet bakanı.

  Retz, Cardinal DE (1614-1679). Jean Francois Paul de Gondi oynadı
    Fronde sıkıntılarında önemli bir rol. O zorlandı
    Mazarin'in ölümüne kadar sürgün. Bir olan anıları bıraktı
    Fransız edebiyatının başyapıtlarının.

  Richmond, Dük (1799-1860). İngiliz subayı Charles Lennox,
    Sussex Lord Teğmen. Genel olarak postmaster oldu
    1830 Reform Hükümeti. Marquess'in bir kız kardeşi ile evlendi
    Anglesea.

  Rigny, Henri Gauthier, Comte de (1783-1835). Donanmaya girdi 1798
    ve ilk imparatorluğun kampanyalarına katıldı. O yapıldı
    restorasyonda bir arka amiral ve kendini
    Navarino, bu vesileyle sayım unvanını aldı ve
    Toulon'un deniz yalıtımı yapıldı. Bakan oldu
    1831'de deniz, sonra Dışişleri Bakanı ve
    Daha sonra Napoli Büyükelçisi.

  Ripon, Lord (1781-1859). 1833'te Exchequer Şansölyesi.
    aslen bir Tory idi ama Whigs'e katıldı.

  Robespierre, Maximilien (1758-1794). Bir avukat ve üyesi
    Kongre. Komite aracılığıyla terör tarafından yönetildi
    Kamu güvenliği, ancak bir tepki ortaya çıktı ve
    iskele.

  Robshart, Amy (1532-1560). Robert Dudley ile evlendi, Earl
    1550'de Leicester, ama yakında ondan ayrıldı. O bulundu
    öldü ve taahhüt olup olmadığı asla keşfedilmedi
    intihar ya da Leicester evlenme umuduyla onu öldürmüş olsaydı
    Kraliçe Elizabeth. Sir Walter Scott'ın romanının kahramanı
    _Kenilworth_.

  Rodil, Marquis de (1789-1853). Don Jose Ronion Rodil katıldı
    Tabur, 1808'de "Edebiyat Öğrencileri" olarak adlandırdı.
    Fransız İspanya istilası. 1816'da isyan edenlere yelken açtı
    Güney Amerika kolonileri ve kendini ayırt etti
    Callao'nun savunması. 1825'te İspanya'ya döndü ve 1833'te
    Dom Miguel ve Don'a karşı Portekiz'de Dom Pedro Destekli
    Carlos. 1836'da birkaç ay savaş bakanıdır. İtibaren
    1840'a kadar 1843
    Espartero Regency Bakanlığı.

  Rogers, Samuel (1763-1855). İngiliz şair. O bir adamdı
    İyi ve cömert doğa, ama alaycılığı kimseyi kurtarmadı.

  Roland, Madam (1754-1793). Manon Philipon, bir kadın
    Sözleşmenin bir üyesi ile evlenen seçkin akıl.
    İskelede öldü.

  Romero-alpuende. İspanyol milletvekili. O bir aşırı radikaldi
    abartılı mizaç, ama çok az öneme sahip.

  Ross, Sir John (1777-1856). Rev. Andrew Ross'un oğlu ve bir
    İngiliz Donanmasında Kaptan. Kendini ikisi tarafından ünlü yaptı
    1818'de Sir Edward Parry ile birlikte kutup denizine seferler
    ve 1819. Sir John Ross ikinci seferi kendi başına yaptı
    masraf ve kuzey manyetik direği buldu. Gemisini kaybetti
    ve ayrılmasından sonraki dördüncü kışa kadar değildi
    Bir gövde gemisi tarafından kurtarıldı ve İngiltere'ye geri getirildi.

  Rothschild, Nathan (1777-1826). Mayer Anselme'nin üçüncü oğlu
    Rothschild, ünlü bankacılık evinin kurucusu. Başkantı
    Londra Şubesi.

  Rothschild, Madam Salomon de (1771-1855). Salomon'un karısı
    Viyana'da işin bir şubesini kuran Rothschild ve
    Alman işini kardeşi Mayer ile böldü. 1835'e doğru
    Viyana işinin yönetimini oğluna bıraktı ve
    Kardeşi James'e katılmak için karısıyla Paris'e geldi.

  Roussin, Amiral (1781-1854). 1814'te kaptan sonrası; düzeltildi
    Afrika ve Brezilya kıyılarının çizelgeleri; 1822'de arka amiral,
    1824'te Amirallik Konseyi üyesiydi. 1831'de
    Fransız filosuna memnuniyet talep etmek için gönderildi
    Fransız sakinlerine sunulan hakaretler için Portekiz. Zorladı
    Tagus'a giriş, tanınan emprenye edilemez ve tüm
    talep etti. Bu zekice başarılı olanın kapanışında
    Expedition Louis-Philippe, 1832'de onu eşe kaldırdı
    Baron unvanı ile.

  Royer-collard, Pierre Paul (1763-1845). Bir Fransız filozof ve
    devlet adamı. O bir avukattı ve 1797'de conseil üyesi
    des cinq sentleri. İlk imparatorluk altında siyasetten vazgeçti ve
    kendini tamamen felsefe incelemesi ile işgal etti. O öyleydi
    1827'de Academie Francaise'e üye oldu. M.
    Royer-collard, Valencay yakınlarındaki Chateauvieux'da yaşadı ve bir
    Prens de Talleyrand ve Duchesse De'nin büyük arkadaşı
    Dino.

  Rubini, Jean Baptiste (1795-1854). Ünlü bir İtalyan şarkıcı.
    Bellini'nin operaları başarılarının çoğunu ona borçluydu.

  Russell, Lord William (1799-1846). İngiliz diplomatisti. O öyleydi
    Berlin'de birkaç yıl büyükelçi. Elizabeth ile evlendi
    Rawdon, Hastings Marquess yeğeni.

  Russell, Lord John (1792-1878). Bir İngiliz devlet adamı; üçüncü oğlu
    Bedford Dükü. Ünlülerin yazarlarından biriydi
    Reform faturası. 1831'de İçişleri Bakanı, Sekreter
    Koloniler ve Whig kabinesinin başı. 1859'da yabancıydı
    Sekreter ve yine Lord Palmerston'un ölümü konusunda önde geliyor.


S

  Sainte-Altegonde, Comtesse de (1793-1869); _nee_ de Chavagnes. A
    Creole tarafından Origin, Mareşal Audereau, Duc De ile evlendi
    1816'da ölen Castiglione. 1817'de Comte De ile evlendi
    Sainte-Altegonde. İkincisi olan iki kızı vardı
    Alexandre de Perigord, Duc de Dino ile evlendi.

  Sainte-Aulaire, Louis Beaupoil, Comte de. Chamberlain
    Napolyon I., Louis XVIII. Sonrasında
    1830, monarşinin en ablilerden biriydi
    Temmuz, Roma, Viyana ve Londra'da ardışık büyükelçiydi.
    ve Peerage'a yükseltildi.

  Saint Theresa (1515-1582). Zengin ve asil bir Avila ailesinin
    Eski Castile. Karmelit emrini yeniden düzenledi, St. John
    Çapraz, karmelit rahiplerinin reformu. O kanonize edildi
    1621'de. Çok sayıda yazısı ona doktor olarak adlandırılmasına yol açtı.
    Popes Gregory XV tarafından kilisenin. ve kentsel VIII.

  Saint-Leu veya Saint-Loup (573-623). 609'dan sens Başpiskoposu,
    hayır kurumu ile ünlü. Kral Clotaire II., Yanlış tarafından aldatıldı
    Raporlar, 613'te onu Picardy'ye sürdü, ancak daha iyi bilgi
    gerçekler, ertesi yıl onu hatırladı ve onu yükledi
    onur ile.

  Saint-Leu, Duchesse de. _See_ Beauharnais, Hortense de.

  Saint-Paul, Vergibier de. Komuta eden bir Fransız generali
    1834'te Indre Birlikleri.

  Saint-Priest, Alexis, Comte de (1805-1851). Comte De'nin oğlu
    Saint-Priest, Odessa Valisi ve Prenses Galitzin. O
    1822 yılına kadar Fransa'ya gelmedi, çok fazla bildirimde bulundu
    Edebi zevkleri nedeniyle. DUC'un samimi bir arkadaşı
    D'Orleans, 1833'te diplomatik hizmete girdi ve
    Brezilya'da Fransız Bakanı, Lizbon ve Kopenhag'da. O yapıldı
    1841'de Fransa'nın bir akışı ve Academie Francaise üyesi
    1849'da Mlle ile evlendi. De la Guiche.

  Salisbury, Marchioness (1750-1835). Mary Amelia, kızı
    Devonshire Marquess. 1773'te evlendi.
    Hatfield House'da ateşte ölüm.

  Salvandy, Comte de (1795-1856). İlk başta bir asker katıldı
    1813 ve 1814 kampanyalarında,
    Mahkemede birkaç görev tuttuğu restorasyon
    XVIII. Louis. 1823'te istifa etti ve edebiyata döndü.
    1830'dan sonra milletvekili seçildi ve halkın bakanıydı
    Talimat 1837-1839, Madrid 1841 büyükelçisi, Turin'de,
    1843. 1845'ten 1848'e kadar yine halka açık bakandı
    Talimat. 1835'te Academie Francaise'e seçildi.

  Sampaio, Antonio Rodriguez (1806-1882). Portekizli bir gazeteci
    ve devlet adamı, tutarlı bir liberal.

  Sand, George (1804-1876). Aurore Dupin, Barones Dudevant, biri
    On dokuzuncu yüzyılın en ünlü yazarları.

  Saraiva, Antonio Ribeira (1800-1890). Portekizli bir diplomatist.
    Dom Miguel'in Regency'sinde gizli bir göreve gönderildi.
    İspanya ve İngiltere. Mutlak gücün fanatik bir partizanıydı
    ve pretender'ın düşmesinden sonra Portekiz'e dönmedi
    Ama ölümüne kadar Londra'da yaşadı.

  Sarmento, M. De. Portekizli bir diplomatist, temsilcisi
    Dom Pedro, 1830'dan sonra konferanslarda Londra'da.

  Sauzet, Paul (1800-1877). Lyons Bar üyesi. O öyleydi
    1834'te seçildi ve iki yıl sonra bakan oldu
    Thiers kabinesinde adalet.

  Saxe, Maurice, Comte de (1695-1750). Fransa Mareşali. O öyleydi
    Augustus II'nin doğal oğlu.
    Aurora von Koenigsmark. Savaşta kendini görkemle kapladı
    Avusturya ardıllığının ve hizmetlerinin telafisi
    Kral Louis XIV. Ona Chambord Chateau ve 40.000'i verdi
    yılda yaşıyor.

  Saxe-Meiningen, Bernard, Dük (1800-1882). Kraliçe'nin kardeşi
    İngiltere Adelaide. 1866'da oğlunun lehine çekildi,
    Duke George II.

  Scheffer, Ary (1785-1858). Ailesi olan bir Fransız ressam
    Alman kökenli. Kral Louis-Philippe'nin büyük bir favoriydi
    ve ailesi.

  Sebastiani de la Porta, Mareşal (1775-1851). Doğumdan bir Korsika,
    Kendisini İtalya Ordusu ile ayırt etti. 1806'da öyleydi
    Konstantinopolis büyükelçisi olarak gönderildi, burada sultan yaptı
    Selim Rusya'ya savaş ilan etti ve operasyonları yönetti
    İngiliz filosunu Çandanles'i itmeye zorladı. Sonrasında
    Waterloo, tedavi etmek için atanan komiserlerden biriydi
    barış. Louis-Philippe altında Dışişleri Bakanı,
    ve daha sonra Napoli ve Londra Büyükelçisi. Fanny ile evlendi
    De Coigny, 1807'de bir kızı doğururken ölen,
    Duc de Praslin ile evlendi.

  Sefton, Lord (1772-1838). 1831'de bir akran yaptı. 1791'de evlendi
    1851'de ölen Lord Craven'in kızı Maria Margaret.

  Seguier, Comte (1768-1848). Devrim sırasında bir _emigre_. O
    1800'de döndü ve Cambaceres sayesinde para cezası vardı
    İmparatorluk altında yargı kariyeri. 1815'te Louis XVIII. onu yaptı
    Fransa'nın bir akranı ve onu Mareşal Ney'i kovuşturmak için atadı. O
    1830'da Louis-Philippe ile toplandı.

  Segur, Louis-Philippe, Comte de (1753-1833). Katıldı
    1781'de Amerikan Savaşı. Petersburg'da büyükelçiydi. Tarafından yaşadı
    Devrim sırasında kalemi, daha sonra
    Birinci Konsolos tarafından Corps Legizlatif ve büyük usta oldu
    İmparatorluk Mahkemesi'ndeki törenler. O bir üyeydi
    Academie Francaise 1803 ve Louis XVIII. onu bir akran yaptı.

  Semonville, Marquis DE (1754-1839). Birkaçıyla suçlandı
    yabancı görevler. 1814'te Fransa'nın bir akranı, ilk
    Grand Referandaire de la Cour des çiftlerinin unvanını alın,
    1834'e kadar istifa etmediği pozisyon.

  Sevigne, Marquise DE (1626-1696). Marie de Rabutin-Chantal, biri
    on yedinci yüzyılın en seçkin kadınları, ünlü
    Kızı Madame De'ye yazdığı mektuplar için
    Grignan. 1644'te evlendi Marquis de Sevigne
    Bir düelloda öldürüldü, onu yirmi beşte bir dul bıraktı.

  Sgricci, Thomas (1788-1836). Ünlü bir İtalyan doğaçlama
    ve büyük bir bilgin. Müthiş tesisini açıkladı
    Maskeli bir topta, kostümün
    Sibyl Oracles'ı ayette bir kolaylıkla ve hızlı bir şekilde teslim etti
    ki çok hayran kaldı.

  Shaftesbury, Cropley Ashley (1768-1851). Evin bir üyesi
    Lordlar. Marlborough Dükünün kızı Anne ile evlendi.

  Sidney, John Robert, Lord. 1805 doğumlu. Lord Chamberlain; evli,
    1832'de Lady Emily Caroline Paget, Marquis'in kızı
    Anglesey.

  Sidney, Sophia, bayan. Lady Sophia Fitzclarence, doğal bir kız
    William IV. İngiltere. Evli, 1825'te Philip Charles
    Sidney, Baron de L'Isle ve Dudley.

  Sieyes, Abbe (1748-1836). Chartres genelinde vekardı ve
    Zamanının en büyük politikacılarından biri. Tezahür ettirdi
    ETAT katmanlarının gücü ve birkaçının yazarı
    Devrimin en önemli önlemleri. O üyeydi
    Conseil des cinq sentlerinden ve bir senatör ve bir
    Napolyon tarafından say.

  Sobieski, John III., Polonya Kralı (1629-1696). Biri
    ülkesinin ulusal kahramanları; Türkleri fethetti ve
    Kara Mustapha tarafından kuşatıldığında Viyana teslim edildi.

  Somerset, Dük (1773-1855). Edward Saint Maur, Baron Seymour.
    Lady Hamilton ile evlendi.

  İngiltere Sophia, Prenses (1777-1848). Kızlarından biri
    George III. İngiltere. Evlenmeden öldü.

  Soult, Nicholas Jean de Dieu (1769-1852). Tüm onlara katıldı
    Devrim ve İmparatorluk Kampanyaları. Aldıktan sonra
    Koenigsberg, Duc de Dalmatie yapıldı. İkincisi tarafından sürgün edildi
    Restorasyon Kendisini 1830 hükümetine bağladı ve
    iki kez savaş bakanı ve konsey başkanıydı.

  Bahar Rice, Sir Thomas (1790-1866). Peerage'a yetiştirildi
    1839'da Brandon'dan Lord Monteagle olarak. Sekreter altındaydı
    1827'de İçişleri Bakanlığı Devleti, ardından Sekreter
    Hazine ve 1834'te Koloniler Dışişleri Bakanı. İçinde
    1835 Exchequer Şansölyesi oldu. O bir adamdı
    Kraliyet Topluluğu ve Kraliyet Astronomi Derneği.

  Stael, Madame DE (1766-1817). _Nee_ necker, yeteneği ile ünlü
    Ve onun sürgünü.

  Stael, Baronne de. Adelaide Vernet, İsviçre'nin büyük kızı
    Profesör Pictet. 1826 Auguste'de evlendi, Baron de Stael, oğlu
    ünlü Madam de Stael.

  Stanley, Edward Geoffrey (1799-1869). İngiliz devlet adamı daha iyi
    1831'de başarılı olduğu Derby Earl'ü olarak bilinir.
    1827'de koloniler için Dışişleri Bakanı altındaydı.
    (1830-1833) İrlanda Baş Sekreteri. Dışişleri Bakanı olarak
    1833'te koloniler için faturayı geçti.
    Kölelerin Kurtulması. 1858'de Hindistan'ı sakinleştirdi ve
    yönetimini yeniden düzenledi. İkincisi 1825'te evlendi
    Lord Skelmersdale'in kızı.

  Stanley, Edward, Baron (1801-1869). İngiliz üyesi
    1831'den itibaren parlamento. Dışişleri Bakanı altındaydı,
    Dışişleri Sekreteri ve Genel Müdür. O
    1826'da Viscount Dillon'un kızı evlendi.

  Stevens, Catherine (1794-1872). Çok olan bir İngiliz şarkıcı
    hayran kaldı. Covent Garden'da, sonra Drury Lane'de göründü. O
    1815'te emekli oldu ve 1838'de Essex Kontu ile evlendi.

  Stratford de Redcliffe, Lord. Sir Stratford Canning (1788-1880).
    Ünlü konserve kuzeni ve İngiliz diplomatisti. O
    İsviçre'deki bakan tam görevliydi.
    1815'te Viyana Kongresi ve Konstantinopolis büyükelçisiydi
    emekli olduğu 1851'den 1858'e kadar. Viscount yaratıldı
    Stratford de Redcliffe.

  Rothesay Stuart, Lady (1789-1867). Lord'un bir kızı
    Hardwicke. 1816'da evlendi. Surrey, Earl (1815-1860). Norfolk Dükü'nün en büyük oğlu.
    1837'de Parlamentoya seçildi, burada gayretli olarak poz verdi
    Katolik. 1839'da Lord Lyons'un bir kızı ile evlendi ve
    1856'da babasının ölümü üzerine Norfolk Dükü oldu.

  Sussex, Augustus Frederick, Dük (1773-1843). Oğullardan biri
    Kral III. George. İngiltere. Büyük ustaydı
    O ülkedeki Masonlar.

  Suchet, Marie (1820-1835). Mareşal Suchet'in kızı Duc
    D'Abufera. MLLE'nin samimi bir arkadaşıydı. Pauline De
    Perigord ve genç öldü.

  Düşesi Sutherland, 1868'de öldü. Lord Carlisle'nin kızı; o
    1823'te Sutherland Dükü ile evlendi. Düşes metresiydi
    Kraliçe Victoria'ya Cüppeler.


T

  Tahmasp-kouli-khan, Nadir Shah, İran Kralı (1688-1747). -Den
    Önce bir deve sürücüsü ve sonra bir tugay. Hizmete girdi
    Tahmasp II.
    Türkleri yenerek gelişen durum ve sonra görevden alındı
    o. Bir Regency aralığından sonra,
    Pers Şah'ı ilan etti. Afganları azalttı
    isyan etti ve büyük mogul imparatorluğuna saldırdı. O
    Ondan nefret eden Persleri ezdi ve onun tarafından öldürüldü
    kendi generalleri.

  Talleyrand-Perigord, Cardinal DE (1736-1821). Alexandre Angelique,
    Daniel de Talleyrand-Perigord ve Marie De'nin ikinci oğlu
    Chamillart, Kraliçe'yi bekleyen bayan. Kiliseye girdi,
    Verdun genel vekili olan Kral'a almoner yapıldı ve
    1766 Rheims Başpiskoposuna Coadjutor, başardı
    1777'de 1789'da Genel Devletler Milletvekili, mücadele etti
    inovasyona karşı ve ülkeyi terk etti. Louis Meclis Üyesi
    Xviii. Mittau'da Mouseigneur de Perigord, 1808'de onun
    Grand Almoner; listesine yazılmış ilk isimdi
    1814'te akranlar ve 1817'de kardinalin şapkasını ve
    Paris Başpiskoposu.

  Talleyrand, Prens De (1754-1838). Charles Maurice De
    Talleyrand-Perigord, Benevento Prensi, Duc de Dino, akran,
    Fransa'nın Büyük Chamberlain ve Enstitü üyesi. Sakatlamak
    Doğumdan itibaren en büyük olmasına rağmen kiliseye mahkum edildi
    ailesinin. Saint-Sulpice öğrencisi, onu tamamladı
    orada dini çalışmalar ve ilk başta abbe olarak biliniyordu
    De Perigord. 1788'de Autun Piskoposuydu; 1789'da bir üyesi
    Devletler. Daha sonra sığınmak zorunda kaldı
    1797'de geri döndüğü Amerika. Bakan oldu
    Dizin tarafından dışişleri için ve sekiz yıldır
    Fransa'nın dış politikasını yönetti. Onun kapasitesinde
    İmparatorluğun büyük yardımcısı seçicisi, 1814'te
    Senato'yu ikna ediyor ve İmparator'un birikmesini ilan ediyor.
    XVIII. Louis'i temsil etti. Viyana Kongresi'nde. 1830'da
    Louis-Philippe ona Londra'da büyükelçi atadı. Son Eylem
    Kamusal hayatının dörtlü ittifakının sonucuydu
    Fransa, İngiltere, İspanya ve Portekiz arasında.

  Talleyrand, Princesse de (1762-1835). Kaptan Werlee'nin kızı
    Donanma ve Laurence Allany. Coromandel'de doğdu
    Hindistan Sahili ve on beş yaşında evlendi
    Kalküta George Grant adında bir memur; Ancak o,
    bir yıl sonra boşandı. 1780'e doğru Bayan Grant
    Avrupa ve Prens De ile evlendiği Paris'e yerleşti
    1802'de Talleyrand. Kocasından ayrıldı ve emekli oldu
    Auteuil'e. 1835'te öldü ve Montparnasse ile gömüldü
    Bu yazıt: "Bay Grant'in dul eşi, daha sonra sivil olarak
    Prens de Talleyrand ile evlendi. "

  Talleyrand-Perigord, Baronne de (1800-1873). Charlotte-Alix-Sarah,
    Baron Alexandre-Daniel de Talleyrand'ın karısı, Conseiller d'Etat,
    Kimin tarafından üç çocuğu vardı.

  Talleyrand-Perigord, Edmond, Comte DE (1787-1872). Duc de Dino
    1817'den itibaren ve babasının ölümünden sonra Duc de Talleyrand
    1809'da Courlande Prenses Dorothea'da evlendi. A
    cesur subay ve iyi bir yoldaş, övgü için seçildi
    Büyük General Berthier'in yardımcıları arasında. Katıldı
    Grand Armee'nin kampanyalarında. Komutanıydı
    Saint-Louis'in Düzeni, Onur Lejyonu Büyük Memuru ve
    İspanya S. Ferdinand Düzeni'nin Knight Grand Cross. O
    Hayatının son kırk yılını Floransa'da geçti, burada
    ölü.

  Talma, Francois Joseph (1766-1826). Ünlü bir trajik aktör çok
    Borçlarını bir kereden fazla ödeyen Napolyon tarafından beğenildi.

  Tankerville, bayan. 1865'te öldü. Antoine'nin kızı Duc de Gramont.
    1806'da Lord Tankerville ile evlendi.

  Taylor, Sir Herbert (1775-1839). İlk başta ordudaki bir subay,
    Arkadaşı York Dükü'nün özel sekreteri oldu ve
    aynı kapasitede kralın hizmetine aktarıldı
    George III. Birkaç hassas görevle suçlandı
    İsveç ve Hollanda. Edward Disbrowe'nin bir kızı ile evlendi.

  Terceira, Dükü, Villaflor Marquis (1790-1860). Bir Portekizli
    Genel. Kendini Dom'un partizanlarının başına yerleştirdi
    Pedro ve Dom Miguel'i kovmasına yardım etti. Onun gibi evlendi
    ikinci karısı Marquis de Loule'un kızı.

  Teste, Jean Baptiste (1780-1852). Bir Fransız jurisconsult. Vekili
    1831; bir liberal. 1839'da 1840 yılında Adalet Bakanı oldu
    kamu işleri. 1843'te Fransa'nın bir akranını aldı ve
    Cour de Cassation Başkanı, ancak hayatının sonu
    tehlikeye atıldığı acınacak bir dava tarafından üzüldü.

  Thiard de Bussy, Comte de (1772-1852). Bir Fransız generali,
    Chamberlain 1804'te Napolyon'a.
    1805-1807 kampanyalarında yardımcı-de-kamp, ​​ancak daha sonra
    emekli. Louis XVIII. onu Marechal de Camp yaptı. Milletvekili
    1815, 1848'e kadar neredeyse kesintisiz oturdu ve sonra
    İsviçre'de bir yıl bakan oldu.

  Thiers, Adolphe (1797-1877). Bir Fransız devlet adamı ve tarihçi. O
    kariyerine gazeteci olarak başladı,
    _National_ 1830'da 1832'de bakan oldu ve
    1836 ve 1840 yıllarında konsey. Milletvekilleri olarak boşuna karşı çıktı
    1870 Savaşı. 1871'de Cumhuriyet Başkanıydı.

  Thiers, Madam (1815-1880). Elise Dosne; O sadece on altı yaşındaydı
    Büyük bir servet getirdiği M. Thiers ile evlendi.

  Thorwaldsen, Bartholomew (1769-1844). Ünlü bir Danca
    heykeltıraş. Kopenhag'da fakir bir denizcinin oğlu, uzun süre ödedi
    Çok çalıştığı İtalya'ya ziyaretler. Bir müze kurdu
    Muazzam servetini bıraktığı Kopenhag'da.

  Toreno, Jose, Kont (1786-1843). İspanyol bir devlet adamı. Bir üyesi
    1811'den itibaren Cortes,
    Engizisyon. Maliye bakanı, sonra başkanı oldu.
    Dışişleri Portföyü ile Konsey. Emekli oldu
    1835'te kamusal yaşam.

  Trevise, Duc De. _See_ Mortier.

  Tullemore, bayan. 1848'de öldü. Argyll Dükünün kız kardeşi. Evli
    1821.

  Tyskiewicz, Prenses (1765-1834). Maria Theresa, kızı
    Prens Andrew Poniatowski, kralın ikinci kardeşi. O
    Kont Vincent Tyskiewicz ile evlendi, ancak unvanını korudu
    Prenses. Kocası büyük Dükalık Referancasıydı
    Litvanya. Prenses, Prens De'nin harika bir arkadaşıydı
    Talleyrand. Fransa'dayken neredeyse her zaman Valencay'da kaldı.
    ve oraya gömüldü.


V

  Valencay, Duc DE (1811-1898). Louis de Talleyrand-Perigord, DUC
    De Talleyrand ve Valencay, Duc de Sagan ölümünden sonra
    annesi; Edmond'un oğlu, Duc de Talleyrand ve Prenses
    Courlande Dorothea, İspanya'nın Altın Polar Şövalyesi ve
    Prusya'nın Kara Kartısı. İlk olarak 1829'da evlendi Alix,
    Duc de Montmorency'nin kızı; Sonra Kontes Hatzfeld,
    Mareşal de Castellane'nin kızı. Duc de Valencay
    Duchesse de Dino'nun en büyük oğlu.

  Valencay, Duchesse de (1810-1858). Alix, Duc DE'nin kızı
    Montmorency ve Caroline de Matignon.

  Valois, Philip VI.
    1328'de ve Henri III ile sona erdi. 1576'da.

  Van Dyck, Sir Antony (1599-1641). Flaman ressamı, bir öğrencisi
    Rubens. İtalya, Hollanda, Fransa ve İngiltere'de seyahat etti.
    Gitti ve I. Charles'ın davetine yerleşti.

  Vantadour, Duchesse de (1799-1863). Comte D'Aubusson'un kızı
    La Feuillade ve ilk karısı Mlle. De RECOUVILLE. O
    Duc de Levis ve De Vantadour ile evlendi.

  Vaudemont, Princesse de (1763-1832). Elise Marie Colette De
    Montmorency Logny 1778'de evlendi Prens Joseph de Vaudemont,
    1812'de ölen Lorraine'nin evi.
    M. de Talleyrand'ın arkadaşı ve iyi ve zeki bir kadındı.
    _ancien rejiminin geleneklerinin çoğunu korumuştu.

  Victoria, Kraliçe (1819-1901). Kent Dükü'nün kızı, dördüncü
    1820'de ölen George III.
    1837 Amcası William IV. 1840'ta genç
    Kraliçe Saxe-Coburg-Gotha kuzeni Albert ile evlendi.

  Viennet, Jean Guillaume (1777-1868). Fransız bir mektup adamı
    1830'da Akademiye seçildi.

  Villemain, Abel Francois (1790-1870). Bir profesör, yazar ve
    politikacı. 1822 ve bir
    Fransa'nın akranları. Kamuoyunun iki kez bakanıydı ve
    1835'ten itibaren Academie'nin sürekli sekreteri idi.

  Visconti-Aymi, Marchesa, Paris'te 1831'de öldü. Nee Carcano. O
    günlerde Milano en zarif toplumuna aitti
    Eugene de Beauharnais'in Kropalty. Önce evlendi
    Comte sopranzi tarafından yardımcı olan bir oğlu olan
    Mareşal Berthier, onun harika bir arkadaşı.

  Vitolles, Eugene D'Arnaud, Baron DE (1774-1854). Servis edilen
    Conde'nin Ordusu, 1814'te Devlet Bakanı olarak atandı, ancak
    O kadar şiddetli ki XVIII. Louis. onu reddetti. Onun katılımında
    Charles X. onu Turin'de büyükelçi yaptı. 1795'te evlendi
    Mlle. De folleville.

  Vivonne, Louis Victor de Rochechouart, Comte de (1636-1688).
    Daha sonra Duc de Mortemart ve Fransa'nın bir mareşali. O zevk aldı
    Kız kardeşi Madame De'nin etkisi nedeniyle hızlı tanıtım
    MONTESPRAP. Zekası, epigramları ve onun
    ceset.

  Voguee, Charles, Comte de. MLLE ile evlendi. De Beranger ve bir
    Marquis de Voguee'nin kardeşi.

  Voltaire, M. de (1694-1778). Francois Marie Arouet de Voltaire,
    Chambre des comptes saymanının oğlu. O bir
    literatür ve felsefesi üzerinde muazzam etki
    On sekizinci yüzyıl.


W

  Ward, Sir Henry George (1798-1860). Lord Gray'in damadı,
    1816'da İngiliz Diplomatik Hizmetine atay olarak girdi
    Stockholm, Lahey ve Madrid'de de işgal ettiği bir pozisyon.
    1832'de Parlamentoya girdi ve
    1849'da Ionian Adaları. 1856'dan ölümüne kadar
    Seylan Valisi.

  Warwick, Guy, Earl, 1471'de öldü. Kral yapımcısını soydu. Erkek kardeş
    Richard'dan Richard'dan, iddiasını iyi yapmaya çağırdı.
    Taç, sonra Edward IV'e neden oldu. ilan edilecek ve son olarak
    Set Henry VI. tahtta ve regency için
    kendisi.

  Warwick, Earl (1779-1853). Henry Richard Greville, Lord Brooke.
    Kadın hattı aracılığıyla eski aileden indi
    Beauchamp.

  Warwick, Lady, 1851'de öldü. Birinci Lord Monson ile evlendi ve ikincisi
    Warwick Kontu.

  Weimar, Charles Bernard, Dük (1792-1862). Bir general
    Hollanda Hizmeti. 1815'te evlendi, prenses
    Saxe-Meiningen, Kraliçe Adelaide'nin kız kardeşi. Oğlu Prens Edward
    Weimar İngiliz hizmetine girdi.

  Wellesley, Marquess (1760-1842). Richard, Mornington'un Earl'ü,
    Wellington Dükü'nün ağabeyi. Genel vali
    Hindistan 1797'de 1810'da Dışişleri Bakanı oldu
    ve 1822'de İrlanda Lord-Terhapısı.

  Wellington, Dük (1769-1852). Viscount Wellesley'nin üçüncü oğlu,
    1797'de Hint Ordusu'nda görev yapan Mornington Earl'ü geri döndü
    1805 yılında İngiltere'ye. Yarımada'daki İngiliz ordusuna komuta etti
    ve Waterloo'da Napolyon'u fethetti. Birkaç üyesiydi
    Bakanlıklar.

  Werther, Wilhelm, Baron Von (1772-1859). Prusya diplomatisti.
    Paris'te (1824-1837) Bakan ve Yabancı Bakan
    Berlin'deki İşler (1837-1841). Sophia, Kontes ile evlendi
    Sandizell, 1853'te ölen Bavyera hanımefendi.

  Wessenberg, Ampringen, Baron (1773-1858). Avusturyalı bir diplomatist,
    1830'da Londra'daki konferansların bir üyesiydi ve 1848'de
    Kısa bir süre Dışişleri Bakanı idi.

  Weyer, Sylvan van de (1803-1874). Belçikalı bir devlet adamı ve adamı
    edebiyat. Londra için önemli bir görevle suçlandı ve
    teklifin kabulünü almayı başardı
    Yeni Belçikalıları yerleştirmek için Londra'da bir konferans çağırın
    Anayasa ve Coburg Prensi Leopold'un tanınması
    Belçikalıların kralı. 1845'te başkanlık ettiği hatırlandı
    Kabine ve 1846'da yine Londra'da büyükelçi oldu.
    1867, kamusal yaşamdan emekli olduğunda.

  William II., Hollanda Kralı (1792-1849). 1818'de evli
    Rusya Çar Pavlusunun kızı Anna Paulowna ve bir
    barışçıl ve müreffeh saltanat.

  William IV., İngiltere Kralı (1765-1837). Tahttan çıktı
    Altmış beş yaşında, kardeşi George IV. O
    1830'dan 1837'ye hüküm sürdü. 1818'de evlendi, kızı
    Saxe-Meiningen Dükü.

  Fatih William veya Piç, Normandiya Dükü ve Kral
    İngiltere (1027-1087). 1066'da İngiltere'yi fethetti ve
    Krallığını feodal bir asalet yaratarak güçlü bir şekilde organize etti.

  William Tell. 1354 öldü. İsyan liderlerinden biri
    1307'de İsviçre'yi serbest bıraktı.

  Willoughby Cotton, Sir Henry (1796-1865). Evin bir üyesi
    Ortak.

  Winchelsea, Lord (1791-1858). George William Hatton. Birincisi
    Karısı Montrose Dükü'nün kızıydı. 1829'da bir
    Wellington Dükü ile ünlü düello. Duke onu kaçırdı
    düşman ve Lord Winchelsea havaya ateş etti.

  Woronzoff, Kontes. 1832'de Londra'da öldü. Catherine Sinievin,
    General Woronzoff'un karısı.

  Wuertemberg, (1781-1864) Kralı. William I.
    Taht 1816'da. Önce büyük Düşes Catherine ile evlendi
    Rusya ve ikincisi, kuzeni, Düşes Pauline
    Wuertemberg.

  Wuertemberg, Prenses Maria (1816-1863). Kralın kızı
    WILLIAM I. 1840 Binbaşı Kont Neipperg'de evlendi.

  Wuertemberg, Prenses Sophia (1818-1877). Kız kardeşi
    Yukarıda. 1839'da evlendi William III., Kralı
    Hollanda.


Y

  Yarborough, Lord (1812-1851). Kraliyet Hanesi Memuru
    1831'de.

  York, Dük (1763-1827). Kral George IV. ve kral
    William IV. Prusya Prenses Frederica ile evlendi.


Zıpla

   Zea Bermedez, Don Francisco (1772-1850). İspanyol diplomatisti.
   _CHARCE D'Affaires_, St. Petersburg 1809-1820'de, daha sonra
   Konstantinopolis Büyükelçisi. 1824'te bakan olarak atandı
   Dışişleri için; 1825'te Dresden büyükelçisi vardı; ve
   1828 - 1833 Londra Büyükelçisi. 1834'ten neredeyse
   Sürekli olarak öldüğü Paris'te yaşıyordu.

   Zea Bermedez, Madam, Yukarıdaki Karısı. O çok popülerdi
   Toplumda, onun ayrımı ve sevimli olması nedeniyle. O doğdu
   Malaga'da. Zumalacarreguy, Thomas (1789-1835). Komutandaki bir İspanyol General
   Ferdinand VII. İstifa etti
   Don Carlos için randevu ve ilan edildi ve korkunç bir savaş yürüttü
   Kraliçe Christina'nın takipçilerinde.

   Zuylen van Nyevelt, Baron Hugo (1781-1853). Hollandalı bir devlet adamı. O
   ülkesinin sallanma çabalarında aktif rol aldı.
   Napolyon Kuralı I. Paris, Madrid'de büyükelçiydi,
   Stockholm ve Konstantinopolis. 1829'da Lahey'e döndü,
   ve Belçika vesilesiyle 1830'da çok aktifti
   Devrim. Daha sonra Falk ile birlikte konferansa gönderildi
   Londra. 1833'ten 1848'e kadar birkaç portföy yaptı ve yakında
   İkinci tarihten sonra özel hayata emekli oldu.


Ballantyne & Co. Limited Tavistock Caddesi, Covent Garden,
Londra




Transcriber'ın notu:

Bu konuda bahsedilen kişilerin isimlerinin biyografik endeksinde
kitap,

   Marbois, Francois, Marquis de Barbe- (1745-1837)
     düzeltildi:
   Barbe-Marbois, Francois, Marquis DE (1745-1837).

   Saxe-Maurice, Comte De
     düzeltildi:
   Saxe Maurice, Comte De

   Zuylen van Nevelt
     düzeltildi:
   Zuylen van Nyevelt.





Projenin Sonu Gutenberg Duchesse de Dino v.1/3, 1831-1835 anılarının e-kitabı,
Dorothy Duchesse de Dino tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF THE DUCHESSE DE DINO V.1/3 ***

***** This file should be named 42249.txt or 42249.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/2/4/42249/

Produced by D Alexander, Helene de Mink, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

