*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mr. Hogarth's Will (Bay Hogarth'ın Vasiyeti)
Yazar: Catherine Helen Spence
Yayın Tarihi: July, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4224
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mr. Hogarth's Will, by Catherine Helen Spence

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mr. Hogarth's Will

Author: Catherine Helen Spence

Posting Date: July 4, 2009 [EBook #4224]
Release Date: July, 2003
First Posted: December 8, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. HOGARTH'S WILL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Col Choat tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

[Güncelleyicinin notu: Cilt I, Bölüm VIII ve IX'un her ikisinin de başlığı aynıdır: "Peggy Walker'ın Maceraları". Bu, kaynak kitapla doğrulanmıştır.]

Bay Hogarth'ın Vasiyeti

Yazar

Catherine Helen Spence

İÇERİK

İçindekiler burada!!

Cilt I.

Bölüm I.

Vasiyet

İskoçya'nın güneyindeki kırsal bir bölgede bulunan, biraz eski moda bir evin büyük ve şık döşenmiş bir odasında, 185- yılının başlarında bir gün, derin bir yas tutan küçük bir grup
bir araya
geldi.

Cross Hall'dan Bay Hogarth, birkaç gün önce aniden hastalanmıştı ve konuşabilecek kadar bilincini geri kazanamamıştı, ancak etrafındakileri ve özellikle de kızları olarak yetiştirdiği iki yetim yeğenini tanıyordu. Kimsenin bildiği başka yakın akrabası yoktu ve Cross Hall'dan Hogarth isminin yok olma ihtimalinden dolayı pişmanlık duyduğu hiç görülmemişti. Ülkedeki en eksantrik adam olarak ün salmıştı ve en tutarsız kişi olduğu düşünülüyordu. Kadınlar hakkında mümkün olan en yüksek görüşe ve toplumdaki en büyük zevke sahip olmasına rağmen hiç evlenmemişti; yeğenlerine karşı en büyük sevgi ve onlara karşı en büyük teorik güvenle onları sayısız yasa ve kısıtlamayla çevrelemiş ve onları kendi rütbe ve geleceklerindeki genç hanımların eğitiminden oldukça farklı bir şekilde eğitmişti. Mirasın mülkiyetinde iki çocuksuz ağabeyinin yerini almıştı; Jane ve Alice Melville ise on beş yıldır ölmüş olan tek kız kardeşinin tek çocuklarıydı. Cenaze töreni yeni yapılmıştı ve iki kız, vasiyeti çıkaran Edinburgh avukatı Bay MacFarlane'in okumasını dinlemek için oturma odasına çağrılmıştı. Odada amcalarının sağlık görevlisi Bay Baird'i ve daha önce hiç görmedikleri bir yabancıyı buldular; yaklaşık otuz dört yaşında, uzun boylu, ciddi görünümlü, yası yeni başlayan ve olup bitenlere derin bir ilgi gösteren bir adam. Hem hukukçu hem de tıpçı gergin ve utanmış görünüyorlardı ve işlerine devam etmeyi mümkün olduğunca ertelediler; bürokratik düğümlerle uğraştılar; biraz daha ışık girmesi için kapalı perdeleri açtılar ve sonra sanki ışık çok güçlüymüş gibi tekrar kapattılar; böylece kız kardeşler yabancıya bakmaya ve onun kim olduğunu ve orada ne işi olduğunu merak etmeye vakit bulabildiler. Ayrıca genç hanımların notlarını sessiz, çekingen bir şekilde alıyor gibiydi.

Sonunda vasiyet açıldı ve her zamanki girişten sonra avukatın sesi biraz
kısıtlanmış gibiydi. Boğazını temizledi ve daha düşük bir
tonla devam etti----

"Erkeklerin ve kadınların zihinlerinin
kökten aynı olduğu sonucuna vardığımdan ve eğer ikinciler birincilerle aynı şekilde eğitilirse dünyada kendi yollarını
açma konusunda eşit derecede yetenekli olacaklarına inandığımdan, kız kardeşim Mary Hogarth'ın hayatta kalan tek çocukları olan iki sevgili yeğenim Jane ve Alice Melville'in eğitiminde bu ilkeye göre hareket ettim; ve eğer onları zengin mirasçılar olarak bırakırsam amacımın tamamen engelleneceğini öngördüğümden,
Jane'in bağımsız karakterini kaybetmesi ve Alice'in kesin bir şekilde sakat kalması ve ikisinin de kesinlikle muhtaç savurganlar tarafından alınıp, babaları George Melville'in zavallı aptal kız kardeşime hizmet etmesi gibi, servetlerini
boşa harcayacak ve kalplerini
kıracaklarından, buradan tüm mal varlığımı, ne olursa olsun ve nerede olursa olsun, miras yoluyla ve taşınabilir, Francis Ormistown'a, aksi takdirde
Hogarth, şu anda Bank of Scotland'da baş katip, Elizabeth Ormistown ile 9 Temmuz 18'de yapılan özel bir düzensiz evlilikten olan oğlum ve benim varisimdir, ancak iddiasını kanıtlamakta zorlanacaktır, çünkü aramızdaki ilişki hakkında hiçbir şey bilmiyor ve evliliği benden başka bilen tek taraf bunu kanıtlamak için öne çıkmaya cesaret edemiyor, ancak gelişimini ilgiyle izledim, iyi bir eğitimden başka hiçbir yardım almadan kendisi için onurlu bir konum elde etti, sadakatle hizmet etti ve dürüstçe yönetmeye meyilli, isimsiz yoksulluktan kendini
yükseltti ve bu nedenle, servete ve onura layık olduğuna karar verdim: Tabii ki, yukarıda adı geçen sevgili yeğenlerim Jane ve Alice Melville'e, her biri için yılda on iki pound, üç aylık peşin ödemeler halinde, üç yıl
benim ölümümden sonra, bu tür ödemeler sona erdiğinde, o zamana kadar bunların koşullar açısından bağımsız olacağına inanıyorum: Ayrıca,
söz konusu Jane ve Alice Melville'e, bu belgeye eklenen A işaretli
programda daha ayrıntılı olarak belirtildiği gibi,
onlara ait olan mobilyaları ve kişisel eşyaları vermesi şartıyla; ve söz konusu Jane ve Alice Melville'e, doğrudan veya dolaylı olarak,
ne para ne de parasal değerde başka hiçbir yardımda
bulunmayacaktır: Ayrıca,
söz konusu Francis Ormistown, aksi takdirde Hogarth, kuzenlerinden hiçbiriyle
evlenmeyecektir; bu tür yakın akrabaların evliliği
zararlı ve uygunsuz olacaktır.

"Bu hükümlerden herhangi birinin adı geçen Francis Ormistown veya Hogarth tarafından göz ardı edilmesi durumunda, tüm miras ve taşınabilir
mallarım, B harfiyle işaretlenmiş çizelgede belirtilen düzen ve şekilde, belirli hayırsever kurumlar arasında paylaştırılacaktır.

"Hayatta kalan akrabalarım için en iyisi olduğu için yaptığım tüm bu hükümler; ve sonunda onları böyle kabul edeceklerine inanıyorum."

İlgili üç taraftan hangisinin bu olağanüstü vasiyet karşısında en çok şaşkınlığa uğradığını söylemek zor olurdu. Jane Melville, yüzü kızarmış ve gözleri yaşlarla dolu bir şekilde kaskatı
ve sessiz duruyordu, gözyaşlarını
düşürmeyecekti. Alice'in yüzü tüm rengini kaybetti ve bayılmaya hazır gibi görünüyordu. Ancak en büyük heyecanı şanslı
elçi gösterdi. Başından ayağına kadar sarsıldı,
masada sabitlendi - şaşkın gözlerle iki kızdan iki beyefendiye baktı - ve sonunda zorlukla, alçak, yumuşak, titrek bir sesle şöyle dedi----

"Bay Hogarth bu vasiyeti hazırlarken aklı başında mıydı?"

"Biraz heyecanlıydı, ama şüphesiz aklı başındaydı,
vasiyetname garip görünse de," dedi avukat Bay MacFarlane; "ve Bay Baird de benim fikrimi doğrulayacaktır."

Bay Baird başını olumlu bir şekilde eğdi. "Kesinlikle doğru - o zamanlar kafası oldukça netti. Vasiyetname altı hafta önce yapılmıştı ve siz, Bayan Melville, o zamanlar ne kadar iyi olduğunu biliyorsunuz. Gerçekten çok üzüldüm - akıl almaz bir davranış - zalimce - düşüncesiz. Hayal kırıklığınız için derinden üzülüyorum. Yol vermemeye çalışın, Bayan Alice--ya da belki
yol ​​verseniz daha iyi olur, bu sizi rahatlatabilir. Bay MacFarlane bana Bay Hogarth'a
itiraz ettiğini söyledi. En acı verici görev--talimatlara uymak, tabii ki. Amcanız inatçı görünüyordu. Sana acıyorum
tüm kalbimle."

"Ben de, tüm kalbimle," dedi Bay MacFarlane.

"Ve kimse bana acımıyor mu?" dedi mirasçının alçak sesi herkese; ama
dinlenmedi, çünkü Alice bayılmıştı. Kız kardeşi ve Bay Baird onu kanepeye yatırdılar ve her zamanki canlandırıcıları uyguladılar.

Bay MacFarlane, yeni efendiye, aniden sahip olduğu mülkün büyüklüğünden ve değerinden alçak sesle bahsetmeye başladı ve onu, kendisini emek dolu bir yaşamdan ve nispeten yoksulluktan rahatlığa ve refaha yükselten
talihinin dönüşü için oldukça sert bir şekilde tebrik etti; ama onun utancı, hitap ettiği adamın utancıyla kıyaslanamazdı. Francis Hogarth, geniş odanın etrafına ve pencereden dışarı, hoş çalılıklara ve pürüzsüz tıraşlı çimenlere baktı ve iki genç kuzeni düşündüğünde ürperdi, görünüşe göre lüksün kucağında, üç yıl boyunca yılda 12 poundla dünyaya salınacaklardı.
Ablası güçlü ve sağlam bir yapıya sahip gibi görünüyordu, ancak
küçüğü narin görünüyordu. Zihninde, iki mürebbiyenin, birbirlerinden uzakta, yorgun ve tekdüze bir yaşamı
sürüklerken, kendisinin aşırı bolluğa sahip olduğu için onlara
yardım etmekten men edildiğini gördü.

Korkarak kanepeye doğru ilerledi.
Bilincini yeniden kazanan Alice, iki eliyle yüzünü kapattı ve yüksek sesle hıçkırdı.
Jane ona doğru bir bakış attı, sitem dolu değil, acıma dolu.
Bunu hissetti ve elini tuttu.

"İnanın bana, Bayan Melville, bu olağanüstü iradeye
benim kadar kimse pişman olamaz. Eğer mümkünse onu devireceğim."

"Yapamazsın," dedi Jane; "amcamın tüm
fikirleriyle oldukça uyumlu--bize defalarca anlattığı her şeyle oldukça tutarlı. Birçok
tuhaf fikri vardı, ama genel olarak haklıydı ve şimdi de öyle
olabilir." Bu sözlere eşlik eden iç çekiş, umutlarının ne kadar
zayıf olduğunu anlatıyordu.

"Seni o şekilde büyütmek ve şimdi seni
dünyaya fırlatmak kesinlikle kabalıktı. Benim başlangıcım farklıydı. Senin için de aynı başarıyı nasıl bekleyebilirdi--kadınlar için de?"

"Ve kadınlar o kadar aşağı mıdır? Amcamın değer verdiği inancı
oydu ki, onlar değildi. Bir kadının bir erkeğin işini üstlenip
başarısız olduğunu hiç görmediğini söyledi. Ben de bir istisna olmayacağımı göstermeye çalışmalıyım. Annemizin ölümünden sonra bizi dikkatsiz ve ilkesiz bir babadan alıp, bizi sessiz ve mutlu bir
eve getirmek, bizi yargısının en iyisine göre eğitmek, her zaman nazik,
her zaman makul olmak konusunda kaba değildi. Ah, hayır, sevgili amcam, bu çok zor görünse de,
bu kabalık için değildi!"

"Bu zalimlik, zalimlik," dedi Alice. "Delirmiş olmalı. Bizim
sonumuz ne olacak? Bizim sonumuz ne olacak?"

Alice'in bu umutsuzluk patlaması karşısında Jane'in cesareti kırıldı ve
yoğun gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı. "Elsie, canım, en kötü ihtimalle
sadece ölebiliriz ve ölümden korkmuyoruz. Ama hayır, henüz
tüm bunları fethetmek için yaşayacağız."

"Henüz bir plan yapamazsın," dedi Bay Macfarlane. "Bay
Ormistown -Bay Hogarth demeliyim-
mülkiyeti ele geçirmek için acele etmiyor. Etrafına bakmak için bir ayın olabilir ve bir ay içinde ne çıkacağını söylemek mümkün değil."

"Elbette," dedi yeni kuzen; "Genç hanımlara bu büyük evde istedikleri kadar konaklama imkanı vermekten büyük mutluluk duyarım, eğer vasiyetname bunu yasaklamıyorsa."

"Daimi ikamet açıkça yasaktır; belirtilen küçük para ödemesinin ötesinde hiçbir yardım teklif edilemez veya kabul edilemez; ancak
bir ay kalmaları ve tüm gardıroplarını ve kişisel eşyalarını toplamaları için izin verilebilir diye düşünüyorum. "

"Bankaya geri dönmeli ve bir yedek bulana kadar çalışmalıyım
ve kuzenlerime Cross Hall'un rahatsız edilmeyen mülkiyetini bir aylığına bırakacağım. Bu arada, varlığımın acı verici bir
müdahale olduğunu hissediyorum. Sizi terk etmeliyim."

"Belki," dedi Jane, "bize para veremiyorsanız da, bize
tavsiye verebilirsiniz. Edinburgh'a gidiyorsunuz;
yapabileceğimiz bir şey
görebilir veya duyabilirsiniz."

"Bunu yapmaktan çok mutlu olurum. Hangi yaşam çizgisine girmek istersiniz?"

"Geçimimizi sağlayabileceğimiz herhangi bir şey."

"O zaman bir mürebbiyenin durumu mu?"

"Erkek çocuklarına ders verebilirim ama kızlara ders vermem için beni neyin yeterli kılacağını
öğrenmedim. Ama muhasebeyi çok iyi anlıyorum, iyi bir el yazısı yazıyorum, Öklid'i okudum ve klasikleri
yaşamımda on gençten dokuzu kadar biliyorum. Ama amcam klasiklere pek önem vermezdi. Kimya ve mineraloji hakkında epey bilgim var ama amcam muhasebemden çok memnundu. Kendi işini yapmaya başladığında nasıl ilerledin?"

"On altı yaşında kıdemsiz bir memur olarak bankaya girdim ve ilk iki yıl için 30 pound aldım. Daha önce eğitimimi ve diğer tüm masraflarımı ödeyen tanımadığım bir arkadaşım -şimdi kim olduğunu biliyorum-
kazancıma yardımcı olmak için üç yıl boyunca yılda 12 pound gönderdi."

"Ve bununla geçinebiliyordun?" dedi Jane.

"Bir şekilde bununla geçindim," dedi Francis. "Paltolarım çok eski ve yemeklerim yetersizdi ama bu üç yılı atlattım ve
sonra iyi bir adım attım ve yavaş yavaş ilerledim. Aynı bankada on yedi yıldır çalışıyorum ve şu anda yılda 250 pound alıyorum, kendimi zengin ve şanslı sanıyorum; şimdi ise zengin ve talihsizim. Babam neden beni kendi yaptığım kariyere, seni de yetiştirilirken beklediğin mirasa bırakmadı?"

"Başlangıçta yılda otuz pound," dedi Jane, yarı yüksek sesle; "On yedi yıllık çalışmanın ardından 250 pound. Çok tatlı - hepsi kendi kazancın.
Korkmuyorum, sadece Elsie'nin kalbini korumasına izin ver."

"Yapamam," dedi Elsie; "On yedi yıl bitmeden çok önce ölmüş olacağım."

"Sana iyi bakacağım," dedi Jane.

"Açlıktan ölüyorsak, kendine veya bana nasıl iyi bakacaksın?" dedi Elsie, taze bir gözyaşı patlamasıyla.

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Yani gidiyorsunuz, Bay Hogarth. Eğer
benim için bir şey duyarsanız bana yazın. Size çok minnettar olurum. Hoşça kalın."

Jane, kuzeniyle nazikçe el sıkıştı ve kısa bir süre sonra Bay MacFarlane ve Bay Baird de kız kardeşleri yalnız bırakarak çekildiler. Elsie, kız kardeşi önünde kalem, mürekkep ve kağıtla masada otururken, ancak hiçbir şey yazmadan, tamamen bitkin düşene kadar ağladı.

Bir süre sonra Elsie kanepeden kalktı. "Jane," dedi, "eğer
evlenirsek, tüm bu şaşkınlığa son verirdi. Amcanın o adamla evlenmemizi yasaklayan bir madde koyması garipti.
İkimiz de kendimizi bu kadar aşağılamazdık, ancak amca yakın akrabaların
evlenmesinden hoşlanmazdı. Anne hakkında bu kadar az şey söylenmesi ne garip. Ona bakamıyordum, ancak siz baktınız. Babasına benziyor mu? Amcam çok yakışıklı bir adamdı; Bu adamın sıradan olduğunu düşünüyorum."

"Amcamla pek az benzerlik görüyorum ama o kesinlikle sıradan biri değil."

"Topluma girecek mi? Bu tür insanları meşru görüyorlar mı?"

"Evlilik düzensizdi ama yasaldı," dedi Jane. "Şimdi amcamın İskoç evlilik yasasını sevmemesinin nedenini anlıyorum. Söylenen veya yazılan bazı düşüncesizce
söylenen sözlerden dolayı çok perişan olmuş olmalı;
ama bu oğlunun meşru bir mirasçı
olmasını engellemiyor. Sessiz ve mütevazı ve toplumda çok iyi bir yer edinecek."

"Bu maddenin eklenmesi iyi oldu," dedi Elsie hafifçe gülerek, "çünkü biraz tehlikede görünüyorsun."

"Hiç de değil; ama çok sıra dışı
koşullarda bir araya geldik ve onun bizimkine hissettiği gibi ben de onun durumuna üzülmekten kendimi alamadım. Ondan tavsiye istemekten de kendimi alamadım. Amcamla kuzenler konusunda aynı fikirdeyim. O da her zaman olduğu gibi oradaydı. En azından beni kendisi gibi düşünmeye yetiştirdi ve şimdi yaptığı şeyin
yanlış olduğuna inanamıyorum."

"Ama Jane, bu kuzeni aradan çıkarırken, William Dalzell hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sen konuşurken ben de onu düşünüyordum," dedi Jane kararlı bir şekilde.

"Amcam vasiyetinde servet avcılarından bahsettiğinde aklında o olmalı, çünkü onun buraya bu kadar sık ​​gelmesinden hiç hoşlanmamış gibi görünüyor; ve
sadece altı hafta önce her gün onunla at binmeye çıkıyordum. Sen iyi olmadığını ve bize eşlik etmeyeceğini söyledin. Sanırım ona insanların çok fazla cesaretlendirdiğini
düşündüğüm bir şey veriyordum. Amcam samimiyeti onaylamadığını açıkça söyleseydi, acaba
vazgeçer miydim? Belki de hayır, insan kendisine dikte edilmesinden
hoşlanmıyor. Bana senin yerine beni tercih etmesi çok garip geldi.
Ve şimdi amcamın vasiyetini yapmadan hemen önce Edinburgh'a son ziyaretini yapmış olması gerektiğini hatırlıyorum; ve orada bu genç adamın dünyadaki yerini çok iyi doldurduğunu, benimse
aptalca davrandığımı görecekti. Karşıtlık onu etkilemiş olmalı ve kesinlikle Bay Dalzell ile benim aramdaki her şeye
son verdi."

"Ah, Jane, o bir servet avcısı değil; bu hiçbir şeyi değiştirmeyecek. Eğer onunla
evlenirsen beni de evine götürmelisin ve ona arkadaşına bu kadar iyi davrandığım için bunu hak ettiğimi söylemelisin."

"Sevgili Elsie, Bay Dalzell hakkında çok konuştun ve
ben de aptalca dinledim, ama artık buna son vermeliyim. Onun
fakir olduğunu biliyorum; zengin bir evlilikle kendini daha iyi hale getireceğini düşünüyordu;
ve belki de şimdi 20.000 pound ile kalsaydım, yapacak hiçbir şeyim ve düşünecek hiçbir şeyim olmasaydı, onun hoş nitelikleri----"

"Eh, kabul ediyorsun ki hoş nitelikleri var."

"Evet; her zaman sahip oldum--beni onunla evlenmeye ikna edebilirlerdi;
ve sen, diğer 20.000 poundun sahibi olarak, kendi evini seçene kadar evimizin en hoş karşılanan sakini olurdun. Ama şimdi, Elsie, William Dalzell'in parasız bir eş ve parasız bir baldızla kendini yükleyecek adam olmadığını biliyorum."

"O paralı asker değil--eminim değil," dedi Elsie canlı bir şekilde.

"Belki de kesinlikle paralı asker değil; ama sonuçta ben bu fedakarlığa layık mıyım? Bana bak, Elsie; senin kardeşçe tarafgirliğin bile beni güzelleştiremez. Benim zihniyetim onun zihniyetine uygun değil; Bunu her zaman hissettim; ve her şeyden öte, ondan pek hoşlanmıyorum."

"Pek değil!"

"Hayır; ondan epey hoşlandım; ama şimdi bu krizde, hayata ciddi bir şekilde başlamamız gerektiğinde - senin ve benim için yiyecek, giyecek ve barınak bulmanın yolunu bulmaya çalışırken - Bay Dalzell'in geçmişteki ilgilerinin tamamen başka bir dünyaya ait olduğunu hissediyorum, bu yüzden onları tamamen bir kenara bırakıyorum."

"Ah! Ama Jane, sadece beni dinle. Eğer şimdi gelip kendini ve sahip olduğu her şeyi ayaklarının dibine sererse, bu onun bir servet avcısı olmadığını, her zaman inandığım gibi gerçek bir aşık olduğunu kanıtlar."

"Bunu yapmayacak," dedi Jane sessizce; ve şimdi bazı
muhtıralar yazmaya başladı.

"Bizim süsümüz yok, Elsie," dedi üzgün bir şekilde.

"Hayır; Daha önce bunların eksikliğinden pişmanlık duyduğunu hiç duymamıştım."

"Satacak bir şeyim olsun isterdim. Emilia Chalmers'ın 200
pound değerinde mücevheri var, çoğu teyzesinden kalmış. Eğer bu kadar
çok mücevherimiz olsaydı, bunları paraya çevirip küçük bir dükkan açabilirdik."

"Bir dükkan!" dedi Elsie titreyerek.

"Neden olmasın? Bir mürebbiyenin durumuna göre bir dükkan işletmek daha bağımsızdır ve orada benim iş bilgim işe yarar. Bir dükkandan korkmak yanlıştır ve saçmadır."

"Dükkan işletmeye karşı büyük bir tiksinti duymaktan kendimi alamıyorum."

"O zaman, eğer becerebilirsen, mürebbiye olmayı mı tercih edersin?"

"Ah, Jane, bu çok zor bir hayat. Senden ayrı kalmalıyım;
ve sonra çocuklar tarafından endişelenilir, ebeveynler tarafından hor görülür,
hizmetçiler tarafından alay konusu edilir ve ziyaretçiler tarafından görmezden gelinir. "

"O zaman terzilik mi? Çok güzel çalışıyorsun."

"Geç saatlere ve kapalı odalara; buna dayanabilir miyim sence?"

"Senin için biraz korkuyorum," dedi Jane düşünceli bir şekilde. "Ne yapmak istersin?"

"Neden, seninle olmaktan,
biraz çalışmaktan, biraz okumaktan, biraz dışarı çıkmaktan ve
senden başka kimsenin, benim canım kız kardeşimden başkasını düşünmemekten başka bir şey yapmayı hiç düşünmedim.
Bana geçimimi sağlamak için çalışmaya gitmem gerektiğinin söylenmesi beni şaşırtıyor."

"Umarım sonunda umduğun gibi birlikte yaşayabiliriz; ama
bu arada ikimiz de omuzlarımızı direksiyona koymalıyız."

"Bize bir yuva verecek hiç arkadaşımız yok mu--en azından bir süreliğine,
zorlu çalışmaya alışana kadar?" dedi Elsie.

"Hiçbir akrabamız yok ve çok az arkadaş edindik. Korkarım ki
şimdi bu kadar yardıma ihtiyacımız varken bize yardım etmek için kimse öne çıkmaz. Yazık ki amcam bizi bu kadar kendi içine kapatmıştı ve biz de ev işlerimiz ile o kadar meşguldük ki toplum için çok az veya hiç zamanımız kalmıyordu. Şimdi başlangıç ​​için sermayemiz yok ve bize yardım edecek arkadaşımız da yok, sadece yeteneklerimiz ve eğitimimiz var - korkarım ki küçük bir ticaret stoğumuz var."

Öğleden sonra uşak James, Bay Dalzell'in aşağıda olduğunu ve iltifatlarını ilettiğini ve genç hanımların nasıl olduğunu bilmek istediğini duyurdu.

Bay Hogarth'ın ölümünden bu yana ilk ziyareti değildi. Ertesi gün başsağlığı ziyaretinde bulunmuştu ve Jane'e karşı hiç bu kadar şefkatli veya etkileyici olmamıştı.

"Bay Dalzell'i yukarı çıkar, James," dedi Jane; "Sanırım onu ​​görmek isterim."

Adam biraz zeki görünüyordu ve itaat etti.

"Kimseyi göremiyorum - görülmeye uygun değilim," dedi Elsie, odadan aceleyle
çekilirken; "ve gerçekten Jane, bu korkunç olaydan sonra onu bu kadar kısa sürede görmek istemene şaşıyorum haberler."

"Cenaze törenindeydi sanırım. Bizim için
soruşturması çok uygun ve birbirimizi anlamamız çok elzem;--ne kadar erken olursa o kadar iyi. Ama hoşunuza gitmezse kalmayın. Onu
yalnız görmeyi tercih ederim."

Bay Dalzell, Bayan Melville'in yalnız olduğunu keşfetmesi için biraz zaman harcadığı karanlık oturma odasına alındı. Önceki ziyaretinde çok başarılı olan birkaç nazik
sıradan söz - yaşadığı kayıp, ölen amcasının mükemmel karakteri ve güçlü zihninin oldukça yetenekli olduğu darbeye
karşı metanetle dayanma zorunluluğu hakkındaki yorumlar - Bay Dalzell tarafından bilinçsizce söylenmişti ve şimdi Jane'in kulağına çok farklı geliyordu. Jane annesini sordu ve onun çok iyi olduğunu duydu ve en içten selamlarını ve başsağlığı dileklerini iletti ve Bayan Melville'in onu ertesi gün görebileceğini
umdu.

"Cenaze töreninde çok insan var mıydı?" diye sordu Jane.

"Ah evet, büyük bir adamdı; Bay Hogarth çok iyi tanınıyordu ve çok saygı görüyordu."

"Yabancı var mıydı?"

"Birkaç tane - bana göre," dedi Dalzell.

"Özellikle kimseyi görmedin mi?"

"Evet, amcanızın himayesinde olduğu söylenen Edinburgh'lu bir beyefendi,
hayatta kalan hiçbir erkek akrabası olmadığı için oldukça önemli bir yer edinmişti."

"Duydun mu," dedi Jane, çabalayarak--"vasiyetname hakkında bir şey duydun mu?"

"Hiçbir şey--soruşturmayı uygun veya nazik bulmadım,
ama okunduktan sonra Bay MacFarlane'i gördüm. Bay Hogarth'ın mülkünü nasıl bıraktığı benim için önemli değil.
Benim hislerim----"

"Dur," dedi Jane; "amcam tüm servetini Edinburgh'lu bu yabancıya bıraktı, bu yabancı onun özel bir evlilikten olan oğlu. Elsie
ve ben bir eğitim aldık ve elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

"Bayan Melville, bu inanılmaz - oldukça inanılmaz. Siz sadece
beni deniyorsunuz. Bay Hogarth böyle bir delilik ve adaletsizlik yapamazdı.
Bana bu şekilde davranmanız iyi bir şey değil. "

"Söylediklerimin kanıtı olarak, altı hafta önce, bildiğiniz gibi amcamın hem bedenen hem de zihnen gayet iyi olduğu bir zamanda imzalanan vasiyetin -son vasiyetin- onaylı bir kopyası burada. Tartışmasız."

Şaşkın genç adam eline verilen kağıdı okumaya çalıştı ama
yazılı kelimeleri takip edemedi. Ancak Jane'in üzgün yüzü ve tavırları, ona gerçeği söylediğine ikna etti.

"Şimdi," dedi Jane nazikçe, "benim pozisyonum çok farklıyken bana bir sürü saçma sapan şey söyledin; ama her şeyin tamamen değiştiğinin farkındayım. Bu konuda hiç incinmiş veya öfkeli hissetmeyeceğim. Biz çok iyi arkadaşlar olarak ayrılıyoruz. Ama parası olmayan bir kadınla evlenmeyi göze alamazsın ve ben herhangi bir erkeğe yük olmaktan
üzülmeliyim."

William Dalzell son birkaç aydır aşık olduğunu düşündüğü kıza baktı ve aşkının çok
derin veya ilgi çekici bir karakterde olmadığını hissetti. Eğer iki kız da amcalarının eşit derecede gözdeleri olsaydı, seçimi daha
güzel, daha zarif, daha uysal ve düşündüğü gibi daha
şefkatli olan Elsie'ye düşerdi. Onun dürtüsel ve güvenen tavırları, küçük
coşkuları, hataları, Jane'in istikrarlı
sağduyusundan ve sakin mizacından daha çekiciydi. Jane asla tavsiye veya yardım istemezdi;
zihnen çok bağımsız ve bedenen çok güçlüydü, küçük ilgilere fazla önem vermezdi, ancak zamanla onun ilgilerine alışmıştı ve onu karşılaştırabileceği başka kimse olmadığı için
kendisine onun hakkında çok fazla düşünme izni vermişti. Bay Hogarth Jane'e karşı her zaman belirgin bir tercih göstermişti ve Elsie'nin eksiklikleri karşısında sık sık hoşnutsuzluk ve sabırsızlık ifade etmişti; mülkü, söz konusu olmadığı için, tamamen kendi tasarrufundaydı, bu yüzden Jane'e daha büyük bir pay kalması muhtemeldi, ancak Alice'le sevişirse, tamamen mirasından mahrum bırakılması oldukça mümkündü, çünkü yaşlı beyefendinin gözdesi olmadığını biliyordu. Bay Hogarth'ın Jane'e olan güvenini hiçbir şeyin sarsabileceğini düşünmüyordu ve resmi bir teklifte bulunmadan önce zeminini iyice kontrol etmekte çok dikkatliydi. Jane'in yüzünün çekici olduğuna, ancak düzenli olarak yakışıklı olmadığına kendini ikna etmeye çalışmıştı; bazı insanlar için öyleydi, ancak çekiciliğini görebilecek gözleri yoktu. Figürü
inanılmaz derecede güzeldi, huyu iyiydi, ilkelerine güvenilebilirdi. Eğitimi tuhaf ve tek kelimeyle laikti - annesi onun dindar olmamasından biraz şok olmuştu - ama sonra Bay Hogarth çok tuhaftı ve evlendiğinde her şeyi farklı görecekti;
ve genel olarak Bayan Dalzell, yakışıklı oğlunun büyük yeğene ve en sevdiği yeğene olan sevgisini
büyük bir ihtiyat ve sağduyuyla
belirlediğini hissetti. Küçük mülkü çok fazla
yüklenmişti ve böyle bir evlilik onu kırsalda tekrar başını dik tutmaya zorlayacaktı. Bayan Dalzell'in Jane'e olan ilgisi neredeyse oğlununki kadar titizdi ve annesiz kıza karşı da aynı şekilde hoş karşılanıyordu; ve Alice'e de o kadar çok sevgi göstermişti ki, iki kız kardeş de ona hayran kalmıştı.

William Dalzell, Jane'in iyi niyetli konuşmasını bir tür sitem olarak hissetti.
Kendisi bir konuşma yapmayı ve onu daha
tedirgin görmeyi tercih ederdi. Kendisini hiç aşık olarak görmemiş olsa da,
güçlü bir aşka ilham verdiğine ve Jane'in ondan vazgeçmesinin çok
zor olacağına inanıyordu. Ama işler tamamen
elinden alınmıştı; şimdi bile, ayrılmanın ilk acısında, kalbini
kırmayı hayal bile etmiyordu. O, onun üstüydü, acı bir şekilde onun üstüydü ve bundan
hoşlanmıyordu.

"Tamamen haklısınız, Bayan Melville," dedi; "söyledikleriniz tamamen
doğru. Ben dahil oldum ve utandım ve size sahip olmaya
değer hiçbir şey
sunamadım. "

"Ve dünyada kendi yolumu çizeceğim," dedi Jane; "ve William
Dalzell, sana ayrılma konusunda tek bir dostça tavsiyede bulunursam incinme - sen de dünyada kendi yolunu çizmeye çalış. Kendi
çalışkanlığınla kendi utançlarından kurtul - zengin bir kadınla evlenmekten
çok daha iyi bir yol."

Konuşurken genç adama çok nazik bir şekilde baktı, ama o verilen tavsiyeyi
dostça bir ruhla kabul etmedi. Kısaca, kendisinin de diğer insanlar kadar iyi olacağını söylemeye cesaret ettiğini söyledi ve sonra mirasçı hakkında ne bildiğini, onu daha önce görüp görmediğini veya Bay Hogarth'ın ondan bahsettiğini duyup duymadığını sormaya başladı. Jane
cevapladı----

"Hayır, asla; ama soruları cevaplayamam. Artık mantıklı bir şekilde konuşamam. Siz gitseniz iyi olur, Bay Dalzell ve bana biraz dinlenme fırsatı verin, çünkü oldukça yorgunum."

Genç beyefendi merdivenlerden sendeleyerek indi ve tüm değer verdiği beklentilerinin çöküşü hakkında düşünerek eve doğru sürdü; Jane ise kendi kendine, "Bitti ve bitmesi daha iyi." dedi. Gerçekten de düşündüğümden daha küçük bir karakter."

Bölüm II.

Hayal Kırıklığı ve Umut; Düzyazı ve Şiir

Jane Melville, kuzenine amcasının her zaman nazik ve her zaman makul olduğunu söylediğinde, kendi fikrini dile getirdi, çünkü onu o kadar çok sevmişti ve ona o kadar saygı duyuyordu ki, onun istediği her şeyi yapmakta zorluk çekmiyordu; ancak evde veya mahallede başka hiç kimse bu fikri onaylamazdı. Yeğenlerini, onlara verdiği eğitimin kendilerine iyi bakabilmelerini sağlayacağı beklentisiyle mirastan mahrum bıraktığı söylentisi her yere yayıldığında, hizmetçiler ve işçiler başlarını iki yana sallayıp, "yaşlı lordun kafasında bir arı olduğunun artık anlaşıldığını" söylediler; Bay Hogarth'ın daha eşit şartlarda ilişki kurduğu sınıf ise, bu son sevgi eksantrikliğinin (çünkü her şey saf sevgiden dolayı yapılmıştı) tüm kızlarla ilgili diğer tuhaflıklar, ki bunlar uzun zamandır tüm ülkenin konuştuğu konuydu.

Jane'in üzüntüyle itiraf ettiği gibi, çok az arkadaş edinmişlerdi. Amcalarının makul önyargıları, zamanın anlamsız bir kaybı olarak adlandırdığı sabah ziyaretlerine kadar uzanıyordu; ve akşam partilerine karşı da benzer bir hoşnutsuzluğu vardı; dansa veya farklı cinsiyetlerden gençlerin bir araya gelip birbirleriyle tanışma
fırsatlarına karşı püriten bir hoşnutsuzluktan dolayı değil, saatler o kadar mantıksızdı ve geleneksel kıyafetler o kadar yakışıksız ve sağlığa zararlıydı ki, Jane ve Elsie'nin derslerini bıraktıklarında ve dışarı çıkmaya hazır olmaları gerektiğinde üzerlerine yağdırılan davetleri kabul etmelerini yasaklamıştı. Eğer insanlar saat altıda buluşup, on ikiden önce dağılsalar ve normal kıyafetlerine benzer elbiseler giyselerdi, Bay Hogarth akşam partilerine itiraz etmiyordu. Komşularını böyle bir partiye davet etmişti ve davet notunda buna hangi
koşullarla katılacağına dair bilgiler vermişti. Birçoğu kısmen meraktan, kısmen de arkadaşça davranma isteğinden dolayı kabul etmişti; ancak, gerçekten iyi düzenlemeler ve mükemmel bir akşam yemeğine rağmen, parti Bay Hogarth tarafından sık sık tekrarlanacak kadar başarılı olmamıştı ve konuklarından hiçbiri tarafından taklit edilmemişti.

Melville Hanımlar iyi dans ediyor, iyi yürüyor ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde ata biniyorlardı; her gün birkaç saat açık havada vakit geçiriyorlardı; yüzmeyi ve hem ok hem yay hem de tüfekle atış yapmayı öğrenmişlerdi. Fiziksel
eğitimleri mükemmeldi ve muhtemelen Elsie'nin hayatını kurtarmıştı, çünkü gençken aşırı narindi, ancak büyüdükçe güç kazanmıştı.

Kitap eğitimleri, sekiz yıl boyunca evlerinde öğretmen olarak yaşayan yaşlı bir beyefendi tarafından yürütülmüştü ve derslere ve konferanslara katılmak için birkaç kışı Edinburgh'da geçirmişlerdi. Eğitimlerine hiç para, hiç özen ve hiç zaman ayrılmamıştı, bu yüzden
dünyanın gözünde tamamlandığında bu kadar
tatmin edici olmaması üzücüydü. İkisi de aynı rutinden geçmişti;
çünkü Bay Hogarth eğitimin karakterleri yarattığını düşünüyordu, orijinal materyalde olanı çizmekten ziyade ve eğitimin tekdüzeliğinin Jane ve Elsie'ninkinden daha benzer iki karakter üretmemiş olmasından hayal kırıklığına uğramıştı. Jane'in eğilimleri pratik ve olumluydu; ve amcasının kaprisinden yararlanarak onu bir iş adamı gibi eğitti, kadın eğitiminin temel parçası olarak kabul edilmesi çok muhtemel olan başarıların ve gösterişli kazanımların hiçbirinden pişmanlık duymadı. Önemli miktarda mülke sahip olacağını ve neredeyse küçük kız kardeşinin koruyucusu olacağını
beklediği için, para yönetimi, tarım bilimi, bir işletmenin bakımı ve hesapların doğru tutulması konusunda kendisine bir uygunluk ve uygunluk
gösterdi.

Elsie başka bir eğitim tercih ederdi, ancak bu ona verilmedi; ve Jane'in ayak izlerini takip etmek için sadece yetersiz bir girişimde bulunmuş olsa da,
ve kız kardeşinin mükemmel metresi olduğu şey hakkında sadece yüzeysel bir bilgi edinmiş olsa da, amcası, ne kadar kötü olursa olsun,
akılcı çalışmalara zorlanmasaydı çok daha kötü olacağına inanıyordu.
Sağlamlığın bir harikası olmasa da,
bir kez işe koyulduğunda iş hayatında veya mesleklerde çok iyi giden birçok çocuğun sahip olduğu kadar iyi bir muhasebe, genel bilgi, tarih ve bilim bilgisine sahipti.

Bay Hogarth, dil öğretmenin değeri hakkında pek de iyi bir fikre sahip değildi
ve şeylerin bilgisinin, şeylerin adlarını bilmekten çok daha önemli olduğunu düşünüyordu. Ancak kızlar, öğretmenleri Bay Wilson'dan epeyce Latince ve Yunanca öğrenmişlerdi, Bay Wilson, Jane'in iyi yeteneklerinin klasik bir eğitim almamasının üzücü olduğunu düşünüyordu; ve Bay Hogarth'ı, bu dillerin tüm bilimsel terimlerin hazır ve doğru anlaşılması için paha biçilmez olduğu argümanıyla buna ikna etmişti. Kızlar Fransızca ve İtalyancayı öğrenmeye istekliydi; ve güzel bir yazda kıta turuna çıkacakları sözü verildiğinden, amcaları bunların o zaman faydalı kazanımlar olabileceğini düşündü, bu yüzden Edinburgh'daki en iyi ustalardan dersler aldılar ve bunlardan faydalandılar. Ve burada ilk kez Elsie'nin ilerlemesi Jane'inkinden çok daha fazlaydı. Bay Hogarth gençliğinde Fransa'da epey zaman geçirmişti; ancak Fransız toplumuna Fransız edebiyatından daha fazla değer veriyordu ve parlak Parisli kadınların dudaklarından, sınıflarda çalıştıkları veya evde okudukları kitaplardan daha fazla dilin ve insanların ruhunu öğreneceklerini düşünüyordu. Elsie'nin müzik için doğal bir zevki ve konuşmada dikkat çekici derecede tatlı bir sesi vardı, eğer bu geliştirilseydi onu mükemmel bir şarkıcı yapardı; ancak amcası ona müzik eğitimi vermenin zihnini zayıflatacağından emindi. Bay Hogarth müzikten hiçbir hayır görmemişti. Şarkı söyleme zevki ve güzel bir ses binlerce kişinin mahvolmasına neden olmuştu; Elsie'nin kendi babasına çok zarar vermişlerdi ve sevgili kız kardeşi Mary'yi etkileyen başlıca hayranlıklarıydı bunlar. O ve George Melville birlikte düetler söylemişlerdi ve bundan hayat boyunca düet yapmaya yönelmişlerdi; ve bundan çok üzücü ve uyumsuz bir hayat çıkarmışlardı. Böylece zavallı Elsie'nin doğal zevkleri engellenmiş ve engellenmiş; ve olumlu dersler bittikten ve eğitiminin
tamamlandığı söylendikten sonra Jane tam istihdamda sevindiğinde boşluk ve bıkkınlık hissetmişti. Ev işleri görünüşte kız kardeşler tarafından dönüşümlü olarak haftalarda üstleniliyordu; ancak Jane belirtilen süre boyunca anahtarları bıraksa da, denetimi asla bırakmadı. Elsie'nin unuttuğunu hatırladı; Elsie'nin geçen saat boyunca en iyi şekilde içeri girebileceği yeri dört gözle bekledi ve sürekli olarak onun için düşündü ve hatalarını düzeltti. Elsie, herhangi bir sorumluluğun
kendisinde olduğunu unutmaya meyilliydi.

Tekil eğitimlerinde, çoğu erkek çocuğundan daha erkeksi bir şekilde eğitilmiş olmalarına rağmen,
aynı zamanda kendi rütbelerindeki veya koşullarındaki herhangi bir kızdan daha fazla oranda kendi giysilerini yapmak zorunda olmaları ve bunları mümkün olan en iyi şekilde yapmak için dikkatli ve sistematik bir şekilde eğitilmiş olmaları kadar tuhaf bir şey yoktu.
Kendi cinslerinden birinden aldıkları tek talimat, mükemmel sade bir dikişçi, birinci sınıf bir terzi ve şık bir şapkacı tarafından verilmişti; ve son iki dalda Elsie'nin zevki, onu Fransızca ve İtalyancada kız kardeşinden bile daha fazla geride bırakmıştı.

Amcalarının ölümünde Jane yirmi üç yaşındaydı ve Elsie iki yaş küçüktü. Çok yakın bir zamanda düzenli öğrenimi bırakmışlardı, çünkü amcaları kızların çok erken "tamamlandığını", denildiği gibi, ve zihinsel ve ahlaki gelişimlerinin çok eksik bir durumda olduğunu düşünüyordu. Onların, Edinburgh'da yapılabilecek olandan daha fazlasını görmeden kendilerini eğitimli sanmalarına izin vermezdi, Edinburgh'u, zevkine göre çok batıl inançlı ve dar görüşlü, sadece bir taşra başkenti olarak küçümsediği bir şehirdi. Paris ve Londra, erkekler için okullardı ve bu nedenle, onun düşüncelerine göre, kadınlar için de; ancak Kıta turu ve kızlara söz verilen Londra'daki kış zamanı geldiğinde, olumlu bir hastalığı olmamasına rağmen sağlığının bozulduğunu hissetti ve evden ayrılmayı, tadını çıkarabilmeyi ve kızlara göstermek istediği her şeyi yorgunluk veya kayıtsızlık olmadan gösterebilmeyi umduğu bir sonraki yıla kadar erteledi. Eğer önceki yıl onlarla birlikte gidebilseydi, yani anlaştıkları gibi, muhtemelen servetini başka türlü bırakacaktı, çünkü Bay Dalzell'in ilgisi ancak yakın bir tarihte olmuştu. Vasiyet haberi yayıldıkça, herkes gerçekten Melville'leri ziyaret etmeleri gerektiğini söyledi, zavallılar; ama kimse böylesine tatsız bir görevi yerine getirmek için acele etmiyordu. Bayan Dalzell, oğlunun beklentilerinde meydana gelen değişiklik karşısında o kadar şaşkına dönmüştü ve kızların şu anki acil ihtiyaçları için kendisinden yardım istenmesinden o kadar utanmıştı ki, arkadaşlarının en yakın ve en samimisi olmasına rağmen, onları ziyaret eden ilk kişi o değildi. Üç veya dört matron gelip gitmişti, sadece kısa ziyaretlerde bulunmuşlardı ve Bay Hogarth'ın ilk olarak nasıl ve ne zaman hastalandığı ve hangi saatte öldüğüne dair sıradan sorulara sığınmışlardı, ancak çok az sempati göstermişler ve hiçbir tavsiyede bulunmamışlardı. Cenaze töreninden sonraki gün, cemaatin rahibi, görev bilinciyle aramış ve Jane ile Elsie'yi, daha önce dudaklarından duyduklarından çok farklı bir konuşma tarzıyla şaşırtmıştı. Cross Hall'a yaptığı önceki ziyaretlerinde, hava durumu, ekinler ve mahalle haberleri dışında hiçbir şeyden bahsetmemişti. Zevkleri, çalışmaları, politikaları ve inançları Bay Hogarth'ınkilere o kadar zıttı ki, tarafsız bir yerden ayrılan bir konuşmada güvenlik yoktu ve muhtemelen zevk de olmayacaktı. Ancak şimdi, eksantrik ve şüpheci Bay Hogarth, yeğenlerine karşı böyle bir haksızlık yaparak tüm bu günahları taçlandırmıştı ve onlar yas ve yoksulluktan dolayı sıkıntı içindeydiler, onlara manevi teselli vermek ve eğitimlerinde ihmal edildiğini bildiği bir şeyi öğretmek istiyordu; ancak tesellisini hitap ettiği kızlara garip bir şekilde yabancı gelen bir dille dile getirdi ve taşınması gereken haçlardan bahsettiğinde, Tanrı'nın her payda hiçbir insanın düzeltemeyeceği eğriler yarattığını söyledi - zenginliğin cazibeleri ve zenginlerin Cennet krallığına girebileceği zorluklar üzerinde durduğunda ve genç arkadaşlarının bu zorlu dönemde Tanrı'nın elini göreceklerini ve alçakgönüllülükle O'nun önderliğini takip edeceklerini umduğunda - zorluklarının üstesinden gelmeyi uman ve onlara boyun eğmeyi düşünmeyen Jane, iyi niyetli bu öğütle fazla teselli veya öğretici hissetmedi. Her iki kız da, amcalarına yönelttiği düşüncelerden ve ani ölüme hazırlıklı olma uyarısından dolayı acı çektiler, çünkü bu, Efendi'nin, hiç kimse onu aramıyorken, belleri sarılmamışken ve ışık yanmamışken geldiği bir durumdu. Her iki kız da amcalarını sevmişti; ve Elsie, amcasının kendisine karşı sık sık sert davrandığını ve iradesinin adil olmadığını hissetse de, Bay Herries'in gelecekteki olası yerinden bahsetmesine dayanamıyordu, Jane ise öfkeliydi. İkisi de Bayan Dalzell'den biraz yardım ve teselli umuyorlardı; ancak ziyareti bu kadar uzun süre gecikince, beklentileri önemli ölçüde düştü. Jane, sunulan işe yaramaz türden başsağlığı dilemelerinden o kadar bıkmıştı ki, gelen bir sonraki kişiden tavsiye istemeye karar verdi ve bu kişi Bayan Dalzell'di. Kızlarla diğer insanlardan biraz daha özgürce ve nazik bir şekilde konuştu; ama yine de ciddi zorlukları uzakta tutuyordu, Jane ona sertçe dönüp şu ani soruyu sorduğunda----

"Sizce ne yapmalıyız, Bayan Dalzell?"

"Gerçekten de söyleyemem, Bayan Melville. Bay Hogarth'ın bu son derece anlaşılmaz davranışı hepimizi şaşırttı, öyle ki
vasiyeti iptal etmekten başka bir şey düşünemiyorum. William bana mülkün sıra dışı dağılımından bahsettiğinde, eminim ki--size nasıl hissettiğimi anlatamam. Daha önce hiç kimsenin duymadığı bir oğula her şeyi bırakmak ve kız kardeşinin çocuklarını yoksul bırakmak çok şok edici bir şey. Kesinlikle mirasçıya, en azından bir nafaka için hakkınız var. Ganimetin bir kısmını geri ödemesi
gerekmeli."

"Yapabilseydi yapardı ama bu yasak. O şekilde bir yardım yok," dedi Jane. "Ama iş, Bayan Dalzell; bize herhangi bir iş önerebilir misiniz?"

Bayan Dalzell tereddüt etti. "Bayan Chalmers'ın Emma ve Robina için bir mürebbiyeye ihtiyacı var; ama korkarım siz iki genç hanım da ona uygun olmaz, çünkü burada müzik öğretmenleri bulamıyoruz ve birinin müzik konusunda iyi bilgisi olan bir mürebbiyeye ihtiyacı var. Bay Maxwell, çocukları için bir öğretmen tutmasaydı, belki de siz o işi üstlenebilirdiniz, Bayan Melville."

"Sanırım yapabilirim," dedi Jane.

"Eğer bir durumla karşı karşıya kalırsak, uzaklara gitmek daha hoş olmaz mıydı," dedi Elsie. "Her şey bu kadar değişmişken, sizin veya kendimin Cross Hall'un yakınında olmasına dayanabileceğimi sanmıyorum."

"Daha hoş olurdu, hiç şüphem yok, Bayan Elsie; ve her şey için efendilerin ve metreslerin olduğu Edinburgh veya Glasgow gibi bir yerde, dersler alarak veya bir kurumda öğretmen olarak çalışarak geçinebileceğinizi düşünmeden edemiyorum. Kırsalda, mürebbiyelerin ve okul müdürlerinin bir kızın öğrenmesi gereken her şeyi bilmesini isteriz."

"Öğretmekten başka yapabileceğimiz bir şey yok mu?" dedi Jane.

"Eh, bir hanımefendinin sizin durumunuzdaki gibi
koşullarda öğretmenlikten başka yapabileceği bir şey olmadığını biliyorsunuz ve ikinizi de güzel ve rahat ortamlarda görmekten gerçekten çok mutlu olurum. Bu arada, Bayan Elsie, bana gönderdiğiniz çok tatlı dizeleri
albümüme kopyaladım ve
size geri getirdim. Bunlar gerçekten sizin mi? William
düşündüğünü söylüyor."

"Evet," dedi Elsie, "orijinaller."

"Aklıma bile gelmezdi; son derece güzeller."

"Bu arada," dedi Jane, "Bayan Thomson'ı tanımıyor musunuz, Bayan Dalzell?
Amcam ondan her zaman saygı ve hayranlıkla bahsederdi, bir kadının
erkeksi uğraşları
yürütebileceği beceri ve başarının bir örneği olarak. Bir beyefendi-çiftçi ve gelişen bir kadın. Keşke onu
tanısaydık."

"Ah, evet. Bayan Thomson'ı tanıyorum. Elbette tam olarak aynı durumda değiliz, biz mülk sahibiyiz, o ise sadece bir çiftçi; ama
kendi tarzında mükemmel ve saygıdeğer bir kadın, biraz
karakterli olsa da. Artık yaşlanıyor ve eskisi kadar aktif değil."

"Hayırsever ve iyi kalpli olduğu söyleniyor, ayrıca zeki bir kadın," dedi Jane.

"Ah, evet; ve cömert de olabilir, çünkü para kazandı ve eski ülke ailelerinin sürdürmesi gereken
statüye sahip değil."

"Acaba beni yardımcısı olarak işe alır ve bana çiftçilik öğretir mi? Teorik tarım kimyası hakkında epey bilgim var. Bana
ona bir tanıtım mektubu yazar mısın; Size karşı büyük bir minnet
duyarım."

Bayan Dalzell bu küçük isteği gönüllü olarak kabul etti ve önemini
büyütmeye çok istekli hissetti. Kendi adına hiçbir sıkıntı veya fedakarlık yapmadan, sevgili genç arkadaşlarına, görüşlerini kendisinden daha fazla ilerletebilecek bir kişiyle temasa geçirerek yardımcı olabilirse bu iyi bir şey olurdu. Bayan Thomson'ın başvurulacak kişi olduğundan emindi, çünkü elbette talihsiz bir durumda olan genç bir hanımla ilgilenecekti. Bayan Melville açısından bu çok iyi düşünülmüştü; ama Bayan Melville her zaman çok
çabuk ve mantıklıydı. Tanıtım mektubu yazıldı ve sonra Bayan Dalzell ayrıldı.

Ertesi gün Elsie yerel haftalık gazeteyi tembel tembel okurken, kendileriyle ilgili bir paragrafa rastladı. Bay Hogarth'ın vasiyeti
tanımlandı ve yorumlandı. Varis için tebrikler ve yeğenleri.

"Ah, Jane," dedi, "bu şekilde halkın önüne çıkarılmak korkunç değil mi; herkes bizim hakkımızda konuşuyor olmalı ve tabii ki
herkes William Dalzell'in ve senin hikayesini de öğrendi. En azından bunu gazetelere koymadıklarına sevindim. Herkes
seni terk ettiğini düşünecek ve senin bundan çok
üzüldüğünü düşünecek."

"İnsanların ne düşündüğünü veya ne söylediğini bilemeyiz. COURIER'ın bu konu hakkında uzun bir paragraf yazmasına şaşırmıyorum, çünkü Bay Fisher intihar ettiğinden beri
böylesine ilginç bir yerel haber
yapmamışlardı."

"Kendi adımın basılı olarak görünmesinden hoşlanmıyorum," dedi Elsie.

"Yine de çok güzel bir isim ve bildiğim herhangi bir kitabın başlık sayfasında da hoş dururdu - sadece senin hoşlanmadığın bir gazetede," dedi Jane. "Sana birkaç saatliğine veda etmeliyim, çünkü
Bayan Thomson'a gidiyorum. "Ata bineceğim ve çok uzun sürmeyecek."

Bayan Thomson, çiftlikteki sabahki sürüşünden sonra yerel gazeteyi eline almış ve Bay Hogarth'ın vasiyetiyle ilgili oldukça ilginç paragrafı okumuştu.
Bayan Dalzell'in notu eline verildi ve Bayan Melville duyuruldu.

Bayan Thomson, oldukça tüylü kaşlarının arasından bakan keskin ama aynı zamanda nazik gri gözlere ve ağzında açık, samimi bir gülümsemeye sahip, çok yakışıklı yaşlı bir kadındı. Altmış yaz ve kış görmüş bir yanakta hala sağlık rengi parlıyordu ve gençliğin esnekliği ancak yeşil bir yaşlılığın onuruna ve dinginliğine dönüşmüştü. Soyluların arkasında sürüklenmektense, halkın başında olmak daha iyidir ve önemli konfor, cömert ev idaresi, cömert sadaka ve samimi misafirperverlik açısından, Allendale'deki çiftlik evi, Dalzell'lerin en az iki yüzyıldır yaşadığı Moss Tower malikanesinden kesinlikle daha üstündü.

Bayan Dalzell'in notu açıklayıcı değil, giriş niteliğinde olduğundan, Bayan Thomson beklenmedik ziyaretin nedenini tahmin edemedi. Ancak, Bayan Melville'i nazikçe karşıladı ve oturmasını istedi,
Jane, Bayan Thomson'ın altmış yaşında olduğu kadar kendi yaşam dönemine de uygun bir rahatlıkla ve genç bir vakarla oturdu.

"Sizi aradım, hanımefendi," dedi Jane, "çünkü size her zaman hayrandım
ve sizi tanımak istedim; ayrıca bu kritik noktada
sizin tavsiyenizin, hiç çaba göstermemiş veya bir engeli aşmamış insanların tavsiyelerinden
çok daha değerli olacağını düşündüm.
Bizim durumumuzu biliyorsunuz"--ve açık gazeteye baktı.

"Evet, biliyorum. Amcanızın olağanüstü
yerleşimine hem şaşırdım hem de üzüldüm," dedi Bayan Thomson.

"Amcam kadınların deneseler neler başarabileceklerine dair bir örnek olarak her zaman seni gösterirdi ve eminim ki hayattaki başarımdan bu kadar emin olduğunda seni göz önünde bulundurmuştur. Bana çiftçilik yapmayı öğretebilir misin, ben de kitaplarını tutayım, mektuplarını yazayım, evini yöneteyim, eğer izin verirsen senin uşağın olayım. Tarımsal kimya okudum ve eğer çiftçilik operasyonlarının pratik ayrıntılarını senden öğrenmeme izin verirsen, sana gerçekten faydalı olabilirim."

Bayan Thomson başını iki yana salladı. "Sevgili kızım, ne istediğini bilmiyorsun. Sermaye olmadan ve büyük bir sermaye olmadan, hiç kimse İskoçya'da bir çiftlik almayı düşünmez; ve benim için yapmayı teklif ettiğin tüm bu şeyler
tam olarak kendim için yapabileceğim şeyler ve umarım önümüzdeki on yıl boyunca
yapabilirim. Bir yardımcı olarak daha iyi olurdum,
doğru, ama bu, pazara gidebilen, hayvan satın alabilen,
kasaplara satabilen,
çimenlik alanlarını alıp kiralayabilen ve çiftlikteki çalışan kahyamı denetleyebilen biri olmalı, çünkü çiftliğe yaptığım uzun yolculuklar için oldukça yaşlanıyorum. Ve zavallı kızım, senin sıkıntılarında seninle arkadaş olmak ve dürüst hırsını teşvik etmek için ne kadar istekli olsam da,
kendi yeğenlerim ve yeğenlerim ve büyük yeğenlerim ve büyük yeğenlerim var, hepsi benim üzerimde hak iddia ediyor. Evli iki kız kardeşimin büyük aileleri var ve onları geçindirecek pek bir şeyleri yok, bu yüzden çeşitli şekillerde yardım edin. Dilediğiniz gibi yapın, bir sonraki nesli yetiştirme yükü
aramızda oldukça eşit olarak paylaşılmış durumda ve ben sadece
İlahi Takdir'in beni o kadar zenginleştirdiği için
genç insanlara faydalı olabildiğim için minnettarım. Yeğenim John Forrester'ın gelip
benim yardım almadan
çok iyi beceremediğim şeyi benim için yapmasını ayarladım; ve zamanın yüksek çiftçiliğinin gerisinde kalma
düşünmediğim için, bilimin pratik dalını denemeden önce ona
moda olan
tarım kimyasının kapsamlı bir dersini verdim. Umarım
teorileriyle çok yeni ve tamamen rahatsız edici olmaz; ama
genel olarak iyi bir çocuk ve bence başaracak. John'un yanı sıra,
kardeşi James'in iş kurmasına yardım etmem gerekiyor ve
ebeveynlerinin karşılayabileceğinden daha kapsamlı bir eğitim
verdiğim iki yeğenim var."

"Yani bana yer yok," dedi Jane. "Bunu bilmeliydim. Benim
hiç kimse üzerinde bir hakkım yok, dünyada bir akrabam değil,
kendimden daha az başa çıkabilen bir kızkardeşim ve
üzücü koşullar altında yeni bulunan ve bize yardım etmek için bağlı olmayan bir kuzenim var. Ama
bize biraz cesaret veremez misin, çünkü en çok istediğim bu? Senin
kendi deneyimin----"

"Benim kendi deneyimim seninkinden çok farklı. Babam, yirmi bir yıllık uzun bir kira sözleşmesinin ilk yıllarında, birkaç bin doları, sahip olduğu tüm sermayeyi ve toplayabildiği her şeyi, faiziyle ve büyük bir karla geri almayı umarak araziye yatırdığında öldü, çünkü çiftlik iyi bir çiftlikti, ancak daha önce kötü yönetilmişti. Kirayı devralacak bir oğlu yoktu; ve her şey sona erdirilmiş ve kira satılmış olsaydı, büyük bir kayıp olacaktı. Şirketi yönetebileceğime inanıyordum ve ev sahibinden, daha çok bir iyilik olarak, Allendale'de devam etmem için izin aldım. Çalışkan ve sistemliydim ve yönetim masraflarını babamın zamanındakinin altına düşürdüm ve sonuç olarak onun bile kazanabileceğinden daha fazla para kazandım. Kira sözleşmesi sona erdiğinde ev sahibim beni isteyerek tekrar kiracı olarak kabul etti, özellikle de herkes kadar teklif ettiğim için. İşe başladığım kira, stok ve mahsulün değeri, benim için 5.000 pounddan az olamazdı, ancak satılsalardı bunun sadece yarısını getirebilirlerdi. Görüyorsunuz, iyi bir başlangıç ​​yaptım. İşi seviyorum ve iş de beni seviyor. 20.000 poundun hepsi bir anda elimde kalsaydı olabileceğimden daha zengin, daha mutlu ve daha faydalı bir kadınım."

"Bu gerçekten de bizim durumumuzdan çok farklı," dedi Jane. "Beni çok zorlayan şey sermaye eksikliği. Sermayeden bir şeyler yapabilirdim."

"Sanırım sizin için, Bayan Melville, sadece gençlik, sağlık ve güçlü bir kalple, düşünülecek tek şey bir mürebbiyenin durumu. Toplum, geçinecek kadar parası olmayan hanımefendilere, 'Öğret ya da evlen' diyor; ve mürebbiye pazarı ve evlilik pazarı da ne yazık ki aşırı dolu. İnsanların hiçbiri bu iki alternatife de ilgi duymuyor. İşte buradayım, aklı başında, iyi huylu bir kadınım ama yine de
hayatımda hiç öğretmenlik yapamadım ve hiç evlenmek istemedim."

"Dünya büyük," dedi Jane; "binlerce çalışma alanı var. Amcam bizim mürebbiye olmamızı istemedi, bundan oldukça eminim; bizi bunun için eğitmedi; ve bence evlenmemizi de istemedi."

"Size küçük bir yetenek bırakmalıydı --başkalarını baştan çıkarmaya yetecek kadar değil ama kendinizi baştan çıkarmaktan kurtaracak kadar," dedi Bayan Thomson.

"Büyük bir hata yaptığını söyleyebilirim; ama bence çabaya duyulan güçlü ihtiyacın bizi çaba göstermeye teşvik edeceğini düşündü. Küçük bir
yıllık gelirle bitkisel hayat yaşamak, kendimiz için bile aynı geliri kazanmak kadar hoş olmazdı," dedi Jane.

"Eh, sevgili kızım, senin için korkmuyorum, her ne kadar şu anda her şey çok
kasvetli görünse de. Sende malzeme var.
Adımlarında ve sesinde - hızlı bakışlarında ve dürüst gülümsemende - başarı vaadi var.
Kız kardeşin senin gibi mi? - hayır; önündeki hayata daha az uygun olduğunu söyledin; bu üzücü."

"Öyle; ama birbirimizi çok seviyoruz - birbirimiz için tüm dünyayız."

"Eh, bu ikiniz için de iyi; aşk hava veya yiyecek kadar büyük bir ihtiyaç. Şansını
Edinburgh'da denemen gerektiğini düşünmeden edemiyorum; orada sana uygun olanı bulma olasılığın, Swinton gibi
bir kırsal kesimden daha yüksektir. Orada hiç arkadaşın var mı?"

"Güvenilecek bir şey yok," dedi Jane.

"Böyle bir mirasa konan kuzeniniz, dost canlısı görünüyor mu?"

"Kesinlikle öyle, ama bize yardım etmesi yasak."

"Para olarak belki; ama biraz zahmete girip soruşturma yapması ve sizi işe alabileceğini düşündüğü biriyle sizin adınıza konuşması doğru olur. Ayrıca, kendi zihnini de tatmin eder."

"Bu sabah ondan bir mektup aldım, bana veya ikimize de yeterince iyi gelmeyen bir şey duyduğunu ve beni Edinburgh'a gelip kendim görmem için teşvik ettiğini, eğer istersek bana veya ikimize de mütevazı evinin misafirperverliğini teklif ettiğini söylüyor. Bir otele gidecek param yok ve davetsiz gidebileceğimiz bir arkadaşımız da yok, bu yüzden daveti kabul etmeye meyilliyim. "

"Bunu yapsanız iyi olur, Bayan Melville; ve işinizin olması biraz zaman alabilir ve iş aramak için seyahat etmek paraya mal olacağından,
en iyi dileklerimle, bunu almanızı rica ederim," dedi Bayan Thomson, masasını açıp beş sterlinlik bir banknot çıkarıp Jane'e uzatırken, Jane, bir yabancıdan asla para kabul edemeyeceğini düşünse de, bunun çok açık ve nazik bir şekilde teklif edildiğini hissetti ve Bayan Thomson'a teşekkür edip aldı.

"Bu, sizin en iyi işaretiniz - aptalca bir gurur yok - insanların hayırseverlik dediği şeyi öfkeyle reddederek yüzüme vurmak yok ve
kızın süpürmesi için halının üzerine bir parça kağıt atmak değil,
bir dost yaratıktan, eğer ihtiyacı olsaydı ve sizde de varsa, sizden de aynı şekilde memnuniyetle alabileceği şeyi almanın mantıklı ve makul bir yolu. Yapacaksınız, Bayan Melville; sadece eski İskoç atasözünde söylendiği gibi, 'Bir stey brae'ye sağlam bir kalp koymalısın."

Jane, Cross Hall'a döndüğünde kız kardeşini Allendale'e doğru yola çıktığında olduğundan çok daha iyi bir ruh halinde buldu. Elsie'nin aklına bir fikir gelmişti, kısmen Jane'in isminin bir kitabın başlık sayfasında iyi göründüğüne dair yaptığı yorumdan, kısmen de Bayan Dalzell'in ona geri verdiği SWINTON COURIER'ın Şair Köşesi'nde kendi şiirlerinden çok daha aşağı bazı dizeler görmesinden. O bir şairdi; ve edebiyat dünyasında nefes alan düşünceler ve yakan kelimelerle kendini ayırt etmesini ve ayrıca bu hoş yolla güzel bir gelir elde etmesini engelleyen ne vardı. Bu vizyondan umut doğdu; herkesin hor gördüğü ve değersiz gördüğü hayalperest ve kırılgan zihin, belki de Jane'in berrak kafasından ve meşgul ellerinden daha büyük şeyler yapabilirdi. Fikirleri hiç bu kadar hızlı akmamıştı, veya kelimeleri
kendilerini çok iyi sıraladı. Kendi üzücü kaderini,
servetini kaybetmeyi ve arkadaşlarını terk etmeyi hayıflanarak başladı; ve duygularının samimiyeti
bunun bir ilham gibi hissettirmesini sağladı. Ona
yeni düşünceler gibi görünen şeyler
üzerine yığıldı ve Jane'in dönüşünden önce
kendisi için çok tatmin edici bir şekilde kısa bir şiir bitirmişti.

Kız kardeşinin Bayan Thomson'a yaptığı ziyaretin sonucunu duymak için neredeyse hiç beklemedi, ancak Jane'i aceleyle ve şefkatle
kendisini dinlemesi için oturttu.

"Keşke iyi bir yargıç olsaydım, Elsie. Bana çok güzel görünüyor.
Burada ve orada bir kelimeyi değiştirirdim; ancak, genel olarak, bence sen
başardın," diye hoş bir eleştiri geldi.

"Öyle düşünüyorsun; ve çok sıradansın. Sanki sonsuza kadar yazmaya devam edebilirmişim gibi hissediyorum. Daha kötü şiirlerin bir gazetede değil, bir kitapta basıldığını
görmedin mi?"

"Bu tür edebiyattan çok az okuyorum; ama eminim ki sen bana hem gazetelerden hem de kitaplardan, beni yarı yarıya daha az ilgilendiren
parçalar okuyorsundur."

"Ah, Jane, senin iyi fikrine çok güveniyorum, çünkü dürüstçe vereceğini biliyorum ve eğer seni memnun edebilirsem
herkesi memnun edebileceğimi düşünüyorum." Ve Elsie o kadar canlı, neşeli ve manevi görünüyordu ki Jane'in umutları yükseldi. Gerçekten de şiirin yargıcı değildi,
ama kız kardeşinin zihnine cesaret ve umut verebilecek her şey iyi bir şey olmalıydı.

"Azimli olmalısın, canım. Başka bir faydası olmasa bile, bu sana iyi gelecektir," dedi.

"Ama başka bir faydası olacağı kesin, Jane. Bu tür şeyler basılmıyor mu ve tabii ki yazara para ödeniyor mu? Çok hızlı yazabiliyorum; ve şimdi hayatın gerçek zorluklarından bazılarını biliyorum,
deneyimle konuşabiliyorum."

"Ve siz şiir okuyan halkın çoğunluğunun tipisiniz," dedi Jane düşünceli bir şekilde. "Kadın okuyuculardan bahsediyorum; cömert, dürtüsel ve
romantik; halkın zevkine neyin uyacağını bilmelisiniz. Hepinize
başarılar diliyorum. Ama amacımda başarısız oldum ve Edinburgh'a gitmem
tavsiye edildi. Bu sabah Bay Hogarth'tan bir mektup aldığımı gördünüz,
ikimizin de gelip evinde yaşamamız ve
çevremize bakmamız için bir davet. Gitmek istemez misin?"

"Hayır, Jane, burada kalıp yazmayı çok daha çok tercih ederim; ama senin tek başına gitmen
rahatsız edici olur. Eğer çok istersen
giderim."

"Hayır, canım, eğer bu yazmanın senin mesleğin olduğunu düşünüyorsan,
bir durum aramana gerek yok ve tek başına gitmeni de umursamıyorum, sadece tek başına mutsuz olmandan korkuyorum."

"Oldukça mutlu olacağım. Sen yokken bundan daha iyisini yapmalıyım."

"Kuzenime yazmalıyım, daveti kabul etmeli ve
beni ne zaman bekleyeceğini söylemeliyim. "Ne kadar erken gidersem o kadar iyi."

Bölüm III.

Kapalı Kapılar

Francis Hogarth tren istasyonunda Jane'i bekliyordu ve
birlikte şehrin dışındaki evine doğru yürürken, Jane ona
uygun olmayacağından korktuğu duyduğu durumu
hevesle sordu.

Kuzeni biraz tereddüt etti, çünkü bu onun
çalışmalarının ve yeteneklerinin çok altında görünüyordu; ancak uzun süredir çalıştığı bankanın müdürü Bay Rennie, ona İskoçya'daki akıl hastaları için başlıca sığınma evi olan ve hayranlık uyandıran bir şekilde yönetilen bir kurum olan ---- Kurumunun ikinci bir başhemşire istediğini söylemişti; ve Bayan Melville'in pratik yetenekleri hakkında duyduğu hikayelerden,
muhtemelen bu durumu iyi dolduracak kişi oydu.
Jane hevesle görevleri ve maaşı sordu, ancak Francis ona istediği tüm ayrıntıları veremedi. Bay Rennie ---- Kurumunun Müdürlerinden biri o akşam, ve soruşturmalar yapacaktı; bir veya iki müdür üzerinde biraz nüfuzu vardı ve eğer Bayan Melville başvuruda bulunmaya istekliyse bunu onun lehine kullanacak. En azından elli başvuru olması bekleniyordu ve biraz faiz dünyadaki en büyük meziyetlere bile iyi bir yardımcıydı. Francis'in bildiği kadarıyla görevler, çok sayıda kadın hizmetçinin aktif denetimi ve birkaç yüz kişilik bir hane için gereken hem yiyecek hem de giyecek olmak üzere tüm mağazaların sorumluluğuydu. Hastalarla çok fazla temas kurup kurmayacağını bilmiyordu; umarım kurmazdı çünkü bu olmadan yeterince yorucu ve endişeli bir hayat olacağını düşünüyordu. Kurumun, mevcut durumdaki kişiyi yetersizlik nedeniyle, hem israf hem de zimmetine para geçirme nedeniyle terk ettiğini duymuştu. "Amcamın evinin denetimi ve hesap bilgim sayesinde böyle bir durumu iyi bir şekilde doldurabileceğimden eminim,
ve başvuruların sayısına ve görevlerin sorumluluk gerektiren doğasına bakılırsa maaş da iyi olmalı," dedi Jane. "Sanırım bir başvuruda bulunmalıyım ve hem Bay Rennie'ye hem de size öneriniz için minnettarım. Kurum iyi yönetiliyor; biliyorsunuz, amcamın emirlerine uymamanız durumunda mülkünün gideceği yerlerden biri burası. Oradaki hastaların nazik ve rasyonel muamelesi konusunda yüksek bir fikre sahipti. Ben de onlarla kaynaşmakta bir sakınca görmüyorum. Çok faydalı olabilirim."

"Seni sadece bir hizmetçi yapmak, yeteneklerini ve edinimlerini çöpe atmak gibi görünüyor," dedi Francis.

"Sonuçta o kadar da önemsiz bir ofis değil. Bir ailenin her gün ve tüm gün boyunca rahatlığına ve mutluluğuna katkıda bulunan şey, kesinlikle kitap okumak kadar değerli bir şeydir; ve böylesine büyük bir kurumu sorunsuz ve tatmin edici bir şekilde devam ettirmek çok fazla özen ve düşünce ve sahip olduğumu düşündüğüm ve böyle bir hayatın geliştireceği özel bir yetenek gerektirir. Bay Rennie'yi ne zaman görebilirim ve başvurumu ne zaman gönderebilirim?"

"Bay Rennie özellikle yarın sabah sizi görmek istiyor; ve eğer onun sunduğu olasılığı beğenirseniz, başvurunuzu hemen gönderebilirsiniz."

Francis'in yaşadığı küçük ama hoş bir şekilde konumlanmış kulübeye vardıklarında, Jane her şeyin rahatlığı ve düzenliliği karşısında hoş bir şekilde etkilendi. Mobilyalar pahalı olmasa da kendi türünde iyiydi; çok mükemmel kitap koleksiyonu düzenli olarak geniş kitap raflarına yerleştirilmişti ve cam kapılarla dikkatlice korunuyordu; şöminedeki parlak ateş - yaz denmesine rağmen, Edinburgh'da kasvetli ve soğuk bir gündü; ve akşam yemeği için örtüyü yeni sermiş ve şimdi içeri getiren saygıdeğer görünümlü orta yaşlı kadın; bunların hepsi, yaşamaya alıştığından çok daha mütevazı ama bir süre için işgal etmeyi umduğu her yerden çok daha iyi olan bir eve rahatlık ve huzur havası veriyordu. Bir sehpanın üzerinde birkaç pahalı VERTU ürünü ve Bay Hogarth'ın servetine kavuşmasından sonra satın aldığı muhteşem bir gravür
folyo vardı; ancak önemli bir rahatlık çok daha önce elde edilmişti.

Jane, kitap raflarını dolduran büyük orandaki şiir ve kurguyu görünce oldukça şaşırdı. Bay Hogarth, dış hayatı tatmin edici derecede pratik olan banka memurunun, zavallı Elsie'ninki kadar hayali ve gerçek dışı unsurlara sahip bir iç hayatı olduğunu pek tahmin etmemişti. Kesinlikle onun zevki onunkinden daha sert ve titizdi, çünkü daha yaşlıydı ve daha çok okumuştu; ancak hem sanata hem de şiire olan sevgisi çok güçlüydü ve talihle uzun
yalnız mücadelesinde ona sürekli ve bitmez tükenmez bir zevk olmuştu. Onlarda akrabalarının ve sempati eksikliğinin bazı telafilerini bulmuştu; ve şimdi kalbi iki kuzenine, özellikle de ona bu kadar duygusal incelikle ve bu kadar cömert bir güvenle davranan kişiye güçlü bir sevgiyle dönüyordu. Uzun zamandır kayıp olan bir kız kardeşi bulmak gibiydi; her iki tarafta da sorulacak ve cevaplanacak çok şey vardı. Jane amcasından bahsetmeyi severdi; ve Francis'in, yalnızca ara sıra, kendisine az ilgi gösteren bir yabancı olarak gördüğü bilinmeyen babasına olan merakı, onun fikirleri, konuşmaları ve alışkanlıklarına dair net ve ayrıntılı açıklamalarıyla tatmin oluyordu; yeni bir hayata başlayan ve bu konuda şüphe duyan o ise, onun erken deneyimlerini hevesle soruyor ve istikrarlı ve hak edilmiş bir ilerlemenin her küçük adımını kayda geçirmekten hoşlanıyordu.

Jane'in çok pratik bir zihniyeti ve çok iyi bir eğitimi olmasına rağmen, dünyanın çoğunu bildiği varsayılmamalıdır.
Kadınları istediğiniz kadar eğitin, bu bilgi nadiren yirmi üç yaşında elde edilir; ve o, kendi Ütopyasında o kadar uzun süre yaşamıştı ki, doğru olan şeylerin her zaman uygun olduğunu ve her zaman içsel değerleri için değer verilmesi gerektiğini hayal ediyordu, bu yüzden durumunun zorluklarını, onun yarıdan fazla anlayışına sahip olmayan birçok insan kadar net bir şekilde göremiyordu. O ve amcası, şeylerin olması gerektiği gibi değil, gerçekte olduğu gibi konuşmamaya çok yatkındılar. Jane'in tüm sakin sağduyusuyla, coşkulu olabileceği noktalar vardı ve bu akşam başarılı kuzen, şikayet ve memnuniyetsizlik için haklı nedenleri olan birinin dile getirdiği, paylaşamadığı bir iyimserliğin sıcak ifadelerinden etkilendi. Ertesi gün kuzenler birlikte Bank of Scotland'a gittiklerinde ve Bay Rennie'nin özel odasına götürüldüklerinde, Jane'in umutları, durum hakkında aldığı ayrıntılarla biraz söndü. Görevler, tahmin ettiğinden bile daha büyüktü; çok sayıda kadın hizmetçinin aktif ve eksiksiz denetimi ve daha da fazla sayıda kadın bakıcının daha az kontrolü, ayrıca ev hizmetçisi ve oda hizmetçisi olarak da görev yapanlar; iş odasının kontrolü, böylece orada hiçbir israf, savurganlık veya hırsızlık olmamasını sağlamak; bu kadar büyük miktarda yiyeceğin pişirilmesi ve dağıtımında gerekli düzenlemeler, böylece herkesin
yeterince yiyeceği olması ve yine de hırsızlık olasılığı olmaması; ve kuruluşta çalışan kızlardan herhangi birinin iyileşen beyefendilerden herhangi biriyle flört etmesini önlemek için gereken
dikkat. Yöneticilerin verdiği ücretler, hizmetçileri uzun süre orada tutmak veya dürüstlükten veya diğer zayıflıklardan uzak kalacak iyi bir kız sınıfı sağlamak için çok düşüktü; ve bu, müdürlerinin görevlerini özellikle can sıkıcı hale getiriyordu; hastaların kendileri için yapılması gereken çok şey vardı, ancak ikinci kişi tarafından değil, üst düzey müdür tarafından.

Bütün bunlar bir baş ve bir çift göz için zorlu bir iş gibi görünüyordu; ve Jane'e maaşın yılda 30 pound olduğu ve çok sayıda başvuru yapıldığı ve yapılacağı, başarı için büyük bir ilginin gerekli olduğu söylendiğinde, kendikini göndermeye kesinlikle karar vermedi. Hatta, kendisi için küçük bir yatak odası ve iki kişiyle paylaşılan bir salon gibi ayrıcalıklar, yılda iki hafta tatil olması, ikinci müdirenin hızla koğuşlardan birine taşınmasını önlemek için çok gerekli olmasına rağmen, Jane'in dün geceki coşkusunu canlandıracak kadar cazip görünmüyordu.

"Elbette," dedi, "iş ve sorumluluk için ödenen ücret çok küçük."

"Bu tür bir şey için çok fazla rekabet var," dedi Bay Rennie. "İskoçya'da geçinmek için çok az parası olan veya hiçbir şeyi olmayan çok sayıda kadın var ve kendilerine yiyecek, barınma ve en düşük maaşı sağlayacak her şeyi memnuniyetle kapıyorlar. Yıllık 12 poundluk bir durumdan haberdarım ve bu durumdan kırk beş kişi başvurdu. Ödeme asla işe orantılı değil."

"Ancak iş şimdiye kadar kötü yapılmış, anlıyorum," dedi Jane.
"Bir kadını böyle bir duruma uygun kılan şey, geçinmek için çok az şeye sahip olması değil. Neden maaşı artırıp
daha yüksek niteliklerde ısrar etmiyorlar?"

"Neden yapmadıklarını bilmiyorum ama öyle," dedi Bay Rennie.

"İkinci matrondan birinci matrona yükselme şansı var mı?" diye sordu
Jane. "Bu 90 pound değerinde, diyorsun."

"Belki on beş veya yirmi yıl içinde; ancak görevler şu anda çok farklı ve farklı yetenekler gerektiriyor."

"Evet," dedi Jane; "ve yöneticilerle büyük ilgi
yeni bir kişiyi işe alabilir ve on beş veya yirmi yıllık hizmetin daha az ağırlığı olur. Burada teklif edilenden
sonunda 90 pound olma şansı olsa bile, 30 pound için yirmi yıl çalışmaya meyilli hissetmiyorum. En
iyi ihtimalle bir hapishane hayatı; umduğum hayat değil,
en uygun olduğum şey de değil. Anladığım kadarıyla kuzenimin yeri burada dolu."

"Bay Ormistown'ın altındaki herkesin bir basamağı var ve biz sadece
kıdemsiz bir katip istiyoruz. Şüphesiz çok sayıda başvurumuz olacak."

"Beni kabul eder misiniz?" dedi Jane. "Başınızı sallamayın, Bay Rennie.
Kuzen Francis, benim için bir kelime söyleyin; bu duruma oldukça uygunum."

"Bayan Melville'in görüşlerini herhangi bir şekilde ilerletmek için bir şey yapabilirseniz,
bana derin ve kalıcı bir yükümlülük altına sokarsınız, Bay Rennie," dedi Francis. "Her iki kuzenime de farkında olmadan büyük bir
yara
verdim ve bunu onarmama izin verilmiyor. Rahmetli babam bu genç hanımın yeteneklerine ve niteliklerine benimkine duyduğu kadar
güveniyordu. İstediği durum için fazlasıyla iyi olduğunu biliyorum."

Bay Rennie, Bay Hogarth'ı memnun etmeye meyilliydi. Onun hakkında her zaman yüksek bir görüşe sahipti ve onun yargısına ve dürüstlüğüne büyük bir güveni vardı. Tüm banka personeline, tüm astlarını bir adım öne çıkaran ve onları memnun ve umutlu bırakan bu adam tarafından verilen bir akşam yemeğinde başkanlık edecekti; ve halka açık akşam yemeklerinde alışıldık olandan daha fazla samimiyetle olağan iltifat konuşmaları yapabilirdi. Ayrıca Cross Hall'un yeni lordunu karısına ve ailesine eşit şartlarda
tanıtmıştı ve ondan çok memnun kalmışlardı. Ancak Bayan Melville tekrar ciddi bir şekilde boş katiplik için talepte bulunduğunda, alışılmış nezaketi onu açıkça gülmekten alıkoyamadı.

"Bu asla işe yaramaz, sevgili hanımefendi," dedi; "genç hanımların muhasebe defterleri ve hesap cüzdanlarından oldukça farklı bir alanı vardır. "

"Ama ben bu işi yapardım," dedi Jane, müdürün masasında duran ağır bir cildi açıp, bir sütun rakamı sıralarken, müdürün hayran kalmasına
izin veremeyeceği bir hız ve kesinlikle. Sonra gevşek bir
kağıt parçasına, deftere yazacağı gibi güzel, açık, iş adamı gibi bir
giriş yazdı, defterin Dr. ve Cr. tarafının GEREKÇESİNİ gayet iyi anladığını gösterdi; ve sonra ciddi bir şekilde Bay Rennie'ye dönerek, neden yapmayacağını sordu.

"Bu gelenek değil, sevgili genç hanım; burayı isteyen
bir sürü genç adam bulabilirim."

"Sizin yapabileceğinizden hiç şüphem yok, ama ben de istiyorum; ve cinsiyetime karşı önyargıyı göz önünde bulundurarak, bu yeri alacağım ve yirmi üç yaşında eğitimli ve deneyimli bir kadın olmama rağmen, on altı yaşında ham bir çocuğa vereceğiniz maaşı kabul edeceğim.
Üstesinden gelebileceğim bir şey istiyorum. Kuzenimin kariyerinden memnun olabilirdim, sonundaki
servet olmadan. Paris'teki genç kadınlar katip ve muhasebeci;
burada neden öyle olmasınlar ki?"

"Fransa İskoçya veya Auld Reekie Paris değil. Biz geleneklerimizi Fransızlardan çok daha iyi görüyoruz. Neden, bunun
asla işe yaramayacağını gayet iyi biliyorsun. Tüm katiplerimin kafasını çevirip, zamanlarını boşa harcamalarına ve işlerini ihmal etmelerine neden olursun. Sen bu şeyin tehlikesini görmüyorsun."

"Hayır, görmüyorum," diye cevapladı Jane. "Herhangi bir adamın kafasını çevirecek birine benziyor muyum? Eğer böyle bir kötülük yaparsam, beni uzaklaştırın; ama sağduyu ve adalet adına adil bir yargılama istiyorum. Eğer tatmin etmezsem sonuçlarına katlanacağım."

Jane'in bu kadar garip bir iş için yalvarırken gösterdiği ciddi samimiyet - uygunlukları dikkate almadan yetenekleri konusunda gerçekçi duruşu - Francis Hogarth'ı etkilerken Bay Rennie'yi utandırdı. Böylesine sıra dışı bir başvurucunun mantık sınırlarını zorlaması imkansızdı, ancak isteğini kabul etmek daha da imkansızdı. Bankacı "Hayır" deme konusunda hassas ve zor bir sanatta yetenekli olduğu için, indirimin reddedilmesi gereken en inatçı müşterilerden ziyade Jane Melville'e daha sık ve daha belirgin bir şekilde söylenmesi gerekiyordu.

"Ruhunuza hayranım, Bayan Melville. Eğer bir şey başarılamazsa, başka bir şeyi denemelisiniz. Ama böyle bir kurumda, görüyorsunuz, sizi içeri almam mümkün değil. Özel bir işveren, şüphesiz yeteneğinize hayran olabilir; ama bir Yönetim Kuruluna karşı sorumluyum ve onlar kesinlikle böyle bir yeniliğe karşı çıkarlardı. Sizin cinsiyetinizin gizlilik yetkileriyle tanınmadığını biliyorsunuz. Bunun bir önyargı olduğunu söyleyebilirim; ama banka müdürleri ve banka müşterilerinin önyargıları vardır ve hiç kimse işlerinin kamuya açıklanması gibi ek bir şanstan hoşlanmaz."

"Saçmaladığınızı biliyorsunuz, iyi beyefendi," dedi Jane. "Kadınların hiçbir zaman hiçbir sorumluluğu olmadığı için güvenilmeye layık olmadıkları varsayılmıştır. Güvenle onurlandırıldıkları yerde, buna herhangi bir erkek kadar sadık kalmışlardır."

"Ama, sevgili hanımefendi," dedi Bay Rennie, "sizin gibi tüm zeki kadınlar kendilerini erkeksi uğraşlara
atsalardı sonuç ne olurdu? Rekabetin erkeklerin kazançlarını azaltacağını ve o zaman evlenmeyi göze alabilecek daha az kişi olacağını görmüyor musunuz? Toplumun gelenekleri, daha geniş bir yararlılık alanına göz diken istisnai kadınlara sert bir şekilde baskı yapar, ancak ortalama mutluluğun şu şekilde güvence altına alındığına inanıyorum: "Kırk beş eğitimli kadının, yılda 12 pound karşılığında hayatlarının işini vermeye istekli olmasını ve ellisinin de çok yorucu ve sorumluluk gerektiren bir durum için 30 poundluk muhteşem maaşa başvurmasını sağlayan bir sistemle. Bunların hepsi istisnai kadınlar değil, Bay Rennie, ancak mutluluğuna bu kadar dikkat ettiğiniz ortalama kadınların çoğu. Bu ülkede, kendi kazançları veya diğer cinsiyetten olanların kazançlarıyla desteklenmesi gereken çok sayıda bekar kadın ve dul olduğunu biliyorsunuz, çünkü onlar YAŞAMAK ZORUNDADIR, biliyorsunuz."

Bay Rennie, Jane'in samimiyetine gülümsedi.

"Gülümsüyorsun, 'ON NE VOIT PAS LA NECESSITE'," dedi Jane. "Bunun
gerçekten ölmemiz için daha iyi olacağını söyleyebilirim."

"Eminim dudaklarımdan çıkan hiçbir şey dilden veya duygudan daha
uzak değildi. Senin durumunun özellikle zor olduğunu düşünüyorum - ÖZELLİKLE zor."

"Bu sayısız başvuruyu duyana kadar öyle olduğunu düşünüyordum; ve benim için üzücü olan şey, bunun özellikle zor OLMADIĞI. Bir yenilik
yapılmalı: Siz ve yöneticileriniz buna başlamaya cesaret edemiyor musunuz?
Kendime yöneltilebilecek tüm alaylara katlanmaya hazırım."

"Tartışmasız yeteneklerinizin ve becerilerinizin kullanılabileceği ve iyi ücretlendirilebileceği başka iş departmanları da var; ama burada, tekrar ediyorum, bu imkansız--imkansız--kesinlikle imkansız. Bay Hogarth bu akşam bize eşlik edecek ve Bayan Rennie ile kızım Eliza sizi görmekten çok mutlu olacaklardır. Kızımı işi çok iyi bilen genç bir hanımla tanıştırmak istiyorum. Gerekli nezaketsizliğimi mazur görmeniz yeterli olacaktır: Böyle mükemmel gerekçelerle desteklenen isteğinizi reddetmek benim için en acı verici şeydi--ama Bay Hogarth'a eşlik edeceksiniz ve affetmez olmadığınızı göstereceksiniz."

Jane daveti gönüllü olarak kabul etti. Francis'in zamanı kısıtlı değildi; banka onu her zamanki gibi haber vermeden serbest bırakmıştı, bu yüzden kuzenine gitmek istediği her yere eşlik etmeyi teklif etti.

"Sence," dedi, tekrar sokağa çıktıklarında, "herhangi bir kitapçı veya yayıncıda iş bulabilir miyim? Bunu deneyeceğim. O iş kolunda saygın bir yere benimle gelir misin?"

Uğradıkları ilk iki kuruluşta boş bir pozisyon yoktu. Üçüncüsünde el yazmalarını ve provaları düzeltmek isteyen bir okuyucu vardı ve işe başvuran kişi Bay Hogarth olduğu için, ona nitelikleri soruldu. Bayan Melville'i biraz garip bir şekilde öne sürdüğünde, yayıncı saygılı ama kararlı bir şekilde onu işe almayı reddetti.

"Ne yapabilir veya yapamazsam - ne maaş istersem isteyeyim - kadın olduğum için itiraz mı ediyorsun?" dedi Jane.

"Aynen öyle," dedi yayıncı; "BASIN KADINLARINI işe almak mesleğin âdeti değildir. İşin şartlarını veya rutinini bilmiyorsun."

"Sanırım bunları bir iki saatte öğrenebilirim; ama görüyorum ki parmak uçlarımda olsalar bile beni işe almak istemiyorsunuz. Büyük işletmenizde hiçbir şekilde kadın çalıştırmıyor musunuz?"

"Evet, yazar olarak; çünkü hanımlar tarafından yazılan birçok kitabın diğerleri kadar iyi sattığını görüyoruz."

"Ama başka türlü değil mi?"

"Sadece bu şekilde," dedi yayıncı, kuzenleri büyük ön dükkânının arkasındaki küçük bir odaya götürerek, sekiz veya on tane hoş görünümlü kızın ciltçiye hazır hale getirmek için broşür ve sayfalar dikmekle meşgul olduğu. "Hafif bir iş; onlar o kadar uzun çalışma saatlerine veya kötü havaya sahip değiller ve terziler kadar zevke veya beceriye ihtiyaçları yok."

"Yani ücretleri orantılı olarak daha düşük," dedi Jane.

"Aynen öyle," dedi yayıncı; "ve haklı olarak öyle olmalılar."

"Elbette; ama dikişten ciltçiliğe geçmiyorlar mı?"

"Ah! Bu erkek işi. Kızların başladığı işi
bitirmek için
işyerimde ciltçilerim var."

"Ve hayatlarını bu dikişte geçiriyorlar - ilerleme yok - gelişme yok - sadece mekanik angarya."

"Evet; ve zamanla çok uzmanlaşıyorlar.
İşi ellerinden
çıkardıkları hıza şaşırırsınız.
İşbölümü ciltçiliğin fiyatını önemli ölçüde düşürüyor."

"Hiç şüphe yok - çünkü sıkıcı işleri yapmak için düşük ücret alan kızlarınız ve sanatsal işleri yapmak için daha yüksek ücret alan erkekleriniz var; bu çok adil bir işbölümü," dedi Jane acı bir şekilde.

"Hayır, hayır; mesleğimizin veya daha doğrusu ticaretimizin cinsiyete karşı diğerlerinden daha özgür olduğuna inanıyorum. İyi bir kitap yazın ve size iyi bir
fiyat versin: güzel bir çizim tasarlayın ve bunun cinsiyetten bağımsız bir
pazar değeri olsun. "

"Ne yazabiliyorum ne de çizebiliyorum," dedi Jane, "ama
basın düzeltmeni olmayı isterdim; böylece eleştiriye yükselebilir,
bir okuyucu ve el yazması yargıcı olabilirdim; ama görüyorum ki dava
umutsuz. Sanırım suçlu siz değilsiniz, toplum. Belki
ben hala kitap dikişine indirgenmiş olabilirim; eğer öyleyse, beni bir yargılar mısınız? Bu arada, size günaydın diliyorum."

Yayıncı gülümsedi ve başını salladı. "Çok eksantrik bir genç kadın ve
cesaret edeyim, hak eden biri; ama dünyayı yanlış ucundan ele geçiriyor," dedi, soruşturmasını başka bir yerde sürdürmek için dışarı çıktığında.

"Şimdi," dedi Jane, "seni serbest bırakabilirim, çünkü bir sonraki başvurumu kendim yapacağım. Burada başarısız olursam gerçekten şaşırırım, çünkü beni tanıyan birine
başarırım."

Bayan Melville'lerin bu sanatlara başlatıldığı
terzilik ve şapkacılık kurumunun başkanı olan Bayan Dunn, onları eğitmek için
çok cömertçe ücret almıştı, Jane'in çalışkanlığını ve Elsie'nin zevkini her zaman övmüştü ve bunları tüm
gençleri için örnek olarak göstermişti. Elbette, tüm dünya gibi o da amcaları tarafından mirastan mahrum bırakıldıklarını biliyordu, ancak başka
etkili arkadaşları veya akrabaları olduğunu düşünüyordu; bu yüzden Bayan Melville ilan edildiğinde,
bir iş talebinden çok bir yas emri olduğunu düşündü. Ancak genç hanım, kendi sade tarzıyla, hemen konuya girdi.

"Sizinle birlikteyken, faturalarınızı ve hesaplarınızı düzenli olarak
gelen bir muhasebeciye alışkındınız. Hala aynı düzenlemeyi mi yapıyorsunuz?"

"Evet ve aynı beyefendi; birinci sınıf bir rakam ustası;
benim dışımda birçok kişi tarafından istihdam ediliyor," dedi Bayan Dunn.

"O zaman tek bir müşteriyi bile kaçıramaz. Bana işi eski zamanlar hatırına aynı şartlarda verir misiniz?"

"Size, Bayan Melville! Sizin sahip olmanıza değmez. Sadece çok sayıda
sahip olmasıyla karşılığını alıyor, her ne kadar Edinburgh'daki herhangi biri kadar iyi bir muhasebeci olsa da."

"Zamanla ben de epeyce alabilirim. Elbette kadınlar tüm işlerini kendi cinsiyetlerinin önüne koyabilirler. Oldukça yetenekliyim; bugün bir banka müdürünü, kurumundaki bir pozisyona uygun olduğuma ikna ettim, ancak genç bir kadını katipleri arasına alma fikrinden hoşlanmadı. Bu konuda itirazınız olamaz. Biliyorsun ki
sessiz, dikkatli ve metodik olacağım."

Bayan Dunn çok üzgündü, ama aslında hiç kimse
genç hanımların hesaplarını
düzenlemelerini düşünmezdi. Bu hiçbir mesleğin
alışkanlığı değildi. Bir beyefendi içeri girdiğinde hem kendine hem de halka güven verirdi; ve Bay McDonald'da bulabileceği hiçbir kusuru yoktu - karısı ve ailesi olan son derece beyefendi bir adamdı - ondan hiçbir sebep olmadan ayrılmak adil olmazdı. Ve gerçekten de, iş eskisi gibi değildi - idare etmek için en dikkatli yönetime ihtiyaç duyuyordu ve şu anda, belki de yakında,
işyerinde bir değişiklik yapma riskini göze alamazdı.

"Çimler büyürken atlar açlıktan ölür," dedi Jane. "Eğer bir üne kavuşur ve başkalarından iş alırsam bana itiraz edemezsin.
Herkes aynıdır; ne erkek ne de kadın bana bir şans verir.

"Başkaları gibi düşünmeniz ve hareket etmenizden dolayı sizi suçlayamam, Bayan Dunn."

"Sizin için rahat bir
duruşta olmanızın daha iyi olacağından eminim; ama arkadaşlarınız olduğunu sanıyordum. Size hizmet edebileceğim başka bir
yol olsaydı çok mutlu olurdum. Çalışma odasına alınmayı isteseydiniz - ama sanırım siz daha yüksek görünüyorsunuz."

"Uzun vadede ne kadar aşağı bakacağımı bilmiyorum, Bayan Dunn. Sizi tekrar rahatsız etmem oldukça mümkün, ama bu arada----"

"Bu arada, sergi salonuna gelip Paris'ten yeni gelen yeni kolu görmenizi istiyorum - giydiğiniz elbiseyi
şaşırtıcı şekilde güzelleştirecektir. Sanırım Swinton'da yapılmış. Ve görmelisiniz
Mademoiselle; hala bizimle ve her zamanki gibi pozitif; ve gençlerin çoğunu
tanıyacaksınız. Son zamanlarda sizin ve Bayan Alice hakkında ne kadar çok konuştuk. Bu çok sıra dışı bir yerleşimdi!"

Jane kendini gösteri salonuna zorladı, ustabaşı Mademoiselle'in
ünlemlerini ve sözlerini mekanik bir şekilde dinledi, tanıdığı tüm işçi kızlarıyla
el sıkıştı, boş gözlerle yeni
koluna baktı ve onun erdemlerinin çok iyi bir şekilde söylendiğini duydu; sonra
Bayan Dunn'ın salonuna geri döndü ve yanında bir kadeh zencefilli şarap ve bir parça
çekirdeği vardı; ardından veda etti ve Bayan Dunn
tatmin oldu, çünkü değişen koşullarına rağmen Bayan Melville'e çok fazla ilgi göstermişti.

"Şimdi nereye gideceğim?" diye sordu Jane kendi kendine, Princes Caddesi'nin kaldırımında tekrar yürürken ve yürürken, sonra mesleklerin yapıldığı
kasabanın daha sessiz bölgelerine yöneldi.
Mağazaların, depoların, bankaların ve sigorta şirketlerinin ofislerinin,
komisyon acentelerinin, emlak acentelerinin, avukatların ofisler.

"Herkes meşgul görünüyor, her yer dolu ve benim için yer yok gibi görünüyor," dedi kendi kendine. "Ancak Bay MacFarlane'i denemeliyim;
benim hakkımda bir şeyler biliyor ve kesinlikle arkadaş canlısı hissedecektir. Umarım
diğer insanların
görüşlerime şaşırdığı kadar şaşırmaz."

Ancak Bay MacFarlane, Jane kendisinden içeride veya dışarıda kopyalama veya
dikkat memuru olarak iş istediğinde Bay Rennie veya yayıncı kadar şaşırmıştı. Kendisi de hukuk biçimlerini anlamamaktan veya yasal belgeler için gereken özel
kaligrafi stilini yazamamaktan dolayı hissedeceği zorlukları abartmaya oldukça meyilliydi. Henry Hogarth'ın, eski bir dostu ve çağdaşı olan, yeğenlerine verdiği eşsiz eğitimi duymuştu ve kendi eski bekar saplantıları bambaşka bir yönde olduğundan, bu eğitimin onların zorluklarını artırmaktan ve evlenmelerini engellemekten başka bir işe yarayacağını hiç düşünmemişti. Kızlar yoksulluk içinde bırakıldığında, tek düşündüğü herkesin önerdiği ama elde edilmesi çok zor görünen güzel, sessiz durumlara çabalamaları ve sonra saygın bir ailenin koynunda belirsiz, yaşlı bir kızlığa gömülmeleriydi. Jane matronluktan bahsettiğinde, Bay MacFarlane ona başvurmasını şiddetle tavsiye etti, çünkü maaşı bir durumda
arayabileceğinden fazlaydı ve muhtemelen daha bağımsız olacaktı. Ama bir kızı hukuk yazarı olarak işe almasına gelince, meslek buna ne diyecekti? Kesinlikle söz konusu bile olamazdı.

"Korkarım öğretmeye hiç zamanım yok, ama sanırım bir durumdan daha iyi bir şey için çabalamalıyım. Derslere giremez miyim?"

"Ah! Evet, kesinlikle--eğer kendinizi yeterli hissediyorsanız dersler."

"Fransızca veya İtalyanca için değil. Amcam aksanımızdan asla memnun olmadı; ve Edinburgh'da başarılı olmak istiyorsak, günümüzde Kıta'da edinilen Fransızcayı ilan etmeliyiz. En iyi
öğretebileceğim şeyler--İngilizce dilbilgisi ve kompozisyon, yazma ve aritmetik,
tarih ve bilimin temelleri--insanların tekelinde; ama ben
bir çaba göstermeliyim. Sevgili eski dostum Bay Wilson'ın artık olmamasına üzgünüm,
beni şiddetle tavsiye ederdi; ama Bay Bell'e gideceğim.
Dört kış boyunca onun yanında çalıştım ve onu rekabetle tehdit etsem de, onun en sevdiği öğrencisi olduğumu biliyorum ve umarım bana
yardım eder. Başka bir yerde biraz daha yer bulabilseydim, onun alanına asla tecavüz etmem."

Bu yine uzun bir yürüyüştü ve hiçbir işe yaramadı, çünkü Bay Bell evden uzaktaydı, sağlık durumu kötüydü, belirsiz bir süre için, derslerini kendisine şiddetle tavsiye edilen genç bir adamın bakımına bırakıyordu.

Diğer hocaları Bay Bell kadar ona ilgi göstermeyecekti; ama hiçbir taşı çevirmeden bırakmaya kararlıydı ve birkaçını görmeye gitti. Bayan Melville'e başarı konusunda çok zayıf umutlar veriyorlardı. Edinburgh, hocalar ve metreslerle doluydu, kiralar çok yüksekti ve dersler olabilecek en belirsiz şeylerdi. Ama kurumlardan birine başvurabilirdi. Oraya
gitti ve başarılarının eksikliğinin onu iyi bir
işe
sahip olmaktan alıkoyduğunu gördü; ve deneyim eksikliğine
herhangi bir durum için itiraz edildi. Birkaç ders ve biraz eğitimle, yakında uyum sağlayabilirdi.

Francis'in akşam yemeği için belirlediği zamana kadar tüm günü o uzun yürüyüşlerin ve birçok görüşmenin kaplamasından memnundu;
kuzeninin onu karşılamak için
eve geleceğinden emin olana kadar
boş evle ve saygıdeğer hizmetçi kadınla yüzleşmeye cesareti yoktu.
Francis'in dönüşünü karşılamak için kapıda durduğu kulübeye vardığında, yüreği buruk, yorgun ve ayakları ağrıyordu.

"Peki, dostum," dedi, "ne haber?"

"İyi haber yok. Sanırım reklam yapmalıyım. Belki de
İngiltere veya İskoçya'da, görünüşe göre çok
indirimli olmama rağmen, beni işe almaya değer bulabilecek biri vardır."

"Çok mu cesaretin kırıldı?"

"Çok yorgunum," dedi; "Roma bir günde inşa edilmedi. Hemen başarı beklemek aptallıktı."

"Bu akşam benimle Bayan Rennie'ye gitmek için çok yorgun değilsin. Bizi almaya
gelmesi için bir araba sipariş ettim."

"Teşekkür ederim, ona ihtiyacım olacak ve akşam yemeğime de, Bayan Dunn'daki şarap ve keklere rağmen."

Kuzeninin sessiz sempatisi ve nezaketi kızın sızlayan ve endişeli kalbini yatıştırdı; ona deneyimlerini anlattı; ve sonuçtan pek de
şaşırmamış olsa da, kızın hayal kırıklığını derinden hissetti.
Boş saatleri doldurmak için küçük bir iğne işi getirmişti ve akşam yemeğinden sonra onu çıkardı ve heyecanlı duygularını sessiz kadın işi ile yatıştırdı. Arabanın onları almaya gelmesine bir saat veya daha fazla zaman vardı ve Francis ateşin diğer tarafında oturup yeni bir kitabın sayfalarını kesiyor ve ara sıra dikkatini çeken bir bölüm okuyordu. O sırada içeri bakan biri olsaydı, kuzenlerin ikisinin de hissettiği keder ve endişeyi tahmin edemezdi. Hayır; yakın tarihli olmayan, yakın zamanda bitmesi muhtemel olmayan sessiz bir ev resmi gibiydi. Jane'in üzgün yüzü, söylenen veya okunan bir şeye ara sıra bir gülümsemeyle aydınlanıyordu; ve Francis Hogarth o akşam yüzünde, William Dalzell'in evlenmeyi düşündüğü sözde mirasçıyla geçirdiği tüm günlerde gördüğünden daha fazla güzellik gördü.

Bölüm IV.

Bay Rennie'de Bir Akşam

Bu sessiz şekilde geçen bir saatin ardından Jane Melville, yabancıların arasında dolaşacak kadar dinlenmiş ve sakinleşmişti, kendisine karşı muhtemelen gösterilecek boş merakı bilmesine rağmen. Bay Rennie'nin evinde küçük bir parti vardı; ancak kendisi ve ailenin hanımları hariç, tamamen beyefendilerden oluşuyordu. Bay Hogarth artık iyi bir toprak mülküne geldiği için, banka müdürünün ailesinde birden fazla akşam geçirmişti ve her yerde
temiz olduğu; çok makul tavırlara ve iyi bir edebi zevke sahip olduğu keşfedilmişti; ve hem Bayan hem de Bayan Rennie, babasının bankada sadece bir memurken ondan ne kadar
çok övgüyle bahsettiğini iyi hatırlıyorlardı. Bayan Rennie yaklaşık on dokuz yaşındaydı, ailenin en büyüğüydü, oldukça
güzel, biraz romantik ve modern edebiyatla ilgili
geniş bilgisini
göstermekten biraz hoşlanıyordu. Bay Hogarth'a olan ilgisi yakın tarihli olmasına rağmen büyüktü; ve şimdi evlenmesi yasak olan kuzenlerinden birini görmek, yeni edindiği tüm servetini ve itibarını kaybetme korkusuyla, heyecan eksikliğinden çok çekmiş genç bir hanım için heyecan verici bir şeydi. Babası, Bayan Melville'in kişisel görünümü hakkında ona hiçbir şey söyleyememişti, ancak yetenekleri ve eksantrik karakteri üzerinde durmuş ve yaşını söylemişti. Partide Jane'in bir pozisyon için başvurduğu ve kendisi hakkında bilgi veren yayıncı; barda pek işi olmayan genç bir Edinburgh avukatı; şehrin yakınlarında mülk sahibi yaşlı bir beyefendi olan Leith tüccarı ve iki üniversite öğrencisi vardı; hepsi de hakkında çok konuşulan insanları görmek için can atıyorlardı.

"Kesinlikle sade ve sıradan görünümlü ve en azından yirmi yedi yaşında görünüyor,"
Bayan Rennie'nin Bayan Melville'i gördüğündeki kararıydı.

"Sade ama sıra dışı görünümlü,"
beylerin konuyla ilgili görüşüydü. Açık, zeki ve kadınsı yüz ifadesi - iyi kıvrılmış boyun ve omuzlar - rahat, iyi orantılı figür - Bay Hawthorne'un hayran olduğu hafif eterik tarzda olmasa da, daha ziyade sağlıklı, iyi gelişmiş İngiliz kadınsı güzelliğinin et ve kan karakteri - hatlardaki birçok düzensizliği telafi edebilir.

Bu gün kendine hakimiyeti çok zorlanmış olsa da, hayal kırıklığına uğramış olsa da, şimdi bitkin ve şaşkın olsa da ve insan doğasına olan inancı sarsılmış olsa da, böyle bir akşam için gerekli olan sükûneti yeniden kazanmak için çaba sarf etti ve başardı. Sessiz ve hanımefendi tavırları Bay Rennie'yi şaşırttı; sabahleyin onu erkeksi bulmuştu. Bayan Rennie'nin çalıp söylemesini sabırla ve keyifle dinledi ve sonra
bir uzman olan yaşlı beyefendiyle birlikte
bazı gravür ve baskı kitaplarına baktı. Ve avukat ve yayıncı, aralarında iyi bir anlayış varmış gibi görünen, edebi konular ve başarılı ve başarısız eserler hakkında konuşmaya başladıklarında, kız kardeşini ve umutlarını düşünerek
çok dikkatli bir şekilde dinledi.

"Şey," dedi hukuk beyefendisi, "Ben akıllı, zekice yazıları severim ve
arada sırada biraz kişiliğe itiraz etmem. Ayrıca işe yarıyor."

"Bunlar kesinlikle işe yarıyor," dedi yayıncı, "ama daha iyi
yaratan başka şeyler de var."

"Nedir bunlar?"

"Hiçbir şekilde sizin tarzınıza uygun değil, Bay Malcolm; ancak şu anda heyecan verici bir dini roman kadar iyi para kazandıran hiçbir şey yoktur.
İnanmayanlarınızı ve dünyevi insanlarınızı
kötü adamlar yapın ve kahramanınızı duyulmamış tehlikeler ve zulümlerden sonra sevgilisinin dönüşümüyle veya sevgiliyi kahramanın dönüşümüyle taçlandırın - biri diğerinden hemen hemen aynı işi yapar;
ancak hiçbir durumda dönüşümden önce evlenmelerine izin vermeyin.
Kahramanı, sizin istediğiniz kadar muhteşem diyebileceğiniz yeteneklerini adadığı bakanlığa
yerleştirin; dünyevi insanlarınızla olan moda sohbetinizi biraz alçakça ve evcil hayvanlarınızla olan sohbetinizi çok
saçma hale getirin, arada sırada çok güçlü dinsel noktalar ortaya çıkarsa,
Dickens, Bulwer veya Thackeray'den daha fazla okuyucunuz olur.
İyi niyetli anneler kitabı kızlarının eline korkusuzca vereceklerdir. Pazar günlerini yorucu bulanlar için zararsız bir Pazar okuması ve her iki cinsiyetten genç insanlar için uygun bir doğum günü
hediyesi olduğu düşünülüyor. Bu kitapların yeterince
zararsız olduğunu söyleyebilirim, ancak başarıları
değerleriyle
harika bir şekilde orantısız. Ayrıca çok kolay yazılmış olmalılar, çünkü böyle bir karakterin çalmasının veya bir başkasının cinayet işlemesinin
doğal veya tutarlı olup olmadığını asla kendinize sormanıza gerek yok. 'Kalp her şeyden
daha aldatıcıdır ve umutsuzca kötüdür' ve romancı
en azından bunu bilmek için çaba sarf etmez."

"Beni asil bir şevk ve taklitle ateşe veriyorsunuz," dedi Bay Malcolm. "Geçen hafta kız kardeşim Anne'in sizden sipariş etmem için bana işkence ettiği
ucuz şeyin beş baskı yaptığı doğru mu?"

"Altıncısını çıkarmak üzereyim," dedi yayıncı; "ve ilginç olan şey hiç de heyecan verici olmaması: ama bu Amerikan yerli yarı-dinsel romanlar (roman onlar için uygun bir terim olmasa da) şu anda
moda. Günlük yaşamlarının ayrıntılarının doğru olduğuna güvenilebilseydi, bize Amerikalıların kendilerinin çizdiği resimleri vermekte faydalı olabilirlerdi; ancak olay örgüsünde ve karakterde o kadar çok yanlış ve olasılık dışı şey var ki, KUANTUM YETERLİLİĞİ olan
yemek pişirme tekniğinden bile şüphe etmeye meyilliyiz."

"Bu konuşma gördüğüm en büyük saçmalık," dedi Bay Malcolm. "Amerikan halkı böyle konuşuyorsa, aralarında yaşamak ne kadar yorucu olurdu! Ben bu kadar kötü yazamazdım veya bu kadar kötü İngilizce konuşamazdım. Başarılı bir İngiliz romanını kendime örnek almalıyım."

"Bay Malcolm kendisi de edebiyatçıdır," dedi Bayan Rennie, iki öğrenciyi eğlendirmek için
bırakmış ve şimdi daha uyumlu
gruba katılmıştı. "Dergilerde çok zekice şeyler yazıyor, Bayan Melville,
onun herhangi bir
şeyine denk gelmekten büyük keyif alıyorum, çok eğlenceliler."

"Bayan Rennie, iyi fikriniz için minnettarlıkla doluyum.
O zaman tarzımı mı beğeniyorsunuz? Duydunuz mu, canavar? Yayıncılar, biliyorsunuz, Bayan Melville, talihsiz yazarların kemikleri üzerinde yaşamalarıyla ve yemekten önce veya sonra asla dua etmemeleriyle bilinir. Bu
Goth, bu Vandal, bu Jacob Tonson, "Dergi"ye koyduğum
son şeyde kusur bulma barbarlığına sahipti."

"Eh, sizin daha önce hiç bu kadar iyi bir şey yapmadığınızı düşünmüştüm. Çok komikti;
baba gözlüklerini yüzünden çıkarana kadar güldü ve sonra tüm
çocuklar da güldü."

"Dinle, masumları yiyip bitiren, emeğimi ve
inlemelerimi şişmanlatan. Çalışmam iyiydi ve tarzım daha iyiydi, Bayan
Rennie'nin fırfırları kadar modaydı ve akşam yemeğinde ev sahibimizden alacağımız sos kadar baharatlıydı."

"Bu tarz moda oldu," dedi yayıncı, "ama
aşırıya kaçıyor. Herkes artık imalı tarzı deniyor ve
elindeki konudan uzaklaşıp bir kitaptan alıntı yapıyor veya onunla çok uzaktan bağlantılı bir şeye atıfta bulunuyor. Her kelime veya cümle
başka bir şeye asılacak bir kanca haline getiriliyor. Yazarlarımız
okuma veya merak uyandıran bilgileri göstermeye çok düşkünler; eski denemecilerin tarzı----"

"Kel ve uysal, karakterin daha ince tonları hakkında çok az bilgisi olan," diye sözünü kesti Bay Malcolm. "Bir eleştirmen olarak,
bizim parlak modern edebiyatımızı bu kadar kötü performanslarla neden karşılaştırabildiğinizi merak ediyorum."

"Elbette eksiklikleri var; ancak bu eski yazılarda taklit etmemiz gereken bir sadelik ve doğrudanlık vardı."

"Şu anda ücretli makalenin tarzını taklit etsem iyi olur ve
bir Evanjelik roman yazsam iyi olur. İçinde okusam iyi olur; ancak talihsiz olan şey, beni her zaman uyutmaları; bu yüzden belki de
kendi orijinal dehama güvenmem ve bağımsız bir şekilde başlamam daha iyi olur."

"Bu şekilde sahne arkasına bir göz atmak bir zevk değil mi," diye fısıldadı Bayan Rennie Jane'e, "? Bay Malcolm tam bir dahi. Eminim
her şeyi yazabilir; ama gerçekten o büyüleyici
kitapların başında uyumamalı. O kadar sert bir eleştirmen ki, ondan oldukça korkuyorum."

"O zaman sen kendin mi yazıyorsun?" dedi Jane.

"Ah! Sana bunu böyle aptalca bir şekilde bildirmem ne kadar da aptalca. Hiçbir şey
yazmıyorum. Hiç kimsenin beni bir
yazar olarak
alacağını düşünmemiştim. Ama şiire çok düşkünüm ve birinin duygularını şiirle ifade etmesi çok doğal görünüyor -- yayınlanmak için değil, biliyorsun -- sadece
arkadaşlarım için. Bir veya iki kez -- ama bu büyük bir sır -- 'Ladies' Magazine'de
yazılarım yayınlandı. Eğer okuduysan,
görmüş olabilirsin; Ella'nın imzası vardı--güzel bir isim, değil mi?--benimkinden daha sıra dışı."

"Adil bir soru mu," dedi Jane endişeyle; "ama şiirleriniz için
bir şey aldınız mı?"

"Babamın dediği gibi, Bayan Melville, öyle ticari bir zihniyete sahipsiniz ki,
gerçekten iş dünyasında olmalısınız. Hayır; herhangi bir ödeme almadım, hatta
aslında istemedim. Şiirlerimle hiçbir düzyazıyı karıştırmam."

"Paraya ihtiyacınız yok," dedi Jane hafifçe iç çekerek; ve
yayıncıya dönerek yeni romanların yanı sıra yeni şiirler de çıkarıp çıkarmadığını sordu. "Şiir, özellikle Edinburgh'da, gıdıklanacak bir şeydir," dedi. "Ben, tanınmış şiirlerin ucuz baskılarını veya Amerikan şairlerinin yeniden basımlarını çıkarmak dışında, bundan çok çekiniyorum."

"Telif hakkı ödenecek bir şey olmadığında," dedi Bay Malcolm; "Mesleğin püf noktalarını biliyorum."

Bayan Rennie, Jane'den çalmasını ve şarkı söylemesini istemişti, ancak Jane bunu yapamadı
ve sonra Bay Hogarth ile uzun bir süre sohbet etmişti. Şimdi Jane'in, tek hanım misafir olduğu düşünüldüğünde, ev sahibinden yeterli ilgi görmediğini düşündüğünü varsayarak öne çıktı ve onu beyefendilerin
canlı sohbetinden çekip, elinden gelen en iyi şekilde eğlendirmeye başladı. Küçük çocukları (en küçükleri değil, çünkü
yataktaydılar) etrafında toplanmıştı ve konuşma, onların
araya girmeleri ve küçük
ihmalleri nedeniyle biraz dağınıktı. Artık onlar için de yatağa gitme zamanı geliyordu ve
annenin tekrar tekrar verdiği emirler, sonunda babanın da güçlü bir şekilde söylediği, misafirlere iyi geceler dilemeleri ve
yatmaları yönündeki gözlemleri olmadan olmadı. Hepsi çok hoş görünümlü çocuklardı ve
kötü niyetli değillerdi, ancak yatağa girme konusunda biraz inatçı ve ağırdan alıyorlardı.

Onlarla ve onlar hakkında konuşmak doğal olarak eğitim konusunu gündeme getiriyordu; ve Jane çekinerek Bayan Rennie'nin bir mürebbiyeye ihtiyacı olup olmadığını veya ihtiyacı olan birini tanıyıp tanımadığını sordu.

"Hayır; çocukların hepsi okulda veya hocaların altında --Edinburgh'daki en iyi hocaların-- çünkü Bay Rennie eğitim konusunda savurgan.
Çocuklar daha iyi geçiniyor --daha fazla rekabet var; ve sonra o kadar çok kendimizden oluşan bir ev var ki, aksi takdirde ekonomik olsa bile bir mürebbiyeyi nereye koyacağımızı bilemiyoruz," dedi Bayan Rennie.

"Ders almak istiyorum," dedi Jane --kendisi için cesurca konuşmaya çalışarak; "Sizin çok memnun olduğunuz hocaların altında öğrendiklerimi öğretmek için --İngilizce filolojisi, kompozisyon, yazma, aritmetik ve matematik uygulamaları.
Çalıştığım profesörlerden yeterliliğime dair sertifikalar alabilirim.
Benim için tarla olmayan Swinton civarından ayrılmalı ve bu alanda çalışmaya başlamalıyım; kız kardeşim bana yardımcı olabilir, hiç şüphem yok."

"Böyle bir şey duymadım, Bayan Melville; bir durum
almanız çok daha iyi olur. Çok fazla öğretmen varken, sadece birkaç öğrenci bekleyebildiğinizde, oda tutmanın ve kira ödemenin endişesi ve belirsizliği sizi bir yıl içinde yorar. Size iki kızımı göndersem -ve eminim ki şu anki öğretmenlerinden memnun olmak için her türlü sebebim var- sizin için ne yaparlar? Ah, hayır, Bayan Melville.
Tavsiyemi dinleyin ve güzel, sakin bir yer bulun veya şu anda öğretebileceğiniz şeyler karşılığında müzik dersleri alabileceğiniz bir okula gidin."

"Müzik öğrenmek için çok yaşlıyım," dedi Jane, "ve bunun için doğal bir yeteneğim yok. Güzel, sakin bir yer için, bunu nereden bulabilirim?"

"Elbette, Bayan Melville, ----shire'daki pozisyonunuzdan dolayı birçok arkadaşınız olmalı; birçok önde gelen kişiyi tanıyor olmalısınız. Onlara danışın. Eminim ki size böyle bir risk almanızı asla tavsiye etmeyeceklerdir; ben
kendime bunu yapmanızı vicdanen tavsiye edemem. Bay Rennie bana ---- Kurumunun
matronluğundan bahsediyordu. Sizce de bu daha iyi olmaz mı? Maaş yüksek değil, ama
hiçbir risk yok. Ev cerrahlarından birini çok iyi tanıyorum ve her şeyin
çok rahat olduğunu söylediğini biliyorum ve tanıdığım en hoş adamlardan biri."

"Konuyu yeniden değerlendiriyorum," dedi Jane. "Sanırım kararımı verirsem, ne kadar erken başvurursam o kadar iyi olur."

"Öyle demeliyim," dedi Bayan Rennie. "Bay Rennie'nin size
tüm nüfuzunu vereceğinden eminim, çünkü sizin çok yetenekli
bir insan gibi göründüğünüzü söylüyor. Rakamlar ve defterler ve
bu tür şeyler için sıranızın geldiğini bize anlattı."

"Benim de doğal olarak güçlü sinirlerim var," dedi Jane. "Ah, böyle bir yerde olmanın bir şey olmadığını söylerler, bir kere alışınca."

"Peki zavallı kız kardeşime ne olacak?" dedi Jane. "Birlikte olmayı çok istiyorduk; ve böyle bir durumda onu çok az görebiliyordum."

"Herhangi bir durumda durum böyle olurdu; ve onun kendine bir tane almasını
engelleyecek ne var?"

"Beni engellediği kadar ve daha fazla engelliyor. Yine de, yılda yirmi dört ve otuz pound, iş bulana veya aksi takdirde başarılı olana kadar onu oldukça rahat ettirir," dedi Jane, yarı düşünerek. "Bu gece eve döndüğümüzde başvurumu yazacağımı düşünüyorum."

"Nerede kalıyorsun - Edinburgh'da mı?" diye sordu Bayan Rennie.

"Kuzenimde."

"Bay Hogarth'ın evinde mi? - öyle demek istemiyorsun!"

"Bu durum hakkında bilgi almak veya daha iyi görünebilecek başka bir şey için gelip yanında kalmamı istedi. Konaklamaya veya otelde kalmaya gücümün yetmediğini biliyorsun ve başka hiç kimse bana bir ev teklif etmeyi
düşünmedi."

"Bu onun açısından çok nazik ve iyi niyetliydi, şüphesiz; ancak sizin bunu kabul etmeniz pek de tavsiye edilmezdi."

"Bunun hakkında Bayan Thomson ile konuştum ve itiraz etmedi."

"Allendale'li Bayan Thomson: büyük ihtimalle kabul etmemiştir - o istediği gibi yapmaya alışkındır ve dünyanın ne düşündüğünü asla umursamaz."

"Bana yardım, cesaretlendirme veya tavsiye veren tek kişi oydu. Söylediklerinin hepsinin doğru ve güvenilir olduğunu düşündüm. Dünyada Elsie'den başka akrabası olmayan benim için bir kuzen bulmanın ne olduğunu bilmiyorsunuz. Bana bir kardeş gibi görünüyor ve kendisinin de öyle hissettiğini biliyorum. Bana bir konaklama yeri ayarlamak için para verme yetkisi olsaydı, belki de bunu yapardı, ancak vasiyetnamede kesinlikle yasaklanan şey para yardımıdır."

"Konuyla ilgili deneyimli bir arkadaşıyla konuşsaydı -sadece BENİMLE konuşsaydı- eminim daha iyi yönetilebilirdi. Bu arada, Eliza'nın odasını paylaşmaya itirazınız yoksa, Edinburgh'daki kalışınızın geri kalanında sizi burada tutmaktan mutluluk duyarız. Bu gece kuzeninizle eve gitmemeniz daha iyi olur."

Jane birkaç dakika durakladı - aklından birçok acı düşünce geçti. "Nazik teklifiniz için size çok minnettarım, ancak
kabul edebileceğimi sanmıyorum. Eğer bir hata yaptıysam, bu zaten yapılmıştır ve geri alınamaz. Bu gece, başvurumu ---- Sığınma Evi'nin
yöneticilerine yazacağım; yarın Cross
Hall'a doğru yola çıkacağım. Böyle bir günden sonra,
başvurumumda kendime adalet sağlamak için
yabancıların arasında, yabancı bir evde düşüncelerimi yeterince toplayamam, ayrıca kuzenimin kardeşçe şefkatinin ve kızkardeşçe güvenimin yanlış anlaşılabileceğini
ve yanlış yorumlanabileceğini bilmesine dayanamam. Annem ve danışmanım yok.
Belki de iki gün boyunca yiyecek ve konaklama konusunda doğrudan veya dolaylı yardımın
kuzenimin mirasını tehlikeye atabileceğinden korkmuştum,--Bayan Thomson bunun da bir tehlikesi olmadığını
düşünse de--ama hiç kimsenin
benim hakkımda kötü düşüneceğini düşünmemiştim bunu. Eğer ona söylemezsen, bunu
asla bilmesine gerek kalmaz; çünkü eminim ki bu onun
aklına gelebilecek son fikirdi."

Jane, Bayan Rennie'ye ne kadar da hüzünlü, içten bakışlar attı! - ifadesinden ve çekiciliğinden
etkilenmekten kendini alamadı. Kendi
Eliza'sının -arkadaşsız, annesiz- böylesine
kötü bir şey yapması ve bir yabancının ona bundan bahsetmesi üzerine çok keskin bir şekilde hissetmesi,
Jane'in şu anki acısına, o küçük hayal gücü çabası olmadan fark edemeyeceği bir netlik kazandırdı. Ayrıca,
Bay Hogarth'ı yüceltmek ve onu memnun etmek için büyük bir isteği vardı; ve
kuzeninin konumunu iyi niyetli davetiyle tehlikeye attığı yönündeki
önermesiyle son derece acı çekeceği ve belki de güceneceği kesinliği de etkili oldu.

"Söyledikleriniz çok makul, Bayan Melville, ama yarının
Pazar olduğunu unutuyorsunuz. Umarım Şabat'ta seyahat etmezsiniz?"

"Bu korkunç girdapta haftanın günlerini unutmuş gibiyim,"
dedi Jane. "Pazar günü seyahat etmemeyi tercih ederim, ama bu bir zorunluluk gibi görünüyor."

"Öyle değil," dedi Bayan Rennie, nazikçe. "Yarın öğleden önce bizimle kiliseye gelin ve bizimle yemek yiyin; eğer o zaman burada kalmayı
tercih ederseniz, kuzeninizin hiçbir şeyden şüphelenmesine
neden bunu kolayca yapabilirsiniz. Eğer hala eve gitmek istiyorsanız, bunu
pazartesi sabahı yapabilirsiniz; ama sanırım Salı başvurunuzu göndermek için yeterince erken."

"Teşekkür ederim, Bayan Rennie," dedi Jane. "Gerçekten de nezaketiniz için size çok minnettarım ve bundan yararlanacağımı düşünüyorum; ama
bu gece--bu gece--biraz sessizliğe ve yalnızlığa ihtiyacım var."

"Bir şekilde bütün akşam senden ayrı kaldım," dedi Francis, eve doğru giderken. "Hiç eğlendin mi?
Bu kadar zor bir günün ardından bu kadar çok yabancıyı görmek senin için zordu."

"Oldukça zor," dedi Jane, titreyen dudaklarla. "Hayatın tamamı
düşündüğümden çok daha zor. Bu gece Elsie'yi çok istiyorum;
ama eve mümkün olduğunca çabuk varabildiğimde onu göreceğim."

"Bu kadar erken gitmeyi düşünmüyor musun? Henüz tatmin edici hiçbir şey
yapmadın. Başka bir yönde girişimlerde bulunmalıyız."

"Kararımı verdim," dedi Jane; "Bu sabah nefret ettiğim durum için başvuruda bulunacağım. Sığınma evlerinin dışındaki insanlar da en az onlar kadar deli ve daha
zalim görünüyor. Başvurumu bu gece yazacağım ve ilk postayla gönderilecek."

"Bu kadar aceleci olmayın; Salı gününden önce başvurmanıza gerek yok,
ve bence Çarşamba bile yeterli olur. Aradaki günleri şehirde geçirin; gazetelerde uygun bir şey ilan edilebilir. Henüz
hiçbir kayıt ofisine başvurmadınız. Roma'nın bir günde inşa edilmediğini söylediniz, ancak bir günlük başarısızlık sizi umutsuzluğa sürükler. Bir anda
cesaretinizi kaybetmeyin, sevgili kuzenim. Hiçbir zaman senin kadar katlanılması veya öngörülmesi zor bir şey yaşamadım, ama sıkıntılarım oldu ve
onların üstesinden geldim, senin de sonunda başaracağın gibi."

Francis'in ses tonu Jane'e biraz cesaret verdi; ama yatağa girmeden önce başvurusunu yazmaya kararlıydı. Güzel bir şekilde yazılmış ve açıkça ifade edilmişti. Niteliklerini kararlılıkla ve yine de mütevazı bir şekilde ileri sürdü ve kendi ifadelerini kanıtlamak için tatmin edici referanslar verdi. Tüm başvuranlar arasında en genciydi; ama Francis mektubunun
ellinin en iyisi olacağından emindi.

Jane bu kararlı adımın zihnini rahatlatacağını düşünse de,
bu kadar heyecan, yorgunluk ve hayal kırıklığından sonra uyuması imkansızdı; ve özlediği yalnızlık ona sadece
durumunun tüm acı dolu koşullarını engelsizce ve engelsizce teslim etme izni verdi. Amcasına karşı hiç bu kadar acı hissetmemişti. Boşuna
geçmişini hatırlamaya çalıştı ona karşı kalbini yumuşatmak için şefkat gösterdi; çünkü tüm hoş anılar, şu anki arkadaşsız, umutsuz yoksulluğunun kasvetini daha da derinleştirdi; ve Elsie'den kaçınılmaz olarak ayrılması ihtimali, daha önce hiç açıkça
anlaşılmamış olan, gece nöbetlerini rahatsız eden tüm düşüncelerin en üzücüsüydü.

Francis, Jane ile birlikte günü Rennie'lerle geçirmek üzere davet edilmişti ve kuzenler aileyle kiliseye gittiler. Jane vaazın veya genel olarak ayinin hiçbirini duymadı. Kilisede fazla dikkat etme alışkanlığı yoktu ve vaizin sesinde veya tavrında veya konuşmasının özünde, uyuşuk veya meşgul bir dinleyiciyi
tutacak çarpıcı veya etkileyici hiçbir şey yoktu. Jane, Akıl Hastanesi'ni ve insanların delirmesi için ne kadar veya ne kadar az
gerektiğini düşünüyordu - eğer sık ​​sık iyileşiyorlarsa - ve eğer tekrarlarlarsa - çoğu zaman; ve Bayan Rennie ona vaazı nasıl bulduğunu sorduğunda, Jane beğenip beğenmediğini söyleyemedi. Bay ve Bayan Rennie, Bay M---- vaiz değildi ama
çok iyi bir adam ve özel bir dosttu. Kendi düzenli cemaat kiliselerine gitmeyi severlerdi ve ünlü vaizlerin peşinden koşmazlardı;
ancak Eliza belagatin büyük bir hayranıydı ve sık sık
arkadaşları ve tanıdıklarıyla birlikte bir yıldız veya başka birini dinlemek için kendi ibadethanesinden
ayrılırdı, onun Yerleşik Kilise'den mi, Özgür Kilise'den mi yoksa başka bir muhalif görüşten mi olduğuna hiç aldırmazdı.

Pazar öğleden sonra Bay Rennie'deki sohbet, Jane'in daha önce hiç duymadığı
kiliseler, vaazlar ve papazlar hakkındaydı.
Dini dünya diye adlandırılan dünyadan hiç bir şey görmemişti
ve bilgi açısından kendini topluluğun çok gerisinde hissediyordu.
Kuzeni Francis konuya çok daha aşinaydı; Edinburgh'daki her vaizi duymuş ve krallıktaki her önemli kişiyi tanıyor gibi görünüyordu.

Bayan Rennie, görünüşe göre rahat bir tavırla, Jane'den Edinburgh'da kaldığı süre boyunca evini evi yapmasını istedi; ve davet, kalbinde büyük bir endişe barındıran aynı kayıtsız ses tonuyla kabul edildi.

"Kuzenimin modası geçmiş şapelime benimle gelmesini isterim," dedi Francis. "Ya bize katılırsınız ya da akşam için bizi mazur görürsünüz, çünkü
uzun bir süre Bayan Melville'i oraya götürmek için sahip olabileceğim tek fırsat bu olabilir mi? Bayan Rennie, yeni bir kiliseyi denemek için yeterince meraklı olma olasılığı olan tek kişi sizsiniz."

"Bu akşam gidemeyeceğim için üzgünüm, çünkü Eleanor Watson ve kardeşiyle birlikte Bay C----'yi dinlemek için St. George'a gideceğime söz verdim. Benimle gelsen iyi olur; Edinburgh'da vaaz vereceği son Pazar," dedi Bayan Rennie.

"Bu seferlik beni mazur görün," dedi Bay Hogarth; "Bayan Melville'in rahibimi dinlemesini çok istiyorum. Başka bir zaman emrinizde olurum."

Bayan Rennie ne Eleanor'u ne de Herbert Watson'ı, ne de kendisini hayal kırıklığına uğratamazdı; bu yüzden Francis ve Jane küçük şapele yalnız gittiler.

"İyi bir vaaz dinlemek size iyi gelecektir ve sizin de bir vaaz dinlemenizi bekliyorum."

Jane için kilisede bir şeyler başarma fikri oldukça yeniydi; ancak bu sefer, hayatında ilk kez, dini ibadette gerçek bir anlam hissetti. Daha önce hiç, dinin temel duygusu olan bağımlılık duygusunu hissetmemişti. O, meşgul, müreffeh ve kendine güvenen biriydi; söylediği ve yaptığı her şey
iyi ve akıllıca olarak kabul edilmişti; konumu iyiydi, mizacı düzgündü ve
çok fazla zevk alıyordu. Şimdi her yönden şaşkın ve yenilmiş durumdaydı - şimdiki zamandan hayal kırıklığına uğramış ve gelecekten korkuyordu.

Dua, daha önce hiç görmediği bir önem kazanmıştı; duanın tonu da, çok sık dua olarak adlandırılan, içinde doğaçlama duanın yapabileceği kadar çok doktrin ve az bağlılık bulunan, öğretici ifadelerden farklıydı. Bu, sanki Göksel Babamızın isteklerimizi ve özlemlerimizi dinlemesi için çok fazla teşvike ihtiyacı varmış gibi, 
azarlayıcı da değildi, ama sakin, güvenen
ve yüceydi, sanki Tanrı yakınmış ve yaratıklarından hiçbirinden çok uzakta değilmiş gibi - sanki acılarımızı ve endişelerimizi, sevinçlerimizi ve umutlarımızı ayaklarının dibine bırakabilirmişiz gibi, O'nun kutsamasından emin olduğumuzu bilerek. Öyleyse, Tanrı ile bu birlik gerçekten mümkün müydü? Dış yaşamın şoklarına, sarsıntılarına ve ayartmalarına rağmen, göğe doğru sorunsuz ve sakin bir şekilde akabilen bir iç yaşam var mıydı? Dudaklarında olan
kadehin acısında bile Tanrı'nın iyiliğini görmeyi ve kabul etmeyi öğrenebilir miydi?

Hristiyan karakterinin mükemmelleşmesi için acı çekmenin gerekliliği üzerine vaazın nokta nokta takip eden dikkatsiz veya meşgul bir dinleyici değildi. Düşünceler gerçek düşüncelerdi, eski kitaplardan ödünç alınmamıştı, fakat vaizin ruhundan çıkarılmıştı; ve dil, açık, canlı ve modern, bu düşünceleri en etkileyici şekilde giydiriyordu. Minber hatibinin gelenekselliklerinden hiçbiri yoktu, o genellikle kullandığı basmakalıp veya modası geçmiş ifadelerle en güçlü fikirleri zayıflatır.

"Teşekkür ederim, kuzen Francis," dedi Jane, Bay Rennie'ye birlikte yürürken. "Bu gerçekten de akıl hastası bir kişi için ilaçtır. Yarın yapmam gerektiği gibi soruşturmalarımı yapacağım; ancak başarısız olursam başvurumu göndereceğim; ve orada başarılı olursam, bu tımarhaneye daha memnun bir ruhla gideceğim. Sanki bu benim işimmiş gibi görünüyor ve Tanrı'nın yardımıyla bunu iyi yapacağım."

Jane ertesi günkü işine Edinburgh'daki tanıdıklarını ziyaret ederek başladı ve sonra kayıt ofislerine gitti; ancak Pazartesi günkü soruşturmalar Cumartesi günkülerden daha başarılı olmadı; bu yüzden mektubunu
postaya bıraktı ve birçok insanın, özellikle de kadınların, önemli bir mektup onları sonsuza dek terk edip,
adresine ulaştığında hissettiği gibi hissetti.
Bu geri alınamaz gibi görünüyor, bu adımın
bilgeliğinden şüphe ediyorlar ve sonuçlarından korkuyorlar.

Jane eve vardığında ve kız kardeşine gönderdiği başvuruyu söylediğinde, Elsie bu olasılık karşısında dehşete düştü ve kız kardeşinin cesaretini, Jane'in böyle bir yerdeki hayatı ve kalbinin en sevdiği kişi olmadan kendi hayatıyla ilgili
hayal ettiği resimlerle daha da sarstı; ancak
bu şekilde söyleyebileceği her şeyi söyledikten sonra,
şiirleri başarılı olursa, ki olacağından hiç şüphesi yoktu, Jane'in köleliğinin
kısa ömürlü olması gerekeceği aklına geldi. Kız kardeşinin kısa süren yokluğunda çalışmaları büyük ilerleme kaydetmişti ve yorulmak bilmez bir çalışkanlıkla
başvurmaya devam etti. Ateşli kız, yazmaktan başka bir şey düşünmeye fırsat bulamıyordu; gerginlik çok şiddetliydi, ama Elsie hiçbir şeyi ölçülü olarak kabul etmiyordu.

Bölüm V.

Alçakgönüllü Bir Dost

Bayan Melville'in Cross Hall'daki son kalışı, Jane'in ---- Kurumu'nun matronluğu için yaptığı başvurunun sonucunu duymasından önce başlamıştı. Bay Rennie daha sonra ona, yöneticilerin çok
önerilen ve
görünüşe göre çok iyi niteliklere sahip bir dul kadın atadığını yazdı. Bayan Melville'in mektubu dikkatlice incelenmiş ve tüm yöneticileri olumlu etkilemişti; ama
gençliği ve bekar olması onun için büyük bir engeldi, amcasının evinde yaptığı ev işleri ise bu tür bir kurumun yönetimi için en iyi okul değildi. Bay Rennie, Bayan Melville'in hayal kırıklığı için çok üzgündü, ama ona uygun başka bir durum
öneremedi.

Elsie, Jane'in reddedildiğini duyduğunda sevinçten zıpladı ve kız kardeşini tekrar tekrar öptü. "Ayrılmayacağız canım; yabancılar arasında köle gibi çalışmaya ve deliler tarafından korkutulmaya gitmeyeceksin. Sensiz yapamam - gerçekten yapamam - sen benim ilham perim ve eleştirmenimsin, ayrıca en iyi arkadaşım ve danışmanımsın."

Jane, kız kardeşi kadar başarısızlığından heyecan duymamıştı;
ama Elsie'nin abartılı sevinci onu biraz olsun rahatlattı. Bu konu hakkında konuşurken Jane çamaşırcıdan son kez çarşafları almak ve ona veda etmek için çağrıldı.
Peggy Walker bölgede bir otorite sayılırdı - seyahat etmiş bir kadındı, Avustralya'ya gidip gelmişti ve şimdi yetim yeğenlerden ve yeğen kızlarından oluşan bir aileyle ve yaşlı bir adamla, büyükbabalarıyla yaşıyordu. Halk arasında onun cimri bir kadın olduğu söylentisi dolaşıyor, çünkü mülkü olmasına rağmen sanki hiçbir şeyi yokmuş gibi çalışıyor ve ekmeğini başkalarının ağzından alıyordu; ama gerçekten mükemmel bir çamaşırcı olduğu için mahalledeki en iyi geleneğe sahipti ve dürüstlüğü, dakikliği ve sade nezaketi onu Jane Melville'in gözdesi yapmıştı.

"Korkarım bu sefer vedalaşmamız gerekecek, Peggy," dedi; "gelecek haftanın çamaşırları başka ellere verilecek."

"Eh, şimdi, Bayan Jean, öyle deme. Yeni adamın Salon'a geleceğini duydum, ama o kadar da erken değil. Ama
buradan sonsuza dek
çıkmıyorsun?"

"İyi ya da kötü, Peggy, önümüzdeki Perşembe Cross Hall'dan ayrılıyoruz."

"Peki nereye gidiyorsun?"

"Keşke bilseydim."

"Bizi koru, Bayan Jean! Sen ve Bayan Elsie, zavallıcık,
nereye gittiğinizi bilmiyor musunuz?"

"Çok doğru."

"Ben de burayı terk edeceğim; ama nereye
gittiğimi çok iyi biliyorum ve o da Edinburgh."

"Swinton'dan neden ayrılıyorsunuz? Burada çok iyi iş çıkardığınızı düşünüyordum."

"Buradaki refahımdan şikayet etmek için bir nedenim olduğunu söylemiyorum;
ama, görüyorsunuz, Tam mühendislik öğrenmek için can atıyor ve en iyi
öğreneceğini düşündüğü
Edinburgh'a gitmek istiyor; ve onu tek başına bırakmak istemiyorum, çünkü kötü bir çocuk olmasa da,
bir evde ve evde daha iyi bir kafada ve ben de ona göz kulak olmak istiyorum. Büyükbabam itiraz etmiyor ve çocuklar Edinburgh'a hevesli, bu yüzden gelecek hafta kaçacağım. Buradan ayrılmaya gelince, eminim Avustralya'dan gelip eski komşularımın işini elimden almakla ilgili yeterince azar işittim, bu yüzden şansımı kimden iş aldığımı bilmediğim bir yerde deneyeceğim.
İçeri girdim ve şehrin güzel ve sakin bir yerinde bir ev ve bir mangal aldım, Tam'in çalışacağı yerden
çok uzakta değil ve sağlıklı görünüyor.

"Peggy, keşke senin güvenine ve güven duyma nedenine sahip olsaydım. Ben de şansımı denemek için Edinburgh'a gitmek istiyorum; ama amcam eğitimim için epey bir servet harcadı ve ben de bundan
elinden gelenin en iyisini yapmaya
çalıştım, ama geçimimi sağlamanın bir yolunu gerçekten göremiyorum."

"Hout tout," dedi Peggy, "geçimini sağlamandan korkma, sen de benim kadar iyi yapabilirsin; ama istediğin sadece kendi geçimini sağlamak değil; zavallı kızcağız Bayan Elsie'yi düşünüyorsun ve iki kişi için çalışmak
istiyorsun. Kız kardeşim son nefesinde çocukları bana bıraktığında, kalbimin
güçle dolduğunu hissettim. Yıllık maaşı sadece yedi pound olan bekar bir kadın olarak, küçük yaratıkları beslemek için yapabileceğimden daha fazlaydı; ama yine de bunu yapmam gerektiği aklımdaydı ve Tanrı'ya şükürler olsun ki bana güç ve fırsat verdi ve bunlar başka hiçbir topluluğa
yük olmadı; ve zamanı gelince, yeterince öğrendiklerinde
ve geçişi sağlayacak uzunluğa geldiklerinde, onları Melbourne'e geri götüreceğim, oradaki umutları eski ülkedekinden daha iyi olacak."

"Ah, Peggy! Avustralya bize uygun olur mu? Oraya gitmemizi önerir misiniz?"

"Hayır, Bayan Melville, pek sanmıyorum. Benim gibiler için
dünyanın en iyi yeri; sizin gibiler için bu konuda hiç net olamıyorum. Bir gün size hikayemi anlatacağım, ama şimdi değil, çünkü
zamanım kısıtlı, her şeyi uçuşa hazır hale getirmeye çalışıyorum; ve
düşüncelerimi toparlamak için zamana ihtiyacım var; hafızam pek iyi değil. Ama,
Bayan Melville, eğer çok cömert davranmıyorsam, yeni evimde size ve Bayan Elsie'ye vermekten mutluluk duyacağım küçük bir odam var ve
sizin için bir şeyler ortaya çıkana kadar orada sessizce kalabilirsiniz."

"Eğer kirayı karşılayabilirsek."

"Ah, kira!" dedi Peggy; "Kızlara dikiş dersi verebilseydiniz (çünkü iğne konusunda pek becerikli değilim ve
ellerim yıkama ve giydirme konusunda o kadar sert ki iplik parmaklarıma dolanıyor) ve sizin kadar metodik olmayan Müşterilerim için yıkama faturalarımı hazırlayabilseydiniz, kirayı düşünmenize gerek kalmazdı.
Yazmaya ve saymaya gelince, bunlar benim iğrençliğim. Aramızda kira
geçidine gerek yok."

"Teşekkür ederim, Peggy, teşekkür ederim; bu bize çok yakışacak. Ama söyle bana,
biz --yani Elsie ve ben-- Edinburgh'da yılda yirmi dört poundla yaşayabilir miyiz?"

"Bu kadar az veya daha azıyla iyi yetişmiş birçok aile tanıdım," dedi Peggy; "ama onlar senden farklı yetiştirilmişti ve
zorlukla yaşayabiliyorlardı. Yulaf lapası ve patates, muslin kail ve arada sırada bir tuzlu
ringa balığı. "

"Pekala, yulaf lapası ve patates olacak," dedi Jane, "üç yıl boyunca,
ve sonra açlık, eğer dünya isterse."

"Tanrı isterse, Bayan Jane; bizim için en önemli şey,
güvenimizi O'na bağlamamız," dedi Peggy.

"Haklısın, Peggy, sanırım; ama bu kadar çok eski okul bilgisini unutmak ve yeni öğretileri kabul etmek zor. İnancın seni destekledi mi
şaşkın ve hayal kırıklığına uğramışken - arkadaşların sadakatsizken,
ve dünya sert ve zalimken?"

"Benim sıkıntılarım senin sıkıntıların gibi olmadı; ama Tanrı ne gönderdiyse,
bana dayanacak güç verdi; ve eğer kendini alçakgönüllülükle O'nun ellerine bırakırsan, senin için de aynı olacak, Bayan Jean. Ama yaşlı toprak sahibi bunların hiçbirini umursamadı; ama eminim ki sizi bu dünyada bu kadar
zayıf bir şekilde bıraktığında, size daha iyi bir
umut vermek için iyi bir tutuş sağlamalıydı;--bunun yanı sıra, bu bizi burada çok
mütevazı bir
kaderle yetindiriyor. Belki de fazla açık sözlüyüm, Bayan Jean, ama
saygısızlık etmek istemiyorum."

"Hiçbir şey kastedilmeden hiçbir hakaret kabul edilemez, Peggy; ve aramızda
arkadaşlar artık o kadar az ki, herhangi bir iyi tavsiyeyi reddedemeyiz. Gelirimizle geçinebileceğimizi bilmek beni çok mutlu ediyor, çünkü
bu kadar küçük meblağlarla uğraşmaya
alışık değilim."

"Kuşkusuz bol miktarda giysiniz var; bir süre size yetecek kadar;
bu yüzden bunun için harcama yapmanıza gerek yok."

"Ve kendi mobilyalarımız var--sanırım sizin küçük
odanız için fazla. Bir hamle geldiğinde fazlalıkları satabiliriz. Bence
sizin nazik teklifinizden daha uygun bir şey olamaz."

"Duydum ki," dedi Peggy, "buradaki insanlar sizin bir abonelik alacağınızı düşünüyormuş."

"Çok yanılıyorlar," dedi Jane; "en zor yaşam bile bundan daha iyidir. Keşke Melbourne'ün veya Avustralya'nın herhangi bir yerinin bizim için yeterli olacağını söyleyebilseydiniz. Swinton'a bu kadar ani döndüğünüzde herkes şaşırdı."

"Eh, Melbourne'den çocuklara burada kazanabileceğimden daha fazla para gönderebilirdim ve şüphesiz halk böyle bir yeri terk ettiğim için beni aptal sanıyordu; ama yönetim olmadığında paranın zavallılara ne faydası vardı, çünkü yaşlı adam aptalın tekiydi ve çocuklar çoğunlukla ona üstünlük sağladılar, ama yine de yakaladılar. Son iki yıldır Tam ile kendi kavgamı ettim. Sanırım artık zafer benim; ama onu korumaya çalışmalıyım. Yani, büyükbabam sudan korktuğu için, o öndeyken bu ülkede kalmayı düşünüyorum ve
bu arada çocuklar ve kızlar okullarını, Tam da mesleğini yapmalı. Ama ben kendi endişelerim hakkında sızlanmaya devam ediyorum, siz ise
kendi endişeleriniz ve zorluklarınız konusunda şüphe ve zorluklar içindesiniz. Cross Hall'dan ne zaman ayrılacaksınız?"

"Çarşamba günü ayrılmak istiyorum, çünkü kuzenim o gün mülkü devralmaya gelecek ve Elsie kimsenin bizi sevgili eski evimize veda ederken görmesine dayanamıyor."

"Perşembe gününden önce kaçamam."

"Sanırım yeni sahibi karşılamak için kalmalıyız; buna itirazım yok."

"Duygularınız için acı verici olabilir, Bayan Melville, ama yine de bunun doğru olacağını düşünüyorum. Yeni adama, geride kalanlara iyi gelecek şeyler söyleyebilirsiniz. Her gün akşam yemeği gönderdiğiniz o zavallı kör dul Jeanie Weir, eğer ödenmezse yardımını kaçırırdı; ve biliyorum ki ondan başka
iyi bir söz söylemek isteyeceğiniz başkaları da var. Bu Maister
Francis hakkında hiçbir kötü söz duymuyorum; ve hepimiz geldiği krallıktan dolayı ona kızsak da,
belki de onu layıkıyla yönetir."

Bölüm VI.

Bir Demet Eski Mektup

Francis yeni evine taşınmak için geldiğinde Elsie'nin başı ağrıyordu ve neredeyse hiç görünmedi; ancak kız kardeşinin ondan çekindiğini hissetmeyen Jane, ona evi gezdirdi ve
nasıl yönetildiğini anlattı, mevcut hizmetçileri tutmasını umdu ve
özellikle de oldukça yaşlı ve romatizmal olmasına rağmen,
ailenin hizmetinde kırk yıl çalışmış ve toprağı ve toprağın işlenmesini çok iyi anlayan bahçıvanı ona tavsiye etti. Sadece onun söylediklerini duymaktan memnun değildi, aynı zamanda buna göre yönlendirilmeye karar verdi ve en azından Bay Hogarth'ın vasiyeti yüzünden acı çekmemeleri için zavallı emeklilerinden bir muhtıra aldı.

Sonra onunla birlikte arazide yürüdü ve amcasının
ne gibi iyileştirmeler yaptığını ve daha neler yapmayı düşündüğünü
belirtti. Kırsal güzelliklere karşı bir zevki yoktu.
Cross Hall'u seviyordu çünkü orası eviydi ve orada mutluydu,
durumun ve beklentilerin güzelliğini tam olarak takdir ettiği için değil. Kuzeni, kasabalı olmasına rağmen, çok daha fazla doğal zevke sahipti. Romantik bir konumdaydı ve arazi
güzel bir şekilde düzenlenmişti; uzakta güzel köyler,
ağaçlarla çevrili beyefendilerin kır evleri, yeşil mısır tarlaları, neşeli
dereler ve kıvrımlı vadiler vardı. Francis'in gözleri ve kalbi
manzaranın aşırı güzelliğiyle
dolmuştu.

"Bütün bunları bıraktığın için çok üzgün olmalısın Jane," dedi.

"Sanırım bu benim en ufak sıkıntım. Bunları bıraktığım için daha çok üzgünüm;" ve onu ahırlara götürdü ve ona kız kardeşiyle birlikte binmeye alışkın olduğu iki güzel atı gösterdi. "Bizim hatırımız için onlara ve köpeklere karşı nazik olacaksın. Ben - ikimiz de - köpeklerden ayrılmak için çok endişeliyiz."

"Bunlardan herhangi birini yanına almak istemez misin?" dedi Francis, hevesle.

"Hayır, hayır; bu tür köpekler Edinburgh'daki kalabalık ve küçük bir odada rahatsızlık yaratırdı ve bence onlar da böyle bir hayatı istemezlerdi, kendi açılarından. Sen onlara bizim yapabileceğimizden daha iyi bakacaksın. Ama unuttum: belki de hayvanlara karşı benim manzaraya olan düşkünlüğüm kadar az düşkünsündür."

"Doğal olarak evcil hayvanlardan hoşlanmam - ki bu oldukça garip; çünkü
yalnız yaşamım beni daha aşağı hayvanlara bağlamalıydı.
Ama belki de doğal olarak şefkatli değilim. Ancak bu
eksik zevki geliştirmeliyim; ve emin olun ki, sevdiğiniz her şey benim tarafımdan her zaman değer görecektir; ve dile getirebileceğiniz veya
benim tahmin edebileceğim her isteği, tatmin etmeme izin verilen her şeyi, bunu yapmaktan
çok mutlu olacağım. Birbirimizle garip ve fırtınalı bir tanışmamız oldu; ama benden nefret etmediğiniz için size o kadar minnettarım ki,
ellerimin bağlandığı bu acımasızca duruma daha da çok sinirleniyorum. Babamın vasiyetini bozmak için birkaç seçkin avukata danıştım, ama başarılı olamadım. Eğer bir adam
açıkça deli değilse,
kendi malının üzerinde istediği kadar saçma bir anlaşma yapabilir; ve amcanızın tuhaf görüşlerine ilişkin iddianız, vasiyetname. Hiç kimse paranın tasarrufunun Bay Hogarth'ın amaçladığı amaca hizmet edeceğini düşünmese de, buna inandı ve vasiyetin ruhu ve niyeti yerine getirilmeli. Ah, babam! Neden bana bu lanet parayı ölümünden sonra vermek yerine, yaşamın boyunca biraz sevgi vermedin?"

"Kuzen," dedi Jane neşeyle, "Bu parayı iyi kullanacağına inanıyorum. Amcamın dediği gibi, iyi hizmet ettin ve adil ve nazik bir şekilde hükmedebilmen gerekir. Mülkün senin zevkine göre iyileştirilmesinden çok, üzerindeki insanların durumuna göstereceğin özeni düşünüyorum. Son ay benim için zor ama faydalı bir okul oldu. Bu kalabalık ülkenin gerçek sosyal zorluklarını daha önce hiç olmadığı kadar düşündüm. Kendi yeteneklerimi ve edindiklerimi
pazara getirdiğimde ve kendimi
rekabetin
etkisiyle dışlanmış bulduğumda, dünyanın gerçek, zor ve gerekli işini daha fazla sempati ve daha fazla saygıyla yapmak zorunda olanları düşünüyorum.
Onları hiç hor görmediğimden değil - beni bu kadar katı yürekli
olarak hayal etmemelisiniz; ancak onlara olan hislerim son zamanlarda
harika bir şekilde derinleşti ve arttı. Şimdi PARVENUS'ların
tüm erkekler arasında en titiz ve en kibirli olanlar olduğunu ve hizmetçilik yapmış bir hanımın, hayatı boyunca ev hizmetçisi olarak hizmet etmiş bir hanımdan, kadın bağımlılarına karşı daha sert olduğunu söylemeye meyilliler. Bunu kavramak
zor; ama bunda bir gerçeklik payı olmalı, yoksa
tüm dillerde bir atasözü olmazdı. Sen bir istisna olacaksın,
Francis. Amcamın gerçek nezaketini, onun gevezelikleri ve diktatörce tavırları olmadan alacaksın. Doğuştan
olmana rağmen sana parvenu dersem gücenmemelisin. Birdenbire,
beklemediğin bir servete kavuştun."

"Geçmiş hayatımı hatırlamasam bile,
kendimi çok fazla,
başkalarını ise çok az düşünmeye meylettiğimde, senin şu anki tavsiyeni kesinlikle hatırlayacağım."

"Her şey senin karakterinin mükemmelleşmesine yol açacak, görüyorsun,"
dedi Jane.

"Kimsenin acıları pahasına
gelecekteki bir gelişmeye bile tahammül edemiyorum,
kendi acılarım pahasına," dedi Francis.

"Kilisede duyduğum o vaazı çok düşündüm.
Vaizin bu özel noktayı ortaya koyup koymadığını bilmiyorum; ancak
sadece Tanrı'ya değil, birbirimize de o kadar bağımlı varlıklar haline getirildik ki,
kendi çabamızla veya zahmetimizle satın almadığımız şeylerden dolaylı olarak kar elde ediyoruz. Böyle olmasını tercih etmezdik; ancak İlahi Takdir
kendimize veya başkalarına kederlendiğimiz üzüntüler getirdiğinde,
onlardan alabileceğimiz tüm iyiliği çekmekte haklıyız. Amcamın
oldukça adaletsiz iradesi size mülkü, ayrıcalıklarının ayık bir duygusu ve görevlerinin güçlü bir duygusuyla verdiyse bu bir şeydir -- Elsie'nin ve benim acılarımıza karşı koyacak bir şey. Ayrıca, onu kaybetmek bana
büyük bir fayda sağladı."

"Ne söyle bana," dedi Francis, hevesle.

"Ne kadar olası olduğunu söyleyemesem de, hiçbir bakımdan uygun olmadığım ve miras hakkım elinden alınmasaydı beni daha da mutlu etmeye daha az uygun olan bir adamla evlenmiş olmam oldukça olası.
Sana karşı bu kadar açık sözlüyüm, kuzen Francis, çünkü sana
verebileceğim tüm teselliyi vermek istiyorum."

"Ve bir sevgili tarafından terk edildin, ayrıca yoksullaştırıldın; ve
bundan teselli bulmamı istiyorsun."

"Hayır, hayır; bundan daha kötü bir şey yok. Sadece ona durumu anlattım ve
ayrıldık. Çok mutluyum. Sen de aynı ol," dedi Jane, kuzeninin yüzüne
açıkça ve neşeyle bakarak ve bulut
üzerinden geçti.

"Kız kardeşinin böyle bir ilişkisi yok mu?"

"Hayır; hiçbir şey," dedi Jane.

"Yine de daha fazla acı çekiyor gibi görünüyor."

"Şimdi değil; servetimizi
kazanacak bir şiir kitabı yazmakla meşgul. Sevgili Elsie! Umarım olur."

"Şiirler--peki, başarabilir; ama senden ondan daha çok umutluyum."

"Çünkü beni daha iyi tanıyorsun; ama yine de çabalarımın hepsi çok
sonsuz oldu. Şiir konusunda bir yargıç değilim, ama Elsie'nin yazdıklarını seviyorum.
Dizeleri konusunda senin fikrini almama izin vermesini istedim, ama
anlaşılmaz ve benim düşündüğüm gibi
mantıksız bir korkuyla bundan kaçındı. Tek bir eleştirmenden korkuyorsa eserini nasıl kamuoyuna sunabiliyor merak ediyorum."

"Bu çok doğal, Jane. Halk arasında hayran olunacak, küçümsenecek kişiler olabilir; ancak yazarın eserini sunduğu tek eleştirmen ikinci sınıftan olabilir ve ondan kaçacak bir yer yok gibi görünüyor. Bazı yazarların dünyaya yaptıkları iç benlik ifşalarını görmek ilginçtir; en yakın arkadaşlarına yapmaktan çekindikleri ifşalar. Dünyada kendilerine sempati duyan birkaç kişiye hitap ederler ve geri kalanların kınamalarını hiçe sayarlar. Ve şunu unutmayın ki, sizin için bir arkadaş olsam da, kız kardeşiniz beni çok az gördü ve ilk izlenimi aşırı derecede acı vericiydi. Ona şiir konusunda iyi bir yargıç olduğumu söylerseniz, kompozisyonlarını benim eleştirilerime sunmaya daha da karşı olacaktır, çünkü benim görüşüm sizinkini etkileyebilir ve sizinki onun en büyük tesellisi ve cesaretlendirmesidir. Hiç kimse onun başarısını benden daha içtenlikle isteyemez. Peki ya sen, şu anki niyetlerin neler?"

"Elsie'den ayrılmasaydım, büyük bir kuruluşta
hizmetçi olarak bir pozisyon deneyebilirdim; bunun için tamamen yeterli olduğumu biliyorum.
Yükselebileceğim bir şeyi tercih ederdim, ancak seçim
bana verilmeyebilir. Yarın Edinburgh'a gidiyoruz. Gideceğimiz
küçük odanın hak ettiğimiz tüm mobilyaları alabileceğini sanmıyorum, bu yüzden
almamız gerekene kadar yerleştiremeyeceğimiz şeyleri Cross Hall'da bırakmaya
yetecek kadar nazik olur musun?"

"Elbette; odanı kendi eşyalarınla ​​birlikte
kilitleyip
anahtarını alsan iyi olur," dedi Francis.

"Hayır, hayır; tüm odaların ara sıra hava ve güneş alması gerektiğini bilecek kadar hizmetçiyim. Anahtarla ya sana ya da hizmetçiye güvenebilirim, her şeyin güvende tutulacağını bilerek."

"Nerede yaşayacaksın?"

"Çok mütevazı bir arkadaşımla ---- Sokağı'nda."

"Edinburgh'daki hayatıma dair en eski anılarımın beni bulduğu yere çok yakın."

"Anneni hiç hatırlıyor musun?"

"Tam olarak emin değilim; ama Edinburgh'a gelmeden önce annemle birlikte olduğumu düşündüğüm bir yerin gölgeli bir anısı olduğunu düşünüyorum."

"Sence şu anda hayatta mı?"

"Bay MacFarlane onun hayatta olduğuna inanıyor. Onu keşfetmeye çalışmalı mıyım?"

"Bunca yıl hayatta ve sana hiç ilgi göstermiyor veya seni hiç umursamıyor!
Çok annelik dışı!" dedi Jane düşünceli bir şekilde.

"Kimse onun nerede olduğunu bilmiyor - babamla ilişkileri çok kötü olmalı. Kimin daha çok suçlu olduğunu söyleyemem - ama
eğer sıkıntıdaysa ve ona yardım edebilirsem, bunu yapmam yasak değil, ancak Bay MacFarlane bana hiçbir soruşturma yapmamamı şiddetle tavsiye ediyor."

"Sanırım, Cross Hall'u miras aldığınızı duyarsa, yardıma ihtiyacı olursa ortaya çıkacaktır ve siz kesinlikle yardım etmelisiniz."

"Bay Hogarth'ın özel belgelerine göz atmak istiyorum. Bay MacFarlane bana tüm depolarının anahtarlarını verdi. Özellikle hepsini benimle birlikte incelemenizi istiyorum, çünkü sizi benden çok daha fazla ilgilendiren birçok şey olabilir. Bu amaçla bana bugün birkaç saat ayırabilir misiniz? Bu evliliğe dair bir ipucu ve belki de annem hala hayattaysa ona karşı davranışlarımda bana rehberlik edebilecek bir ipucu bulmayı umuyorum. Vasiyeti bozacak veya değiştirecek bir şey
bulabilirsem, eminim ki
bu keşiften duyduğunuz mutluluk benimkinden daha az olacaktır."

İki günün büyük bir kısmını kapsayan uzun ve sabırlı arama
Francis'in doğumuyla ilgili olarak kesin bir şey
bulamadı. Annesinden olduğu düşünülebilecek hiçbir yazı parçası bulunamadı. Dışında "Francis'in okul faturaları, vb." yazan eski bir kağıt destesi aramalarını ödüllendirdi ve
eğitiminin babasına hatırı sayılır miktarda paraya mal olduğu dışında hiçbir bilgi vermediler.

Fransız posta damgası olan bir kadın el yazısıyla yazılmış bir mektup paketi kuzenler tarafından hevesle açıldı ve Marguerite de Vericourt'tan birkaç yıl süren ve Jane ile Elsie'nin amcalarıyla yaşamaya başladığı yıl sona eren bir dizi uzun ve gizli mektup içeriyordu. Jane'in Fransızca bilgisi kuzenininkinden daha iyiydi ve "LE PAUVRE FRANCOIS"
ilk açtığında dikkatini çekti. "Sonunda
bir şeye
geldik," dedi ve pasajı çevirdi, "'Zavallı Francis'in okulda bu kadar iyi olduğunu duyduğuma sevindim - kesinlikle
onu biraz sevmeyi öğrenmelisin. Arnauld'um çok
zeki oluyor; ve benimkinden başka hiçbir öğretisi olmayan Clemence hızla
ilerliyor.' Hepsi bu; bu mektupta senin adın bir daha geçmiyor. Bir sonrakine geçmeliyiz."

Mektuplar teker teker gözden geçirildi ve sonra çevrildi, çünkü
zavallı Francis'ten pek bahsedilmese de, ilk mektupta Bay Hogarth'ın onun hakkında yazdığı bir şeye çok kısa bir gönderme vardı,
hepsinde çok ilginç şeyler vardı. Bunlar, Fransız kadınları için çok doğal ve kolay, İngiliz kadınları içinse çok zor olan, dostluk ve sevginin o tuhaf karışımıyla yazılmıştı.
Madame de Vericourt, bir erkek ve bir kız olmak üzere iki çocuklu bir dul gibi görünüyordu. Mektupları, çocuklarına tutkuyla bağlı, yılın bir kısmını Paris'te, sosyetede geçiren, ancak yazları küçük çocuklarla birlikte tekrar çocuk olduğu bir kır şatosunda geçiren, yetenekli ve kültürlü bir kadın olduğunu gösteriyordu.
İşlerini ve çocuklarını, sanki iş yapma alışkanlığı varmış gibi, her şeyi çok iyi anlıyormuş gibi ve Bay Hogarth'ın tüm geçmişini ve koşullarını biliyormuş ve onlara karşı çok şefkatli bir ilgi duyuyormuş gibi yazıyordu. Sık sık birlikte yaptıkları sohbetleri, birlikte yaptıkları uzun yürüyüşleri ve gezileri ona hatırlatıyordu; çocukları iyi arkadaşına mesajlar gönderiyordu ve mektuplarında kendisini memnun eden veya hayal kırıklığına uğratan ifadeleri fark ediyordu.

Kendisi için, çok gençken mutsuz bir evlilik yapmıştı; ancak
yazışmalar başlamadan önce birkaç yıldır dul kalmıştı ve Bay Hogarth'ın durumunun tamamen farkındaydı. Hepsinin
en
ilginç olanı, kız kardeşinin çocuklarını evlat edinme kararını anlatan, ona cevaben yazılmış gibi görünen sonuncusuydu; ve bu fikirden çok memnun görünüyordu.

"Zavallı Francis'i sevmeye kendini getiremediğini söylediğinden beri,
yine de kalbimin özlemini çektiği ve
bana verdiğin yetersiz ayrıntıları bile duymaktan hoşlandığım için, dostum, kız kardeşinin tatlı küçük kızları için bir yuva kurduğun için seviniyorum. Sevecek bir şeyin olmalı. Ah! Arnauld'um ve Clemence'ım bana tarifsiz bir teselli getirdi. Onları Philippe de Vericourt'un çocukları olarak düşünmüyorum; onlar Tanrı'nın bana verdiği çocuklar. Onun kontrol edilemez mizacı ve bencil ruhu onlarda yeniden üretilebilir diye korkuyla izlemiyorum. Tanrı'nın onları iyi ve mutlu edeceğine ve bu amaca yönelik çabalarımda bana yardım edeceğine inanıyorum. Francis fikrini, seni aldatan ve seni sevmeyen; evdeki mutluluk umutlarını
karalayan ve
hâlâ, uzaktan bile olsa, seni
tehdit etme gücüne sahip olan kadından ayıramazsın. onunla bağlantılı olman utanç verici.
Benim gibi hissedemediğin için üzgünüm; ama bu küçük kızları sevebilirsen, bu seni ona karşı
daha yumuşak yapabilir. Bana zavallı Mary'nin üzücü ölümünden ve ondan önceki daha üzücü hayattan bahsettiğinde,
sonuçta, evlilikte özgür seçim sisteminin
bizim ebeveynlerimiz tarafından kurulan bir evlilikten daha fazla mutluluk mu yoksa daha fazla sefalet mi ürettiğini merak etmeye başladım.

"Arzularıma veya zevklerime danışılmadan, mutluluğumu bu kadar az önemseyen bir adama dönüştürüldüğümü ne kadar acı bir şekilde hissettiğimi hatırlıyorum; ama en azından dağılacağım konusunda bir yanılsamam yoktu; kız kardeşin gibi Elysium'u bulmayı umarak evlenmedim ve umutsuz bir sefalete düştüm; ve yine de annemle babam beni kendi tarzlarında seviyorlardı. Sevdiğimiz ve bizi sevenlerin, bizden nefret edenlerden çok daha fazla bize zarar verme gücüne sahip olduğunu sık sık düşündüm; ama ne yazık ki ne dostlar ne de düşmanlar bize kendimizden daha fazla zarar veremez. Kız kardeşin Mary hayal kırıklığı yaşadı; ben bu zorlamaya
dayanmak zorunda kaldım; sen ise, dostum, seni değersiz ve nefret edilen bir eşe zincirleyen kendi düşüncesiz konuşmanın
sonucunu acı bir şekilde düşünmek zorundaydın.

"Sanırım kendimize adaletli davranabileceğimiz bir gelecek duruma ihtiyacımız var. başkalarına yapmış olabileceğimiz yanlışları onarmak için.
Hangimiz gerçekten kendimizden en iyisini yaptık? Ben
şimdi çocuklarım için neşeli olmaya çalışıyorum; ama hüzünlü ve acı
anılar varlığımla o kadar derinden iç içe geçmiş durumda ki
istediğim gibi başarılı olmam mümkün değil. Eğer yaşarsam, Clemence'ın kaderinin, Fransa'daki toplumun durumu izin verdiği ölçüde, annesininkinden daha mutlu olmasını umuyorum: Ona bir seçenek ve en azından, bana uygun bir evlilik gibi görünen şeyi bile reddetme gücü vereceğim; çünkü
şüphesiz akıllı ve sorumlu bir insan için
kendi kaderini seçmek ve kendi risklerini almak daha iyidir. Sanırım İngiliz toplumundaki
hata, kızlarınızın iyi kullanmak için eğitilmeden, görünüşte seçme özgürlüğüne sahip olmalarıdır. Eğer
annem ve babam beni M. de Vericourt'a verdiğinde, kız kardeşiniz Mary benim kadar deneyimsiz ve cahil olsaydı, bencil bir servet avcısı ile gerçek bir sevgiliyi ayırt edemezdi; geleneksel tavırlar hep aynıydı ve kendisi için sefil bir hayat seçti. Müdahaleniz sadece muhalefet ruhunu uyandırdı ve evliliği engellemeden, kayınbiraderinizin size daha fazla nefret ve şüpheyle bakmasına neden oldu. Ah! dostum, evlenmek üzere olan genç bir kız gördüğümde, kalbim onun için endişelerle doluyor - onun aldığı riski biliyorum. Ama kendim için pek hissetmedim. Ne olabileceğinin bilgisine sahip oldukça mutsuzluğumun bilgisine de eriştim; ama bir Fransız kızının münzevi hayatı, evlilikten çok fazla şey beklemesini engelliyor; ama bir sonuç artışı. Bizimle vesayetten özgürlüğe - önemsizlikten öneme bir adım. İngiltere'de pek öyle olamaz; ama bekarlığın daha yaygın olması nedeniyle, evliliğin kural olduğu buradakinden daha fazla ECLAT ve prestije sahip. ÇEYİZ, hediyeler, tebrikler,
ilginç bir nişanlanma
koşulları altında topluma giriş, bir kızın dikkatini, kurduğu bağlantının gerçekten ciddi doğasından uzaklaştırmalıdır.

"Küçük kızlarınızı eğitmekten zevk alacaksınız. Eğer yapabilirseniz, onları
vücutça güçlü ve zihince bağımsız yapın. Muhtemelen
yakışıklı, zeki ve eğer zavallı Francis'e karşı önyargılı olmaya devam ederseniz, zengin olacaklardır. Onlara zavallı annelerinden daha fazla bilgi ve daha fazla kararlılık verin. İyi büyüyeceklerinden şüphem yok, çünkü
onlara karşı nazik olacaksınız. Kızlar, onlara mutlu bir evde iyi bir eğitim verirseniz,
hepsi iyi yetişir; ancak mutluluğa gelince, bu büyük ölçüde
evlilik seçimlerine bağlıdır, eğer onları sevimli ve hoş arkadaşlardan daha fazlası olmaları için eğitmezseniz, onlar için yaptığınız her şey boşa gidebilir. Sorumlu varlıklar olduklarını hissetmeleri için eğitilmeleri gerekir: okumaları çeşitli, eğitimleri, onların rütbesindeki çocuklara vereceğiniz kadar kapsamlı olsun. Biliyorsunuz ki
cehalet masumiyet değildir ve eğer dünyadan güvenli bir şekilde geçmek istiyorsak, hepimiz için biraz dünya bilgisi gereklidir. Jane'in sana bu kadar benzediğini ve Alice'in annesine bu kadar benzediğini ve onların eğilimlerini cana yakın ve oldukça samimi bulduğunu duyduğuma sevindim.

"Clemence ile dürüstlük konusunda zorluklar yaşadığımı söylemiştim. O, herhangi birine tatsız veya acı verici olacağını düşündüğü şeyleri söylemeye veya yapmaya dayanamıyor. Bunu yaparsa sevilmeyeceğinden korkuyor; ama sanırım onu ​​acıya katlanmayı ve ara sıra da acı çektirmeyi öğrenmemiz gerektiğine ikna etmekte başarılı oluyorum. Dün gece bir bardak acı ilaçla başında durduğumda, bir melek gibi içti ve ona, 'Aşkım, bu acı tadı seninle birlikte
tadıyorum ve bunu sana vermemeyi tercih ederim; ama eğer ben veya sevdiğin herhangi biri buna ihtiyaç duyarsa, bunu sana sunma cesaretini
öğrenmelisin' dedim.

"Arnauld geçen hafta bir gün emirlerime itaatsizlik etti ve oturma odasında topuyla oynadı ve çok değer verdiğim bir vazoyu kırdı.
Clemence suçu kendi üzerine aldı, çünkü kardeşinden daha az
kızgın olacağımı düşünüyordu; ama gerçeği
saklayacak kadar becerikli değildi. BONNE'u onun cömertliğiyle büyülenmişti ve onu dar görüşlü fikirlerinize göre çok
gülünç olan EMPRESSEMENT ile kucakladı; ama Clemence benim
hoşnut olmadığımı gördü.

"'Anneciğim,' dedi, 'Arnauld için bir şey
kabul etmem doğru değil mi? Ona çok kızacağını
düşünmüştüm.'

"'Hak ettiğinden daha mı çok kızdı?' dedim.

"'Hayır, anneciğim; ama bunu çok hissedeceğini düşündüm: ve sen
bana kızsan ve onu cezalandıracağın kadar
sert bir şekilde cezalandırsan bile, bunu hak etmediğimi hissederdim.'

"'Ve tam tersine, sen çok cömerttin?'

"'Evet, anneciğim.'

"'O zaman Arnauld tamamen kaçardı ve sen
bir şehit gibi her türlü acıya katlanırdın?'

"'Ama Arnauld beni bunun için sevmez miydi?'

"'Bilmiyorum, Clemence,' dedim, 'Kötülüğü yaptığında,
benim hoşnut olmayacağımı biliyordu ve sonuçlarına katlanması adil ve doğrudur. Asil bir ruh, hak ettiği cezayı
çekmekte belli bir tatmin hisseder, ancak
başkasının kendi hatası yüzünden cezalandırılmasından asla sevinemez. İyi niyetli olduğunu biliyorum; ancak, sevgilim,
gereksiz fedakarlıklarda bulunmamalısın. İlahi takdir sana
birçok isteklerini bırakma ve başkaları için çok şey katlanma fırsatı getirecek, ancak bu asla gerçeği feda ederek yapılmamalı.'

"Clemence ona söylediklerimden çok etkilenmişti; Arnauld da kız kardeşinin
yanlış cömertliğinden faydalanmanın kötü bir şey olacağını düşünmüş gibiydi. Kendi başlarına düşünmelerini sağlamak için çabalıyorum, çünkü hayatımın onlara daha fazla rehberlik etmek için harcanmayacağından korkuyorum. Fransa'ya tekrar geldiğinizde, küçük kızlarınızı da yanınızda getirin. Çocuklarımla onlar hakkında konuştum ve onlar da onlarla tanışmak için can atıyorlar."

Bu mektubun sonunda, Bay Hogarth'ın el yazısıyla, "14 Ekim 18'de öldü" yazıyordu, mektubun tarihinden kısa bir süre sonra.

"Keşke," dedi Jane, "amcam bana bu mektupları gösterseydi; ama sanırım bir başkasına
söylenemeyecek bazı şeyler var."

"Burada annem hakkında soruşturma yapmamı sağlayacak hiçbir teşvik yok," dedi Francis. "Sanırım şimdilik konuyu burada bırakacağım."

Bölüm VII.

Yukarı ve Aşağı

Jane, amcaları vasiyetini onların lehine yapmış olsaydı, kendisinin ve kız kardeşinin muhtemel serveti olarak her biri için 20.000 pounddan bahsettiğinde, Bay Hogarth'ın mülkünün değerini abartmaktan ziyade hafife almıştı. Eski hizmetçilere birçok miras ve çeşitli hayır kurumlarına miras bırakılabileceğini ve evlat edindiği çocuklar için hala o güzel meblağın olacağını beklemişti.
Francis Hogarth, ülkenin çok güzel bir yerinde küçük bir araziye sahip olduğunu, arazinin küçük bir kısmının mülk sahibi tarafından işlendiğini ve arazi üzerinde çeşitli deneyler
yaptığını ve çeşitli başarılar elde ettiğini gördü. Ayrıca fonlara yatırılmış para ve demiryolu hisselerine yatırılmış para ve ayrıca bankada mevcut herhangi bir ihtiyaç için veya mülkün iyileştirilmesinde harcanmak üzere önemli bir miktar para vardı.

Elsie, kuzeninin topluma girmesinden şüphe duyduğunu dile getirmişti; ancak
kırsal soylulardan hiçbirinin Cross Hall'un yeni toprak sahibine tepeden bakması ihtimali yoktu. Swinton'da ve çevresinde yeterli itibara sahip insanların ziyaret eden tanıdıkları arasında
yirmi dört evlenebilir hanım ve sadece dört evlenebilir beyefendi vardı,
bunlara hem fakir hem de savurgan olduğu bilinen William Dalzell ve neredeyse Bay Hogarth kadar yaşlı ve evlenmesi pek olası olmayan yaşlı bir bekar mülk sahibi de dahildi. Kırsal kesimdeki partiler, erkek cinsiyetini temsil etmek için tatillerde eve gelen gençlere ve üniversite öğrencilerine çok şey borçluydu. Dans edebiliyorlardı, biraz flört edebiliyorlardı ve kendilerini olması gerekenden çok daha fazla düşünüyorlardı;
ancak evlenmeye gelince, bu söz konusu bile olamazdı. Cross Hall'un bir varisi için iki mirasçının takas edilmesinin avantajlı olduğu düşünülemezdi. Genç hanımların, babalarının, annelerinin ve genel olarak parti verenlerin Francis Hogarth'ı tanımaya istekli olmaması ve ona karşı nazik davranmaması insan doğasında yoktu. Evlenebilecek durumda olduğuna inanılan herhangi bir adama ödenen ücret, İngiliz toplumundaki en rahatsız edici özelliklerden biridir; bir cinsiyet için çok zararlı ve diğerini aşağılayıcıdır. Avustralya kolonilerinde buna benzer bir şey görmemiz uzun, uzun zaman alabilir! Hiç şüphe yok ki, herhangi bir yerde mazur görülebilirse, İskoçya'daki kırsal veya taşra toplumunda da öyledir. "Erkekleri şımartmaktan kendimizi alamayız" diyor bu enlemlerde, bu durumun doğru olmadığının bilincinde olan ve buna boyun eğdiği için kendinden yarı utanan
sıkıntılı bir parti veren, "gerçekten de çok az sayıdalar." Orta ve üst sınıf ailelerin oğulları büyüdüklerinde Hindistan'a, orduya, Amerika'ya veya Avustralya kolonilerine gönderilirler. Krallığı terk etmeseler bile mahalleyi terk edip büyük kasabalara giderler, orada bir meslek edinebilirler veya başarılı olma şansı olan bir işe girebilirler. Kız kardeşleri evde kalırlar, işleri, meslekleri, hayattaki hedefleri ve evlilik dışında herhangi bir değişiklik umudu yoktur. Çağdaşlarının çoğu asla geri dönmez, kolonilere yerleşir veya orada ölürler; ancak, eğer parayla dönerlerse - belki de Hindistan'dan
kırık bünyelerle ve asabi huylarla - yine de eski ülkeden ayrılmadan önce flört ettikleri ve dans ettikleri kadınlara bakmak ve o zamanlar belki de bebek olan farklı bir nesilden birini seçmek için kendilerini çok genç sayarlar.
Babalar ve anneler bir kurumun avantajlarını çok net bir şekilde görürler
yılların farklılığına ve karaciğerin durumuna itiraz etmezlerken, kız, (Madame de Vericourt'un dediği gibi) hediyeler, mücevherler ve şallarla
önem kazanarak kendini çok şanslı bir kadın olarak görür, özellikle de Hindistan'a gitmesi gerekmiyorsa ama
evde iyi bir pozisyona sahip olabilirse.

Böylece, otuz dört yaşından büyük olmayan, oldukça yakışıklı, iyi karakterli ve görünüşte iyi huylu, zeki ve hoş, Cross Hall'a geldikten sonraki ilk Pazar kiliseye giden ve eski Hogarth ailesinin meşru varisi olan genç bir adam, bir komşu olarak ilçeye yerleşmeye geldiğinde, on sekiz yıl boyunca bir bankada katip olarak çalışmış olması bir dezavantaj olarak görülmedi. Parasını elde ettiği için ona daha iyi bakma olasılığı daha yüksekti; ve her yerden telefonlar ve davetler geliyordu. Onun Eliza'larına tam olarak uyan kişi olabileceği vizyonuna sahip olan Bay ve Bayan Rennie, kırsal komşularıyla bir ay geçirdi; ancak Chalmers'lar, Maxwell'ler, Crichton'lar ve Jardine'ler gibi ailelerin arasına atılmasının sonucundan korkuyorlardı. Rennie'lerden sonbaharda Cross Hall'a kendisini ziyaret etmelerini istemişti, çünkü onlar her zaman kırlara veya deniz kıyısına koşuyorlardı ve davetine kuzenleri Edinburgh'a gelirse Rennie'lerin onlara biraz nezaket ve ilgi göstermeleri talebini de eklemişti, onlar da bunu yapmaya hemen söz verdiler.

Bayan Rennie kırsal ailelere karşı gizli duygularını bilseydi, aralarındaki rekabet konusunda içini rahatlatabilirdi; ancak Francis çok çekingen biriydi ve eğitimi, kalbi kuzeni Jane'e yeni açılana kadar, onu kimseye güvenmeye yöneltmemişti. Yeni komşularının ziyaretlerini medeni bir şekilde karşıladı ve davetlerini kabul etti; ancak bu insanların mirastan mahrum bırakılmış kızlara karşı davranışları, onların müreffeh benliğine yönelik yaklaşımlarını gizlice geri çevirmesine neden oldu. Öylesine apaçık bir dünyevilik ve bencillik gösteriyordu ki, en imalı konuşmalardan ve en iltifat dolu ilgilerden bile kaçınıyordu. Jane ve Elsie'nin eski komşularının soğukluğunun ne kadarının, Bay Hogarth'ın dini görüşlerinin veya daha doğrusu dini şüpheciliğinin, özellikle ortodoks bir bölgede nasıl hoş karşılanmadığı ve şüpheyle karşılandığı olduğunu bilmiyordu. Resmi ziyaretlerde bulunmuşlardı ve birbirlerini büyük partilere davet etmişlerdi, çünkü bunu yapmamak komşuluk dışı olurdu; ancak Swinton'daki insanların hiçbiriyle hiçbir zaman samimi bir yakınlık olmamıştı. Jane ve Elsie'nin amcalarının sapkınlıklarıyla derinden ilgili oldukları varsayılıyordu ve çok garip kızlardılar, çok garip bir şekilde yetiştirilmişlerdi; ve herhangi bir etki yaratacak bir anneleri veya kadın akrabaları olmadığı için amcaları onları erkek çocukları gibi yetiştirmişti ve bu da herkesin çok uygunsuz bulduğu bir şeydi. Müzik yeteneği olan Emilia Chalmers onlarla hiç anlaşamıyordu; üç Bayan Jardine, içlerinde hiçbir şey olmayan, çok sevimli kızlar olduklarından, onlara blues mu yoksa hoydens mı deneceğini bilemiyorlardı; bir yandan Latince
ve cebir, diğer yandan yüzme havuzları ve bir seyis olmadan kırsalda at binmeleri onları tamamen kadınsılıktan uzak kılıyordu. Amcaları, onların kendilerine ve birbirlerine bakabileceklerini düşünüyordu ve bir seyisin varlığından, onun yokluğundan daha fazla
zarar çıkabileceğini düşünüyordu; ve kızlar, William Dalzell refakatçisini teklif edip kendini çok hoş hale getirene kadar at binmelerinde hiçbir arkadaştan hoşlanmadılar.

Bayan Maxwell ve Crichton'lar, o sırada tüm Swinton'ı
tedirgin eden bazı komşu papazlar arasındaki bir doktrin
konusundaki teolojik bir tartışmaya Jane veya Elsie'nin ilgi göstermesini sağlayamamışlardı; ve sonunda Jane bir tarafta veya diğer tarafta bir görüş bildirmeye zorlandığında, bunu doğru olanın tam tersi yönde verdi, böylece kızların amcaları kadar kötü olduğundan emin oldular. Her iki kız da kendilerini çok açık ve kararlı bir şekilde ifade etmek üzere eğitilmişti; oysa, Emilia Chalmers'ın dediği gibi, genç bir hanım bir görüş bildirdiğinde, bu görüş her zaman SOTTO VOCE, yani icracının sesinin gücü altında, onun müzik sözlüğünden bir imge ödünç alınarak iletilmelidir. Bir şeyi çok iyi bilse bile, bilgisini arka planda tutmalıdır; böylesi hanımefendilik dışı bir özgüvenden çok daha çekici olan zarif bir çekingenlik vardır.

"İnanın, beyler bundan hoşlanmaz," derdi Bayan Jardine. "Jane Melville bir mirasçı olmasaydı, William Dalzell'in onun havalarına boyun eğeceğini mi düşünüyorsunuz? Onu bundan daha iyi tanıyorum."

Fakat, kızların mirasçı olmadıkları ortaya çıktığında, herkes onlar için çok üzüldü. Zorluklarında onlara yardım etmek için bir bağış toplanmış olsaydı, bir şeyler
vermeyecek kimse olmazdı. Hatta Bayan Crichton ve Bayan Maxwell bile Yabancı Misyonlara yaptıkları kadar bağışta bulunurlardı ve bu da hiç de azımsanmayacak bir miktardı; ve eğer Jane ve Elsie mahallenin şefkatine kendilerini
atarlarsa, onlara geçici bir yuva
sunacak çok kişi olurdu. Fakat mirasçı olmamalarına ve FORMA PAUPERIS'te dava açamamalarına rağmen bağımsız ruhlarını korudular. Bayan Melville'in kendi çevrelerindeki insanlara yardım başvurusunda bulunmak yerine, çamaşırcı Peggy Walker ile Edinburgh'un eski kentindeki fakir bir yere gitmeyi tercih etmeleri çok konuşulan bir konuydu. Peggy'nin himayesinde yapabilecekleri
çok da parlak bir tanımlama olmayacaktı.

Peggy Walker'ın, Bayan Crichton ve Bayan Maxwell kadar iyi bir ortodoksluk yargıcı olmadığı varsayılamaz, ancak Cross Hall'daki aileden onlar kadar büyük bir korku duymuyordu; birkaç yıldır kendi cemaatinden ve ülkesinden uzaktaydı ve biraz hoşgörü öğrenmişti. Dediğine göre, yaşlı toprak sahibi adil ve nazik bir adamdı ve vasiyetini yapana kadar onda bulabileceği hiçbir kusur yoktu; ve genç hanımlara gelince, onlar kırsal kesimdeki tüm soyluların en zeki ve en şefkatli olanlarıydı. Peggy onlara birçok sıkıntı hikayesi anlatmıştı ve kızların çantalarını açtığını veya yoksulları görmeye gittiğini hiç görmemişti. Cömert bir harçlıkları vardı ve giyim konusunda abartılı zevkleri yoktu; ancak hayırseverlikleri o kadar kapsamlıydı ki amcalarının ölümünde her iki kızın da elinde büyük bir denge yoktu. Peggy'nin cimri bir kadın olmadığını, aksine imkânlarına ve fırsatlarına göre çok cömert bir kadın olduğunu biliyorlardı; çok yoğun bir yaşamdan kişisel hizmetler ve ayrıca üzerinde birçok hak iddia edilen bir gelirden para veriyordu. Bay Hogarth'ın hemen işe aldığı hizmetçiler ve işçiler, her zaman çok nazik ve düşünceli olan genç hanımlardan ayrılmak konusunda çok üzgündüler. Komşular kızları gururlu bulsa da, hizmetçilerin hiçbiri böyle düşünmüyordu. Francis onları memnun etmek ve onlara kendisinden öncekiler için onları düşündüğünü hissettirmek için çok çabalamasaydı, onların iyi fikrini kazanması pek mümkün olmazdı; ama bunu başardı. Peggy Walker, ---- Sokağı'ndaki bir dairede çok rahat ve konforlu bir eve yerleştiğini düşünüyordu ve genç hanımlara yatak odası olarak en neşeli görünen daireyi verdiğinde, konaklamaları için elinden geleni yaptı. Yaşlı adam Thomas Lowrie, özellikle sokağa bakan manzaradan memnundu. Kendi sandalyesine oturup
aşağıda olup biten tüm yaşam koşuşturmasını görebiliyordu ve ilk başta gürültüden pek şikayetçi değildi. Beş çocuk, ortak merdivenden yukarı aşağı koşmaktan daha büyüleyici bir şey olmadığını düşünüyorlardı ve dünyadaki
yüksek konumlarından oldukça gurur duyuyorlardı; ancak Bayan Melville, kendi konfor fikirleriyle
birlikte yaşadıkları mütevazı ailenin fikirleri arasında muazzam bir fark hissetmekten başka bir şey yapamıyorlardı. Zeminler temizdi ve
merdivenler de bir şekilde; ancak kaba koyu renkli tahtalar
beyaz görünmek için yapılamıyordu. Peggy'nin kendi elleriyle
koyu kahverengi bir renkle boyutlandırdığı duvarlar pürüzlü, çatlak ve kasvetli görünüyordu.
Kısıtlı gelirlerinin kendilerine ayrı yemekler veya katılımlar için izin vermediğinin farkındaydılar ve Jane ile Elsie devam etmek istedikleri gibi başladılar ve sade evde sade yemekleri paylaştılar. Hiçbir zaman lüks zevkleri olduğunu düşünmemişlerdi; ama çok
sade yemekler ve zarif olmayan hizmet, gençliğin doğal sağlıklı iştahını bile alıp götürmüş gibiydi. Çocukların gürültüsü ve büyükbabalarının
huysuz sesi, Peggy'nin keskin, kararlı
sözleriyle birlikte, Cross Hall'da kendilerine gösterilen saygılı sessizlikten
farklıydı. Peggy, kızları
olabildiğince mutlu etmek istiyordu ve bunun bir düşüş olduğunu hissetmelerinden korkuyordu; ama
elleri işlerle, kafası da dertlerle doluydu. O da dünyaya
girmişti ve ona bağımlı bu kadar çok kişiyle birlikte, bu önemli bir
riskti. Yaşlı adama karşı gösterdiği harika sabra hayran olmaktan kendilerini alamadılar, çünkü o kendi babası değildi, sadece ölmüş kız kardeşinin
kayınpederiydi. Ona haftada bir miktar enfiye
veriyordu ve Tom'un veya diğerlerinden birinin ona İncil'i veya haberleri net, belirgin bir sesle okuması konusunda özel bir titizliği vardı, böylece yaşlı adam her şeyi duyabilirdi. Tüm küçük şeylerde ona yol veriyordu, ancak tüm büyük ve ciddi konularda, ne tür bir homurdanma olursa olsun, kendisi karar veriyor ve hareket ediyordu. Çocuklara karşı çok dikkatliydi; ve gerekli işler için uzakta olduğunda bile,
evde etkisi hissediliyordu. İlk gün bittikten ve kızlar akşam için kendi odalarına gittikten sonra, Elsie şöyle bir çıkış yaptı----

"Jane, bu korkunç! Zavallı insanların hayatlarını hayal ettiğimden ne kadar da farklı! Bunda güzel veya zarif hiçbir şey yok. Şairler ve
romancılar yoksulluk ve dürüst emek hakkında çok güzel şeyler yazıyorlar ve
onların etrafına bir romantizm havası

atıyorlar."

"Yine de Peggy ortalamanın üstünde - ortalamanın çok üstünde," dedi Jane, düşünceli bir şekilde; "bu çocuklar İskoçya'daki köylülerin dörtte üçünden daha iyi eğitimli ve daha iyi huylu, ama yine de bizim için büyük bir değişiklik, çok büyük bir değişiklik."

"Eminim ki şu ankinden çok daha iyi olabilirler. Ah, Jane,
burada servis edilen hiçbir şeyi gerçekten yiyemem; ve o homurdanan yaşlı adamın Kilmarnock gece içkisi ve enfiyesi, insanı
tiksindirmeye yeter. Çay içerken bile Peggy'nin çay fincanını bu kadar
zorlukla karıştırdığını ve tabağını avucunun içinde dengelediğini fark ettin mi?"

"Küçük şeylerde bu kadar çok şey olduğunu hiç düşünmemiştim," dedi Jane; "ama
titizliğimizi aşmalıyız - gerçekten aşmalıyız. Amcamızın eğitimiyle
çok
dikkat çekici bir şekilde sertleştiğimizi düşünsek de, bu kadar
yumuşak ve nazik bir şekilde yetiştirilmemiz üzücü."

"Bu gece yazamıyorum bile," dedi Elsie. "Her şey çok pis ve sefil görünüyor ve buradaki kasaba çok pis ve kötü."

"Yarın uzun bir yol yürümemiz gerekiyor - Edinburgh'un her yerinde ne güzel yürüyüşler yaptığımızı biliyorsun. Temiz hava ve şiirsel ilham solumalıyız."

"Keşke yazabilseydim," dedi Elsie, el yazması sayfalarını çevirerek. "Başladığımdan beri her gün biraz yazabiliyorum, ne kadar üzgün veya endişeli olursam olayım. Dehanın sadece çalışkanlık olduğunu kim söylüyor? Ve ben çok çalışkandım! Bu gece yazmaya çalışmalıyım; bir süre daha yerleşmeyi umduğumuz kadar yerleştik ve devam etmeyi planladığım gibi başlamalıyım."

"Hayır canım, bu gece hayal kırıklığına uğramış ve hayal kırıklığına uğramış hissediyorsun; yazmayı düşünme. İşini en iyi anlarında yapmalısın.
Yarın yeni bir gün ve güzel olacağına inanıyorum: yarına kadar uyu."

"Ama ben de uyuyamıyorum."

"Dinlen o zaman, yapmayı planladığım gibi."

Kapıya hafifçe vuruldu Peggy.

"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı, genç hanımlar?"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim, Peggy, ama içeri gir," dedi Jane.

İçeri girdi ve Elsie'nin aceleyle el yazmasını, artan bir renk ve biraz heyecanla bir araya getirdiğini gördü. Aşk mektupları, Peggy'nin saf zihnine göre, bir kızın yazdığı herhangi bir şey yüzünden kızarmasının tek olası nedeniydi. "Sizi bölmemeliydim, Bayan Elsie; yazacak mektuplarınız olduğunu bilmiyordum."

"Mektup değil," dedi Jane; "bir kitap yazıyor."

"Bir kitap! Eh, bu benim alanım değil; ama şüphesiz kitaplar dünyada aranan şeylerdir, yoksa bunları
yapmak ve satmak için böyle matbaalar ve büyük dükkanlar olmazdı. Ve siz bunun için bir fiyat almayı mı bekliyorsunuz, Bayan Elsie?"

"Umarım."

"Eh, alıştığımdan daha nazik bir iş; ama kalem benim için her zaman bir yorgunluktu. Avustralya'dayken, hayatımı adadığım ufak yaratıklara hiçbir şey yazamadığım için kendimden utanıyordum, sadece iyi olduğumu ve onların da aynı olmasını umduğumu ve onlara iyi çocuklar, büyükbabalarına ve büyükannelerine itaatkar ve görev bilincinde olmalarını ve okulda efendilerinin onlara söylediklerini dikkate almalarını söylediğimi; sonra kırsalda yaşayan iki veya üç kişiye selamlarımı iletirdim ve kendimi onların şefkatli teyzesi Margaret Walker olarak imzalardım. Ama aman Tanrım! Bu anlamsız şeyler için elli şey söylemeliydim. Düşünüyorum da, Bayan Jane ve Bayan Elsie, eğer onlar sizin yeğenleriniz ve yeğenleriniz olsaydı ve siz onlardan binlerce mil kara ve su yoluyla ayrılmış olsaydınız, mektuplarınız iki kat daha sık ve on kat daha uzun olurdu, iyi tavsiyeler ve sevgi dolu sözler. Bana güzel
mektuplar okunduğunu duydum. Onlara çok hayran kaldım - her şey o kadar akıcı ve belirgindi ki, sanki ikisi birbirinden çok uzak değilmiş gibi, ama bir saat kadar bir araya gelmişler ve biri diğerinin en çok duymak istediği her şeyi ağızdan ağıza söylüyordu. Çocukların iyi ve hızlı yazmayı öğrenmesini isterdim, çünkü kalem yavaş olduğunda, kalp söz bulamaz. Kendimden bile daha kötü mektuplar duydum, tekrarlarla ve aptalca mesajlarla dolu ve mektupları alan bedenin en çok duymak istediği şeyleri söyleyen hiçbir şey yoktu. Mektuplarda çok büyük bir olasılık var, Bayan Melville ve benimkiler o kadar işe yaramaz ve o kadar boştu ki, epey para harcayıp eve gelip çocuklarla kendim ilgilenmeyi ve onlara ağızdan ağıza tavsiyelerde bulunmayı daha iyi düşündüm."

"Peggy, maceralar yaşadın," dedi Jane. "Keşke Avustralya'dayken başına gelen her şeyi bana ve kız kardeşime anlatabilseydin. Hayatın birçok yönden bize faydalı olabilir."

"Umarım bir kitaba koymam," dedi Peggy şüpheyle. "Bir kitaba
koyulma isteğim yok."

"Bundan korkmuyorum," dedi Elsie.

"Yazdığın şey Robbie Burns'ünki gibi bir şiir. Dizelerin farklı uzunluklarda olduğunu görebiliyorum. Bana dair bir şiir yazman gerekmeyeceğini düşünüyorum, bu yüzden sana hikayemi anlatabilirim. Kendi dertlerinden
birisini veya bir şeyi düşünmeni sağlayabilir."

"Swinton halkı için bekar bir kadın olarak geri dönmen büyük bir mucizeydi," dedi Jane. "Evlenmek için Avustralya'nın en iyi ülke olduğunu söylüyorlar."

"Ülkenin yukarısında ve Melbourne'de de defalarca evlenmiş olabilirim," dedi Peggy; "ama görüyorsun ki kafamda çocuklar düşüncesi vardı ve durumumu değiştirmekte özgür hissetmiyordum. Bazıları, eğer onları yeterince seviyorsam, gençlere kendimden daha iyi davranacaklarına güvenebileceğimi söylediler; ama ben kendimi onlara bu kadar güvenmeye asla ikna etmedim, her ne kadar bir veya ikisi çok olası adamlar olsa da ve çok iyi konuşsalar da."

"Belki Avustralya'ya döndüğünde onlardan biriyle barışırsın," dedi Elsie, depresyonuna rağmen Peggy'nin aşk hikayeleri hakkında biraz merak duyuyordu.

"En iyileri, benim Melbourne'den ayrılmadan önce, benim rahatımı beklemekten daha iyisini bilen aklı başında bir adam gibi evlendiler. Anlıyorum, Bayan Elsie, benim gibi, sizin asla iyi diyemeyeceğiniz birinin tekliflerden, sevgililerden ve benzeri şeylerden bahsetmesine şaşırıyorsunuz;
ama Avustralya'da çalışan bir adam için en büyük çekicilik, meşgul eller ve dikkatli gözlerdir. Benim üzerimde hiç saçmalık veya saçmalık olmadı ve başkalarında da bunlardan hoşlanmadım, ama bir sürü sevgilim vardı. Ama size bütün hikayeyi anlatacağım, çünkü ikiniz de hiç uykulu görünmüyorsunuz ve eğer çok uzunsa bana anlatabilirsiniz, sabahın erken saatlerinde bitiririm."

Peggy hikayesini anlatmak için oturdu, Elsie ise küçük bir ayak taburesine
süründü ve başını kız kardeşinin kucağına koydu, Jane'in ona bağımlı ve şefkatli kız kardeşine içgüdüsel olarak bahşettiği okşamayı memnuniyetle karşıladı.

Bölüm VIII.

Peggy Walker'ın Maceraları

"Görüyorsunuz, Bayan Jean ve Bayan Elsie, kız kardeşim Bessie ve ben her zaman birbirimize çok düşkündük; benden biraz daha yaşlıydı ve annem altı yaşındayken öldüğü için benim için bir
anne gibiydi. Bana sizin kız kardeşinize yaptığınız gibi el çırptığını ve okşadığını söylemeyeceğim, Bayan Jean, ya da nazik insanların sahip olduğu nazik konuşma biçimlerine sahip olduğunu; ama gerçekten Kutsal Kitap'ın sözlerini kullanmak gerekirse, 'ruhlarımız sevgiyle birbirine bağlanmıştı' ve birbirimiz için yapılacak veya katlanılacak hiçbir şeyin fazla büyük olduğunu düşünmüyorduk. Bessie benden çok daha yakışıklıydı, ama neredeyse o kadar şişman değildi; ve onunla okulda olan Willie Lowrie ve bir komşunun oğlu, uzun süre bir adamın ve bir kadının çiftliğine geldiklerinde ona kur yaparlardı. Babam Sandyknowe çiftliğinde bir çiftçiydi, değerli, Tanrı korkusu olan bir adamdı, ama yaşlı bir adam olmadan çok önce başına gelen romatizmalardan çok rahatsızdı ve sık sık onu işten çıkarırdı. Oğulları kendi işlerine bakıyorlardı; ve o, ara sıra para konusunda ona yardım etseler de, en çok iki kızından
rahatladığını söylerdi. Bessie, ben büyüyene ve metresi memnun ettiğim iyi bir yerde hizmet edene kadar bekledi, sonra Willie ile evlendi. Babam onunla eve gitti ve sadece üç yıl sonra yaşadı, Bessie ve Willie'nin ona her zaman iyi çocuklar olduğunu söyledi ve gri saçları huzur içinde mezara indi.

"Ama, aman Tanrım! Bessie'ye çocuklar sık ​​sık geldi ve Willie
kötü bir öksürük tuttu ve çöküşe geçti. O sadece zayıfladı ve bir soğuk kış günü öldü, onu dört gençle bıraktı ve bir tane daha geliyordu. Bessie, gözlerinin arzusu bir felçle ortadan kalktığında ellerini boş yere ağıt yakarak
kavuşturmadı. Hayır,
dış işe gitti ve iki kat daha fazla çalıştı; çok zor, zavallıcık, çünkü küçük Willie
doğduktan sonra hiç başını kaldırmadı. Ve o zaman ve orada Tanrı'ya ve ona, hayat bana bahşedildiği sürece
yetimlerine bir annenin rolünü yapacağıma yemin ettim.

"Willie'nin babası ve annesi Sandyknowe'dan ayrılmış ve yaklaşık kırk mil ötedeki bir yere
gitmişlerdi. Yeterince fakir yaşıyorlardı, ama
benim perişanlığımda yanıma geldiler ve eğer biz -yani kardeşlerim ve ben- onları geçindirmek için biraz para yardımında bulunursak çocukları almayı teklif ettiler. Ama,
gördüğünüz gibi, James ve Sandy evli adamlardı, kendi aileleri vardı,
ve Robert ve Daniel yakında evlenecekti ve
benim aklıma güvenilecek başlıca kişinin ben olacağım geldi.

"Greenwells'deki evime gittim. Büyük bir çiftlik eviydi ve ben mutfak hizmetçisiydim, çay sağma, tereyağı ve peynir yapma ve benzeri şeylerle uğraşıyordum ve Bayan Henderson benim sadık, çalışkan bir kız olduğumu söyledi. Ama aman Tanrım! Çocukları geçindirmek için yılda yedi pound ne kadardı? Eve döndükten sonraki
Şabat gecesi bunu düşündüm durdum. Okumaya çalıştım --Yuhanna İncili'nin 14. bölümünü-- ama kalbim o güzel teselli edici sözlere rağmen sıkıntılı ve korkmuştu. Yaşlıların, Lowries'in, çocukları büyütmek için en iyi eller olmadığını biliyordum, çünkü çok fakirlerdi. Hiç param yoktu --bir kuruş bile-- çünkü tahmin edebileceğiniz gibi kız kardeşimin sıkıntılarında
göğsümün mekiğinde hiç param yoktu ve kendi başıma
onların başlarının üzerinde bir ev tutmanın hiçbir yolu yoktu Anlıyorum. Bayan Henderson, Bayan Thomson ile
mutfağa geldi. Allendale'den Bayan Thomson'ı tanıyorsunuz. Hanımı ziyarete gitmişti; onlar bağlantı, biliyorsunuz.

"'Peggy,' dedi Bayan Henderson, 'her zamanki gibi sadece endişelendiğini görüyorum.'

"'Endişelenmiyorum, hanımefendi, dua ediyorum,' dedim.

"'Yapabileceğiniz en iyi şey,' dedi Bayan Thomson.

"'Elbette öyle,' dedi Bayan Henderson, 'işe engel olmadığı ve Peggy hiçbir şeyi ihmal etmediği sürece.'

"'Keşke hanımefendi, hizmetçinin yerini de, kendi yerimi de almama izin verseniz; ücretimi artırırsanız daha fazla iş yapabilirim.'

"'Saçmalama, Peggy,' dedi hanım, 'sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar meşgulsün; şu anda yaptığından daha fazlasını yapman mümkün değil. Aynı anda iki yerde birden olamazsın.'

"'Hayır, hanımefendi, ama daha az uyuyabilirim. Her zamankinden daha güçlüyüm; ve çalışacak çok fazla insanım var. Çocuk hizmetçisi ve ben tüm ev işlerini halledebiliriz.'

"Bayan Henderson başını salladı ve bunun düşünülmemesi gerektiğini söyledi,
ama maaşımı yılda sekiz pounda çıkarmayı umursamadı, çünkü iyi bir hizmetçiydim; ve bununla yetinmek zorundaydım - en azından denedim.

"Ertesi gün şişman bir hindi kesilip yolunmalıydı ve tüylerini yakmak için eski bir
gazetem vardı. Gazeteyi elime aldığımda, gazeteye bakmadan edemedim ve gözüme çarpan ilk şey, özellikle bir süt ürünleri
üretiminde beceriklilerse, ev hizmetçilerinin, böyle bir yerde böyle bir kişiye başvurarak Melbourne'e ücretsiz geçiş hakkı kazanabilecekleri ve Avustralya'ya gittiklerinde ücretlerinin yıllık on altı ila yirmi beş pound arasında olacağıydı. Gazetedeki o paragrafı gördüğüm andan itibaren Avustralya'ya gitmem gerektiği aklıma geldi. O günlerde bile, özellikle gazetelerde yayınlanan her şeye inanmadım; çünkü Bay Henderson'ın tarlasında yetiştirilen büyük şalgamın gerçek boyutunu biliyordum ve 'Courier'ın söylediğinin yarısından biraz fazlaydı, ancak Avustralya'ya ücretsiz geçiş meselesini sormam gerektiğine ikna oldum. Bayan Thomson'ın o sırada evde konaklaması bir takdirdi, çünkü o, olağandışı bir ihtiyatlılığa ve büyük bir nezakete sahip bir kadındı; bu yüzden zihnimi ona açtım ve haklı olduğumu söyledi ve bana, kendisinin çok uzaktaki kuzeni olan acenteye bir mektup ve yolculuk için uygun şeyler satın almam için üç pound para verdi; ve bana
gençler için eve nasıl para göndereceğimi anlattı ve Lowries'e yakın yaşayan bir arkadaşına bir satır yazdı, çocukların iyi ve başarılı olduklarından emin olmak için
bir süre bakmasını istedi.

"Bayan Jean'i sık sık selamlamam ama Bayan Thomson iki kez
gözlerime yaşlar getirdi, önce İskoçya'dan ayrılırken gösterdiği nezaketle, sonra geri döndüğümde gösterdiği nezaketle ve ona, hayır gümüşü getirdiğimde--kendime ve beş yetim çocuğa gerçekten hayat ve umut olan şeyi geri vererek onu utandırmazdım--ama ülkede yetiştirdiğim ve çok değer verdiği bazı
meraklı kuşlar. Ona nasıl ilerlediğimi ve beni geri dönmeye neyin ittiğini anlattım;
Ona borcumu asla ödeyemeyeceğimi ve bunu yapmaya
çalışmayacağımı, ama eğer refaha kavuşursak, bunun çoğunun onun
yapmış olduğunu söyledim; ve Avustralya'ya gitme konusundaki kararlılığıma ve cesaretime hayran olduğunu söyledi, ta ki geri dönme konusundaki kararlılığıma ve özverime daha da hayran olana kadar. Ben iltifatlara pek fazla değer vermiyorum, Bayan Elsie--gençlere ve güzel--ama Bayan Thomson gibi iyi bir kadından gelen bu övgü dolu sözler
kalbimi kabarttı ve gözlerimi doldurdu. Allendale'deydiniz,
Bayan Jean; lobideki kuşları görmüş olmalısınız."

Jane, Bayan Thomson'a yaptığı tek ziyarette Peggy'nin kuşlarını gözlemlemek için kendi işleriyle çok fazla meşguldü, ancak Bayan Thomson'ın yardımının hem sıkıntıda hem de şüphede olan iki kadına bu kadar açık bir şekilde verilmesinden iyi bir alamet çıkardı.

"Yolculuğu nasıl buldun, Peggy?" diye sordu Jane.

"O yolculuğun aklımdan nasıl silinip gittiği tuhaf, ama yine de uzun bir yolculuktu--beş aydan fazla; artık yolu daha iyi biliyorlar ve daha
hızlı yapıyorlar. Daha büyük bir gemiyle geri dönmem dört aydan fazla sürmedi. Fırtına çıktığını ve gemideki tüm kadınların çok korktuğunu,
bir çocuğun denize düştüğünü ve kaptanla doktor arasında
bir miktar husumet olduğunu düşünüyorum; ancak düşünebildiğim tek şey
seyahatin sonuna varmak ve çocuklarıma eve göndermek için para kazanmaktı.

"Eh, sonunda Melbourne'e vardık ve bana göre bakımsız bir yerdi; ama en kötüsü, gazetelerde bahsi geçen ücretlerin hiç bulunmamasıydı, çünkü oradaki halkın bir şeye büyük bir ihtiyacı varsa, gönderilmeden önce bol miktarda varmış gibi görünüyor; bu yüzden on üç pounddan fazla teklif alamadım ve mesafe ve yolculukta kaybedilen beş ay için üzüldüm, sonunda bu kadar az avantaj elde etmiştim. Zor bir yer istediğimi söyledim. Çalılığa gitmeye itirazım yoktu - ne yerlilerden, ne yılanlardan, ne de haydutlardan korkuyordum, ama iyi ücretler kazanmam gerekiyordu. Bunu İşçi Ajansı Ofisi'nde anlatıyordum ki bir beyefendi içeri girdi - dilinden tanıdığım bir İngiliz - ve dedi ki----

"'Tüm yeni gelenler gibi, bu genç kadın ' kirli kazanç açgözlülüğü.'

"'Buraya durumumu iyileştirmek için geldim,' dedim.

" 'Ve zamanla öyle olacaksın,' dedi beyefendi, 'ama
bir anda bir servet beklememelisin.'

"'Bir hizmetçiye mi ihtiyacınız var, efendim?' dedim.

" 'Çok; ama bana uygun olup olmadığınızı bilmiyorum. '

"'Düşünüyorum ki,' dedim, 'eğer hanım beni görseydi
farklı bir görüşe sahip olurdu, efendim.'

"'Muhtemelen öyle olurdu. Bayan Brandon'ın sizi çok beğeneceğini
söylemeye cesaret ediyorum. Belki de, sonuçta, siz de öyle yaparsınız. Siz nesiniz?'

"'Sıradan aşçı, çamaşırcı ve sütçü,' dedim.

"'Yaşınız mı? Bayan Brandon bilmek ister.'

"'Yirmi beş. Bir yerden beş yıllık,
başka bir yerden üç yıllık karakterim var ve papazdan bir referansım var. Denizden yeni çıkmış olmamla
kaba görünebilirim, efendim, ama hanımın her türlü işe uygun olduğumu
öğreneceğini düşünüyorum. İşten, mesafeden, yalnızlıktan veya başka bir şeyden korkmuyorum.'

"'Sen bir kozsun,' dedi, 'tam bir tuğlasın; ama açgözlü olduğunu
itiraf et. Yılda otuz pound dersem, ülkenin yukarısına doğru yüz milden fazla yol mu gideceksin?' O günlerde şehirden çok uzaktı, Bayan Jean, ama şimdi hiç umursamıyorlar. Tüm yol arkadaşlarım bu mesafelere itiraz ediyordu ama benim itirazım yoktu.

"'Evet, efendim,' dedim neşeyle, 'Gideceğim ve teklifiniz için size çok minnettarım.'

"'Ve yarın başlıyoruz, ücretler o zaman mı başlıyor?' dedi.

"'Ne kadar erken olursa o kadar iyi,' dedim. 'Sadece, eğer arkadaşlarıma siller göndermek istersem, bunu böyle vahşi bir yerden yapamayabilirim.'

"'Bütün bunları sizin için hallederim,' dedi beyefendi. 'Bunu çobanlarımdan biri için yapmaya alışkınım. Ama unutmayın ki yüksek ücretler için çok fazla iş yapmanız gerekecek. İnekler vahşidir ve
bağlanıp ayak ipiyle bağlanmaları gerekir. Çirkin bir tekme veya popo yiyebilirsiniz'----

"'Sanki hiç Highland kyloes'u görmemişim gibi! Benden hiç korkulmuyor.
İlahi takdir beni karada da koruyacaktır, tıpkı suda koruduğu gibi.
Denizde beş ay geçirdikten sonra, benimle sonsuzluk arasında sadece bir tahta varken,
beni kye ile korkutamazsın.'

"'Emek tasarrufu için pek az kolaylığımız var; ama görüyorum ki size hiçbir şey açıklamama gerek yok; siz yılda otuz pound'dan başka bir şey düşünemiyorsunuz; bu yüzden Bay. Adınız neydi, bir yıllık
anlaşmayı hazırlayın.'

"Anlaşma yapıldı ve imzalandı Walter Brandon ve Margaret Walker, ve ertesi gün yola çıktım, eğer buna yol denebilirse,
daha önce hiç böyle bir şey görmediniz--bazen engebeli ve karışık,
bazen yumuşak ve çökük, bazen de çalılık ve taşlı. Onların raylarda kalmasına
sık sık şaşırırdım. Gün boyunca bir at arabasının tepesinde
yolculuk ettim ve geceleri onun altında uyudum. Yanımızda dört adam vardı; ikisi kaba olmaya meyilliydi; ama kısa sürede onlara benimle başa çıkmak için
medeni bir dil kullanmaları gerektiğini gösterdim. Yolda neredeyse iki haftaydık, ama nedense yolculuktan bıktığım kadar bundan bıkmadım, çünkü maaşım gidiyordu ve o yolculuğun çocukları için bir şeyler yapılıyordu."

Bölüm IX.

Peggy Walker'ın Maceraları

"Bay Brandon'ın istasyonunun adı olan Barragong'a vardığımızda cumartesi günü hava neredeyse kararmıştı. Efendimiz bizden çok önce eve dönmüştü,
çünkü atına binmişti.

"'Peki, Peggy,' dedi, ben arabadan inerken, 'çayırda yolculuk etmeyi nasıl buluyorsun? Yavaş ama emin, değil mi?'

"'Alışılmadık derecede yavaş,' dedim.

"'Neden, arabanın tepesinde gemidekinden bile daha kötü yanıklar var. Güzelliğini mahvetmiş, Peggy.'

"'Güzelliğimin hiçbir önemi yok,' dedim, 'çalışma kolumu
kırmadı ve bu daha çok amaca hizmet ediyor. Lütfen hanımefendiden bana mutfağı göstermesini ister misiniz?'

"'Görülmeyecek olanı görmek istiyorsun,' dedi efendi. 'Bahsedilecek
bir mutfak yok ve hanıma gelince, o tamamen sizin
bir icadınız.'

"'Hanımefendi yok mu?' diye soluk soluğa kaldım; 'Bayan Brandon'dan bahsettiniz.'

"'Ondan bahseden sendin, Peggy; ve zamanla
böyle birini evimde görmeyi umduğumdan, ona
uygun olacağınızı söylemeye cesaret ettim ve bu arada çok iyi anlaşacağımızı söyleyebilirim. Burada
gerçekten hanımefendi sen olacaksın, çünkü yirmi mil
yakınımda başka bir kadın yok. '

"Geriye doğru irkildim, o vahşi yerde tek başıma olma düşüncesiyle oldukça korkmuştum, her türden karaktere sahip kaç tane adam olduğunu bilmiyordum.

"'Bu adil değildi, efendim,' dedim; 'Beni bu kadar doğal karşıladığınızda
evli olduğunuzu hiç düşünmemiştim.'

"'Ama gerçekten, Peggy, sen tam da burada istediğimiz kişisin ve ben
kalmana değecek bir şey yapabilirim. İyi ücret istiyorsun ve alacaksın; çocuk değilsin ve kendine bakabilirsin. Karım olmadığı için çok şanssız olduğum için
ne temizliğe ne de rahatlığa sahip olmam
zor. Kötü bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlan, Peggy;
İtiraf ediyorum, iyi ücretler peşinde koşman beni çok ileri götürdü, ama
bu cazibenin güçlü olduğunu hissettim. Bir hafta burayı dene ve eğer
beğenmezsen, geri dönebilirsin. Bay Phillips'in arabaları şehre gidiyor ve
burada memnun kalmaya karar veremiyorsan, onlarla
Melbourne'e dönebilirsin.'

"O hafta Bay Brandon'ın ölçüsünü aldım ve kalmam gerektiği
kararına vardım. Elbette beni sahte bahanelerle dışarı çıkarması yanlıştı, ama ben
kendim tuzağa düşmüştüm ve dediğine göre, bir hizmetçiye çok ihtiyacı vardı. Zayıf olabilirdi, ama kötü değildi; en azından kendimi
ayakta tutabileceğimi hissettim. Bir beyefendinin yaşaması için zor bir yerdi. Sizi
yoruyor muyum, genç hanımlar? Şimdi bırakıp sabahın
akşamına gidebilirim."

"Hikayenizle çok ilgileniyorum," dedi Elsie.

"Ben de öyle," dedi Jane. "Talihin, ya da daha doğrusu sizin dediğiniz gibi, İlahi Takdirin bizi nereye göndereceğini bilmiyorum; ve sizin deneyiminiz
benim için özel bir hayranlık kaynağı. Lütfen, devam edin."

"Eh, dediğim gibi, zor bir yerdi ve o, yetiştirilme tarzı ve birçok tarzıyla
bir beyefendiydi. Melbourne'de onu görüp böyle İngilizce konuştuğunu duysaydınız, eski, yırtık pırtık, kirli bir av ceketi ve kömür kadar siyah bir lahana ağacı şapkasıyla dolaşabileceğine inanmazdınız; kilden veya daha doğrusu topraktan bir zemin ve camı olmayan bir pencere gövdesi olan bir kulübede yaşayabilirdi; ve tüm yemek pişirmeyi ve evin yarısını oturduğu şöminenin başında yaptırabilirdi, masa örtüsü olmayan bir masaya oturabilirdi ve teneke tavalardan çay içebilirdi. Böyle bir çevrede böyle bir ücret alma fikri beni tamamen aptallaştırdı; ve onun da ihtiyaçları vardı; çünkü çok geçmeden dışarıda masa olarak kullandığım büyük bir sandıkta örtü ve porselen buldum; ve Barragong'da adım adım büyük gelişmeler kaydettim. Bana kulübelerden birini
kendim için verdi ve ilk başta orada uyumaktan korktum
yaprak sokağımda, ama Yaratıcıma güvendim ve O beni
gözetti. Kendi kulübemde yemek pişirdim ve efendininkini yerleştirdim. O,
tahtalı bir zeminin bir gelişme olacağını düşünmeye başladı ve adamlara onları
kesmelerini söyledi. Onlar için zor bir işti; ve kötü renkli tahtalar
yaptılar; ama döşendiklerinde ve bir cam pencere yerleştirildiğinde, efendinin kulübesi daha amaçlı göründü.

"Sığır bakıcısının onları
bana kefalete sokmamda yardım edeceğini gördüğümde vahşi kye için korkmadım; ve tepenin yamacından bir süt evi kazdığımızda, muhteşem tereyağı yaptım. İlk
kirning'imi yaptığım günü kolay kolay unutamam. Sığır bakıcısı -adı George Powell'dı- kremayı yalamak için süt ürünlerine girmişti, çünkü
bu konuda berbat bir eli vardı; ama etrafta dolanmaya, süt kaplarına
sokmaya ve sonra bana bakmaya devam etti, ta ki sonunda bir saçmalık söyleyene kadar ve ona
daffing'ini bırakmasını söyledim; kaba bir kelime
söylerse efendiye söylerdim.

"'Kaba olmak istemiyorum, Peggy; tam tersi,' dedi.

"'O zaman ne demek istiyorsun?' diyorum, elini omzumdan çekip
süt kaplarını koyduğumuz taş levhaya çarparak.

"'Yani, Peggy, benimle evlenir misin?' diyor; 'bu yeterince medeni,
elbette.'

"'Hayır, evlenmem,' diyorum. 'Yine de iltifatınız için teşekkür ederim, ama
durumumu değiştirmek istemiyorum. '

"'Bunu denizcilere söyle,' dedi. 'Benden hoşlanmıyorsan, söyle; ama bu saçmalıkların hiçbiri.'

"'Senden yeterince hoşlanıyorum; ama söylediklerim saçmalık değil. Durumumu
değiştirmek
istemiyorum.'

"'Senin için iyi bir değişiklik olurdu,' dedi. 'Acaba burada bekar bir kadın olarak kalmaktan
korkmuyor musun? Şimdi, eğer benim karım olsaydın, seni
koruyabilirdim;' ve vurduğum kolumu salladı -- ve güzel bir koldu.

"Ona çocuklardan bahsettim ve bana sadece güldü. 'Göreceğiz,' dedi. 'Göreceğiz. Biraz bekle.'

"Eh, efendinin işi için uzakta olmadığı her gün, Powell mandıraya gelip bana aynı soruyu sordu ve aynı cevabı aldı; ve üç çoban ve atlara bakan küçük bir cin de bana iltifat etti,
ve hiçbirini seçmememin adil olmadığını düşündüler.
Beyaz yüzlü herhangi bir kadının da bu kadar çok sevgilisi olabilirdi; ama bence Powell'ın ilgisini çeken benim yöneticilik tarzımdı. Eğer bir peri, kadınların çoğunu istenmedikleri yerlerden alıp, oldukları yere koyabilseydi, İskoçya'dan alınıp Avustralya'ya ekilecek harika bir seyreltme olurdu. Ama görüyorsunuz ki
hiç peri yok; ve bu kadar uzakta, bekar kadınlar gibi malları taşımak çok paraya mal oluyor. Bu konu üzerinde kafa yorarken, Bayan Jane, ve birçok kez pişman oldum
bir yere geri dönmekten ellerin çok olduğu ve etin kıt olduğu yerde; ama bu
uzun sürmeyecek; ve bu arada bildiğim tüm sıkıntılı bedenlere yardım etmeye çalışıyorum; ve beş çocuğumun herhangi birine yük olmasını engellemiş olmam, burada veya Avustralya'da herhangi bir kadın için yeterli bir iş. Hikayemden yola çıkıyorum; ama
benim için, onları istemeyen sevgililerle bu kadar kuşatılmış olmam,
buradaki bu kadar çok kız asla Birini göremezken, her zaman bir orta yol olması gerektiğini ve kızların ne fazla
fazla büyütülmesi ne de tamamen ihmal edilmesi gerektiğini düşündürüyor. Ama çalılığa geri dönmek için. Barragong'da yüksek bir el ile hükmetmek ve
insanları yerlerinde tutmak için kendimi gerçekten aşağılamak zorundaydım. Ama en kötüsü gelecekti.

"Efendi bir haftadır iyi değildi ve ben ona özel olarak baktım ve ona yulaf lapası ve benzeri şeyler getirdim, ki buna çok sevinmiş gibi görünüyordu; iyileşiyordu ve akşam yemeğini hazırlarken ateşin yanında oturuyordu, dedi ki--Hayır, ne dediğini
söyleyemem. Hayır; iyi değildi ve belki de tam olarak ne yaptığını
bilmiyordu. Sözlerini söyleyemem, ama sanki dün duymuşum gibi
açık ve net bir şekilde hafızama kazınmış durumdalar, ama onun söylemesi veya benim duymam için
çok yakışıksız sözlerdi.

"Bir dakika veya daha fazla hareketsiz durdum ve yüzüne baktım.
Gözlerimi ona sabit ve kararlı bir şekilde dikmemden hoşlanmadı.

"'Cesaretin varsa bir daha böyle bir şey söyle,' dedim. 'Beni Barragong'a getirdiğinde aklında veya kalbinde böyle bir düşünce yoktu. Bunu gözlerinden biliyordum. Kendine beyefendi demek istiyorsan bana saygılı davranmalısın.'

"'Bu kadar öfkelenme, Peggy. Bir adamı o kadar rahat ettirdin ki,
eskiden olduğundan daha fazla seni düşündüğü için mazur görülebilir,'
diyor.

"'Beni daha fazla düşün!' diyorum; 'beni daha az düşünüyorsun, yoksa buna
cesaret edemezsin----'

"'Powell'ı bu kadar inatla reddettiğinde,' diyor, 'daha yükseklere baktığından başka ne hayal edebilirdim ki?'

"'Bay Brandon,' dedim, 'George Powell benim için yeterince yüksek, çünkü
beni karısı yapardı; ve eğer evlenmekte özgür olsaydım,
daha yüksek bir eş aramazdım. Ama sizin sunduğunuz şeyin daha yüksek olduğunu düşününce!--Tanrı bu düşünce için sizi
affetsin!'

"'Peggy, belki daha da yüksek bir teklifte bulunabilirim; siz iyi ve akıllı bir kızsınız ve takdire şayan bir eş olacaksınız.'

"'Size değil, efendim; ya da kendi konumum dışındaki herhangi birine. Kendini aptal yerine koymayı düşünme, sadece burada çirkin Peggy Walker'la karşılaştırabileceğin
kimse yok diye.'

"Daha önce hiç yapmadığı kadar bana dikkatlice baktı. Ellerimi masaya yasladım, dirseklerimi dikleştirdim ve kocaman esmer elimi ve kırmızı kollarımı önüne serdim. Güldü ve şöyle dedi,
'Peggy, haklısın; sen değerli bir kızsın ve zekisin ve Tanrı'nın gözünde benden on kat değerlisin; ama seni eve götürmeyi ve seni annemle kız kardeşlerime Bayan Brandon olarak tanıtmayı düşündüğümde, bu oldukça komik. Başka bir şeye gelince, sen çok iyi bir kızsın ve bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim, sadece Powell ile evlenmeni ve bu işi bitirmeni istiyorum.'

"Eh, Bayan Jean, bu efendiyle olan şeyin başlangıcı ve sonuydu; ama bence o adam Powell, özellikle Bay Brandon'ın sözlerinden sonra,
en büyük cazibemdi. O gerçekten benim için bir korumaydı,
çünkü bana karşı her zaman medeni ve saygılı bir dil kullanıyordu ve
hiçbiri onu kızdıracak bir şey söylemeye cesaret edemedi.
Ama Powell'a boyun eğmeden önce Barragong'dan kovulmuşum,
ama orada altı ay daha kalsaydım ne olabileceğini söylemiyorum.

"Ustanın yirmi mil uzakta yaşayan Bay Phillips adında bir arkadaşı vardı,
bizim Barragong'dakinden daha fazla hayvanı ve adamı olan bir adamdı;--hoş, sessiz, beyefendi bir adamdı, Bay Brandon'ın yarı yarıya eşit olduğu kadar aptalca bir şey yapmıştı. Diğerinden daha fazla cazibesi olmasına rağmen, kendi
derecesinden olmayan biriyle evlenmişti, çünkü kız çok güzel ve çok gençti ve ona beyefendilerin yollarını öğretebileceğini
düşünüyordu.

"Her neyse, hanımefendi, Bayan Phillips, onu içeride bekliyordu,
ve kocası Melbourne'den yetenekli bir hemşireyle görüşmüştü, çünkü bir doktor
bulunmuyordu; ancak belirlenen zaman geldiğinde, hemşire başka bir söz vermişti ve gelemedi veya gelmek istemedi; ayrıca onun yerine uygun birini de
göndermedi. Melbourne'den kimseyi almaya vakit yoktu ve Bay Phillips Barragong'a geldi ve bana karısının yanına gelmem için yalvardı ve Bay Brandon'dan da beni bağışlamasını istedi. Çok az becerim olduğunu ama zavallı hanım için elimden gelenin en iyisini yapacağımı söyledim ve efendi, Bayan Phillips iyileşip tekrar
harekete geçtiğinde geri dönmeye söz verirsem, beni memnuniyetle bırakacağını söyledi.

"Bu durumda da biraz aldandığımı düşündüm, çünkü etrafta hanımın kendisinden başka kadın olmadığını düşündüm;
ama mutfakta iyi yetişmiş, iri yapılı bir kız gördüm ve bana
aynı şekilde cevap verebileceğini düşündüm; ama kısa süre sonra kadının (Martha derlerdi) bacakları, kolları ve kendine ait güzel bir vücudu olmasına rağmen, bir çocuktan daha fazla kafası olmadığını ve herhangi bir tehlike veya zorluk anında güvenilebilecek kırık bir kamış olacağını öğrendim.

"İlk başta Bayan Phillips'in bir hanıma hiç benzemediğini düşündüm, çünkü İngilizce biliyordu ve çok yakışıklıydı,
koltuğunda sessizce oturuyordu ve insanları gayet doğal bir şekilde yönetiyordu.
Bir yıldır evliydi ve hanım olmaya alışmıştı. Ama oraya geldikten kısa bir süre sonra onun kusurlarını ve
eksiklerini öğrendim; ve bana göre kocası onunla birlikteyken çok kötü bir hayat yaşadı,
ama genç yaratıktan, tüm eksikliklerine rağmen, çok hoşlanıyor gibi görünüyordu. Görüyorsunuz ya, ne ona ne de istasyondaki başka birine karşı zerre kadar düşünceli değildi; kız Martha'ya karşı ya çok yakındı
ya da çok kibirliydi; bana gelince, yerimi daha iyi biliyordum,
ve eğer o beni benden uzak tutmasaydı, ben onu
kendisinden uzak tutabilirdim.

"Phillips'e gitmemden birkaç gün sonra, hastalandı ve
sağ salim güzel bir kız doğurdu. Kadınların çocuklar hakkında çok yaygara kopardığını gördüm, öyle ki söyledikleri veya yaptıkları hiçbir şeye şaşıramıyorum,
ama babanın minik Emily'ye duyduğu sevinç daha önce gördüğüm her şeyin ötesindeydi. Büyük sakallı adamın bir saatlik bebeği kollarına alıp, onu tekrar tekrar öpüp, en aptalca dille onunla konuşmasını ve herkesi güzelliğine hayran olmaya çağırmasını görmek! Hiç şüphe yok ki, çocuk o yaştaki birinin sahip olabileceği kadar güzelliğe sahipti, ama bence onu gösterdiği adamlardan hiçbiri ona fazla hayran değildi. Powell'ın, efendisinin iltifatlarıyla Bayan Phillips'i sormak ve belki de kendimle biraz şakalaşmak için geldiğinde, onun dediği gibi, o veletle pek ilgilenmediğini biliyorum. Onu kollarımda tutuyordum ve zavallı şey, selamlaşıyordu, bu yüzden Powell'a tek kelime edecek vaktim olmadı, Bay Brandon'a bir mesaj dışında. "Bayan Phillips'in bakımı hiç de kolay değildi. Bayan Henderson'a hemşirelik yapan yaşlı Tibbie Campbell'ın, yatan bir kadının ne yemesi ve içmesi gerektiği ve soğuk algınlığına yakalanmamak için ne kadar dikkat etmesi gerektiği konusunda ne kadar katı olduğunu iyi biliyordum ve Bayan Phillips'e karşı da aynı titizliği göstermem gerektiğini düşündüm; ancak o mantıklı bir şey duymak istemiyordu. İskoçya gibi bir iklimin Avustralya'da tedavi için bir kural olmaması gerektiğini ve kendi yapısını en iyi kendisinin bilmesi gerektiğini ve neyin ona uygun olabileceğini düşündüğünü söyledi; bu yüzden benden bir şey söylemeye
görmezdi. Bay Phillips'e gelince, yeterince uzun süre alay ederse veya selamlaşmaya başlarsa ona istediğini her zaman verirdi, bu yüzden dişlerime rağmen fikrini sürdürdü. Ve zavallıcık, bunun için acı çekti; çünkü önce üşüttü, sonra da ateşlendi; beş hafta boyunca aklını kaybetti ve canını zor kurtardı. yorgun bir
bakım. Bay Phillips hasta odasında harikaydı ve beni çok rahatlattı; ama hem çocukla hem de anneyle çok endişeli bir hayatım oldu. Gözlerinde yaşlarla bana yalvarırdı, eğer gücüm yetiyorsa küçük kızı kurtarmam için ve adamın hayatı küçüğün hayatına bağlıymış gibi görünürdü. Gözü bir anneninki kadar keskindi --çoğu anneden daha keskindi-- Emily'nin daha kötü veya daha iyi görünüp görünmediğini fark etmek için. Bir erkekte böyle bir özen ve düşünce görmek benim için bir yenilikti, ancak bir babanın kendi çocuklarına bakması ve onlar için zahmete ve yorgunluğa katlanması gerektiği gibi.

"Bay Brandon, hanımın yaşamla ölüm arasında yattığı tüm süre boyunca harikulade bir sabır gösterdi ve benim yokluğum için asla şikayette bulunmadı, gerçi Barragong'da her şeyin alt üst olduğundan eminim; ama Bayan Phillips sıra kendisine geldiğinde ve tekrar hareket edebildiğinde, bana geri dönmem için bir mesaj gönderdi. Eh, hiç şüphe yok ki söz vermiştim ve
Bay Brandon'ın evinde olduğumdan çok daha kolay bir hayatım vardı ve Bay Phillips bana
maaşlar hakkında hiçbir şey söylememişti--ama zavallı küçük kız, hayatının onu annesine ve kız Martha'ya bırakmaya değer olduğunu düşündü, çünkü aralarında sıradan bir kadın duygusu yoktu ve kalbim küçük bebeğe büyük bir sevgiyle sarılmıştı.

"Bir gün Powell beni eve götürmek için yaylı arabayla geldi ve ben ne yapacağımı şaşırmıştım yap, çünkü sadece
istemeyen insanlara
hizmet vermeyi sevmezsin; ama o zamana kadar Bay Phillips davanın gerekliliğini anlamıştı ve daha önce bana sormamasının tek nedeni
teklifin karısından gelmesini istemesiydi; ama karısı
mantıksızdı ve kendisi yapmak zorundaydı. Martha ile kendisinin neden
bebeği idare edemediklerini anlayamıyordu; Peggy'nin o kadar da harika olmadığından; çocuğu beslemekte hiçbir zorluk olmadığından; emir vermesi için yabancı bir kadını görevlendirmenin acımasızlık olduğundan, çünkü Peggy
kendi yeri için fazla bağımsızdı; ve sonra Emily dadısını kendi annesinden daha çok sevecekti. Bay Phillips'e bu şekilde gittiğini biliyorum, ama bu noktada o sarsılmazdı. Bana büyük bir iyilik yaparak kalmamı istediğinde, onun ve Emily'nin hatırı için kabul ettim.

"Powell durduğum için bana çok kızdı ve kalmama sebep olan
küçük kıza epey kin besledi. O çocuktan bahsetme şekli
beni karara bağladı. Eğer bir tanesiyle bile anlaşamıyorsa, beş tanesiyle nasıl anlaşabilirdi? Tek bir şeye kararlıydım, Bessie'nin yetimleri için yer ve hoş geldin olmadıkça kendi evime sahip olmayacaktım; bu yüzden o gün zihnimde asla Bayan Powell
olamayacağım yerleşmişti. "On sekiz aydan fazla Phillips'lerde kaldım.
Hanım bana alıştı ve çocuk Emily de bana olabildiğince düşkündü.
Başlarda orada sevgililerden daha özgürdüm, çünkü erkekler Martha'yla çok ilgileniyordu; ama orada üç ay geçirdiğimde, kendisininki kadar takipçim olmuştu. Ve takipçiler de onlara öyle diyebilirdi.
Çocukla yürüyüşe çıkamıyordum, ya da dağlara çıkamıyordum, ya da başımı çeviremiyordum, biri peşimde olmadan. Ve Martha oradaki erkeklerden biriyle evlendiğinde, ki bu çok uzun sürmedi, tüm istasyon beni rahatsız ediyor gibiydi; ama onlardan hiçbiriyle
ilgim
olmayacaktı. Bay Phillips, Bessie'nin yetimlerine olan özlemime ve onların
bekarlığı için yaşama kararlarıma, gördüğüm insanlardan daha fazla değer veriyordu. sake; ama o,
beni seven herhangi bir düzgün adam için bu kadar dezavantajlı olacaklarını asla göremedi; ama ben
çocuklarla onun kadar ilgilenen çok az adam olduğunu biliyordum.

"Eh, dediğim gibi, Bayan Phillips, işimi iyi ve sessizce yaptığımı görünce, benimle uğraşmayı bıraktı ve benden hoşlanmaya başladı;
ama zamanı tekrar yaklaştığında, kendini tamamen benim bakımıma emanet etmeye meyilli değildi, hatta ben de bu sorumluluğu pek istemiyordum. Melbourne'e gitmek istiyordu, ama efendi bunu duymak istemiyordu; ve tüm o küstahlıkları, gözyaşları, ağzını açmadığı üç günlük
küskünlükleri onu buna
teslim etmeye yetmeyecekti.

"Ondan ayrılmaktan, özellikle de Melbourne'e gitmekten çok korkuyor gibiydi; ve yılın yoğun bir zamanıydı, bu yüzden
orada onunla kalamazdı. Ama eğer varsa gidip bir doktor getireceğini ve ihtiyaç duyulana kadar ve kendisi tehlikede olduğu sürece onu evde tutacağını söyledi; ve bundan o da memnun olmalıydı. Sözünde durdu, çünkü kasabadan bir doktor getirdi. Adamın görünüşünü pek beğenmedim ama hiçbir şey söylemedim ve hanım oldukça memnun görünüyordu.

"Ama Bay Phillips beni tek başıma götürdü ve bana dedi ki, 'Bu adamın yeterince yetenekli ve zeki olduğuna inanıyorum ama bir kusuru var - ondan içkiyi ve onu içkiden uzak tutmalıyız, yoksa sonuçlarından sorumlu tutulamayız. Ama bu kusuru olmasaydı Melbourne'de çok iyi bir deneyime sahip olurdu ve onu haftalarca burada tutamazdık. İçki alabileceği yakınlarda bir yer yok, bu yüzden onu iyi durumda tutmayı kolayca başarabileceğimizi düşünüyorum. Bayan Phillips'e söylememize gerek yok, Peggy.'

"Bu Dr. Carter'ı iki hafta veya daha fazla bir süre boyunca çok iyi gözlemledim ve gayet iyi gidiyor gibi görünüyordu; ancak o zamandan sonra çok huzursuz oldu ve geceleri sanki uyuyamıyormuş gibi dolaştığını duyuyordum ve gün boyunca ilk başlarda yaptığı gibi kitabına odaklanamıyordu veya sessiz bir yürüyüşe çıkamıyordu veya evden çok da uzak olmayan bir yere at süremiyordu, ama küçük irkilmeler yapıp sanki aklında bir şey varmış gibi geri dönüyordu.

"Ondan şüphelenmiştim ama tüm gözlemlerime rağmen hiçbir şey göremedim. Şanssızlık eseri, hanımın hastalandığı ve onu çağırmaya gittiğim gece, ayakta durabilecek kadar sarhoş olan Carter adındaki adamı, yanında kafasını uçurduğu boş bir brendi şişesiyle buldum. Anahtarlar cebimdeydi ve matbaadan tek bir şişe bile
çıkarılmamıştı. Evde pek bir şey bulundurulmazdı çünkü Bay Phillips çok ılımlı bir adamdı ve çay, çalılıkların en iyi içeceğiydi; ama hastalanmamız durumunda yanımızda biraz brendi bulundururduk. Ama zavallı
aldanmış adam, tam da ayık olması gereken zamanda gelen bu konyağı almak için kırk mil yol kat eden adamlardan birini oraya getirmişti. Ona hanımın onu istediğini söyledim ve Bay Phillips ve ben onu sarstık; ve yarı yarıya kendine geldi; ve eğer hanım içkinin kokusunu almamış olsaydı, bunu
bilmeyebilirdi. Başka bir güzel kız arkadaşı daha vardı ve her şey çok
iyi gidiyordu, çünkü hanım daha makuldü. Bir önceki sefer ona çok pahalıya mal olmuş bir deneyim satın almıştı ve bundan ders çıkaracaktı. Doktor içki krizini atlattığında çok pişmandı ve bu konuda oldukça duygusal bir şekilde konuştu. Bay Phillips, kendisine konyağı getiren adamı kapattı ve istasyondaki tüm adamlara nedenini anlattı. Carter, ayıkken ne beceriden ne de nezaketten
eksik değildi; bu yüzden, doğumdan önceki iki haftadan daha fazla
iki hafta sonra korktuğumuz için, onu
tuttuk. Küçük Harriett on beş yaşındaydı ve hanım o kadar iyi idare ediyordu ki Bay Phillips onun bizi, kendisinin istendiği
dış görevlerinden birine bırakabileceğini düşündü ve iki veya üç gün boyunca eve gelmeyeceğini söyledi. Ve sonra sarhoş bir doktorun zavallı deli yaratığı tekrar içki bulmayı başardı ve bu sefer çok daha
aşırıydı. Bayan Phillips salondaki kanepede yatıyordu, içeri girip daha fazla brendi için bağırarak onu korkuttu;
ve onu sakinleştirmek için içeri girdiğimde, kolumu tuttu ve
reddedersem neyle tehdit etti bilmiyorum. Hanım
benden onu dışarı atmamı rica etti--ve ben de öyle yaptım. Efendinin
atına bindi - nasıl oturduğuna hayret ettim - ve yola koyuldu ve
zihnimde rahat hissettim.

"Ama hanımı sakinleştirmiştim ki, her zaman etrafta tuhaf işler yapan yerli çocuk Jim, yüzünde öyle bir korku ifadesiyle pencerenin önünden koşarak geçti ki bir şeylerin
yanlış olduğunu gördüm. Ne olduğunu sormak için hızla ama sessizce dışarı koştum.

"Yangın! Peggy," dedi; ve sonra, tahmin ettiğim gibi, dışarı baktım ve
çimenler yanıyordu, ama çok uzaktaydı ve kuvvetli bir rüzgar onu doğrudan
baş istasyonundaki saz çatılı levha kulübelere doğru savuruyordu. Hiçbir şey bizi kurtaramazdı eğer yaklaşırsa ve size söylediğim gibi yoğun bir zamandı ve erkekler oradan oraya koşturuyordu ve Martha, Jim, ben, hasta hanım ve iki bebek dışında kimse yoktu, diyebilirim, çünkü Emily henüz on üç aylık bile değildi. Yapılabilecek tek şey, Barragong'da gördüğüm gibi evlerin etrafında geniş bir daire yakmaktı; ama bu da dikkatli bir şekilde izlenmeye ihtiyaç duyuyordu. Neyse ki çocuklar uyuyordu ve Bayan Phillips sessizce dinleniyordu, bu yüzden Martha ve Jim'i aradım ve ıslak çantalar ve yeşil dallar alıp yanarken ateşi söndürmemiz gerektiğini söyledim. Jim gerektiği kadar hızlı ve zekiydi ve ciddi bir şekilde işe koyuldu; ama Martha korkudan hiçbir şey yapamayacağını söyledi ve durumunu hatırlamam için bana dua etti. "'Durumun,' dedim, 'eğer kendi güvenliğin için harekete geçmezsen çok daha kötü olacak. Zavallı çaresiz hanımın ve masum çocukların hatırına yardım etmiyorsan, bunu kendi dört çeyreğin için yapman gerekir.' Bu yüzden daha makul davrandı
ve bize biraz yardım etti, ama yakın bir işti, çünkü ateş yakındı.
Bu, zavallı bir doktorun işiydi, çünkü sigara içmeye çalışıyordu ve yanan piposunu kuru, solmuş otlara
düşürmüştü ve yabani gibi parladı; oradan çıktı, çünkü rüzgara karşı seyahat ediyordu, bizse tam rüzgarın esintisi altındaydık.
Rüzgarın ve ateşin bizi yeneceğini düşündüm ve umutsuzlukla işi
bırakmak üzereydim, o sırada at sırtında canını kurtarmak için dörtnala koşan bir adam gördüm. İlk başta bunun usta olduğunu düşündüm, ama Bay Brandon'dı ve o da neredeyse onun kadar iyiydi, çünkü yere yığıldı ve tüm gücüyle
çalıştı ve onun yardımıyla evi ve içindeki tüm değerli şeyleri kurtardık. Zamanla adamlar geldi ve koşuyu kurtarmak için çalışmaya koyuldular, ancak gece rüzgar takdiri olarak değişmeseydi, onu kurtaramazlardı. Olduğu gibi, binlerce dönüm arazi çıplaktı ve bir koyun sürüsü öldürülmüştü; zavallı hayvanlar yangından kaçacak kadar akılsızdı.

"Ah! O gece yerin görünümü korkunçtu; ve
rüzgar etrafı esmeden hemen önce efendi öfkeyle
at
ederek eve geldi.

"Hepimiz güvendeyiz," dedim, onu karşılamak için koşarken ve etrafımızdaki
ateşlerin ışığında yüzünün ölüm kadar soluk olduğunu gördüm. "Bayan Phillips ve çocuklar kıl kadar bile kötü değiller. Tüm merhametleri için Tanrı'ya şükürler olsun!'

"'Tanrı'ya şükür!' dedi, 'Tanrı'ya şükür! Şimdi onlar korunduğuna göre, başka
her şeyin kaybına dayanabilirim!'

"Karısının yanına geldi ve onu ve çocuklarını ciddi bir şekilde, ve benim düşündüğüm gibi, acınası bir minnettarlıkla öptü. Günün korkunç olaylarından dolayı çok üzüleceğinden korktum ve o gece gözlerimi hiç
kapatmadım, kötü bir şey yapmasın diye yatağının yanında oturdum; ama daha kötü görünmüyordu ve hem kendisi hem de çocuklar kavgacı bir şekilde geçindiler. Koyunların kaybı o zamanlar o kadar da büyük bir mesele değildi, çünkü onlar için çok az pazar vardı, bu yüzden onları İngiltere'ye gönderilebilecek
yağ uğruna kaynatmak zorundaydık. Koloniden ayrılmadan önce zamanlar değişti, çünkü kazılar
öldürülecek koyun ve sığırlara büyük talep yaratıyordu; ama ben kırsala gittiğimde
et belini görmek günahtı. Orada işçi sınıfı için kesilen hayvanlar ve koyunlar hakkında birçok gün düşündüm ve etrafa saçtıkları veya tabaklarında bıraktıkları parçaların İskoçya'daki birçok aç mide için iyi bir akşam yemeği olabileceğini düşündüm. "Bay Phillips'in evinde bir buçuk yıldan fazla kaldıktan sonra, maaşım Bay Brandon'ın evinde olduğu gibi devam ediyordu ve fırsat buldukça çocuklara her çeyrekte beş sterlin gönderiliyordu, William Lowrie'nin bir kuzeninin Melbourne'e gelip oradaki taş ustası mesleğini takip edeceğine dair bir haber duydum ve onu görmek, yetimlerimi sormak için güçlü bir istek duydum; çünkü onlara yazdığım mektuplar yetersizse, geri aldığım mektuplar da daha iyi değildi, bu yüzden kalbim yakınlarda yaşayan ve çocukları iyi tanıyan Sandy Lowrie'yi görmeye kararlıydı. Bay Phillips'in o sırada istasyonda ailesi olmayan bir adam ve karısı olması tesadüftü. Adam işte hiç yardımcı olmuyordu, ancak karısı her şeye elini uzatabilen, zeki, neşeli, küçük İngiliz kadınlarından biriydi ve çok iyi bir mizacı vardı - hiçbir şey onu asla rahatsız edemezdi. Bu yüzden, hanımefendi için de benim kadar yapabileceğinden, efendiden ve Bayan Phillips'ten şehre gidip Sandy'yi görmek için izin istedim. Hanımefendi şık biriydi, çünkü etrafındaki hiç kimsenin kendisini memnun etmesinden hoşlanmıyordu ve daha önce de söylediğim gibi bana alışmıştı; ancak efendi tam tersi olduğu kadar mantıklıydı.

"Ayrılmadan önceki gün bana, 'Peggy, sana çok şey borçluyum.
Karımın ve çocuklarımın hayatını kurtardın.' dedi.

"'İlahi takdirle, efendim,' dedim.

"'Elbette İlahi takdirle,' dedi; 'ama korkarım ki Martha, İlahi takdirin kullanabileceği tek araç olsaydı, onlar için çok az şey yapardı, bu yüzden sana başımdan aşağı borçluyum.'

"'Hayır, Bay Phillips,' dedim, 'işim için bana iyi para verdiniz; nezaketimi, yabancı bir ülkede
hiç karşılaşmayı ummadığım nezaket ve düşünceyle geri verdin. Eğer çocuklarını emzirdiysem ve onlara baktıysam
kendi zavallı çocuklarıma olan sevgimi anlamışsındır;
ve Melbourne'ü ziyaret etmem için bana verilen bu izin, onlar hakkında bir şeyler duymak için
çok büyük bir iyilik ve minnettar olmayı asla unutmayacağım bir şey.'

"'Beni bu şekilde bırakmayacaksın,' dedi. 'Bankada kredi olarak yatan yüz pound bulacaksınız, ki siz ihtiyatlı bir kadın olduğunuz için, kendiniz veya yetimler için en iyi şekilde değerlendirebileceğiniz herhangi bir şekilde yatırım yapmanıza güvenilebilir. Benim fikrim, küçük bir dükkan alıp bu meblağı doldurmanızdır. Gerekirse, size verdiğim para miktarından daha fazla, adımla size yardımcı olabilirim.'

"Bunun büyük bir açılış olduğu aklıma geldi; ama onun nezaketinden faydalanıp, onu, Bayan Phillips'i ve çocukları kendi planlarımı ilerletmek için bırakmak çok bencilce ve açgözlülük gibi geldi. Ona da bunu söyledim, ama reddetmeyi kabul etmedi.

"'Hizmetteki çocuklar için hiçbir zaman fazla bir şey yapamazsın, çünkü
tüm maaşların, kendi gerekli harcamaların dışında, eve gider ve harcanır; ama küçük bir iş yaparak, onlara şu anda gönderebileceğinizden daha fazla tasarruf edebilir, daha iyi bir eğitim almalarını sağlayabilir ve daha iyi bir
başlangıç ​​sağlayabilirsiniz. Şüphesiz sizi burada özleyeceğiz; ama Bayan Bennett çok
mükemmel bir insan ve şimdi Dr. Grant'in Bay McDougall'ın istasyonunu satın alacağını duydum, sadece on beş mil uzakta, onu acil bir durumda getirebiliriz, ancak pratik yapmak istemediğini söylüyor. Siz olmadan çok kolay bir şekilde yapabileceğimizi
söylemeyeceğim, ama sizi
her zaman burada tutmamalıyız.'

"Bay Phillips'in nezaketini asla unutamam. Eh, her şey
planladığı gibi yapıldı. Melbourne'e gittim ve Sandy Lowrie'yi gördüm ve bana çocukların büyümekte olduğunu, Tam ve Jamie'nin de öğrenimlerine meraklı olduğunu, ancak büyükanneleri olan yaşlı kadının çok başarısız olduğunu ve uzun süre kurtulamayacağını söyledi.

"Küçük bir köyde, kasabanın biraz dışında, düşük bir kirayla küçük bir dükkan tuttum, çünkü çok fazla risk almaktan korkuyordum ve kapımın önünde 'M. Walker, genel mağaza' yazan bir dükkanla kendi ayaklarım üzerinde durdum.

"Küçük çapta, çoğunlukla fakir insanlar arasında iyi bir iş yapıyordum; ve kredi vermemek için yüzümü çok kararlı bir şekilde dik tutuyordum, iki nedenle - birincisi, hesap tutacak kadar akıllı değildim; ve bunun yanı sıra, çalışan insanlara zarar vermek, onların üstlenmesine izin vermektir. Hastalık zamanlarında kuralımı bozabilirdim, ama başka zaman değil.
Etrafımdaki herkes bana Bayan Walker derdi, bu beni çok şaşırttı;
ve para kazandığım düşünüldüğü için sevgili eksikliğim olmadı.
Birkaç yıl devam ettikten sonra kazılar patlak verdi ve Melbourne'deki her şey korkunç bir şekilde altüst oldu. Çok para kazandım ve dükkanı ev sahibinden satın aldım ve tapu senedimi parşömene yazdırmaktan ve kendimi miras kalan toprak sahibi bir kadın olarak görmekten çok gurur duydum; ve sonra vasiyetimi de yaptım, çünkü bırakacak bir şeyim vardı. Hayatımda iş hayatında hiç bu kadar iyi olmamıştım
Sandy'nin bir kardeşi olan Robbie Lowrie, kazı alanına gitmek için dışarı çıktı ve belki de kendimi affettirmek istiyordu; ancak bana getirdiği haber tüm planlarımı değiştirip İskoçya'ya dönmeme neden oldu. Bana büyükannenin öldüğünü ve karısının yarı cesaretine sahip olmayan yaşlı adamın beş çocuğu kontrol edemediğini; bu yüzden hiçbir karşılık beklemeden kafalarını çıkardıklarını söyledi. Özellikle Tam, dedi, çok ukala bir gezgindi; ancak yaşlı adamın neredeyse hiç işi yoktu ve kendi çocuklarından hiçbiri ona yardım etmeye ne yetenekliydi ne de istekliydi ve onun denizden çok korktuğunu biliyordum. Bu yüzden dükkanımı kiraya verdim ve stokları bir süreliğine sattım; ve gerçekten de ödemeler düzenli değildi ve onu alan adam hala bana borçlu. Büyükbabanın ve çocukların gerçekten Robbie'nin söylediği gibi olduğunu gördüm ve işleri yoluna koymak için kendi
çalışmam oldu. Onlar da borçluydu, gerçi dükkanı açtıktan sonra onlara iki katı para göndermiştim; ancak onlar sadece Avustralya'daki zengin bir teyzenin bir servet madeni olduğunu düşünüyorlardı ve halk da ne zaman isteseler onlara güven veriyordu. Ama okulda çok iyi gidiyorlardı ve onlara burada eğitim vermenin Melbourne'de eğitim vermekten daha ucuz olduğunu düşünüyorum; bu yüzden onları dışarı çıkarmaktansa burada kalmak bana daha iyi geliyor, büyükbabam kabul etse bile. Bana ve benimkilere
sıkıntılarımda iyi davrandı ve şimdi yaşlı adamı bırakmayı düşünemiyorum.

"Ama kira, okul ve bir sürü şeyle birlikte, dükkânımın kirasının tüm masrafları karşılamayacağını gördüm, bu yüzden Swinton'daki insanlar için çamaşır yıkama ve giydirme işi aldım. Bu konuda oldukça
zekiydim ve Bay Phillips'in istasyonundaki Bayan Bennett'tan temiz kolalama ve ince giydirme konusunda büyük bir fikir edindim, çünkü o özellikle iyi bir çamaşırcıydı. İnsan sadece iradeye sahipse her yerden bir şeyler öğrenir. Ve şimdi görüyorsunuz, Tam ve diğerleri için şansımı daha büyük bir yerde denemem daha iyi görünüyor ve bundan pişman olmamayı umuyorum.

"Hikayem bu kadar. Çok fazla anlatılacak bir şey yok; ama yine de kardeşlerimden hiçbiri
benim çocuklarımla yükümlü olmadı. Her şeyi
kendim yaptım."

Peggy anlatısını bitirdikten sonra Jane birkaç dakika sessizce oturdu,
ve sonra ona ciddi ve içten bir şekilde teşekkür etti. Elsie de
bu zeki, dürüst kadının maceralarıyla çok ilgilenmişti ve
şiirleri için ne bir olay ne de bir duygu
olmaması nedeniyle üzgündü.

"Şimdi, sizi yeterince uzun süre uyanık tuttum, genç hanımlar. Eğer söylediklerim
sizi biraz olsun yüreklendirdiyse,
mutlu olurum. Umarım iyi uyursunuz ve
şanslı rüyalar görürsünüz; iyi geceler."

Bölüm X.

Elsie'nin Edebi Girişimi ve Başarısı

Elsie Melville, ---- Sokağı'ndaki ikinci günü ilk günden daha iyi buldu. Jane ile erken bir yürüyüş onu dengeye kavuşturdu ve kendi odasında daha önce olduğundan daha hızlı bir şekilde yazmaya başladı; Jane ise dışarı çıkıp kayıt ofislerinde veya işe girme olasılığı olan başka yerlerde soruşturmalar yaptı; ancak günler geçtikçe başarı olmadan geçti. Hiçbir şey yapmaktansa, Peggy'ye işinin daha hafif kısımlarında yardımcı oldu, çocuklar için kıyafetler yaptı ve akşam derslerinde onlara yardım etti. Peggy, hepsinin böyle bir yardımla kaydettiği ilerlemeye şaşırdı ve özellikle Jane'in Tom üzerindeki büyük etkisinden çok memnun oldu. Evin işlerine alıştıkça, gürültüye sabırla katlanmayı öğrendi ve bu beş genç Lowrie'yi gerçekten ilginç ve dikkat çekici derecede zeki buldu. Özellikle Tom bilgi için istekliydi ve Tüm kalbiyle girdiği meslek, tüm yeteneklerini ve tüm hırsını ortaya çıkarıyordu. Bilgi edinmekte zorluk çektiği birçok şey vardı, çünkü henüz genç bir çıraktı ve kalfalar ve daha yaşlı çıraklar onun işi öğrenmesinden ziyade kendilerine hizmet etmesini istiyorlardı. Ancak bu şekilde geri tutulamazdı; işleri kendi başına çözmeye kararlıydı ve her zorlukta Jane Melville'den yardım ve sempati buldu. Onun sıra dışı bilgisi onu çok faydalı bir yardımcı yaptı ve dünyada bu konuda yardımcı olabileceği tek bir kişi olduğu için sevindi. Peggy'nin hızlı yazma isteğini unutmadı ve o köylü çocuklarına kendilerini kağıt üzerinde akıcı bir şekilde ifade etmeyi öğretti. Onun etkisi altında tavırları gelişti ve hala kaba veya beceriksiz olanlara katlanmayı öğrendi. Kaygı ve hayal kırıklığının yükünü hafifletmek için bir başka kaynak da Peggy'nin sıkıntılı insanları bulma konusundaki olağanüstü yeteneğiydi. Bu insanlar yeni ikametgahında bile onu terk etmediler. Peggy'nin himayesindekilerin yararına elini çantasına sokmaya alışmış olan Jane, ilk başta verecek hiçbir şeyi olmadığı için çok üzüldü. Ancak çok az parayla çok fazla iyilik yapılabileceğini öğrendi ve sempati, kişisel hizmetler ve tavsiyeler vererek kendini tatmin etti. Başkalarına umutlarını iyileştirmek için ne kadar iyi tavsiyelerde bulunduğu şaşırtıcıydı. Kendisi ise hiçbir şey yapamıyor gibi görünüyordu. Ancak Elsie şiirleriyle meşgul ve umutlu olduğu sürece Jane onu yalnız bırakmaya dayanamazdı; eğer başarısız olurlarsa, ayrı ayrı yapabilecekleri şeyi denemeliydiler. Bu arada, her şeyden çok dersleri denemeye daha meyilliydi, çünkü Lowries'le yaşadığı deneyim, zeki çocuklara en azından başarıyla ders verebileceğini kanıtlamıştı; ancak, onlara ödeme yapabilecek rütbe ve koşullara sahip herhangi bir öğrenciden söz alamadığı için, herhangi bir riske girmekten çekiniyordu.

Elsie, kız kardeşi kendisi için bir fırsat görene kadar küçük bir cildi dolduracak kadar şiir tamamlamıştı. Jane'in ve Elsie'nin güçlü bir heyecanıyla, bir kadın tarafından yazılmış iyi bir kitap için iyi bir fiyat vereceğini söyleyen ve ona yayımlanması için el yazmasını teklif eden yayıncıya kendilerini sundular. Ne yazık ki! zevkler iyi bir kitabın ne olduğu konusunda farklılık gösterir ve hiçbir şeyde şiir makalesinde olduğu kadar fikir ayrılığı yoktur. Kız kardeşlere fazla cesaret vermedi, ancak el yazmasını okuyup on gün içinde bir cevap vereceğini söyledi. Yayımlama umuduyla yazmış olan herkes, Elsie'nin bu on gün boyunca neler hissettiğini hayal edebilir. Kendi dizeleri kulaklarında çınladı; değiştirebileceği ve geliştirebileceği pasajları hatırladı ve eleştirmene hatalı görünüp görünmeyeceğini merak etti; sonra tekrar
geliştirilemeyeceğini düşündüğü pasajları hatırladı ve eleştirmenin bunları atlamamasını umdu; şimdi, yapımları için bir pazar olduğunu görene kadar onları çoğaltmaya gerek olmadığı düşüncesiyle boş boş oturacaktı; sonra tekrar hayal gücünü ve güçlerini tamamen tüketip tüketmediğini görmek için iki kat daha fazla çalışkanlıkla çalışacaktı.

Son karar olumsuzdu:--"Bayan Melville'in şiirlerinde biraz şiirsellik ve ifade tatlılığı var, ancak bunlar eşitsiz ve güç ve ilgi eksikliği var. Hiçbir zaman popüler olmayacaklardı, bu yüzden yayını reddetmek zorunda hissediyorum. Şiir, tanınmış yazarlar tarafından yazılmadığı sürece her zaman ağır bir stoktur."

Elsie bu ilk başarısızlığında üzgün ve moralsiz oturdu, ancak kız kardeşi onu Edinburgh'un yeni bir şey için en iyi pazar olmadığını söyleyerek teselli etti - Londra, yeni bir yazarın biraz şans yakalayabileceği yerdi.
Elsie umudu kolayca yakaladı ve büyük bir Londra yayınevine göndermeden önce en kusurlu parçalarından bazılarını rötuşladı. El yazması yayıncıdan yayıncıya gönderildi ve okumakla geçen sürenin ardından, paket hayal kırıklığı yaratan bir notla geri döndü----
"Bay B----'nin iltifatları ve edebiyat danışmanının görüşüne göre, yayımlanma amacına uygun olmadıkları için Bayan Melville'in şiirlerini teşekkürle reddetmek için yalvarıyor."

Ya da----

"Baylar H----, B----, & Co.'nun iltifatları ve şiirle aşırı yüklü olmalarına rağmen, Bayan Melville'in şiirlerini dikkatlice okudular, ancak bunların pazarlanabilir olmayan türden olduğunu
düşündükleri için yayımlanmayı reddetmek için yalvarıyorlar."

Veya----

"Baylar S----, E----, & Co.'nun iltifatları ve Bayan Melville'in tüm şiirlerinin öznel karakterinin onları genel okuyucu için ilgisiz hale getireceğinden pişmanlık duyuyorlar. Bu nedenle onları çıkaramadıkları için pişmanlık duyuyorlar."

Notlar yukarıdaki örnekler kadar kısa olduğunda, acı Elsie'nin aldığı sonuncusunda olduğu kadar şiddetli değildi, bunda dikkatli ama
çok keskin bir eleştiri redde eşlik ediyordu. Elsie'nin şiirlerinin kaba olduğuna şüphe yok, ancak hem hayal gücü hem de duygu vardı. Hayat hakkında daha fazla bilgi ve daha fazla zamanla, gerçekten okunmaya ve yayınlanmaya değer bir şey üretebiliyordu. Şiirlerinde yetenek olmasaydı, bu kadar çok iyi yayınevinden okuma alamazdı; ancak bunu bilmek için mesleği yeterince bilmiyordu ve tekrarlanan hayal kırıklıklarının yarattığı aşağılanma son derece acıydı.

Şiirden daha az aceleci olması gereken bir kompozisyon türü yoktur. Bir ilham anında silinse bile, o anda yayınlanmamalı, ancak önemli bir süre geçtikten sonra değişiklik ve cilalama için bir kenara bırakılmalıdır; ve en iyi şiirlerimizin çoğu, ilk başlarda bile, çok yavaş bir şekilde bestelenmiştir. Zavallı küçük Elsie, şiir kitabını dört aydan kısa bir sürede büyük bir emekle hazırlamış ve bunları yeniden gözden geçirmek için zaman ayırmamıştı. Bunlar, hikayenin ilgisinin sizi okurken sürüklediği, diksiyonu mükemmelleştirilmiş olsun veya olmasın, anlatı parçaları değildi; ancak çoğunlukla kısa lirik şiirler ve tefekkür parçalarıydı; bunlar, şiirin diğer açıklamaları arasında veya bir dergide bulunduğunda, bir ciltte bir araya getirildiğinde olduğundan her zaman çok daha etkilidir. Genellikle hüzünlüydüler, şairlerin ortak bir kusuru; ancak zavallı Elsie'nin bu tonu benimsemesi için, bunu yapan diğer birçok kişiden daha fazla bahanesi vardı. Servetinin kaybı ve arkadaşlarının soğukluğu için yas tutmak zorundaydı; William Dalzell'in kız kardeşine karşı davranışı Jane'inkinden
daha derin bir izlenim bırakmıştı. Jane'den daha fazla acı çekme kapasitesine sahipti ve kalemi eline aldığında hayatının ve tüm hayatının kederle dolu olduğunu hissetti. Jane, Elsie'yi kendisine şapele eşlik etmeye ikna etmişti, kendisi de ilk itaat ve Hıristiyan umudu dersini
almıştı; ancak Elsie dinde bile aktif ve neşeli taraftan ziyade tefekkürlü ve şefkatli tarafa
eğiliyordu. Jane'den çok daha yoğun bir özlemle
dünyanın ötesindeki Cennete bakıyordu ve günlük hayatının kasvetini
katlanılabilir hale getirecek kadar etrafındaki şeylere ilgi duymuyordu. Şiirleri onun tek kaynağı olmuştu; ve bu, bilmesi gerekenlerin
görüşüne göre çok zayıf ve aşağılık görünüyordu.

Yayıncının son başvurduğu edebiyat tadımcısı diğerlerinden daha az işle meşgul müydü yoksa hevesli şaire kusurlarını göstermenin ona iyi geleceğini mi düşünüyordu, bilemiyorum ama uzun bir eleştirel yorum mektubu yazmıştı. Jane'in hayatındaki Elsie'yi çok etkileyen bir olayın idealize edilmiş hali olan bir balad vardı, William Dalzell'in daha büyüleyici ve daha sadakatsiz hale getirildiği ve Jane'in gerçekte olduğundan çok daha fazla ona bağlı olduğu bir balad vardı ki bu muhabirin söylediğine göre iyiydi, konu basmakalıp olsa da diğerlerinin hepsine eleştirinin süpürücü tırpanı acımasızca iniyordu. "Şiirleri," dedi, "çok katlanılabilirdi ve tahammül edilemezdi;"
sıradanlık şiirde dayanılmazdı. Tonları sağlıksızdı ve o dönemin duygusallığını beslerdi, ki bu da hoşnutsuzluğun başka bir adıydı. Eğer şairler günümüzde yaptıkları gibi devam etselerdi ve hayattan sadece bir ağıt çıkarsalardı, şiirlerinden ne kadar erken vazgeçselerdi o kadar iyi olurdu. Halk, sağlıklı, neşeli, neşeli şiirler, arada bir mizah dokunuşları ve içinde çeşitli insani ilgiler istiyordu - o zamanlar şöhretinin zirvesinde olan Charles Kingsley'nin canlı romanlarına uygun bir eşlikçi. Eğer şairler dünyaya ders vereceklerse, övündükleri gibi, kendilerini kapatıp, "Ben sefilim; takdir edilmiyorum; dünya bana layık değil" şeklindeki zavallı melodinin varyasyonlarını yapmamalılardı; bunun yerine dünyaya çıkıp kendilerinden daha asil şiir konuları olduğunu öğrenmeliydiler. Sonra, Elsie'nin diksiyonu ve kafiyeleriyle ilgili olarak, bu eleştirmen en hatalı ve kusurlu dizelerden bazılarını eleştirdi ve Elsie, bunların bunu hak ettiğini kabul etmek zorunda kalmanın acınası memnuniyetini yaşadı. Eleştirmenin şaire iyi bir ders verdiğini düşündüğünden pek şüphem yok; ancak mektubunun neden olduğu acıyı, gençliği ve deneyimsizliği ve mektubu alan zavallı kızın üzücü koşullarını görseydi, çok zekice ve hiciv dolu mektubundan biraz pişman olurdu. Yüreği kırık ve alçakgönüllü Elsie umudunu, sağlığını ve moralini kaybetti. Reddedilen el yazmasını kahverengi kağıda sardı ve çekmecelerinden birinin en uzak köşesine koydu. Sadece Jane'in müdahalesi
onu ateşe atmasını engelledi.

"Şimdi," dedi, "ben de senin kadar meşgul olmalıyım. Peggy bana ütü yapmayı öğretmeli - bunu kesinlikle öğrenebilirim - ve Nancy'nin elbisesini yapmama izin ver.
Ama sonuçta Jane, bu bir devamlılık için yeterli değil; bir yerde iş aramalıyız. Bu işe yaramaz iş için çok zaman harcadım ve posta masrafları kısıtlı gelirimize ağır geldi. Bir şeyler kazanmaya çalışmalıyım."

Kız üzerinde çalışırken elbisenin üzerine ağır gözyaşları düştü; isteksiz eller ara sıra elbiseyi tutuyordu ve o acı düşüncelere daldı. Ancak bitirdi ve sonra Peggy için hiç de modaya uygun olmayan, büyük ve biraz da gösterişsiz bir başlık yapmakla meşgul oldu. Elsie'nin zevki bu tatsız göreve biraz isyan etti; ama postacı Jane'e iki mektup getirdiğinde Peggy'yi memnun etmek için elinden geleni yapıyordu - biri Francis'ten, diğeri Bayan Rennie'den. Francis'in mektupları sık sık geliyordu ve Elsie için bile biraz ilginç olmuştu ve bu her zamankinden daha fazlaydı. Bir veya iki haftalığına Edinburgh'a geliyordu ve kaldığı süre boyunca onları olabildiğince sık görmek istiyordu. Yeni Yıl Günü'nde Rennie'lerde bir partide olacaktı ve kuzenleri de davet edilecekti; onlarla orada buluşmayı umuyordu. Rennie'ler ara sıra uğrar ve kızlara Swinton'daki arkadaşlarından veya diğer Edinburgh tanıdıklarından daha fazla nezaket gösterirlerdi. Sonbaharda Cross Hall'da iki hafta geçirmişler ve çok eğlenmişlerdi. Bayan Rennie'den gelen notta her iki kız kardeş için de bu partiye bir davet vardı; ve aylarca Peggy ve akrabaları dışında hiçbir toplulukta kapalı kalmış kızlar için, sosyal konumdaki
eşitleri arasında bir akşam geçirme olasılığı çok hoştu.
Jane ayrıca, kuzeniyle Cross Hall'daki ve çevresindeki her şey ve herkes hakkında ve ayrıca onun yaptığı Kıta turu hakkında konuşmaktan ve görüşmekten zevk alacağını tahmin ediyordu. Elsie'nin yüzü bile kız kardeşinin elbisesine son sevgi dolu dokunuşları yaparken biraz aydınlandı ve onu hiç bu kadar iyi görmediğini söyledi, her ne kadar eskiden olduğundan biraz daha zayıf ve solgun olsa da--Elsie'nin gözünde o kadar
güzeldi.

Bölüm XI.

Eşcinsel Bir Arkadaşlıkta Biraz Ciddi Sohbet

Francis, partide onlarla tanışmadan önce kuzenlerini görmeyi ummuştu,
ama Peggy Walker'ın evine uğradığında, her zamanki uzun yürüyüşlerine çıktıklarını gördü, bu yüzden onlarla ilk kez Bayan Rennie'nin oturma odasında buluştu. Elbette yas tutan iki kız odadaki en sade görünümlü kişiler değildi. Kız kardeşlerin ikisi de güzel değildi ama Elsie neredeyse öyleydi ve son zamanlardaki acısı ifadesine daha fazla yoğunluk katmış ve onu her zamankinden daha güzel göstermişti. Ama Francis'in gözleri şefkatle ve endişeyle Jane'e döndü ve yüzündeki yorgunluğun, endişenin ve hatta gözyaşlarının izlerini gördüğünde üzüldü, bu onun için dünyadaki en ilginç şeydi. Onunla sıcak bir şekilde el sıkıştı ve meraklı gözlerle yüzüne baktı ve sonra onu çok fazla görülmeden konuşabilecekleri bir pencere koltuğunda sessiz bir köşeye çekti. Elsie yanlarına oturmadı, onları kendi konuşmalarıyla baş başa bıraktı, yakında duymak istediği her şeyi duyacağından emindi; yine de ihmal edilmemişti, çünkü Bayan Rennie ona çok düşkündü ve mümkünse eşlerini bulmaya kararlıydı. Bayan Rennie'nin partilerinde beyefendilerden asla eksiklik olmazdı, çünkü geniş bir aile bağları vardı ve Bay Rennie şehirde geniş bir tanıdığı olan nazik ve misafirperver bir adamdı. Bayan Rennie, Jane'in kişisel görünümünü ilk bakışta pek yargılamamıştı, ancak Elsie'yi çok zarif ve ilginç bir yaratık olarak görüyordu. "Birbirimize o kadar sık ​​ve o kadar ayrıntılı mektuplar yazdık ki, sanırım
şimdi buluştuğumuzda söyleyecek pek bir şeyimiz kalmadı," dedi Jane gülümseyerek.

"Birbirimize o kadar çok mektup yazdık ki, söyleyecek daha çok şeyimiz var, Jane," dedi kuzeni. "Senden hiçbir mektup almadığımda, seninle konuşmak istiyorum. Ancak, sanırım, hiçbir haberin yok?"

"Hiçbir haberin yok," dedi Jane. "Sana Elsie'nin son acı hayal kırıklığını yazdım. Zalimce bir mektuptu; bunu daha çok hissetti,
çünkü her şeyin doğru olduğunu söylüyor. Ama, gerçekten, Francis, bence şiirleri bunu hak etmiyordu. O zamandan beri dizelerinden hiç bahsetmedi."

"Ve sen kendin için, hiçbir umut görmüyor musun?"

"Umut ettiğim derslere girmem imkansız görünüyor. Sanırım Bayan Dunn'a ve terziliğe gitmeliyim, çünkü şu anki gibi devam edemeyiz."

"Ah! Jane, refah kadehimde çok fazla acı damla var."

"Ve benim sıkıntılarımın içinde çokça yararlı ve hatta tatlı şeyler var.
Beni çok mutsuz sanmayın. Eğer biri bana amcamın ölümünden bu yana geçen aylardan
önceden bahsetseydi, onları kesinlikle
dayanılmaz bulurdum ve ölümü tercih ederdim.
Ama hafifletici ve iyileştirici etkileri olmayan hiçbir insan kaderi yoktur.
Tanrı, kırkılmış kuzuya göre rüzgarı yumuşatır. Belki de mutlu değilim; ama
sefil değilim. Nefret ettiğim insanlarla yaşamak zorunda değilim, çünkü
Peggy Walker'dan daha değerli bir kadın veya yeğenlerinden ve yeğenlerinden daha umut vadeden çocuklar hiç olmadı.
Tom'a karşı ne kadar ilgi duyduğumu ve onun için ne kadar hırslı olduğumu hayal bile edemezsiniz. O dünyada bir figür olacak ve ben de ona bunu yapması için yardım edeceğim. Biz kadınların kendimize ait bir
kariyerimiz yok ve bir yerlerde hırsa yer açmalıyız.
Benim bir kardeşim ve bir kocam yok ve kendimi Tom Lowrie ve senin için
havada kaleler inşa ediyorsun, Francis; çünkü sen
kendini
iyi bir efendi,
İlahi Takdirin cömertliğinin vicdanlı bir yöneticisi olarak kanıtlıyorsun, ki ben de öyle olmanı umuyordum; ve bu sevinilecek bir şey değil mi? Üzgün ​​göründüğümü biliyorum, ama beni her zaman bu ruh halinde hayal etmiyorsun;
akşamları Tom, Nancy, Jamie, Jessie ve
Willie ile görseydin, ne kadar neşeli olabileceğimi görürdün. Burada, kaybettiklerimin çok
acı bir şekilde hatırlatılıyor; orada, biraz daha
kazandığımı hissediyorum."

"Cömert kuzenim, çok
zor kaderinin en iyisini yaparak
aklımı rahatlatmak istiyorsun."

"Her kaderin en iyi tarafı vardır," dedi Jane, "ve ancak ona
dikkatlice bakarak en kötüsüne katlanmak için cesaret elde edilebilir. Bunu sana
yazdığım çok
zavallı insanları ziyaret ederken görüyorum. Bazı
insanlar
karşılaştırmalı rahatlıktan yakınırlar; Diğerleri neşeli dayanıklılığın en
şaşırtıcı güçlerine sahiptir. Zavallı romatizmal ve yatağa bağımlı yaşlı bir kadından insan ruhunun ne kadar az çalışır durumda tutulabileceğini öğrendim. Bu kadın, aksi takdirde çaresizken tek elini
kullandığı için çok minnettardır ve çok kötü bir
kocası ve birkaç çok dikkatsiz ve duygusuz çocuğu olmuştur; ancak onu
her üç ayda bir düzenli olarak görmeye gelen ve ona geçimini sağladığı
kıt parayı getiren bir oğlu vardır; ve ben,
gençliğim, sağlığım ve yapılacak işlerim varken,
iş tercih edebileceğim gibi olmasa bile, neşeli olmaya çalışmalıyım.---- Ve seni en son Ağustos ayında gördüğümden beri
İngiltere'nin yanı sıra Fransa'da da bulundun. Seyahatlerinin daha fazla ayrıntısını duymak istiyorum, çünkü daha fazla verecek şeyin olduğunu söylüyorsun. Bunlar seni çok ilgilendirdi, özellikle de Fransa'dakiler."

"Gerçekten çok; dili öğrendikçe daha da çok ilgilendim. Sana Clemence de Vericourt ile tanıştığımı yazdım, şimdiki adıyla Madame Lenoir."

"Yakışıklı mı?" diye sordu Jane.

"Hayır; ağzını açana kadar onu neredeyse çirkin sanıyordum, sonra
unuttum ve dünyadaki en çekici tavrın ve en
parlak konuşma gücünün cazibesini hissettim. Fransız kadınları güzellik açısından İngiliz kadınlarıyla kıyaslanamaz, ancak güzellikleri olmadan karşı konulamaz olabilirler."

"Onunla nasıl tanıştın?" diye sordu Jane. "Fransız toplumu burada olduğundan daha erişilebilir; ancak bir CAFE'de babamı tanıyan ve adımı tanıyan, beni çok sayıda hoş salona ve diğerlerinin yanı sıra Madame Lenoir'a tanıtan bir Fransız beyefendiyle tanıştım. Arnauld öldü; Cezayir'de düştü. Kız kardeşi ondan en şefkatli sevgiyle bahsediyor."

"Mutlu bir evliliği mi var? Annesinin tüm bu ilgisinden sonra, o da feda edilirse zor olurdu."

"Gördüğüm kadarıyla, mutlu görünüyor. Kocası uygun yaşlarda ve iyi karakterli; karısı kadar zeki değil. Ama
gerçekten de Madame de Girardin'in söyledikleri bana doğru geliyor, Fransız kadınları sözde efendilerinden ve efendilerinden üstündür. Her zaman bu kadar utangaç ve toplumdan bu kadar uzak olan
birinin, toplumun bu kadar büyük bir kısmına dahil edilmesi -ya da daha doğrusu içine daldırılması- benim için garip."

"Bankada çalışırken kendi toplumunuz yok muydu -meslektaşlarınız ve onların eşleri ve kız kardeşleri?"

"Hiçbiriyle pek yakınlığım olmadı ve özellikle diğer cinsiyetten tanıdıklara ihtiyacım vardı. Benim gibi, varlığını kabul eden
hiçbir akrabası olmayan ve doğumunun şüpheli olduğunun bilincinde olan bir adam, aile bağlarının abartıldığı
İskoçya gibi bir ülkede kendini topluma sokmaktan hoşlanmaz. Şimdi, herkes babamın vasiyetinde bana ait olmasının
yeterli olduğunu düşünüyor gibi görünüyor, bense doğumumdan
her zamankinden daha fazla
utanıyorum."

"Gerçekten de!" dedi Jane, "Tanınmanın seni
memnun edeceğini düşündüm."

"Dünya görmüyorsa, eğer bir taraf diğerini hiçbir sevgi olmadan bir evliliğe
soktuysa, bu
mülke yasal olarak
geçişme gerektirebilir, ancak doğumu biraz daha saygın hale getirmez. Bana bakmayan bir annem ve
bana karşı görevini, istediği gibi yapan ama benden hoşlanmayan bir babam vardı ve
birbirlerinden nefret ediyor gibi görünüyorlar."

"Babanızdan saygı ve ilgiyi zorla aldınız ve bununla
gurur duymanız için sebebiniz var. Eğer ebeveynler arasındaki karşılıklı sevgi, doğuştan gelen gururun büyük sebebi olacaksa, benim de kendimden utanmam için sebebim var, çünkü
annemin sevgisinin evlilik hayatının uzun yılları bitmeden tükendiğini düşünüyorum ve babamın sevgisi asla öz sevgi ve öz iradeden başka bir şey değildi. Ama doğumumuz ne olursa olsun, hepimiz Tanrı'nın çocuklarıyız ve en azından bu açıdan O'nun gözünde eşitiz.----Madam Lenoir size
annesinden bahsetti mi?"

"Evet, öyle yaptı ve benim adımın annesinin eski ve yakın bir arkadaşının adı olduğunu hatırladı; bu yüzden babamın hatırına bana karşı özellikle nazikti. Madame de Vericourt'un portresini de gördüm. En azından dinlenirken kızından daha güzeldi; ama ikisi de benim idealimdeki gibi değildi; çünkü Fransız yüz sınıfını unuttum ve hayali portrelerimi İngiliz tipinde somutlaştırdım."

"Fransız toplumundan hoşlanıyordun, öyle mi?"

"Kesinlikle çok. Bu Fransızlarla sohbet etme sanatı
mükemmel bir şekilde ilerliyor. Hafif ve parlak olmasına rağmen, anlamsız değil; daha az tartışmacı, ancak farklı görüşleri ve onlara dair farklı bakış açılarını ortaya çıkarma becerisine sahip. Fransızlara siyasi özgürlüklerinin olmamasından dolayı acıyoruz, ancak sahip oldukları sosyal özgürlük bir tür telafi.---- Ama beni bu parlak salonlardan daha çok ilgilendiren şey, ülke çapında yaptığım tur ve Fransa ve Flanders'da çok sayıda bulunan küçük mülk sahiplerinin durumunu ve beklentilerini dikkatlice gözlemlemekti. Fransız küçük toprak sahibi ile İngiliz tarım işçisi arasındaki karşıtlık çok büyük. Hiçbir şey bana İngiliz çiftlik işçisinin durumu kadar acıklı gelmedi - çok umutsuz, çok neşesiz. İskoç köylülerimiz daha fazla eğitimli, daha enerjik ve göç etmeye daha yatkınlar. Ücretleri rekabetten çok gelenekle belirlenir ve bağımsızlıkları yüzyıllardır uygulanan en kötü yoksul yasası sistemiyle zayıflatılmamıştır; yine de, onların durumunun Tweed'in güneyindeki aynı sınıftan olanlardan çok daha iyi olduğunu düşünmeme rağmen, köylü mülk sahibininkine hiç benzemiyor."

"Küçük çiftliklerin yüksek tarımla bağdaşmadığını söylüyorlar," dedi Jane, "ve Britanya gibi kalabalık bir ülkenin sermaye, makine ve zekanın her türlü avantajıyla ekilmesi gerektiğini."

"Burada öyle diyorlar; ancak Fransa ve Flanders'ın küçük mülk sahipleri başka bir hikaye anlatacak, çünkü toprak için kapitalistten daha yüksek bir fiyat verecekler ve onu ödetecekler. Flaman çiftçilerin Avrupa'nın en kötü toprağını geri kazanma ve en bol mahsulü üretme konusundaki şaşırtıcı çalışkanlığı, bana bu konudaki dar görüşlü düşüncelerimizin yanlışlığını gösteriyor. Büyük Britanya'daki yeomanry sınıfının azalmasına ve büyük arazilerin birkaç kişinin elinde toplanmasına üzülmekten kendimi alamıyorum. Örneğin İskoçya, yaklaşık 8000 mülk sahibi tarafından tutuluyor ve ben de bunlardan biriyim. Bir deney yapmak istiyorum. Biliyorsun, Kara Tepe'nin arkasında, denildiği gibi, çok az otlak dışında değeri olan o kum düzlüğü. Bunu çiftlik işçilerimin en çalışkan ve enerjik olanları arasında bölüştürürdüm ve onlara Flaman çiftçilerin uyguladığı yöntemi gösterirdim ve on yıl içinde arazinin en gözde yerlerinde olduğu kadar iyi ürün yetiştirip yetiştirmediklerini görürdüm. 'Bir adama bir bahçenin 7 yıllık kirasını verin, onu çöle çevirecektir; ona bir kayanın sonsuza kadar kirasını verin, onu bahçeye dönüştürecektir.' Amcan o araziyi geri almanın karlı olmayacağını düşündü; Köylülerimiz topraktan en iyi şekilde yararlanmak için gerekenlere sahip değilse deneyeceğim."

"Ne kadar da harika bir fikir!" dedi Jane.

"Bu plana ve benim de aklımda olan bir diğerine sempati duyacağınızı biliyordum: arazideki tüm tarım işçileri için yeni kulübeler inşa etmek. Geçtiğimiz yüzyılda mülk sahiplerinin evleri ve çiftçilerin evleri bu kadar genişletilmiş ve iyileştirilmişken, geyiğin ve kulübenin kulübesinin hala aynı sefil tasvirde olması utanç verici; bölmeler işçinin kendi masrafıyla yapılacak ve genellikle de hijyenik açıdan doğru olmayan kapalı yataklar tarafından yapılacak.
Kira bedelinin parasal değeri de arttı, çünkü hasat zamanındaki bu kadar çok hasat haftası, bir asır öncesine göre şimdi daha değerli. Bu sabah bakmanızı istediğim kulübeler için planlarım var;
Bence işe yarayacaklar."

"Peggy'nin onları görmesine izin vermelisin; bahsettiğin o kulübelerden birinde büyüdü ve tüm eksikliklerini bilecek. Mahalleye iyi bir örnek olacak," dedi Jane.

"Ve sonuçta, bu kulübeleri inşa etmek ve otuz aileyi daha rahat ve daha özsaygılı hale getirmek, Bay Chalmers'ın bana şiddetle tavsiye ettiği gibi Cross Hall'u genişletmekten daha pahalıya mal olmayacak - yeni bir kanat inşa ederek ve mütevazı küçük seranızın yerine bir kış bahçesi ekleyerek. Herkes, birçok mülk sahibinin olduğu gibi, elden çıkarılacak ipotekler yerine elimde parayla mülke geldiğimi biliyor, bu yüzden parayı kendi rahatlığımı veya önemimi artırmaktan başka bir şeye harcamamı düşünebilirler. Bu deneyleri ve iyileştirmeleri denememin bir diğer nedeni de en iyi insanlarımızdan bazılarını İskoçya'da tutup tutamayacağımızı görmek. Seçkin erkeklerimiz ve seçkin kadınlarımızın çoğu Amerika ve Avustralya'ya göç ediyor. Altın kazılarının keşfedilmesinden bu yana Avustralya'ya yapılan son göç muazzamdı. En iyilerimizi ve en yeteneklilerimizi büyürken kaybetmemiz ulusun genel karakterine zarar vermiş olmalı. Onların yerinde olsam aynısını yapardım itiraf ediyorum; ama deneyim başarılı olursa taklit edilebilir."

"Taklit edilsin ya da edilmesin, denemek doğrudur. Sonucu en büyük ilgiyle izleyeceğim. Hiçbir şeyin bana
bu kadar asil bir işteki başarınızdan daha büyük bir zevk veremeyeceğini biliyorsunuz," dedi Jane,
parıldayan gözlerle. "Amcamın isteği hiçbir hata yapmamak."

"Paraları vermeyi düşündüğüm kişilerin isimlerini birlikte gözden geçirmeliyiz.
İnsanları benden daha iyi tanıyorsun," dedi Francis.

"Ortak arazilerin büyük mülkleri genişletmek için çevrilmesi adil değil; çorak araziler ulusa ait olmalı ve en çok ihtiyaç duyan sınıfa verilmeli ve belki de en çoğunu onlar kazanabilir," dedi Jane. "Amcamın teorilerini pratiğe döküyorsunuz.
Elsie olmasaydı amcamın yaptığı anlaşmada pişmanlık duyacağım hiçbir şey olmazdı; ve belki de onun için
daha parlak bir şey saklıdır."

"Sizin en iyi şekilde değerlendirdiğiniz hafifletici şeylerden hiçbiri onda yok mu?" diye sordu Francis.

"Doğal olarak kitaplardan ve doğadan benden daha fazla zevk alıyor,
ama şu anda her ikisine olan zevkini kaybetmiş gibi görünüyor. Güçlerine dair tahmininin çok büyük olduğunu
ve şimdi çok mütevazı olduğunu hissetti. Kendi adıma, kendi yeteneklerimi ve kazanımlarımı her zamanki kadar yüksek görüyorum. Rahipinizin kilisesinden ayrılmasına üzüldüm, çünkü onunla tanışmayı umuyordum; ve o kadar neşeli görünüyordu ki Elsie'ye iyi geleceğini düşündüm.
Bu yeni din adamı bana pek de cana yakın veya nazik gelmiyor,
ama vaazlarını ve ibadetlerini kesinlikle çok seviyorum. Zorluklarımın en önemli nimetlerinden biri de kendimi Tanrı'nın ellerine bırakmayı ve O'nun
benim için her şeyi iyi yapacağını hissetmeyi öğrenmemdir."

"Kız kardeşini de aynı bakıma koyamaz mısın?" diye sordu Francis.

"Kendin için Tanrı'ya güvenmek, sevdiklerimiz için O'na güvenmekten daha kolaydır," dedi Jane; "ama ben o kadar çok inanca ulaşmaya çalışıyorum.
Elsie bazen hayatından o kadar yorgun oluyor ki, ona cesaret vermek zor. Bu bir dans partisi için ciddi bir konuşma; ama sen
uyumsuzluğu görmüyorsun. Dinimizi eğlencelerimize ve işlerimize taşıyamazsak, bizim için pek faydalı olmaz."

Jane'in dikkatini iyi bilinen bir ses çekti:
Bay, Bayan ve Bayan Rennie ile çok içten bir şekilde el sıkışan ve sonra da mahcup bir şekilde Elsie ile aynı şeyi yapan
William Dalzell'in sesiydi.

"Arkadaşlarımız Bay Dalzell ile nasıl tanıştı?" dedi Jane.

"Cross Hall'da beni ziyaret ettiklerinde, komşu ailelerle bir toplantı yaptık ve Bayan Rennie benim için bu toplantıyı yaptı. Bay Dalzell, annesi ve iki genç kuzeniyle birlikte partideydi. İlçe halkının Edinburgh'lu bir bankacının daha sıradan toplumundan uzak duracağını düşünmüştüm, ama en azından Bayan Rennie'nin kendi evine davetini kabul etti. Sınıfların, mezheplerin ve kliklerin ayrıcalıklılığı bana son derece eğlenceli geliyor. Ama bu dansı Bayan Rennie ile yapmak için sözleştim, bu yüzden beni mazur görün."

Francis, Bayan Rennie'nin elini almak için yaklaşırken, bir beyefendi bunu soruyordu: "Bay Hogarth ile sözleştim, kartıma bakın, ama siz
Edinburgh'da yabancı olduğunuz için, sizi kuzeniyle tanıştırdığım için bana minnettar olacaksınız, dünyadaki en tatlı kızlardan biri ve hikayesi duyduğum en ilginç ve en romantik olan kişi.
Ah! Bay Dalzell, sizi unuttum."

"Bu kadar kolay unutulmak üzücü. İsteklerimin
daha fazla etki yaratmasını ummuştum," dedi.

"Laura'nın bu dans için sözleştiğini sanmıyorum. Bir dakika izin verin
biraz emin olana kadar." Bayan Rennie, William
Dalzell ve yabancıyı birlikte bırakarak odanın karşısına yürüdü, ancak kısa süre sonra Bayan Wilson'ın
işten ayrıldığı ve Bay Dalzell ile
tanıştırılmaktan
memnun olacağı güvencesiyle geri döndü. Bayan Wilson, Jane'in duyduğu gibi, Bayan Rennie'nin vesayeti altındaydı, Batı Hint Adaları'ndan bir mirasçıydı, biraz aptaldı ve kendi
zenginliği ve önemiyle çok etkilenmişti. Bayan Rennie ona karşı acıma
türünde bir hoşlantı duyuyordu, ancak bazen Laura'nın havaları ona fazla geliyordu ve bir hafta boyunca birbirleriyle konuşmuyorlardı. O, doğal yetenek veya başvuru için olağan teşviklerden herhangi biri olmadan paranın elde edebileceği tüm ilerlemeyi
yapmış olarak okuldan yeni
ayrılmıştı ve çok sıkıcı bir yer olduğunu düşündüğü Rennie'lerde yaşamaya
başlamıştı. Bu büyük parti şu anda ufkunda en parlak şeydi ve en iyi şekilde görünüyordu ve odadaki en yakışıklı adamlardan biriyle birlikte dansa
yerini aldı, her zamankinden çok daha fazla hareketle.

"Şimdi," dedi Bayan Rennie, "Bay Dalzell için elimden geleni yaptım.
Sizinle olan sözümü yerine getirmeden önce diğer yabancımla ilgilenmeliyim, Bay Hogarth ve Alice için bir eş bulmam gerektiğinde beni mazur görmenizi umuyorum. Bayan Melville, sanırım, dans etmeyi umursamıyor, o kadar
korkunç derecede gerçekçi. Bu akşam boyunca o köşede politika veya
o kadar kötü bir şey konuştuğunuzu biliyorum."

Böylece Bayan Rennie yabancıyı odanın karşısına götürdü ve Bayan
Alice Melville'i Avustralyalı Bay Brandon'la tanıştırdı.

Bölüm XII.

Bay Brandon Edinburgh'da

"Dansımda yaptığım herhangi bir hatayı mazur görün, Bayan Melville,
çünkü ben yaşlı bir orman adamıyım ve uzun yıllardır pratik yapmıyorum,"
dedi Bay Brandon.

Elsie takdire şayan bir dansçı olmasına rağmen, elinden gelenin en iyisini yapmak için fazla heyecanlıydı ve yabancı, o dizideki ilk çıkışında pek de iyi bir figür sergilemedi. Bayan Rennie, ondan kurtulduğu için içten içe seviniyordu.

"Avustralya'nın hangi bölgesinden geliyorsun?" diye sordu Elsie, ilk duraklamada.

"Şimdi Victoria olarak anılan yerden. Oraya gittiğimde adı Port Phillip'ti."

"Kolonide uzun zamandır mı kaldın?"

"Uzun zamandır -- tüm arkadaşlarımın beni unutmasına yetecek kadar uzun. Ama yine de şikayet etmeme gerek yok; hepsi çok nazikti; ama sanırım artık bir büyüye hakkım var."

"Neye?" diye sordu Elsie, terim ona yeni gelmişti.

"Bir dinlenmeye, daha doğrusu bir kaçamağa - bir tatile. Ah! Bayan Melville, uzun yıllardır ne kadar zor bir hayat yaşadığımı tahmin bile edemezsiniz. Avustralya çalılıklarından sonra böyle bir toplumda olmanın benim için ne kadar hoş, ne kadar mükemmel bir güzellik olduğunu hayal bile edemezsiniz."

Bayan Melville'in onun tahmin ettiğinden daha iyi bir fikri vardı. Çok şey bildiğiniz insanlarla yabancı olarak tanışmak ilginçtir ve Elsie, yanındaki son derece beyefendi adama baktığında, elbisesi son derece modaydı, havası ve tavırları oldukça seçkindi ve dili, birkaç sömürge deyimine rağmen, eğitimli bir İngiliz'i İskoçlar arasında hoş bir şekilde belirleyen net, keskin bir tona ve aksana sahipti ve Peggy'nin verdiği giyim ve ikametgah tasvirini ve anlattığı sahneleri ve sohbeti hatırladığında, yüz ifadesiyle bilgisini ele vermekten neredeyse korktu.

"Avustralya'dan uzun zaman önce mi döndün?" güvenli bir soru olarak sordu.

"Birkaç ay ve yoğun bir şekilde tadını çıkarıyorum."

"Ve sizi İskoçya'ya getiren ne? Sanırım akrabalarınızın hepsi
İngiliz?"

"Ah, bir Avustralyalı, nadiren ziyaret edebildiği halde, Britanya'nın tamamını görmesi gerektiğini düşünüyor. Bir adam, Cumberland göllerini ve İskoç Yaylalarını görmemişse, döndüğünde hor görülür. Ama İskoçya'da da akrabalarım var; Bayan Rennie'nin yanında siyah MOIRE (siz buna mı diyorsunuz?) giymiş yaşlı kadın, bir nevi teyzemdir ve Rennie'lerle açıklanamayan bir şekilde bağlantılıdır. İskoç kuzenleriniz benim için tam bir muamma; onları anlayamamam üzücü, çünkü onlara çok fazla misafirperverlik ve nezaket borçluyum, ki bu da bunların en hoş örneklerinden biridir;" ve Bay Brandon, Elsie'ye sanki söylediklerini kastediyormuş gibi baktı. "Bir adamın partiden keyif aldığını görmek insana iyi geliyor; bizim moda tarzımız, kayıtsız ve yapmacık olanlar içindir," dedi Elsie gülümseyerek. "Beyefendilerin bu kayıtsız veya kasvetli tavırlara rağmen hayattan zevk alıp almadıklarını bilmiyorum; ama bakanlar için hoş olmadığını biliyorum."

"Neden böylesine tatsız bir davranış tarzına sahip olduklarını anlayamıyorum. Bana göre, siz İngiliz ve İskoçlar varoluşta en çok kıskanılanlar gibi görünüyorsunuz - eğlence üstüne eğlence, eğitim, zarafet ve her zevki artıran incelik. Kendi kendime sık sık, 'Walter
Brandon, iyi dostum, bu uzun sürmeyecek; birkaç ay içinde görev yerlerine ve dertlerine geri dönmelisin;' diyorum; ama şimdilik Elysium'dayım."

Bu sırada danslarını bitirmişlerdi ve Jane'in yanında duruyorlardı. Jane sabit gözleriyle ona baktı - "Mutluluk kendindedir - kırsalda, eğlencelerde veya toplumda değil. Bir tatili hak ettin ve tadını çıkarıyorsun."

"Bütün Avustralyalılar İngiltere'yi ziyarete geldiklerinde kolonilerin dezavantajlarını hissederler," dedi Bay Brandon.

"Bu onların koşullarına bağlıdır, ister istemez. Ben de orada olmayı isterim," dedi Jane.

"Ben de öyle," dedi Francis ile birlikte yeni katılan Bayan Rennie.
"Yeni bir ülkede burada bulamayacağımız bir ihtişam ve tazelik olmalı; ve o harika altın madeni kazıları da doğadaki en ilginç nesneler olmalı."

"Şimdiye kadar gördüğünüz en çirkin şeyler - ve ihtişam veya tazelik açısından, ben hiç görmedim veya hissetmedim. Victoria'da görebildiğim en iyi olasılık, özellikle de kazılar koloniyi mahvettiği için, buradan çıkma olasılığı. Eski İngiltere'yi unutamayız."

"Ah! Elbette vatanseverliği severim," dedi Bayan Rennie; "hiçbir ülke bizim için doğduğumuz topraklar gibi olamaz."

"Ama bence evlat edinme topraklarını da sevmeye çalışmalıyız," dedi
Jane. "Anglosaksonlar en iyi sömürgeciler olarak anılırlar, çünkü
her türlü iklime ve her türlü koşula çok iyi uyum sağladılar."

"Doğru - yeterince doğru," dedi Bay Brandon. "Kazı alanına gelen Adelaide'li erkekler
en büyük coşkuyla
kolonileri, çiftlikleri, bahçeleri, evleri, toplumları hakkında konuşurlardı.
Bunun sebebinin, daha zorlu bir hayat için burayı terk etmeleri ve
Adelaide'in onlar için küçük bir İngiltere gibi olması olduğunu düşündüm; ancak belki de zavallı adamlar burayı gerçekten seviyorlardı. Her neyse, neredeyse hepsi
geri döndü, ancak Victoria açık ara en müreffeh koloni gibi görünüyordu.
Ama ben, buraya asla fazla bağlanmamış olmama rağmen mükemmel bir kolonici oldum. Kendimi koyunlara,
siyah pipolara, lahana ağacı şapkalarına ve çalılık yaşamının diğer tüm olanaklarına harika bir şekilde adapte ettim; ve şimdi, Bayan Rennie, bir kadril için bana uyum sağlayacak kadar nazik olur musunuz?"

Bayan Rennie nişanlı değildi, bu yüzden reddedemezdi. Elsie,
kuzeninin onunla konuşmak istediğini gördü; bunun en acı verici konu olması
olacağından korkuyordu -- talihsiz şiirleri. Eski hırsında küstah olduğunu düşündüğünü ve başsağlığı dilemesinden korktuğunu
düşündü; bu yüzden Jane ile olan konuşmasını duymamak için bir bahane uydurdu ve odadaki onun veya hayal kırıklığı hakkında bir şey bilmesi en olası olmayan kişiler olan kiralık müzisyenlerin yanında durdu. Hafifçe eğilmiş, zarif ve narin vücuduyla orada duran ve yüzü yere bakan Bayan Rennie, dansından yorulduğu ve kendisiyle konuşmak istediği Bay Brandon'a onu tekrar gösterdi, ona onu sevimli bir yaratık olarak görüp görmediğini sordu ve iki kızın içinde bulunduğu çok tuhaf koşulları açıkladı.

"İyi eğitim almışlar, diyor babam, ama çok tuhaf bir şekilde, bu yüzden
gelecekleri daha iyi değil. Biz anlamsız bir çağda yaşıyoruz,
Bay Brandon. Jane'le pek ilgilenmiyorum, ama Elsie çok
tatlı bir kız."

Avustralyalı yerleşimci Elsie'ye tekrar daha yakından baktı ve
kendisine ve Bayan Rennie'ye onun kesinlikle
zarif olduğunu itiraf etti.

"Şimdi yanına gidelim mi? Çok terk edilmiş görünüyor, Bay Brandon. Ah! Bay Malcolm, seni Bayan Melville'in kız kardeşiyle tanıştırmalıyım."

"Ve talihsizlikte ortak mirasçı," dedi genç avukat, omzunu silkerek.

"Çok güzel - gel," dedi Bayan Rennie. İki beyefendiyi de odanın karşısına geçirdi. Elsie, onların kendisine yaklaştığını görünce irkildi.

"Bayan Alice Melville - Bay Malcolm - başarılı bir yazar. Kız kardeşin onu birkaç ay önce burada gördü."

Başarılı bir yazarın görüntüsü Elsie'nin şu anki duyguları için fazlaydı. Gözleri yaşlarla doldu, ama yine de konuşmalıydı.

"Evet, Jane bana bu zevki yaşadığını söyledi," dedi.

"Bayan Melville de buradadır, umarım," dedi Bay Malcolm.

"Evet, Bay Hogarth'la konuşuyor."

"Bay Hogarth'la mı? Evet, görüyorum - koşullara rağmen çok iyi arkadaş gibi görünüyorlar. İki üstün zeka, anlıyor musun."

"Atlarınıza ve köpeklerinize çok iyi bakıyor, Bayan Alice; ve
odanıza gelince, annem onu ​​bir oyun odasına dönüştürmeyi önerdiğinde, kütüphaneden daha büyük olduğu için, gök gürültüsü kadar karanlıktı ve orada asla oyun oynanmayacağını söyledi. Bir Mavi Sakal'ın odasıydı, bu yüzden
girişimiz yoktu."

"Hayvanlara karşı nazik olacağını düşünmüştüm; Jane'e de bunu vaat etmişti."

"Ah! Gerçekten de, o zaman sözünü tutuyor," dedi Bayan Rennie. Sonra,
bu konuşmanın kız için acı verici olduğunu hatırlayarak,
Bay Malcolm'a döndü ve onun Evanjelik romanının nasıl gittiğini sordu.

"Bitti ve şu anda basında."

"Başarılı olacak mı? Ama yazdığınız her şey bir başarı, bu yüzden sormama gerek yok," dedi Bayan Rennie.

"Pub. tam olarak gerçek bir tınıya sahip olmadığını söylüyor, ama umarım bunu kendisinden başka kimse fark etmez. Sınıfın eserlerinde normalden daha fazla olay var - bir kaçamak, bir boşanma, bir düello, bir cinayet ve bir gemi kazası."

"İlk okumamı yapmalıyım, hatırlarım. Çok ilginç olmalı," dedi Bayan Rennie.

"Heyecan verici, demeliyim," dedi Bay Brandon. "Bana göre kitap yapımında derin bir gizem var. Bir şeyin nasıl diğerini takip ettiği - ve
başka birinin diğerine yol açtığı - her şeyin nasıl evlilikle
ya da kırık bir kalple
sonuçlandığı ve bütünün hiçbir parçasının doğru olmadığı, aklım almıyor; şiire gelince, dizelerin kafiyeli hale getirilmesinin kesinlikle imkansız olduğunu düşünüyorum. Bana nasıl yapıldığını söyleyebilir misiniz, Bayan Melville?"

Elsie başladı. "Hayır, söyleyemem--söyleyemem."

"Bayan Rennie'ye şiir hakkında sormalısın," dedi Bay Malcolm; "o bu konuda
çok mükemmel şeyler yapıyor."

"Sen hain yaratık, görüyorum ki sana hiçbir şey söylememeliyim, çünkü
her zaman ve her yerde bunu ortaya çıkaracağından eminsin," dedi Bayan Rennie.

"O zaman bu gerçek bir fatura," dedi Bay Brandon, onuncu ilham perisine eğilerek.
"Sana şaşırmaktan kendimi alamıyorum. Sana bu kadar yaklaşmamalıyım, çünkü
sen benim günlük düzyazı alanımdan çok uzaktasın.
Bu konuda hiçbir şey bilmeyen Bayan Melville'e sığınmalıyım. İnsanların nasıl şiir yazabildiğini anlayamıyorum; hiçbir zaman kolay olamaz."

"Bazen diğerlerinden daha kolaydır," dedi Bayan Rennie. "Konu iyiyse, kelimeler buna uygun olarak hızlı akar."

"Peki en iyi konu nedir, evlenmek mi yoksa gömmek mi, aşk mı yoksa umutsuzluk mu? Sanırım hepsini denediniz."

"Ah, hayır. Beni gerçek bir yazar olarak düşünmeyin, sadece ara sıra bir
karalayıcı. Bay Malcolm size pek fazla yazmadığımı söyleyebilir."

"Bay Brandon'a albümünüzü göstermelisiniz," dedi Bay Malcolm, "ve kendisi karar versin."

"Bana da göstersenize?" dedi Elsie hevesle; "Lütfen göstereyim."

"Birlikte inceleyebilirsiniz," dedi Bayan Rennie iyi huylu bir şekilde,
"ama herkese göstermiyorum. Belki Bay Brandon'ı şiir yazmanın o kadar da harika bir şey olmadığına ikna eder ve
onun tavrını daha az mesafeli hale getirir. Kendi parçalarım Ella imzalıdır."

Miss Rennie'nin albümü en sevdiği şairlerden bir dizi seçki içeriyordu, ancak kendi şiiri dışında hiçbir orijinal dize yoktu. Arkadaşları beste yapmaktan çok kopyalamayı tercih ediyordu ve çok büyük bir çevrede şiirin alanlarına bağımsız bir uçuş
deneyen tek kişi oydu; bu yüzden kendisi hakkında çok şey düşünmesi doğaldı, çünkü herkes albümlerine koymak için
kendisinden bir şeyler istiyordu, ancak aynı şekilde karşılık veremiyorlar. Bay Malcolm
birkaç akıllı düzyazı parçasına katkıda bulundu; Herbert Watson
karikatürlerde ustaydı; Eleanor çiçekleri tatlı bir şekilde resmetti; Laura Wilson ise Bayan Rennie'nin albümünde gösterecek bir şeyi olma hırsıyla,
birkaç bilmeceyi çok köşeli bir el yazısıyla kopyalamıştı, ki bu da deneyimsiz bir göz için okunaksızdı.

Ancak Elsie ve Bay Brandon, Ella'nın dizelerini görmek için albümü almışlardı ve
onlara merak ve ilgiyle baktılar. Daha hızlı gözü
ve şiir ve kadın el yazısı konusunda daha fazla deneyimi, her parçayı Bay Brandon'ın harcadığı sürenin yarısından daha kısa sürede okumasını sağladı
ve o, sonuna doğru ilerlerken her satırı tekrar okuyup taradı ve her duyguyu ve benzetmeyi tarttı.

"Eh, bu gerçekten dikkat çekici derecede iyi," dedi. "Acaba Bayan Rennie
yayınlamıyor mu: güzel küçük bir cildi doldurabilir. Eminim
çok daha kötü şiirlerin basıldığını gördüm. Siz görmediniz mi?"

"Evet," dedi Elsie. "Sanırım Bayan Rennie'nin
süreli yayınlarda yayınlanan parçaları olmuştur, ancak bir cilt basmak o kadar kolay değil."

"Elbette bir risk var; ancak o zaman zevk, şöhret bir şey ifade etmeli. Kişinin adının güzel küçük bir cildin başlık sayfasında olması, duygular için çok
tatmin edici olmalı."

"Ah hayır, hiç de öyle değil. Öyle düşünmüyorum; ama bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Konuşmamalıyım."

"Herhangi bir tanıtım yapmaktan çekiniyorsun; sanırım bu da çok doğal, ama Bayan Rennie'nin bunu yaptığını düşünmemeliyim; ve yazar olduğu için, onun duygularını hayal ediyorum. Bu diğer parçanın adı ne? - 'Hayat Yolculuğu.' Bayan Rennie hayat yolculuğu hakkında - kısa hayatı boyunca babası ve annesiyle evde kalmak hakkında - ne bilebilir?"

"Avustralya'ya gidip gelseydi, bu konu hakkında konuşma hakkına sahip olurdu," dedi Elsie.

"Ama sonuçta gerçekten çok güzel bir parça," dedi Bay Brandon, okuduktan sonra.

"Her ne kadar hayatında Glasgow'dan daha uzak bir yere hiç gitmemiş biri tarafından yazılmış olsa da," dedi Elsie.

"Bayan Rennie'nin İskoçya'dan hiç ayrılmamış olmasının onu çok az şey bilmesi gerektiğini söylemiyorum; ama siz genç hanımlara o kadar iyi bakılıyorsunuz ki
hayatın gerçekte ne olduğunu çok az biliyorsunuz."

"Bu kadar az iş ve dünya hakkında çok az şey bilmek, tüm kadın yazarlar için bir dezavantaj olmalı," dedi Elsie, "erkeklerin kadın kitaplarını hor görmesine şaşırmıyorum."

"Şimdi, Bayan Melville, gerçekten böyle bir yorum yapmanızı gerektirecek bir şey söyledim mi? Eğer söylediysem, özür dilemeliyim. Sadece, cinsiyetinizin az sayıdaki fırsatlarını hesaba katmada gösterdiği olağanüstü yeteneğe şaşırdım; ve kendi adıma, dünyayı daha iyi tanımalarına
dair daha fazla imkâna sahip olmalarını istemem. Hiçbir şekilde kitap okuyan biri değilim. Kitaplar hakkındaki yorumlarım tamamen değersiz, ama
sadece bu dizeleri çok güzel bulduğumu söyleyebilirim. Bunların öznel mi yoksa nesnel mi -aşkın mı yoksa duygusal mı- olduğunu bilmiyorum. Aslında, aramızda kalsın, ilk üç kelimenin ne anlama geldiğini bilmiyorum. Onları sevmem için hiçbir sebep gösteremem."

"Ama seni memnun ediyorlar," dedi Elsie; "ve bir şairin isteyebileceği tek şey budur."

"Ah, bu çağın şairlerinin kendilerini dünyanın öğretmenleri olarak tanıttıklarını sanıyordum; ama siz daha düşük bir görüşe sahipsiniz. Mantıklı biriyle tanıştığım için mutluyum. İngiltere'den ayrıldığımdan beri genç hanımların hepsi o kadar
zeki, o kadar yetenekli ve o kadar bilimsel oldular ki, onlardan biraz korkuyorum. Umarım siz çok yetenekli değilsinizdir."

"Hiç de değil," dedi Elsie.

"Sen en parlak müzikleri harika bir icrayla çalmıyor musun?"

"Hiç çalmıyorum."

"Ne doğadan taslak çiziyorum, ne de yuvarlaktan çizim yapıyorum, ne de çiçek çiziyorum?"

"Hiçbir şey. "

"O zaman bilime girmiş olmalısın ve sen
cinsiyetteki herkesten daha güçlüsün."

"Amcam bilime girmemi istedi ama ne yazık ki
onu elde edemeden
çıktım."

"Bunu duyduğuma ne kadar sevindim!
Yanlış bir tarihte veya yanlış bir bilimsel veya tarihi gerçekle
birlikte tökezlemeden seninle konuşabilirim.
Benim hata yapmama izin vermen için kendini garanti edebilirsin."

"Eğer yanılırsan ve bunu başarabilirlerse, genç hanımların seni düzeltmeleri çok iyi değil mi?"

"Benim için çok iyi olabilir ama hiç de hoş değil. Genç hanımların bu kadar başarılı olmak için gösterdikleri çalışkanlığa ve azme çok şaşırmaktan kendimi alamıyorum. Eminim ki birçok
hanım, Avustralya'da başka türlü bir servet elde edecekleri kadar zaman ve enerjiyi müzik öğrenmeye harcıyor."

"Evet, Avustralya'da birçok erkek çok az emekle zengin oldu," dedi Elsie; "ama kadınlar ne burada ne de orada servet kazanamazlar, sanırım."

"Bu yüzden gürültü yapmakla yetiniyorlar," dedi Bay Brandon. "Bazı müzikleri severim, Bayan Melville; ama parlak tarzını değil.
Harika el becerisi güçlerini gösteriyor ama beni memnun etmiyor."

"Kız kardeşim, neden bu kadar çok kadının
eksikliğini gösterdikleri tek sanat olan müziğe bu kadar çok zaman harcadığını merak ettiğini söylüyor - yani müzik."

"Eksiklikleri mi? Bence yeterliliklerini gösteriyorlar, sadece
umursamıyorum; bu muhtemelen benim hatam, onların değil."

"Ama Jane, binlerce hatta milyonlarca kadına müzik öğretildiğini ve hiçbirinin dördüncü sınıf bir besteciden başka bir şey olmadığını söylüyor, bu da sanatın en yüksek dalı için doğal bir yetersizlik olduğunu gösteriyor. Yetiştirmenin çok daha nadir olduğu şiir ve resimde, birçok kadın
daha büyük mükemmelliğe ulaşmıştır. Onların aşağılığı
kesinlikle müzikteki kadar belirgin değildir."

"Bu oldukça çarpıcı, Bayan Melville; ama böyle bir yerden böyle bir itiraf beklemiyordum. Sizin güçlü fikirli olmadığınızı görüyorum Teyzem, Bayan Rutherford ve kızları, cinsiyetlerin eşitliği
teorileriyle beni sıkmaya başladılar: bu birinci sınıf bir
argüman. Sizin fikrinizi veya daha doğrusu kız kardeşinizin fikrini, herhangi bir onay vermeden ödünç alırsam çok mu yanlış anlarsınız? Kendimi çok
küçük hissettim, çünkü hiç okumadığım kitaplardan bir örnek veya başka bir şey getiriyorlardı, bu kadar iyi bir şeyi öne sürmek, onların benim hakkımda daha iyi bir fikre sahip olmalarını sağlayabilirdi."

"Ne Jane'in ne de benim bu fikrin benimsenmesini umursamayacağımızdan eminim, ancak fikrimizi düşmanımızın eline vermek biraz tehlikeli görünüyor."

"Düşmanınızın!--bu benim için zor bir dil. Sizin 
dost canlısı olmanıza güvendim."

Bay Brandon'ın Bayan Rennie'nin dizelerine olan hayranlığına rağmen, onları okumaktan kısa sürede sıkıldı ve parçalar arasındaki konuşma aralıklarını tercih etti. Albümün yarısından fazlasını, ki bu çok büyük bir albümdü, okumadan önce dans odasına dönmeyi teklif etti ve Elsie isteksizce kitabı kütüphane masasının üzerinde bıraktı, bitirmek için yarım saat daha ayırmayı umuyordu. Bayan Rennie'nin dizeleri kesinlikle kendisininkinden daha düşüktü; son zamanlarda yaşadığı aşağılanma bile bunu görmesini engelleyemedi ve kendini oldukça motive hissetti.

Akşam boyunca birkaç kez eski efendisine Peggy Walker'ın adını anma noktasına geldi, ancak bunu kolayca yapamayacak kadar çok şey biliyordu; ancak, onun bir süre Edinburgh'da ve çevresinde olacağını öğrendi ve Bayan Rennie'den Bayan Rutherford, Peggy'ye onu görmek isterse
onu nerede bulabileceğini söyleyebilmek için yaşıyordu.

Elsie'nin Bay Brandon ile dans ettiği kadrilde, William Dalzell
ve Laura Wilson ilk başta karşılıklı olarak yerleştirilmişlerdi, ancak
kenara çekildiler ve Elsie bunun yerine kız kardeşini ve kuzenini görme zevkini yaşadı.
Ancak her iki kız kardeş de tanıdık sesin Bayan Wilson'a birkaç ay önce Jane'e yaptığı türden konuşmaları
yaptığını duymaktan kendini alamadı. Şimdi ne kadar da fakir ve boş görünüyorlardı! Elsie, Bayan Wilson'ın ona uygun olacağını düşündü. Anlayış ve huy kusurlarını ve daha da
zor olanı, çok sıradan yüzünü ve figürünü görmezden gelmesini sağlayacak kadar zengindi. Bay Dalzell'in, zengin koğuşuna bu arzulanan tanıtımda Rennie'lerin tanışıklığını
geliştirmesi kolay bir çözümdü.

Bay Dalzell, Jane'i bir kez dansa kaldırması gerektiğini düşündü, sadece eski arkadaşlarını tamamen unutmadığını göstermek için. Önce Elsie'yi denedi, ama neyse ki Bay Malcolm'la nişanlıydı, bu yüzden yavaşça Bayan Melville'e doğru yürüdü ve etkileyici bir şekilde ondan el diledi. Bayan bunu isteyerek kabul etti ve onunla sıradan bir tanıdıkla konuşur gibi konuştu.
O öfkelendi; Bayan Wilson'a olan ilgisinden dolayı onu biraz kıskandırmayı ummuştu ve eski zamanlar, birlikte yaptıkları gezintiler ve Cross Hall ve Moss Tower'daki romantik manzaralar hakkında biraz duygusal bir sohbet başlatmaya çalışmıştı, ancak kulağına en ufak bir pişmanlık
iç çekişi bile gelmiyordu. Onu görmeye
gitmediği için özür diledi ve annesinin Edinburgh'a son ziyaretinin çok aceleyle olduğu ve vakti olmadığı için pişman olduğunu söyledi. Jane sessizce ikisini de
görmeyi beklemediğini söyledi. Peggy Walker ile Eski Şehir'de yaşamayı sıkıcı bulmamış mıydı?--Hayır, hiç sıkıcı hissetmemişti; her zaman yapacak çok şeyi vardı. Peggy her zamanki kadar karakterli miydi?--Evet; Peggy'nin her zaman olduğu gibi aynı hayranlık uyandıran kadın olduğunu söylemekten mutluluk duyuyordu ve onu daha yakından tanıdıkça karakteri daha da
değerlendirildi. Çocuklar bir sıkıntı mı olmalı?--Çocuklar
özellikle iyi çocuklardı ve onun için büyük bir kaynaktı.
Bayan Alice'in iyi görünmediğini düşünüyordu.
Temiz kır havasının eksikliğini mi hissetmişti?--Bir an için bu ok ona saplandı; acı dolu bir
ifade yüzünden geçti, ama duygularını
hızla bastırdı.--Evet, belki de Alice bu değişiklikten acı çekti; ama
kuzenleri şehirdeyken bir haftalık eğlenceleri olacaktı ve
kız kardeşinin bundan daha iyi olacağını umuyordu.

Bay Dalzell ve Jane dans sona erdiğinde ve birbirlerinin arkadaşlığından kurtulduklarında ne üzüldüler; ve Bayan Wilson'a geri döndü, o da kütüphanede Elsie'ye katılırken, Bayan Rennie'nin albümünün eleştirel okumasını bitiriyordu, Avustralyalı yerleşimciden daha iyi bir yardımcıyla, kuzeninin şahsında. İlk başta ondan biraz korkuyordu, ancak genel olarak onların görüşlerinin meziyetler ve kusurlar konusunda aynı olduğunu fark etti ve kamuoyunu yargılamadan önce onu kendi avukatlarına almasının daha iyi olacağını kabul etmekten kendini alamadı.

"Francis'e," dedi Jane, "Bayan Dunn'a gitmeye karar verdiğimi söylüyordum."

"O zaman seninle gideceğim, Jane; birlikte gitmeliyiz; bütün zahmeti sen
üstlenmeyeceksin."

"Sadece kararımı verdiğimi söylüyorum; henüz karar vermedim. Karar vermeden önce
bir hafta daha bekleyeceğim. Birkaç gün şehirde olacaksın,
Francis, ve gitmeden önce her gün bizi göreceksin. Yerleşmeden önce biraz eğlenmek istiyorum; o yüzden, Elsie, ayarlayalım.
Yarın gece tiyatro, perşembe sabahı sergi, perşembe akşamı bir konser, cuma günü Roslin'e bir gezi; cumartesi
emin değilim ama zamanı geldiğinde göreceğiz."

Elsie kız kardeşine baktı; Jane'in eğlence için
özlem duyması hiç de hoş değildi. "Dışarı çıkmak istemiyorum, buna hiç uygun değilim. Bayan Dunn'a gitme zamanı gelene kadar
evde kalmayı tercih ederim."

"Hayır, evde kalıp somurtmana izin vermeyeceğiz. Eğer
yaşadığımız gibi yaşamak
güçlü sinirlerimi biraz tedirgin ettiyse, böylece
bir değişiklik yapmam gerektiğini hissediyorsam, Peggy'de
ben olmadan kalmanın senin üzerinde nasıl bir etkisi olacak?"

"Kız kardeşin benimle dışarı çıkmak istemiyor," dedi Francis.

"Hayır; sana karşı haksız ve merhametsiz davrandım, ama umarım bir daha böyle
olmam. Geçmişim için beni affet, gelecekte iyi davranışlarda bulunmaya söz veriyorum. "

"Sabah çok yorgun değilseniz, yürüyüş
hoş olmaz mıydı?" dedi Francis. "Size Edinburgh'un en güzel
görüntüsünü göstermek istiyorum. Jane'in bunu takdir etmesini beklemiyorum; ama
bu dizeler hakkındaki yorumlarından, eminim ki doğaya karşı bir gözün ve bir ruhun var."

Elsie memnundu ve kuzenine karşı daha önce hiç olmadığı kadar nazik hissediyordu. Bazen, özellikle hak edildiği düşünülen küçük bir övgü, üzgün bir kalbe hesaplanamaz bir iyilik yapar. Yürüyüşe
hevesle
kabul etti ve umutla bekledi.

Bölüm XIII.

Peggy'nin Ziyaretçileri ve Francis'in Kararı

Kızlar partiden sonraki sabah her zamankinden biraz daha geç kalktılar ve kalktıklarında, Peggy'nin Jane ve Elsie'nin onun için yapmaya alışkın olduğu işlerden
biri için dışarıda olduğunu gördüler.
Gerçek becerisi ve dakikliği sayesinde, Edinburgh'da şansını denediği kısa sürede bile çok iyi bir alışkanlık edinmişti; ve
bu hafta yapabileceğinden daha fazla işi olmuştu. Bu gibi durumlarda,
bir hayli uzakta yaşayan, bir zamanlar kız kardeşi Bessie'nin komşusu olan ve Willie son hastalığında ona iyi davranan Jane, bazen Elsie ile bazen de onsuz, her zaman bu kadına işi anlatmaya giderdi, ancak bu sefer Peggy uzun yürüyüşü kendisi yapmak zorundaydı - buna gönülsüzce de olsa - zavallı Lizzie Marr'ın cebine yarım kron koymak epeyce zahmete ve yorgunluğa değerdi. 
On iki civarı, kızlar kuzenlerine söz verdikleri yürüyüşe katılmaya hazırlanırken geri dönmüştü ve tam merdivenlerin başına vardığında, aşağıdan bir adamın ayak sesi duyuldu. 
Başlıklarını almaya gidiyorlardı ki, kapıda sert bir vuruş duyuldu ve Peggy kapıyı açtı ve Francis'i değil, Bay Brandon'ı gördüler. 

"Peki, Peggy," dedi, "nasılsın? O dirseklerde yanılmış olamayacağımı düşündüm. Seni Prince's Street'ten bu kadar uzun bir yol boyunca takip ettim, ama sen asla geri dönmedin ve ben de seni geçemedim, çünkü
biz çalılıklıların iyi yürüyüşçüler olmadığını ve senin her zaman kelimenin her anlamıyla harika bir 'Yürüyüşçü' olduğunu biliyorsun. Peki, sen yine nasılsın,
Peggy?"

Peggy eski efendisiyle el sıkıştı ve ona büyük bir şaşkınlıkla baktı.

"Elbette, bunlar senin bahsettiğin çocuklar değil mi?" dedi Bay Brandon, Bayan Melville'e onunkine eşit bir şaşkınlıkla bakarak.

"Hayır; çocuklar okulda -Tam hariç- ve o da işini yapıyor, ama akşam yemekleri için doğrudan buraya gelecekler. Bunlar benden bir oda alan iki genç hanım. Olmaları gerektiği kadar iyi durumda değiller, yazık," dedi Peggy sesini alçaltarak.

"Onlarla dün gece bir partide tanıştım. Siz nasılsınız, Bayan Melville?" dedi, önce Elsie ile, sonra da Jane ile el sıkışarak.

"Ama bugün buraya ne getirdi seni?" dedi Peggy.

"Sadece dirseklerin, Peggy. Her neyse seni görmeye geliyordum, ama burada olduğunu
düşünmüştüm. Odanı değiştirmiş olmalısın. İşte adresin," dedi Bay Brandon cüzdanını çıkararak--"Peggy
Walker, Bay Thomas Lowrie'nin, Swinton, ----shire.' Yarın seni görmeye gidecektim ama beni boşuna bir yolculuktan kurtardın."

"Çocukları daha iyi bir eğitim için ve Tam'in hatırına kasabaya getirdim; büyükbabam da bunun kendisine kavgacı bir şekilde uyduğunu düşünüyor.
Büyükbaba," dedi Peggy sesini yükselterek, "bu, bir süredir benden bahsettiğini duyduğun Usta Brandon -- Avustralya'da sahip olduğum ilk usta."

Büyükbaba, Bay Brandon'ın Peggy'yi görmek için bu kadar yol kat etmesinin nezaketini dile getirdi. Ama o iyi bir kızdı ve onunla bir şeyler
yaşamak için uzun bir yolculuğa değerdi.

"Peki, Peggy," dedi Bay Brandon, ateşin yanına oturarak, "peki bu soğuk ülkeyi bu kadar yıl sıcak bir ülkeden sonra nasıl buluyorsun?"

"Kışlar o kadar kötü değil ama baharlar dayanılmaz. Ama
bir vücut hareket ediyorsa ve kıpırdıyorsa, içlerinde ısıyı koruyabilirler."

"Eğer hareket edip kıpırdanmak seni sıcak tutabiliyorsa, asla üşümezsin. Ama,
Peggy, haberi duymak isteyeceksin."

"Gerçekten de istiyorum," dedi Peggy; "kazı her zamanki gibi hızlı gidiyor, sanırım?"

"Tıpkı eskisi gibi hızlı, koyunlar pahalı ve yünler sağlam; yani, görüyorsun ya,
tatil yaptım."

"Ama yine mi geri dönüyorsun?"

"Geri dönmeliyim, çünkü henüz servetimi kazanmadım. Ama bu arada, Melbourne'den o zaman ayrılman çok yazık. Kalsaydın
zengin bir kadın olurdun. Powell var--sen gitmeden
önce evli miydi?"

"Evet, öyleydi. Melbourne'de duymuştum."

"Eh, mümkün olduğunca gelişiyor; yakında benden daha zengin olacak. Şimdi kendi hesabına. Bir sürü satın aldı ve koştu, eski bir şarkı için; koyunları iyileştirdi; ve şimdi servete giden yolda. Ah! Peggy, neden Bayan Powell değildin?"

"Olmayacaktı," dedi Peggy sakin bir şekilde; "ama hiç çocuğu var mı?"

"İki, Peggy; ve onlarla çok gurur duyuyor."

"Ay, ay; bir adamın kendi çocuğuyla gurur duyması ve memnun olması gerekir. Peki ya karısı?"

"Ah, yeterince iyi bir insan. Şimdi biraz sinirleniyor; ama senin gibi bir
yönetici değil," dedi Bay Brandon. "Daha çok giyinmeye ve gösteriş yapmaya düşkün,
ve bu tür şeyler. Ama avukat Bay Talbot'tan sana bir mesajım var, bilirsin, ama sana aynı konuda yazdığını da söyleyebilirim."

"İş adamım," dedi Peggy, biraz gururla. "Uzun zamandır ondan haber alamadım."

"Gerçekten çok üzgün, kiracıya dükkanını satın alma hakkı vermişsin."

"Ah, bunun pek de önemi yok--o asla bir tasarruf sahibi olmadı; 250 poundu asla toplayacağını sanmıyorum."

"Toplamayacak mı?--yer şimdi 2.500 pound değerinde olduğunda; parayı ödünç alırsa satın alma işlemini gerçekleştirecek ve böylece sen de küçük bir servet kazanma şansını kaybedeceksin. Elbette, kira sözleşmesinin sonuna kadar, düşük kira bedeliyle evi elinde tutacak ve sonra da belirtilen fiyattan alacak. Bu mülkün elinizden kayıp gitmesine izin verdiğinizi duyduğumda ne kadar sinirlendiğimi tahmin edemezsiniz."

"Çok yazık," dedi Peggy. "Gerçekten de çocukların geçimini sağlamak olurdu; ama onlar sadece kendi geçimlerini sağlamak zorundalar. En azından, onları bunu yapmalarının önüne koyuyorum. Kira yeterince düzenli geliyor ve bir yardım; ve 250 pound bir süre sonra gelip bizi bir şekilde iş yapmaya hazırlayacak."

"250 pound eskiden olduğu gibi değil," dedi Bay Brandon; "ama sizin elinizde, hiç şüphem yok ki iyi bir işe yarayacak."

"İşte çocuklar geliyor," dedi Peggy, ağır ayakkabılı çocukların hızlı ve gürültülü adımları merdivenlerden yukarı çıkarken duyulurken.

"Şimdi ne için bu kadar çok fedakarlık yaptığınızı göreceğim. Adlarını
geldikleri gibi söyle."

"Tom, Jamie, Nancy, Jessie, Willie."

"Söz veriyorum, çok iyi bir grup genç ve kesinlikle iyi
sömürgeciler olacaklar." Ve bunu söylerken, Bay Brandon, teyzesinin yetimhanesini övmesi üzerine gözünde bir damla yaş gördü.

"Tanrıya şükür, sağlıklılar; ve genel olarak iyi çocuklar, ama bir süre gürültülü bir düşünce olsa da," dedi.

"Merdiven dibinde bir beyefendi var," dedi Tom. "Sizin ve kız kardeşiniz Bayan Melville için geldiğini söylüyor ve akşam yemeği vaktimiz olduğu için
yukarı gelmeyecek."

"Ona yukarı çıkmasını söyle, çünkü akşam yemeği henüz hazır değil. Bay Brandon işe
çok düşkündü ve siz de yemeğinizi daha çeyrek saate kadar alamayacaksınız."

"Tamamen hazırız," dedi Jane; "Hemen gideceğiz. Bizi çağıracak olan kuzenimizdi."

"O zaman biraz dışarı çıkıp oynayabilir miyiz?" dedi Willie.

"Eğer çok uzağa gitmezseniz ve okula zamanında yetişirseniz."

Francis, Bay Brandon'ı görünce şaşırdı ve Peggy Walker'ın
evinde bulunmasının aceleyle açıklandığını duydu ve
sonra yürüyüşe çıktılar. Gün aydınlandığında, kuzenlerinin ikisinde de görülen değişiklik ve yaşamak zorunda oldukları
zavallı ev onu daha da çok etkiledi. Jane'in önceki gece Bayan Dunn'a gitme teklifi onu diğer projelerinden daha fazla üzmüştü, ancak genç hanım okuyucularımın uzun zaman önce yapması gerektiğini düşündüğü fedakarlığı yapıp, kuzeniyle evlenmek için mülkü terk etmediği sürece bunu engellemek için hiçbir şey yapamazdı. "Hepsi aşk için ve
dünya çok
kaybedilmiş", kitaplarda ve sahnede büyüleyici bir prosedürdür, ancak gerçek hayatta dikkate alınması gereken çok sayıda şey vardır. Francis, Jane'in kendisi için ne kadar
değerli olduğunu ancak yakın zamanda keşfetmişti. Bankada 250 pound'luk yıllık geliriyle, onu elde etme olasılığı
olan böyle bir kadın karşısına çıksaydı, böyle bir hayat arkadaşı edinmek için her türlü çabayı gösterir ve her türlü fedakarlığı yapardı. Tüm pahalı bekar alışkanlıklarından -kitap satın almaktan ve kamusal eğlencelerden- vazgeçer ve bu tür yoksunluklarla ev içi mutluluğun ucuza satın alındığını düşünürdü. Ve eğer Jane onun daha parlak servetini paylaşabilseydi, o
elini ve kalbini çok daha önce sunardı. Ama şimdi, pahalı alışkanlıklar edinmediğini ve edindiğini
--güzel serveti ve ona bağlı lüksleri sevdiğini--varsaysa bile--kendi kişisel tatmininden değil, Jane'in onun için
çok değer verdiği görevlerden ve faydalı olma fırsatlarından vazgeçmesi gerekiyordu. Dünyada bıraktığı kadar iyi bir pozisyon alabileceğini bile bekleyemezdi. İskoçya Bankası'ndaki yeri
dolmuştu ve atmayı düşündüğü Don Kişotvari adımın onu iş insanlarına
tavsiye etmesi pek olası değildi. Ve sadece bir eş ve aile geçindirmek için değil, Elsie için de hazırlık yapmalıydı; ve o güne kadar Elsie ondan
uzaklaşmıştı ve o da onu hor görmüştü; ama
yürüyüşleri sırasında Jane'in kız kardeşinin şefkatli ve samimi doğasını
gördü. Ona sadece bir ev sunabileceğini değil, aynı zamanda onu mutlu bir yuva haline getirme ihtimalinin olduğunu düşündü, ki bu da bu tür konulardaki en önemli şeydir ve yavaş yavaş fedakarlığı yapmasının doğru olduğuna inanmaya başladı. Başka alanlarda başka yararlı fırsatlar açılabilirdi; eğer Jane sadece karısı olmayı kabul ederse Cross Hall'u hayırsever topluluklara bırakacaktı. Kuzenliğe itirazı yoktu; ikisi de bedenen ve zihnen çok sağlıklıydı ve mizaç ve yapı olarak sanki akraba değillermiş gibi birbirlerinden
farklılardı.
Ne Jane ne de Elsie hareketsiz bir işte sağlıklarını koruyabilecek durumda değildi; onları bu kadar iyi tutan şey günlük uzun yürüyüşlerdi. Sonuçta, herhangi bir kamusal amaç için özel mutluluğu küçümsemek doğru değildi. İşte dünyanın en iyi ve en sevgili kadını, hem kendisi hem de kız kardeşi aracılığıyla her gün acı çekiyordu ve onu mutlu edebilirdi; bunu yapabileceğini biliyordu. Ancak reddederse, bu onun en büyük tesellisi ve kendisinin en değerli varlığı olduğunu bildiği sıcak dostluğa müdahale ederdi; ama yapamazdı, onu reddetmezdi. Gözlerindeki nazik bakışı gördü; ve Jane bunun sadece dostluk olduğuna inansa da, onun için tüm dünya olduğu bilgisinin bunu aşka dönüştüreceğine ikna oldu. Ve sonra hayata yeniden başlamak; artık yalnız olmamak; artık sevilmeyen olmamak; daha önce hiç karşılaşmadığı zorlukları bile yenemez miydi? O gece tiyatroya gereken dikkati vermedi. Jane ve kız kardeşi gösteriden çok memnundular ve önlerindeki taklit dünyasında günlük hayatlarını unuttular; ama o sürekli olarak havada öyle şatolar inşa ediyordu ki
oyunu veya oyunculuğu eleştiremedi, bunu kesinlikle çok iyi yapan Elsie'ye bıraktı.

Bölüm XIV.

Francis İçin İyi Haber

Çocuklar dışarı çıktığında ve genç hanımlar kuzenleriyle birlikte gittiklerinde, Bay Brandon fırsatı değerlendirerek
Bayan Melville'in onunla kalmasının nasıl olduğunu sordu. Pozisyonlarını, Bayan Rennie'nin önceki gece yaptığından daha gerçekçi bir şekilde açıkladı ve sonra özellikle Jane'in erdemleri hakkında konuştu.

"Çok zeki, çok mantıklı ve çok istekli! Anlamadığı hiçbir şey yok ve yine de zavallıcık, terziliğe gitmesi gerektiğini söylüyor, çünkü tüm sıradan yetenekleri ve sıradan eğitimiyle, yapabileceği başka bir şey yok. Eminim ki
geceleri çocuklarla çektiği zahmetlere hayret ediyorum.
İşte Tam, ona istediği her şeyi yaptırabiliyor. Bir delikanlı için, henüz erkek olma yolunda ilerlerken, Bayan Melville gibi bir kadına hayranlık duymak harika bir şey - kadınlara karşı saygı duymasını sağlıyor."

"Senden daha yükseğe bakmasına gerek yok, Peggy," dedi Bay Brandon.

"Ah! Ama görüyorsun ki kitap öğrenmede hızlı değilim. Kendime olan saygım olmadığı için Tam'den şikayetçi olmayacağım, çünkü o iyi bir çocuk, onu
tamamen ele al; ama sonra, Bayan Jean, ona sorunları ve
kareleri konusunda yardım ediyor ve uzun bacaklı bir
örümcek gibi bütün sütunlar boyunca rakamlar sıralıyor ve ona neden her şeyin şöyle ve böyle olması gerektiğini söylüyor ve kendisi kadar
mühendislik hakkında her şeyi öğrenmeye istekli görünüyor; ve Jamie'ye Latince konusunda yardım ediyor, öğrenmesi için çok uzun süre uğraşıyor, ama benim açımdan bunun ona pek faydası olacağını düşünmüyorum ve onun sadece
marangozluk ve dolapçılık mesleğini takip etmesi gerekiyor; ve Tam, geride kalmayacak ve onu da
öğrenmesi gerekiyor; ve onun yazısına gelince, odanın diğer ucundan okuyabilirsiniz. Ve amcasının evinde, kırsalda başka bir beyefendinin evinde görülemeyecek
bir düzen ve yönetim vardı. Ve yine de, zavallı lassie,
kendisi için sadece elbise dikmekle ilgili bir şey olmadığını söylüyor. Ve Bayan Elsie de,
gece gündüz yazıyor ve küçük şiirleri ve dizeleri için bir işaret bulamıyor, ta ki Londra'dan gelen her mektupta
onları selamlayana kadar. Bayan Jean'in Bay Hogarth'ı kışkırttığını görebiliyorum, ona kötülük dilemiyorum ama keşke eski toprak sahibi mallarını daha adil bir şekilde dağıtsaydı--peki, Bayan
Jean bu Bay Francis'i Elsie uğruna onları dışarı çıkarması için kışkırtıyor, çünkü o artık yok oluyor."

"İkisi arasında onu en çok seviyorum ve kesinlikle en
güzeli. En büyüğüm benim için biraz fazla zeki ve balo salonunda bile vaaz vermeye fazla meyilli."

"Şey, sanırım senin ormanda pek az vaaz verdiğini gördü ve eminim ki sana söylenenlerden daha kötü değildin. Ama bu, benim küçük mülkümün gerçek değerini kaybetmemiz konusunda bizi daha da sinirlendiriyor, çünkü bahsettiğin yirmi beş yüz pound'um olsaydı
Melbourne'de birlikte iş yapmaya başlayabilirdik. O defter tutabilir,
ve Bayan Elsie şapkacılıkta ustadır;--çok iyi anlaşabilirdik. Çocukların yazma defterlerini, onlara yazmayı öğrettiği
harfleri ve sayma defterlerini de görmenizi sağlamalıyım."

Bay Brandon, Peggy'nin memnuniyetine göre baktı ve hayranlığını dile getirdi; sonra yaşlı adamla nazik bir şekilde konuştu, ona Bay Lowrie dedi ve
Peggy'nin Barragong'da ondan sık sık bahsettiğini söyledi. Bu tür küçük nezaketler yoksulluğa ve yaşlılığa ne kadar da
çok keyif veriyor!
Yaşlı adamın yüzü, böyle bir beyefendi tarafından bu kadar uzaktan tanındığını duyduğunda aydınlandı ve Bay Brandon'ın sağlığı ve işitme duyusuyla ilgili sorularına hevesli bir gevezelikle cevap verdi.

"Pekala," dedi Peggy, "bu dükkânın bu kadar değerli olduğunu bilmeseydim daha fakir olmazdım; ama Bayan Jean ve kız kardeşini ve onlara sağlayabileceği katkıyı düşündüğümde, normalde yapacağımdan daha fazla düşünüyorum. Ve şimdi, Bay Brandon, sizi şöminenin yanından
çekilmeniz için rahatsız edeceğim; ateşi söndürmeliyim. Ama siz
birinin yoluna çıkmaktan hoşlanıyordunuz."

"Bende var," dedi Bay Brandon; "işe yarar. "

"Ne işe yarayacak?"

"Phillips'leri hatırlıyor musun?"

"Onları hatırlamam için bana ne zararı olabilir? Ama o kadar zavallı bir kafam var ki
en çok önemsediğim şeyi sormayı unutuyorum. Bay Phillips ve
Emily nasıl?"

"Her şey yolunda ve diğer dördü de."

"Ve Bayan Phillips?"

"Her zamanki gibi iyi ve her zamankinden daha yakışıklı, sanırım."

"Ah! Görünüşü asla en büyük hatası değildi. Ama
ne demek istedin ki işe yarayacak?"

"Phillips'ler benimle birlikte gemide eve geldiler ve Londra'ya yerleştiler. Sanırım en büyük Bayan Melville, tam da ev işlerini yönetmesi için istedikleri türden bir kişi olurdu, çünkü Bayan Phillips'in her zamanki gibi yönetime pek ilgisi yok ve önemli bir
kurum var. Ve ayrıca, Bayan Emily ve Bayan Harriett'in derslerine katılmalarını sağlayabilirdi, çünkü efendileri veya buna benzer şeyleri olsa da, evin hanımları oldukları için kimse tarafından kontrol edilemezler."

"Babaları her zaman bu kızlarla çok meşguldü - Emily onun gözbebeği gibiydi; hanım da onları kızdırmak için çok tembel, diye düşünüyorum," dedi Peggy.

"Aynen öyle. Bayan Melville'in zamanında veya zamansız vaaz vermesi ona biraz daha akıl verebilirse, bence Phillips bundan çok daha fazla faydalanacaktır. Evi harika bir şekilde idare edebilir, diyorsunuz; ve öğretmenlik yapabilir, bu çocuk kitapları bunu kanıtlıyor. Bayan Melville'e terzilik konusundaki kararını Phillips ile iletişime geçene kadar ertelemesini söyleyin, bunu bugünkü postayla yapacağım. Yakında kuzeye gelmekten bahsediyor, esas olarak seni ziyaret etmek için, sanırım, böylece onu görebilir,
ve kendisi karar verebilir. Genç hanımla ilgili anlattıkların
arzu edilebilecek her şey gibi görünüyor ve Bay Phillips senin yargın hakkında o kadar yüksek bir fikre sahip ki, senin tavsiyen büyük bir ağırlık taşıyacak."

"Emily'yi de benimle görmeye getirecek," dedi Peggy. "Ona emin olmasını ve Emily'yi de yanında getirmesini söyle. Senden bizimle birlikte yemek yemeni isteyemem."

"Hayır, teşekkür ederim; az önce kahvaltımı yaptım. Barragong'daki gibi erken saatlerde çalışmıyorum. Bu medeniyet topraklarında geceyi gündüze çeviriyoruz ve değişiklik olsun diye
çok hoş. Ama Avustralya'dan sonra İskoç yemeğine nasıl alıştınız?" diye sordu Bay Brandon, aileyi çorba yapan inanılmaz derecede küçük et parçasına şaşkınlıkla bakarak.

"İlk başta yulaf lapasına pek sıcak bakmadım ve eskiden bol miktarda bulunan
eti özledim; ama alışkanlık ikinci doğamdır ve Mısır'ın et kazanlarına pişmanlıkla baksam da,
güçlüyüm ve israf diyarına geri dönme ihtimalim var, Barragong'da olduğunu söylediğim gibi;
ve Bay Phillips'in Wiriwilta'daki yeri daha da kötüydü. Ve Bay Phillips tüm o israfla, tüm cömertliğiyle, aptal bir eşle ve pahalı bir aileyle servetini yaptı ve Londra'da bir beyefendi gibi yaşıyor," dedi Peggy. "Ve gerçekten Bayan Jean'i almaktan memnun olacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Hiç şüphem yok; ama şimdilik elveda. Gençlerinizin yukarıda takırdadığını duyuyorum. Sizi yakında tekrar göreceğim ve onlarla daha
iyi tanışmalıyım. Elveda efendim," dedi Bay Brandon, daha önce hayatında hiç Bay veya Bey diye çağrılmamış olan Thomas Lowrie'ye, Peggy'nin eski efendisinin olağanüstü ince tavırlarına hayretle
kaybolmuştu.

"Çok nazik konuşan bir beyefendi, Peggy," dedi. "Böylesine nazik bir beyefendiye hizmet etmek bir zevk olmalı."

"Ne yazık," dedi Peggy kendi kendine, "genç hanımlara benim ve efendiyle ilgili o aptalca hikayeyi anlatmış olmam. Keşke önce dilimi ısırsaydım. Ama onun böyle
olacağını kim düşünebilirdi ki? Ve o tam Bayan Elsie için uygun bir adam; ama onu ona güldürdüm ve gururlu ruhunun ona boyun eğeceğinden şüphe ediyorum. Ve sonuçta, eğer o bu konuda hiçbir şey bilmiyorsa, daha da kötüsü ne olabilir. Ve ben
cesaret edip tüm genç adamların birbirine benzediğini söyleyebilirim; ve o onların yarısından
daha iyidir. Elsie, Bayan Jean'e kur yapmaya gelen Dalzell adlı çocukla o kadar meşguldü ki,
ve eğer onun hakkında söylenenlerin yarısını duysaydı,
zavallı Bay Brandon onunla karşılaştırıldığında bir azize olurdu. Ama Bayan Jane için bir fırsat
gerçekten değerlidir. Onun Bayan Phillips gibi birinin
altına konduğunu düşünmek; ve Emily'yi göreceğim gibi - şımarık bir çocuk, şüphesiz - ama doğal olarak iyi bir mizaca sahipti, en azından insan olarak konuşursak."

Ancak, Peggy'nin Bayan Melville'in terzilikten daha iyi bir şey yapması düşüncesiyle kendi endişelerini tamamen gözden kaçırması insan doğasında yoktu. Küçük dükkanını serbest mülke dönüştüren
yıllarca süren sıkı çalışmanın anısı,
parşömene tapusunu yazdırmış olmanın verdiği eski gurur, eve belirli bir gemiyle gitmek için acele etmesi ve kiracısının karısının satın alma hakkı konusunda ısrarcı olması ve evin yeni olmadığı için 250 poundun bunun için dışsal bir değer olduğunu düşünerek bu maddeyi gönülsüzce kabul etmesi ve
şimdi bunun böyle bir krallık olduğunu düşünmesi. Kasaba onun küçük banliyö dükkanına kadar koşmuş ve çok geride kalmıştı; her tarafta canavar,
Melbourne, kendi kapsamını genişletiyordu ve şimdi,
çocukları dışarı çıkardığında onlar için çok güzel olacağını düşündüğü ve çok ucuza satın aldığı küçük bir bahçe ve geniş avlu nedeniyle, mülkünün değeri on kat artmıştı - ama o
daha zengin değildi. Yaptığı fedakarlık beklediğinden bile daha büyük olmuştu ve şimdi Bayan Melville'i ne kadar özleyeceğini ve çocukları için ne büyük bir kayıp olacağını düşünmeden edemiyordu;
ve kız kardeşi olmadan Bayan Elsie'yi nasıl katlanılabilir bir ruh halinde tutacağını da başka bir şaşkınlıktı.

Günlük görevler her zamanki gibi yerine getirildi, ancak çocuklar ve yaşlı adam yatağa girdiğinde, Peggy kendini bir şehit yapmaya ve bütün gün evde olmayan genç hanımlara bakmaya karar verdi ve elinde ancak yavaş yavaş ilerleyen bir parça yamayla, talihsizliğini düşündü. Çok yorgun ve uykuluydu,
ve biraz da keyifsizdi, Jane ve Elsie için kapıyı açtığında.

"Eh, eh! Umarım geç saatlerin daha iyi geçmiştir,
ama onlar benim onayladığım şeyler değil."

"Sadece bir kere, Peggy; tatilimiz yakında bitecek. Ama sen
bizim için ayağa kalkmamalıydın--bir daha yapmayacağına söz ver. Bu gece tiyatronun tadını çıkardık, değil mi, Elsie?"

"Evet, ama hayal kırıklığı çok çabuk geliyor."

"Tiyatrolar ve oyunculuk ve benzeri şeyler hakkında pek iyi bir fikrim yok.
Bir keresinde Melbourne'de bir tiyatrodaydım," dedi Peggy.

"Sevgililerinden biriyle, Peggy?" diye sordu Jane.

"Saçmalıklarınıza devam edin, Bayan Jean; benim gibi
serseri bir kadına sevgililerden bahsetmeyin," dedi Peggy, yine de Avustralya fetihleriyle
gurur duyuyordu ve ara sıra
onların ima edilmesini seviyordu.

"Peki oyunu nasıl buldunuz?"

"Beğendiğimi söyleyemem. İnsanların giyinip boyandığını,
çılgınca dolaştığını ve
sevgililerden bahsettiğini, sadece kendilerini aptal yerine koyduklarını görmek.
Küçük,
önemsiz görünümlü bir bedenin kral olmaya hazırlandığını! ve soger'ları--sosger'ları görmeliydiniz, sanki hiç dövüşebilirlermiş gibi."

"O zamanlar Melbourne panolarında çok birinci sınıf hiçbir şey yoktu, ancak bu geceki oyunumuz mükemmel bir şekilde düzenlenmişti," dedi Elsie, "ve oyunculuk takdire şayandı."

"Tiyatronun en iyi haliyle bile Hıristiyan erkek ve kadınların sık sık ziyaret edebileceği uygun bir yer olduğundan emin değilim," dedi Peggy.

"Hayatın en parlak yanılsamalarına kıyasla hayatın katı gerçeklerini tercih ediyorsun," dedi Jane.

"Hayatın gerçeklerinden bahsederken, Bay Brandon senin için uygun olabilecek bir şey bildiğini söylüyor, Bayan Jane," dedi Peggy.

"Gerçekten de!" dedi Jane, inanmaz bir gülümsemeyle.

"En azından, ondan haber alana kadar hiçbir şeye karar vermemen gerektiğini söylüyor.
Londra'ya, Bay Phillips'e yazacak."

"Bay Phillips'in Londra'da mı?"

"Evet; ve Bay Brandon, evi idare edecek birine çok ihtiyaçları olduğunu söylüyor -- çünkü Bayan Phillips'in yönetimi varsa her şeyin raflarda ve yemliklerde olduğunu düşünüyorum -- ve Emily ile Harriett'in defterlerine bakmalarını sağlamak için, çünkü onlar çok şımarık çocuklar. Bay Brandon'a Tam, Nancy ve diğerleriyle neler yapabileceğini gösteriyordum ve tam da ihtiyaç duydukları kişi olduğunuzu söylüyor; ve bunun harika bir şekilde mümkün olduğunu görebiliyorum."

"Ne kadar maaş istemeliyim?" dedi Jane; "yoksa Bay Phillips'e mi bırakmalıyım?"

"Bunu ona bıraksan iyi olur; bizim hayırsever derneklerimiz kadar cimri değil. Hem onu ​​hem de Bay Brandon'ı her zaman cömert ve onlar için yapılan her şey için iyi para ödemeye istekli buldum. Bana göre, Bay Phillips olağanüstü bir liberaldi."

"O zaman bu durumu saygın bir maaşla elde etmem muhtemel mi?"

"Sanırım bundan neredeyse eminsin."

"Yarın Francis için ne güzel haberler var!" dedi Jane.

Cilt II.

Bölüm I.

Francis İyi Haberi Nasıl Aldı

Francis, yol ve araçlarla ilgili düşünceler ve hesaplamalarla rahatsız edilmiş bir gecenin ardından Jane Melville'e evlenme teklif etme konusunda kesin bir karara vardığında, ona karşı şefkatli ilgisinin binlerce işaretini hatırladı - karakterini daha önce hiç kimsenin anlamak istemediği şekilde anlaması - geçmiş yaşamı ve şimdiki konumuyla ilgili sempatisi, ki bu da ona sevgisini geri vereceği ve onu kabul edeceği konusunda hiçbir şüphe bırakmadı. Ev ve Elsie'ye sunmaya hazır olduğu karşılama, onun kendi kalbine onun lehine yalvaracaktı. Kuzenlerin evlenmesine ilişkin tüm teorik itirazları (ki sonuçta çok şüpheli bir nokta ve her iki tarafta da söylenecek çok şeyi var); kendisi için duyduğu tüm hırs, dünyanın en gerçek aşkının sıcaklığı ve en mutlu yuvasının umudu karşısında eriyip gidecekti. Ve yine de tamamen veya hatta esas olarak, kişisel mutluluk yalvarışlarıyla veya hayatının ve Elsie'nin hayatının onunla sorunsuz ve neşeli bir şekilde devam edebileceği hissiyle kazanılmayacaktı. Onunla evlenmesinin doğru olduğuna ikna edilecekti ve sonra şefkatli ve ateşli doğasının tamamı kendini sevmenin ve sevilmenin zevkine bırakacaktı. Kalbini meşgul edecek bir kocası olmadığı için, kamu görevi ve toplumsal ilerlemenin soyutlamalarına bu kadar düşkündü ve kocası onu mutlu evlerin bir araya gelmesinden mutlu bir halkın oluştuğuna ikna edecekti. Hem bilgi edinme hem de en olumsuz koşullarda iyilik yapma fırsatları bulmuştu ve onun işbirliği ve sempatisiyle karısı olarak daha fazla şansı olacaktı.

O, şiirsel ve sanatsal hayallerinin hayatının ortağı olarak çekmeye alışkın olduğu türden bir kadın değildi; ona öğüt ve destek için bakan sevimli, yapışkan, bağımlı bir kız değildi, ama hem kendisi hem de onun için, onun hayalinin çizdiğinden daha iyi bir şeydi. Bilgisiyle sempati güçleri artmıştı; cömert olduğu kadar adildi de. Kalbinin ona
açıklayamayacağı hiçbir köşesi yoktu; geçmiş hayatından ona adil ve hayırsever bir şekilde
güvenemeyeceği hiçbir bölüm yoktu. Dünyada yükselse de düşse de; sosyal nüfuz kazansa da kaybetse de, tekrar başlaması gereken kariyerinde, ayağı onun
yanına sağlam bir şekilde basacaktı; onun içgörüsü ve sempatisi her zevki artıracak ve
her deneme için onu güçlendirecekti. Onun güzel olduğunu hissetmesi, belki de,
yüzünün olumlu çekiciliğinden çok, onun görme gücündeydi; ancak ruhun gözlerinden baktığı ve
dudaklarından nefes aldığı kadarıyla, hiçbir
zeki bakışı yormayan ve en azından Francis
Hogarth'ı asla yoramayacak bir güzelliğe sahipti. Servete kavuşmasından bu yana karşılaştığı tüm iltifatlardan ve
içine düştüğü toplumun
gelenekselliklerinden sonra, Jane'in karakterinin şeffaf samimiyetinin
mükemmel bir güven ve mükemmel bir memnuniyetle dinlenebileceği bir şey olduğunu hissetti. En parlak Fransız kadınları onun samimiyetine veya gücüne sahip değildi,
ancak çok daha canlılardı ve muhataplarını kendilerinden daha memnun ediyorlardı. Ve Francis evlenmesi gerektiğini hissediyordu; ve başka bir kadına yeterince bağlanıp onunla, sadece dünyevi çıkarlarının karısı olmasını yasakladığı kadın arasında nasıl karşılaştırmalar yapmazdı? Jane'i daha az sevmeyi öğrenmeli ya da ondan onu daha çok sevme izni almalıydı.

Jane'in, kuzenlerini Sergiye götürmek için Peggy'nin evine geldiğindeki neşeli selamı onu biraz olsun şaşırttı; ve ona Bay Brandon'ın gelecekteki ilerlemesi için görüşlerini hevesle anlattığında; ve hem kendisinin hem de Peggy'nin onun Phillips'lere uygun olacağından hiç şüpheleri olmadığını;
ve birkaç gün içinde bir cevap alınacağından ve değişen beklentileri için tebriklerini talep ettiğinde; sonra ondan, ev planlarını Peggy'nin incelemesine sunmasını istedi, çünkü Peggy, bunların meziyetleri veya eksiklikleri konusunda açık ara en yetkin yargıçtı. Yaşlı Thomas Lowrie de meclise alındı ​​ve güzel arduvazlı evlere olan hayranlığı görülmeye değerdi. Peggy'nin süt, un ve patateslerin saklanabileceği küçük bir depo eklenmesi önerisi oybirliğiyle kabul edildi. Daha sonra, tahsisat sorularına geçtiler ve Jane, Elsie ve Peggy, bu nimet için en uygun kişiler
hakkında fikirlerini sundular ve sonra araziyi ödemeye başlamalarının kaç yıl süreceğini merak etmeye başladılar. Tüm bunlar, Francis'i memnun etmesi gereken şeylerdi -- çünkü her insan
insanların planlarıyla ilgilenmesinden
memnun olurdu-- yüreğinde bir ürpertiye neden oldu, çünkü bu yeni vizyonları için iyiye işaret değildi.

"Bugün genel olarak çok neşeli görünüyorsun, Jane," dedi.

"Nasıl engel olabilirim ki? Yılda elli veya altmış poundluk bir durumun olasılığı benim için aşırı derecede keyifli bir şey. Altı ay önce böyle bir şey duymuş olsaydım, mutlu olurdum, ama şimdi herhangi bir iş bulmanın zorluğunu hissettiğime ve buna uygun olduğumdan oldukça emin olduğuma göre, tek korkum Bay Phillips'in başka birini bulmuş olması veya görünüşümü beğenmemesi; ama beni işe almaya razı olursa, işe başlamak için para biriktirmeye kararlıyım. Yakında Melbourne'de Peggy'ye katılacağız."

"Peki kız kardeşin--onu terk etme konusunda ne hissediyorsun?"

"Kendim için herhangi bir değerli şey yapmak istiyorsam onu ​​terk etmem gerektiğinin oldukça farkındaydım."

"Bir daha asla Jane'in ışığında durmayacağım," dedi Elsie. "Onun başına gelen herhangi bir iyi şanstan pişmanlık duyacak kadar bencil değilim."

"Ve şiirleri hakkında biraz daha fazla soru sormayı düşünüyorum," dedi Jane.

"Ah, hayır! Bu tamamen faydasız," dedi Elsie.

"Dün Francis'e bugün onları göstereceğine söz vermiştin, Elsie. Bu konuda onun fikrini almalıyız. Kesinlikle onları yayınlamak için mektuptan daha fazlasını, kişisel olarak yapabileceğimi düşünüyorum."

"Ve Jane her zaman Londra'yı görmeyi çok istemişti," dedi Elsie. "Böyle bir ihtimali olduğunu düşünmek beni çok mutlu ediyor ve Peggy'nin Bay Phillips hakkındaki tüm anlattıklarına göre, o istenebilecek her şey. Emily ve Harriett Phillips'e, buraya yaşamaya geldiğimiz ilk gece, Jane için öğrenci biriktirdiğiyle ilgili uzun hikayesini dinlerken ne kadar az şey düşündük. Kader gibi görünüyor."

"O zaman SEN ne yapacaksın?" dedi Francis, Jane'in iyi haberinden beklediği kadar
memnun görünmeyen. "Peggy ile
burada mı yaşayacaksın, daha önce olduğu gibi?"

"Daha önce olduğu gibi değil. Gün boyunca Bayan Dunn'a gidiyorum ve
Peggy, Jane'deki diğer yarımı kaybetmeme rağmen beni yanında tutmaktan
memnun olacağını söyleyecek kadar nazik. Şapkacılık konusunda gerçekten biraz zevkim ve yeteneğim olduğunu düşünüyorum ve bunu geliştirmeye çalışacağım; çünkü Melbourne'de birlikte iş yapmaya
başlarsak, çok faydalı olabilir. Jane ve ben gecenin yarısını uyanık
kalıp planlarımız hakkında konuştuk ve neden zamanında
yol almayalım ki. "

"O zaman, İlham Perilerini tamamen unutup
tüm ruhunu
işe mi vereceksin?"

"Bankadayken her gün bunu yapmıyor muydun, kuzen Francis?" dedi Elsie.

"Belki de günlük işin haline getirmediğinde daha iyi şiirler
yazabilirsin. Sence öyle değil mi, Francis?" dedi Jane.

"Çok büyük ihtimalle - çok büyük ihtimalle öyle olabilir;" dedi Francis, düşünceli bir şekilde, sanki edebiyatın bir koltuk değneği olmaktan ziyade bir personel olmasının avantajlarını tartıyormuş gibi, ama gerçekte Elsie'yi veya onun şiirlerini hiç düşünmüyordu.

Kendini büyük bir fedakarlık yapmaya hazırlamıştı - çok cömert ve Don Kişotvari bir şey yapmak için - en yüksek türden kişisel mutluluk arzusundan tamamen etkilenmemiş değildi; ama yine de bu kararı almasının başlıca nedenlerinin iki kızın perişan ve umutsuz
durumu olduğuna inanıyordu. Artık perişan veya umutsuz değillerdi. Jane için bu durum elde edilirse ve Elsie şapka ve bone yapma zevkini mükemmelleştirmek için sıkı çalışmaya kararlılıkla devam ederse, onlara sunabileceği kadar müreffeh olma olasılığı olan kesin bir hayat planları olurdu. Ve Jane bugün onu kabul etmeyecekti, ama Muhtemelen dün de öyle yapmıştır. Onun
planları, onun hırsları, onun için hafife alınamayacak kadar değerliydi ve onun gözlerinde kardeşçe bir sevgiden başka bir şey göremiyordu. Eğer Bay Phillips'in
hak ettiği pozisyonu alırsa, orada bir sosyeteyle tanışması muhtemeldi ve Bay Brandon veya bu yüzyılın orta sınıf İngiliz'i gibi, hanımın serveti olmadan evlenmekten çekinmeyen başka bir Avustralyalı yerleşimci, sevmeyi öğrendiği erdemlerden ve çekiciliklerden bazılarını görebilirdi -hiç kimse bunlardan bu kadar çoğunu kendisi kadar göremezdi- ve dünyanın en iyi eşini kazanabilirdi, ama bu lütfun tamamen farkında olmadan.
Jane'i başka birinin eşi olarak hayal etmeye çalıştığında, aşkının gerçek gücünü biliyordu. Neredeyse amacında başarısız olmasını ve Bay Phillips'in ona uygun olmayacağına karar vermesini istiyordu. Orada mutlu olmayabileceğini umacak kadar bencildi. Daha önce olduğu kadar sık ​​ve açık bir şekilde haberleşmeye devam etmeliydiler. Kendisine umut verebilecek herhangi bir dönüşü beklerdi ve gerçek duygularını gizlemek için daha da dikkatli olmalıydı, aksi takdirde bu onun kendisini daha önce olduğu kadar açık bir şekilde ifade etmesini engelleyebilirdi. Bir nimetin
kaybolduğu göründüğünde değeri büyük ölçüde artar ve vazgeçmek için bu kadar çaba sarf ettiği mevcut durumunun tüm konforları, ayrıcalıkları ve fırsatları, artık kavrayışından kaçan ev içi mutlulukla karşılaştırıldığında önemsiz kalırdı. "Bu sabah, Bayan Jean'in bizi terk edebileceğiyle ilgili bir şeyler söylediğimde çocuklar arasında büyük bir ağıt yakıldı; ancak, o kadar iyi yazmayı öğrendiklerini ve ona gerçek posta mektupları gönderebileceklerini -sadece hayal ürünü mektuplar değil- ve onun da onlara cevap vereceğine söz verdiğini hatırlayarak büyük bir teselli buldular. Tam, Londra'ya giderse, onun
alanında olan her şeye dikkat etmesi gerektiğini söylüyor ve gerçekten de Bayan Jean bunu yapacağını söyledi. O kuruşluk posta gerçek bir nimet. Benim gençliğimde, Londra'ya bilmek istediğiniz her şey hakkında yazıp çizmek, zavallı insanlar için söz konusu bile olamazdı," dedi Peggy.

"Sen de bana yazmalısın," dedi Francis, "gördüğün tüm şeyler ve tüm insanlar hakkında, ve onları ne kadar sevdiğin hakkında, ve eğer Londra'dan veya öğretmekten
sıkılırsan--hissettiğin her ruh hali hakkında. Bana her zaman hayatının en parlak tarafını göstermenin pek adil olduğunu düşünmüyorum. Sana her zaman benimkini göstermek istemiyorum. "

"İşçilerin evleri yeterince hızlı inşa etmemesi, ya da sakinlerin onları titiz zevkinizin gerektirdiği kadar temiz tutmaması, ya da donuk İskoç beyninin onlara aşılamak istediğiniz Flaman veya Fransız fikirlerini kolayca benimsememesi yüzünden hayal kırıklığına uğradığınızda, tüm öfkeli veya iğrenmiş ifadelerinizi insanlara karşı sabrınızı kaybetmektense bana yazacaksınız - bu daha güvenli. Bazı hayal kırıklıklarına hazırlıklıyım, ama
sabırla ve umutla sonu bekleyeceğim."

"Jane, her zaman bu kadar büyük bir kamu ruhuna sahip miydin?
Evimde benimle geçirdiğin ilk akşam beni çok güçlü bir şekilde etkiledi."

"Sanırım amcamın ölümünden birkaç ay önce uykudaydı," dedi Jane gülerek; "ama sonra her zamankinden daha güçlü bir şekilde ortaya çıktı. Francis bugün çok ciddi. Ona dizelerini emanet etmem, Elsie;
eleştirileri şu anki ruh halinde çok sert olacaktır."

"Ama tam da bu zamanda ona güveneceğim," dedi Elsie; "çünkü bu sıkıcı sabah onu biraz depresif yaptıysa, belki de neşesiz odamda, umutsuz ve toplumsuz bir şekilde oturmama biraz
duyar. Özür dilerim Jane, sen her zaman iyi ve naziksin ve Peggy de öyleydi ve herkes; ama çok sıkıcıydı - çok sıkıcıydı. Ama demek istediğim, Francis'in zaman zaman birçok insan gibi ruh hali bozuk ve moralsiz olması durumunda, benim dizelerim ona yaşadığımız yoğun, neşeli dünyaya
göre daha fazla ağıt gibi gelmeyecektir. Daha olumlu görünen bir eleştirmen görmedim."

Elsie daha sonra çekmecesine gitti ve el yazmasını bağladığından beri ilk kez, yüreğinde bir sızı olmadan ona dokundu.
Kahverengi zarfı andıran kağıdın görüntüsü bile ona iğrenç gelmişti: ama
bugün onu çözecek ve kuzeninin okuması için en iyi parçalarından birkaçını seçecek kadar cesareti vardı.

Çok şey şiir okuyucusunun ruh haline bağlıdır. Francis, Elsie'nin hayata dair hüzünlü görüşlerini hiç de abartılı bulmadı ve hem ona hem de Jane'e birçok güzel pasaj ve güzel olduğunu düşündüğü imgeler gösterdi. Burada ve orada kusur buldu; ama genel olarak, dedi ki
Elsie'nin dizeleri vaatlerle doluydu ve sadece bir süre sabırla beklemesi gerekiyordu - hem gözlemlemek hem de düşünmek ve o kadar da öznel olmamak - mükemmelliğe ulaşmak için.

Sergide ve akşamki konserde, Francis yine küçük kuzeninin doğal olarak ince zevkine hayran olmak ve
onun yeteneklerinin hiçbirinin geliştirilmemiş olmasına hayıflanmak zorundaydı. Tüm önceden tasarlanmış hayallerine göre, Elsie'ye aşık olmalıydı; ama
öyle değildi. Çok fazla
çabukluğu ve gelişmemiş yeteneği olan tatlı, sevimli bir kızdı, ama ona göre en çok Jane'in kız kardeşiydi. Elsie o an için kendisi hakkında daha iyi bir fikre sahip olduğunu hissetti ve dünyanın hor gördüğü şeyi iyi düşünen kişiye minnettardı. Artık Francis'e adaletli davranmaya, hatta adaletten daha fazlasını yapmaya meyilliydi. Daha ince zevke sahip
veya daha takdire şayan bir yargıya sahip bir adamla hiç konuşmamıştı. Rennies ve Bayan Wilson ile konserde olan William Dalzell'i bir kez daha gördü ve eski gözdesini yenisiyle karşılaştırdı, eskisinin dezavantajına rağmen. Francis, Jane'in bu kadar tehlikede olmasının sebebinin bu kişi olduğunun farkındaydı. Jane gibi hayranlık uyandıran bir
duyguya ve bu kadar nüfuza sahip bir kadının bu kadar sığ ve bu kadar kahramanca olmayan birine bağlanma olasılığını pek hayal edemiyordu. Kendini Jane Melville'e pek layık görmüyordu ve asla Mosstower Laird'iyle
karşılaştırmazdı. Ancak gençler bir araya getirilmişti ve
bir araya geldikleri zamanın çoğunu açık havada geçirmişlerdi. William Dalzell iyi bir binici ve korkusuz bir sporcuydu; güzel bir ata biniyordu ve çok dikkatliydi. İyi huylu görünüyordu ve annesi ona tapıyordu, Elsie ise onun övgülerini dile getirmekten asla
yormuyordu. Bay Hogarth sağlık açısından kayıtsızdı ve her zaman biraz titizdi. Önceki yıllarda sahip olduğu yüksek gençlik ruhlarına sempati duymuyordu, bu yüzden Jane, çoğunlukla bir dinleyiciyle konuştuğu, genç, yakışıklı ve söylediği ve yaptığı her şeyden memnun olmaya kararlı olduğu hareketli gezintilerin tadını çıkarmıştı. Jane, onun en sevdiği konulara ilgi duyduğunu düşünüyordu; Jane, onu geliştirdiğini söylemişti ve annesi de aynısını söylemişti; böylece o da, çok iyi sonuçlar doğurmuş gibi görünen etkisine geri dönmüştü.

----shire'dayken, genç Dalzell'in Bayan Melville'e olan bağlılığıyla ilgili biraz abartılı bir açıklama duyan Bayan Rennie, onun davranışlarından çok tiksinmişti ve Laura Wilson'a olan ilgisi onu çok eğlendirse de, çıkarcı amaçları nedeniyle ona karşı bir kin besliyordu. Laura ilk görüşte açıkça büyülenmişti; Bay Dalzell'den başka kimseden bahsedemezdi ve onun koruyucusu olan Bay Rennie biraz
tedirgindi, ancak sorduğunda Moss Tower'ın aslında çok derin bir şekilde
batmadığını buldu; Bayan Dalzell'in orada bir bağlantısı vardı, ancak o tek oğuldu ve gençliğin en ufak bir çılgınlığı veya savurganlığı
evlenerek sona erdirilebilirdi. Laura biraz sorunlu bir vesayetti,
o kadar tutkulu ve o kadar dik başlı ki okulda bile
kendi fikrini defalarca kez ona karşı taşımıştı ve
ondan, oldukça saygın bir adamla evlenerek
kurtulmak istiyordu. Onun servetini, gelecekteki kocasını, genellikle
İngiltere'de gelecekteki kocanın korkulacak bir düşman ve güvenilecek bir arkadaş değilmiş gibi çerçevelenen anlaşmalarla
sömürmekten koruyacaktı. Çünkü mevcut yasa, yalnızca mutluluk (ki bu kaçınılmazdır) üzerinde değil, mülkiyet ve özgürlük üzerinde de kocanın eline o kadar büyük bir güç veriyor ki, bu güç hem karısının aleyhine hem de karısının lehine kullanılabiliyor, ancak güç ikisinden de alınarak mütevelli heyetine devredildiğinde, karı ve çocuklar için para biriktirilebilir. Evliliğin mutlu olduğu durumlarda, anlaşma bir engel ve sıkıntıdır; ancak William Dalzell ve Laura Wilson gibi durumlarda, ülkenin yasalarından kaçınmak ve mirasçının mülkünü bu tür yollarla korumak akıllıca olacaktır.

Bölüm II.

Jane'in Durumu

Neredeyse inanılmaz derecede kısa bir sürede, Bay Brandon, Bay Phillips'ten bir mektup aldığını söylemek için Peggy
Walker'ı aradı. Phillips, Bayan Melville'i tanımından çok olumlu bulmuştu ancak bir iki gün içinde Edinburgh'a gelip genç hanımı görecekti, böylece kendisi karar verecekti.

Buna göre geldi ancak Peggy'nin büyük hayal kırıklığına uğramasına
Emily veya Harriett olmadan. İkisi de çok kötü soğuk algınlığı geçiriyordu ve onları kışın ortasında Peggy'yi görmeye bile
getiremezdi. Jane ve Elsie, yaşlı ve sadık hizmetçisine verdiği nazik selamı ve onun işlerine ve çocuklarına gösterdiği ilgiyi takdir etmekten başka bir şey yapamadılar; bu ilgi Bay Brandon'ınkinden bile daha güçlüydü; ve büyükbabaya gelince, iki Avustralyalı beyefendiden hangisinin en nazik olduğunu söyleyemedi.

Küçük kız kardeşin tavırları Bay Phillips'in ilgisini büyük kız kardeşinden daha çok çekmişti, ancak Jane'in ona daha çok yakışacağını gördü; bu yüzden, onun mümkün olduğunu
düşünebileceğinden çok daha kısa bir sürede, yıllık 70 pound maaşla, ev hizmetçisi ve mürebbiye olarak Londra'ya dönüşünde ona eşlik etmek üzere
kendini işe aldı.

"Gelecek yaz Edinburgh'a gelmeyi düşünüyoruz, o zaman muhtemelen Highlands'de bir tur yapacağız, böylece kız kardeşinizi o zaman görme ihtimaliniz olacak," dedi Bay Phillips: "ama sizi en kısa sürede yanımıza almalıyım, bu yüzden yarından sonraki gün hazır olmanızı umuyorum."

"Evet, o zaman tamamen hazır olacağım," dedi Jane. "Elsie'den ayrılmak dışında yapacak fazla bir şeyim yok ve bunu en sonunda ilk başta olduğu gibi yapmak zor olacak."

Bay Phillips, Peggy'ye çocuklarından ve özellikle Emily'den bahsetti, kızlar hem onun yüzünü incelediler hem de karakteri hakkında kendi sonuçlarını çıkardılar. Bay Brandon kadar yakışıklı değildi, daha küçük ve daha önemsiz görünüyordu ve açık teni, Avustralya güneşinin altında sürekli maruz kalmaya Bay Brandon'ın koyu teni kadar dayanıklı değildi, ancak gülümsemesi dikkat çekici derecede parlaktı ve tavırları çok nazik ve hoş olmasına rağmen, karakteri hakkında karar vermekten yoksun görünmüyordu.

"Emily'nin benim bilgim dışında değiştiğinden şüpheliyim. Onu dört buçuk yaşındayken, onu bana göstermeniz için Melbourne'e getirdiğinizde ve bana iyi olandan çok daha fazla şekerleme
çıkardığınızdan beri görmedim."

"Onu yazın getireceğim ve onu
her yerde tanıyabileceğini kabul edeceksin. Sana gelince, o seni gayet iyi tanıyacaktır, çünkü o zamanlar senin benzerini çektirmemiş miydik ve bunu
herkese sevgili yaşlı dadısınınki olarak göstermemiş miydi."

"Umarım çocuğu şımartmıyorsundur."

"Ah! Hayır, pek fazla değil--en azından, eğer öyleysek, kötü muamelemize karşı koyması için Bayan Melville'i
buluruz."

"Bayan Melville'i bir terör haline getirmeyeceksin--bu adil değil. Ama Harriett'ten sonraki küçük şeylere ne diyorsun?"

"Constance, Hubert ve Eva."

"Eh, en büyüğünü aptalca bir şımartma yüzünden mahvolmaktan kurtarmalılar, çünkü Emily ve Harriett onlara
yol vermeyi öğrenmeli."

"Herkes beşine de yol veriyor--ama şımarık olduklarını da söylememelisin. Harriett ve Emily de gemide bir sürü maymun numarası öğrendiler. Beyefendiler onlara çok dikkat ettiler ve
çocuklarda epeyce küstahlık teşvik ettiler."

"Bir gemi çocuklar için kötü bir okuldur," dedi Peggy. "Benimkiler gemiye binmeden önce biraz daha uzun sürecek ve pek de dikkat çekmeyecekler. Bayan Phillips İngiltere'yi seviyor mu?"

"Çok seviyor, kesinlikle. Kendi iyi niyetiyle geri dönmeyecek ve
geri dönmek zorunda kalmamayı umuyorum."

"Bütün arkadaşların bu ülkede," dedi Peggy, "ve Bayan Phillips burada göreceği o kadar çok yeni şey olacak ki, göreve geldiği için pişman olmayacak.
Ve Bayan Bennett nasıl, hala seninle mi ve Martha, artık ona Bayan Tuck diyorlar?"

"İkisi de hâlâ istasyonda, Peggy; Bayan Bennett eskiden olduğu gibi aynı hayranlık uyandıran kadın, ama böyle zavallı bir kocayla onu hiçbir şekilde ilerletemezsiniz. Onda hiçbir yükseliş yok; o bir
çoban ve ömrünün sonuna kadar bir çoban olarak kalacak, maaşını ara sıra bir çılgınlıkta harcayacak ve sonra bize geri dönüp daha fazla para kazanmak için çalışacak; zavallı aptal Martha ise
buradaki en iyi adamlardan biriyle karşılaşmış ve ben ona bir yardımcı müfettiş bıraktım. Eğer iki adam sadece eşlerini değiştirebilselerdi, her şey daha
eşit bir şekilde düzenlenmiş gibi görünürdü."

"Pekala," dedi Peggy, Bay Phillips gittikten sonra, "insanlar diğerlerinin gaflarını görebilir, ama istasyonda en kötü eşleştiğini düşündüğüm adam
efendinin kendisiydi. Bayan Phillips ile yüksek bir yer edinmeniz gerekecek, Bayan Melville, çünkü ona bir santim bile verirseniz o da bir arşın alır. Ona gelince, o makul olan her şey; ve çocuklar,
sadece onlara bunu hatırlatmalısınız. Ama size en çok
sorun çıkaracak olan o."

Bu nişan yapıldığında Jane, Elsie'yi Bayan Dunn'ın yanına götürdü, Bayan Dunn onu hemen çalışma odasına aldı ve Bayan Melville'in böylesine arzu edilir bir işe sahip olduğunu duyduğunda çok
memnun oldu.
Rennie'ler de tebriklerle doluydu ve davetlerinin ve kız kardeşlere Bay Brandon'ı tanıştırmalarının, başka bir Avustralyalı milyonerden böylesine muhteşem bir maaşı garantilediğini düşünüyorlardı. Bayan Rennie, kız kardeşlerin talihsizlikleri ve yetenekleri üzerinde bu kadar çok durmuş olmasından özellikle memnundu. Jane'in Edinburgh'da geçirdiği son akşam
Rennies'te geçti; Bay Brandon'dan
kendisine bu kadar hizmet ettiği kızlarla tanışması istendi ve Bay Hogarth oldukça sıkıcıydı ve Laura Wilson özellikle sevimsiz bir ruh halindeydi, Avustralyalı yerleşimcinin canlılığı bunu çok hoş bir şekilde geçirmesini sağladı.

Jane'in sadece Bay Phillips değil, Bay Brandon da seyahat arkadaşıydı. İngiltere'deki Avustralyalılar, kolonide pek tanışmamış olsalar bile, kaynaşmaya çok eğilimlidirler ve eski komşusu Londra'ya döndüğünde, Brandon onunla birlikte gitmekten ve hava çok soğuk olmadığında kuzeye geri dönmekten daha iyi bir şey yapamayacağını düşündü. Beyefendilerin hem sömürge hem de İngiliz konularında birbirlerine söyleyecek çok şeyleri vardı. İngiliz siyasetine, sanki hiç Britanya'dan ayrılmamışlar gibi büyük bir ilgi duyuyorlardı ve Kıta siyasetine, İngiliz insanlarına göre normalden daha fazla ilgi duyuyorlardı. Jane kendi düşünceleriyle meşguldü. Elsie'den
ayrılışımız hüzünlüydü, Francis'e vedamız da öyleydi, mutsuzsa veya Bayan Phillips gibi tuhaf bir mizaca sahip bir kadınla ilişkisini sürdürebileceğini düşünmüyorsa yazıları hakkında o kadar çok şey söylemişti ki, Jane durumun kalıcılığından korkmaktan kendini alamıyordu.

Peggy'den veya Bay Brandon'dan düşen hiçbir şey Jane'i Bayan Phillips'in aşırı güzelliğine hazırlamamıştı. Jane daha önce hiç bu kadar çarpıcı derecede yakışıklı bir kadın görmemişti. Konuştuğunda cazibesi biraz bozulmuştu, çünkü fikirleri parlak değildi ve kendini ilgisiz bir İngilizceyle ifade ediyordu; ancak dinlenirken bir romantizm kraliçesi gibiydi. Uzun ve iriydi, ama mükemmel bir şekilde şekillenmişti, yumuşak kremsi bir ten rengi, yanaklarında hafif soluk bir gül rengi ve 
büzülen dudaklarında daha canlı bir kırmızı, ince şekilli kahverengi gözler ve bol miktarda dalgalı koyu kahverengi saçlarla, kocasının hem sosyal hem de entelektüel olarak
kendi rütbesinin altında biriyle evlenmesi için kesinlikle mümkün olan en adil bahaneyi sunuyordu. Bayan Phillips'inki gibi bir güzellik
bir
güçtür ve Jane, böylesine mükemmel bir yaratıkla
yüksek bir zemin elde etmenin ne kadar zor olduğunu
hissetti. Bay Brandon'ın dediği gibi, her zamankinden daha yakışıklıydı; Bay Phillips'i büyülediğinde sahip olduğu on altı yaşındaki kız gibi güzellik, olgunlaşıp kadınlığın mükemmel güzelliğine dönüşmüştü. Beş çocuk annesi olmasına rağmen, yirmi yedi yaşında değildi ve kesinlikle yirmi yedi yaşında görünmüyordu. Emily, annesi kadar düzenli olarak yakışıklı değildi, ama daha hareketli ve daha hareketli bir yüze sahipti. Harriett başka bir ailede güzel bir çocuk olarak kabul edilebilirdi, ama bu ailede oldukça sıradandı.

Bay Phillips evine girer girmez Emily boynuna sarıldı; Harriett tek dizinin üzerine çıkıp saçlarıyla oynadı; Constance diğer dizine binip sakalı ve bıyıklarıyla biraz eğlendi; Hubert babasının ayağına binmek için bağırdı; ve küçük Eva dadısının kollarından inip onun da yanına alınması için ağladı.

"Bay Phillips'ten sizin geleceğinizi duyduğuma çok sevindim, Bayan Melville; evin sıkıntısı ve çocukların sırası benim için çok fazla ve biri tatil için İngiltere'ye geldiğinde biraz huzur ister," dedi Bayan Phillips. "Hadi, Bayan Emily, iyi davranmanız gerek, Bayan Melville artık sizin mürebbiyeniz olmaya geldi."

"Kendi sevgili babama davrandığımdan daha iyi davranmayacağıma eminim," dedi Emily, bir öpücük fırtınasıyla.

"Harika bir kız olmaya hazırlanıyorsun. Eminim Bayan Melville senin geri kalmışlığına
çok şaşıracaktır."

"O bir çalı çocuğu," dedi Bay Brandon, "ve hayatı boyunca
çılgınca koşturdu; şimdilik onu mazur görmelisin, ama büyük bir
iyileşme görmeyi umuyoruz."

"Hayal kırıklığına uğrayacağından çok korkuyorum, sevgili ihtiyar," dedi Emily, babasını bırakıp Bay Brandon'ın yanına gelmişti, kendisi de onun özel
sevgilisidir. "Moralini olabildiğince yüksek tut; ben Ashfield'daki
harika yeğenlerin ve yeğenlerin gibi olmayacağım. Ben
bu kadar cahil çocuklar görmedim; çamurlu
turta yapmayı bilmiyorlardı, hendekten atlayamıyorlardı veya ağaçların arasından bahçe duvarının
tepesine çıkamıyorlardı. Harriett ve ben o bahçenin etrafında çok güzel bir yarış
yaptık ve onlar da çok korkmuş bir şekilde bakıyorlardı."

"Ancak derslerde sizi neşelendirebilirler," dedi Bay Brandon, "ve Bayan Melville'den sizin hakkınızda tatmin edici açıklamalar duyana kadar sizi bir daha oraya götürmeyeceğim."

"Ah! Yarış yeterince iyiydi, ancak ziyaret genel olarak çok yavaştı, bu yüzden burayı bir daha asla göremezsem kalbimi kıracağımı sanmıyorum. Harriett bunu hak etmeye çalışabilir ama ben zahmete girmeyeceğim."

"Kitaplardan nefret ediyorum," dedi Bayan Harriett, "resimli kitaplar ve
babamın bize okuduğu masallar hariç."

"Ne dediklerini umursamamalısınız, Bayan Melville," dedi Bay Phillips.

"Böyle bir niyetim yok. Derslerini zamanla sevmelerini umuyorum ve bu arada, ister beğensinler ister beğenmesinler, öğrenmeleri gerekiyor."

"Şaşırırsın, Lily," dedi Bay Phillips, karısına dönerek, "Peggy'nin ne kadar zeki, akıllı bir yeğen ve yeğen ailesi olduğunu görsen. Bayan Melville onlara biraz daha fazla ders vermek konusunda yeterince iyi davrandı ve bundan kesinlikle faydalandılar; ama buna rağmen, Peggy onlara mümkün olan her türlü avantajı sağladı."

"Ah! Peggy her zaman çok kibirli düşüncelere sahipti," dedi Bayan Phillips, "eğer bu çocukları konumlarının üstünde eğitirse yazık olur."

"Victoria gibi bir kolonide böyle yetenekler ve eğitimle hangi konumu alamayacaklarını kimse bilemez.
Ben Tom Lowrie'nin önünde şapkamı çıkarmak zorunda kalabilirim," dedi Bay Phillips.

"Sen, Stanley!" dedi karısı; "saçma şeyler söylemeyi çok seviyorsun."

"Yolların güvensizliğini bilmiyor musun? Ve kim bilir, belki Tom Başbakan veya Kamu Arazileri veya Kamu Hizmetleri Komiseri veya benim çömelme haklarımın
üzerinden geçecek yeni bir demiryolunun baş mühendisi olabilir? Sevgili Lily, yeni başlayan büyüklüğe saygım var ve
bu gençlerin arasında durduğumda,
ben belki de düşerken onların yükseleceğini hissettim."

"Bunlar senin niyetlerin miydi?" dedi Bay Brandon gülerek. "Genç Lowries'lere kendi başlarına oldukları için hayrandım ve
senin kadar geleceğe gitmedim. Umarım Emily, zamanla Bayan Melville, Peggy'nin dediği gibi seni ve çocuklarını öğrenmeye meraklı yapar."

"Küçük bir kızken öğrenmeyi sever miydin?" diye sordu Emily, Bayan Melville'e.

"Gerçekten çok."

"Annem öyle diyor ama o zamanlar çok fazla şey öğrenmesi gerekmiyordu. Eğer
bu kadar korkunç bir sürü görevim olmasaydı, belki bazılarını sevebilirdim."

"Ama canım, sen çok cahilsin,
İngiltere'ye geldiğine göre öğreneceğin her şey var," dedi annesi.

"Ama umarım her şeyi bir anda değil," dedi Jane.

"Tam olarak değil," dedi Bay Phillips; "ama belki de çok fazla. Yarın kızların çalışmalarının listesini göreceksin ve kendin karar vereceksin."

Bayan Phillips Jane'den olumlu bir şekilde etkilenmişti. İyi doğmuş ve iyi eğitimliydi ama sıradan görünüyordu. Aniden ve üzücü bir şekilde tersine döndüğünü duymuştu ve onu alıp ona patronluk taslamaya meyilli hissetti. Ev yöneticisi ve ev danışmanının eksikliğinden muzdaripti; hatta kocasının çok iyi huylu ve büyük hoşgörüsü bile, Londra'ya geldiklerinden beri böylesine cömert bir para harcamasıyla elde edilebilecek az miktardaki rahatlık karşısında pes etmişti; ve kocası ona kötü yönetimi hakkında her şeyden daha sert konuşmuştu, bu yüzden artık kendi seçtiği bir hizmetçisi olduğuna göre, tüm sorumluluklardan kaçması gerektiğini hissetti. Jane'e karşı tavrı son derece nazikti ve Jane'in umutları onun karşılamasıyla yükseldi.

Bayan Phillips, eğlence ve neşeyle uyanık kalmadığı sürece her zaman erken yatardı; güzellik tarzı bol uyku ve az kaygıyla en iyi şekilde uyunan türdendi - bu yüzden saat onda artık oturamayacağını söyledi ve Bay Phillips'in Bayan Melville'den beklenen tüm görevleri açıklamasını sağladı, böylece sabah herhangi bir soruyla rahatsız edilmek zorunda kalmayacaktı. Bay Phillips bunu, paranın dağıtımıyla ve kazancıyla ilgilenmek zorunda kaldığını gösteren bir netlik ve kesinlikle yaptı. Jane'e anahtarları ve ev defterlerini verdi, ona aile masrafları için harcayabileceğini düşündüğü miktarı gösterdi ve bunun yeterli olacağını umdu. "Aileden biri olmanızı dilerim, Bayan Melville; Bayan Phillips ile birlikte halka açık yerleri ziyaret edip gitmenizi. Sanırım küçük kızlarım için müzik dışında tüm
öğretmenlerden vazgeçebiliriz ve umarım
hem sizi hem de derslerini sevmelerini
sağlarsınız. Ayrıca, kısa bir süre içinde, size daha da zor ve hassas işler vermeyi umuyorum ve eğer orada başarılı olabilirseniz, size çok minnettar olacağım.
Bayan Phillips çok kusurlu bir eğitim aldı; kolonilerde doğdu ve henüz çocukken evlendi ve evliliğinden
sonra kendini kitaplarla veya toplumla geliştirmek için çok az fırsatı oldu. Sanırım eksikliklerini hissediyor; bu yüzden eğer kendinizi ona sevdirebilirseniz - ilk bakışta size karşı çok olumlu görünüyor - ve onu sizden biraz öğrenmeye
yönlendirebilirseniz, mutluluğumuza ve rahatımıza çok büyük katkıda bulunursunuz ve ben de
sonsuzca borçlunuz."

Bay Phillips tereddüt etti ve bu öneriyi yaparken biraz kızardı. Jane elinden geleni yapacağını ve bu ve diğer her konuda onun görüşlerini ilerletmekten büyük mutluluk duyacağını söyledi; ancak
kendisiyle yüksek bir mevki edinmesi ve muhtemelen en temel dallarda, gördüğü en güzel yaratık olan evin hanımı ve kendisinden birkaç yaş büyük bir kişiye ders vermesi için
kendisini sevdirmek zorunda kalma fikrinden biraz olsun korktuğunu hissetti. Yine de, zorluk yoktu - onur yoktu. Tam bir
iş istiyordu ve burada bunu elde etmesi muhtemeldi.

Jane, doğal olarak çocuklara karşı büyük bir eğilimi olduğunu düşünmüyordu, ancak küçük Phillips'ler insanların onları okşamasına ve onlara boyun eğmesine o kadar alışmışlardı ki, aslında sakin, ciddi mürebbiyelerine itaat etmenin ve hemen itaat etmenin verdiği huzur ve mutluluğun tadını çıkarıyor gibiydiler, mürebbiyeleri asla mantıksız bir şey yapmalarını istemezdi, ancak yine de her zaman örtük bir onay konusunda ısrar ederdi. İlk etapta tüm derslerinin kısaltılması ve basitleştirilmesi için ona borçluydular ve bu da hatırı sayılır miktarda minnettarlık gerektiriyordu. Onlara bir şeyleri açıklamanın net bir yolu vardı ve tüm konularda o kadar geniş bir bilgiye sahipti ki, çocukların öğrenmeye mahkum olduğu coğrafya ve tarihin kuru iskeletlerini doldurdu ve bunları onlara canlı ve gerçek gibi gösterdi. Babaları iki büyük kıza okumayı, hem de iyi ve akıcı bir şekilde okumayı öğretmişti; ancak Londra'ya gelene kadar başka ders almamışlardı ve şimdiye kadar kullanılmamış hafızalarının, kızların hızlı, zeki ve gözlemci olduğunu, İngiltere'de o yıllarda oldukça sıra dışı olan çok fazla pratik bilgiye sahip olduğunu, ancak tüm okul bilgilerinden tamamen yoksun olduğunu gören öğretmenler tarafından oldukça zorlandığını gördüler. Derslerini, Bayan Melville'in yanında öğrendiklerinde, öğretmenlerinin yanında öğrendiklerinden çok daha ilginç ve daha iyi hatırlandıklarını
ve ondan özellikle hoşlanmasalar da, ondan çok memnundular.

Bayan Phillips'in Bayan Melville'e tek itirazı İskoç aksanıydı;
ancak, altı hafta geçmeden bunu atlatmıştı ve Londra'da olmanın aksanını önemli ölçüde yumuşattığını ve çocukların bunu öğrenmeye hiç meyilli olmadığını düşünüyordu. Mürebbiyenin ona biraz yardım veya ipucu verip vermeyeceğini merak etmeye başladı, çünkü
Derbyshire'daki kocasının akrabalarını ikinci kez ziyaret edecekti -ilk ziyareti çok uzun sürmemişti- ve daha önce olduğundan daha iyi geçinebileceğini umuyor ve istiyordu. Kocası Avustralya'nın çalılıklarında onda hiçbir kusur bulamamıştı;
ama babası, erkek kardeşi ve kız kardeşlerinin önünde yaptığı hatalar onu o kadar üzmüştü ki, onlarla ilgili olarak birçok kez onunla sert bir şekilde konuşmuştu. Çok tembel bir kadın olmasına rağmen, Jane tüm ev işlerini ve hizmetçilerini idare ettiği için, tüm notlarını yazıyordu--ancak bu, kocası için kendisinden çok zaman kazandırıyordu--ve onu çocuklarla ilgili endişelerden epeyce kurtarıyordu, sık sık dışarı çıkıp görmek ve görülmek için dışarı çıkmasına rağmen elinde biraz zaman olduğunu hissediyordu. O bir okuyucu değildi ve
hiçbir iğne işi zevki yoktu; ama rahat bir sandalyede oturup, hiçbir şey düşünmeden ve hiçbir şey yapmadan, ama o kadar güzel görünerek, düşüncelerinin en yüce tasvirlerden biri olduğunu sanabilirdi.

Bir gün, bu lüks rahatlık halindeyken, Jane'e ne kadar zamandır okulda olduğunu sordu ve Bay Hogarth'ın yeğenlerine verdiği çok tuhaf, çok uzun eğitimden ve Jane'in düzenli çalışmayı bıraktıktan sonra bile bir şeyler öğrenmekten vazgeçmediğinden bahsedildiğinde, gözleri bir iki saç teli kadar açıldı. Hatta şimdi bile, kısmen Tom Lowrie'nin hatırı için, kısmen de kendi memnuniyeti için, onun için yararlı olabilecek bazı öğrenme dallarını takip ediyor ve her hafta bu konularda onunla yazışıyordu.

Bayan Phillips içini çekti ve on altı yaşında evlendiğini ve hayatı boyunca okulda çok az kaldığını söyledi. Küçük bir kızken her zaman bir yerden bir yere taşınmıştı ve o zamanlar kolonide genç kızlara ders verebilecek
uygun bir okul yoktu. Şimdi bile, Bay Phillips'in İngiltere'ye gelmesinde en büyük etken çocukların eğitimi olmuştu ve kendisi de çok beğenmişti, Londra'da görülecek çok şey vardı. Fakat Bayan Melville şimdi ders almayı teklif ederse bunu çok saçma bulur muydu? Jane bunun hiç saçma olmayacağını söyledi; Bayan Phillips'in bunu çok hoş bulacağından emindi. Fakat hanımefendi onun en büyük arzusunun piyano çalmayı ve mum çiçekleri yapmayı öğrenmek olduğunu söylediğinde oldukça şaşırdı. Müziğe karşı özel bir zevki ve hiç sanatsal zevki yoktu; ama müzik ve
mum çiçekleri pahalı, moda ve gösterişli işlerdi ve
Bayan Phillips bunları edinmek istiyordu.

"Ne yazık ki bunlar sana yardımcı olamayacağım şeyler," dedi Jane, aklını başına toplayarak, "ve belki de
kendin için ustalar ve metresler gelmesini istemezsin.
Birlikte devam edebileceğimiz başka bir çalışma dalı ve bu daha keyifli olurdu. Eğer hızlı ilerlemek istiyorsan müzik çok fazla zaman gerektirir."

"Emily artık günde sadece bir saat, Harriett ise yarım saat çalışıyor ve
ustaları onların iki katı kadar uzun süre çalışmalarını istese de,
piyanoda bu kadar uzun süre kalmamaları gerektiğini söylediğinden beri çok daha iyi anlaşıyorlar."

"Çünkü bu pratik yapmak, eğlenmek veya oyalanmak değil ve
çünkü bu bir buçuk saat, ne daha fazla ne de daha az ve belirsiz bir zaman değil, icracının zevkine bırakılmış. Büyüdükten sonra müzikte ilerleme kaydetmek için, günde üç veya dört saatinizi buna ayırmanız gerekir ve buna ayak uydurmanız
zor -neredeyse imkansız- olacaktır. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, müzik
benim o kadar cahil olduğum bir şey ki, bu konuda size hiçbir yardımda bulunamam veya
tavsiyede bulunamam."

"Yardımınızı isterim," dedi Bayan Phillips, "çünkü çocuklar
sizinle iyi geçiniyorlar ve derslerini bir eğlence haline getirdiğinizi söylüyorlar. "

"Çalışırken bizimle birlikte olmak istemez misin ve
yöntemimden herhangi bir fayda sağlayabileceğini düşünüyor musun? Yarın bizimle
okula gelir misin?"

Bayan Phillips buna katıldı ve derslerin çok
keyifli olduğunu düşündü. Bazen Jane, küçük kızlara derslerini
annelerine tekrarlatıyordu, bu arada onları daha önce olduğu kadar dikkatli olmaları gerektiğini hissettiren denetimi de sürdürüyordu. Kitaptan çalışılan derslere eşlik eden sözlü eğitim, Bayan Phillips'e
ve çocuklara
en ilginç kısmı gibi geldi ve dil küçük öğrencilerin anlayabileceği şekilde basitleştirildiği için
anneleri için hiç de
soyut değildi. Sabah okuldan çok memnun olduğunu söyledi ve oraya sadece mürebbiyesinin çocuklarına karşı görevini nasıl yerine getirdiğini görmek için gittiğine kendini ikna etmeye çalıştı. Bu şekilde, her sabah iki saat Bayan Melville ile oturarak bir şeyler öğrenebildi ve hem kocası hem de Jane, çalışmalar biraz daha ileri götürülseydi memnun olacak olsalar da, çok fazla
gelişmeden çok memnun.

Müzik öğrenme fikri hala Bayan Phillips'i rahatsız ediyordu ve Emily'nin
öğretmeninden ders alması için kocasının iznini aldı; ancak ilerlemesi o kadar yavaştı ki bir ayda bundan bıktı
ve öğretmenini onu işe koyma şeklinin aptalca ve kuru olmasından dolayı suçladı.
Bayan Melville sadece müzikten anlasaydı, çok daha iyi durumda olacağını biliyordu, çünkü insanlara öğretme konusunda çok yetenekliydi.
Genel olarak, Jane durumundan ve onu doldurma biçiminden memnundu ve Bay Phillips ona ilk çeyrek maaşını ödediğinde, yaptığı her şeyden
en yüksek derecede memnun olduğunu ifade etti. Elsie'nin iyi ve mutlu olduğunu hissedebilseydi, kendisi de mükemmel derecede mutlu olurdu, ancak
Edinburgh'dan gelen mektuplar hiç de neşeli değildi. Elsie'nin kendisi ve Francis'in onun hakkındaki anlatımları tatmin edici değildi ve hatta Peggy bile yakın zamanda birkaç satır yazarak onun hakkında
rahatsız olduğunu ve Bayan Dunn'daki durumun Bayan Elsie'yi hiç memnun etmediğini
söylemişti.

Edinburgh'a kız kardeşini görmeye gitmeyi ummasına aylar vardı; ancak ona işini bırakması ve mümkün olduğunca açık havada egzersiz yapması ve ayrıca konuyla ilgili tıbbi tavsiye alması için yazdı; ancak Elsie buna katılmadı. Ailenin Derbyshire'a bir ziyaret için planları vardı ve eski komşuları Londra'dan ayrılırken her zaman hareket halinde görünen Bay Brandon, Jane'in kız kardeşiyle ilgili sıkıntısını görünce onun adına iyi niyetli bir öneride bulundu.

"Sanırım Derbyshire'a gitmeden önce Peggy'yi görebilirsin; Emily ve diğer çocukları görmek için can attığını biliyorsun. Seninle gelebilirim. Onların buluşmasını çok isterim."

"Sezonun bu kadar erken bir döneminde İskoçya'ya gidemeyiz. Sonbahar, kuzeyde seyahat etmenin keyifli olduğu zamandır."

"Ama o zaman Peggy'nin sevincine tanıklık edemem, çünkü bu kadar uzun süre
gecikirsen o zamandan önce Melbourne'e gitmem gerekecek. Şimdi
gidersen ziyaretini yaparken Bayan Melville'i kız kardeşiyle birlikte bırakabileceğini düşündüm. Onu oraya götürmeyi düşünmüyorsun ve buradaki hizmetçiler, sanırım, senin yokluğunda gemide maaş alacaklar, böylece Londra'da kalmasına gerek kalmayacak."

"Bayan Melville'in Derbyshire'a bizimle gelmesini umuyoruz ve bekliyoruz, böylece çocuklar derslerine devam edebilir ve son ziyaretlerinde olduğu kadar
fazla yaramazlık yapmazlar," dedi Bay Phillips.

"Teyzelerinin onlardan çok şikayet ettiğinden eminim," dedi Bayan Phillips, "ve bir daha bu kadar şikayete yer vermek istemiyorum.
Umarım Bayan Melville bizimle gelir. "

"Ashfield'a gitmeden önce Bayan Melville'i Edinburgh'a kadar eşlik ederdim, çünkü İngiltere'den ayrılmadan önce o değerli Peggy'yi tekrar görmeliyim ve Edinburgh'daki akrabalarımı da tekrar ziyaret etmeliyim ve zamanım daralıyor," dedi Bay Brandon; "ama eğer onu ayıramıyorsanız, yapabileceğim tek şey kız kardeşini görmeye gitmek ve görünüşü hakkında kendimi bilgilendirmek; belki de mektuplarınız gerçeklikten daha sıkıcıdır."

"Kız kardeşinizin şapkacı olduğunu söylememiş miydiniz, Bayan Melville? Ne kadar üzücü bir şey. Eminim ki bizim için o kadar değerlisiniz ki, kız kardeşinizi başka bir aile alsa keşke," dedi Bayan Phillips.

"Başlıkçılığın tembellikten daha iyi olduğunu düşünüyor; ama uzun saatler, soğuk odalar ve yalnız yaşam onun için çok zor."

"Uzun bir iş gününden sonra bizim iyi Peggy ve çocuklarından başka bir topluluğun olmaması onun için sıkıcı olmalı. Lily, Londra'ya döndükten sonra gelip bizimle birkaç hafta geçirmesinin hoş bir değişiklik olacağını düşünmüyor musun, çünkü kız kardeşi henüz ona gidemiyor?" dedi Bay Phillips.

Jane'in kız kardeşiyle bu şekilde arkadaş olma fikri Bayan Phillips için
kötü değildi. Davet verildi ve sevinçle kabul edildi. Bay
Brandon kuzeye ziyaretini Elsie'nin aşağı inme zamanına kadar erteleyecek ve yolda onunla ilgilenecekti.

Jane, ailenin ona karşı nazik hislerinin bu yeni kanıtı karşısında mutlu oldu ve Derbyshire'a daha hafif bir kalple eşlik etti.

Bay Phillip'in babası, mükemmel bir kırsal
uygulamaya sahip, zeki, geveze ve misafirperver bir tıp adamıydı. Sadece çok iyi bir aileden gelmekle kalmayıp, çocuklarına yüklü bir servet bırakan Bayan Stanley ile evlenmişti. En büyük oğlunun payı, çekirdek Victoria'da elde ettiği
güzel servetten. Yaşlı beyefendi uzun zamandır dul kalmıştı ve
iki bekar kızı onunla yaşıyordu ve evini yönetiyordu,
küçük oğlu ise babasına mesleğinde yardımcı olmak ve sonunda mesleğini
başarmak üzere yetiştirilmişti, ancak kardeşi Stanley'nin ne kadar iyi geçindiğini
gördüğünden, Avustralya'da sınırsız bir koyun çiftliği için büyük bir özlem duyuyordu.

Bayan Phillips genç değildi, ancak iyi giyimli, iyi huylu ve yakışıklıydılar. Her iki kız kardeşte ve özellikle de ikisinin küçüğünde mutlu, müreffeh, kendine güvenen bir hava vardı.
Babalarının gözdeleriydiler, kendi tanıdıkları arasında ilk kişilerdi, hem annelerinin sosyal konumu hem de babalarının mesleki yeteneği nedeniyle, ilçe aileleri tarafından çok dikkat çekiyorlardı; ev idaresinde başarılı, toplumda başarılı, anlayışlı ve iyi eğitimli olan Bayan Phillips'ler
çok saygı görüyordu ve bunu hak ettiklerini düşünüyorlardı. Kardeşlerinin karısından çok hayal kırıklığına uğramışlardı; mektuplarından ve eve gönderdiği benzerliklerden, romantik ve ilginç, aynı zamanda güzel bir kadına hazırdılar, ancak kısa süre sonra kişisel olarak tanıştıklarında keşfettikleri eğitim ve anlayış eksikliği, her ikisine de yüksek derecede sahip olduklarını düşünen hanımlar için çok
utanç vericiydi ve onu topluma tanıtmak zorunda kalmaktan oldukça rahatsız oldular. Koca, karısına karşı soğukluklarını gördü ve hissetti,
Bayan Phillips ise onların kibirlilikleri ve nahoş tavırları hakkındaki şikayetleriyle kulaklarını doldurdu.

Bay Phillips kız kardeşleriyle o kadar gururlu ve düşkündü ki,
onlara güzellikleri, zekaları ve iyiliklerinden o kadar çok bahsetmişti ki, kendisinin de hayal kırıklığına uğramaya hakkı olduğunu düşündü. Avustralya'da geçirdiği on dört yıllık yokluğunda güzellikleri azalmıştı; zekâları onu sadece rahatsız ediyordu; ve iyiliklerinin ona ulaşmadığı görülüyordu. Birkaç sıradan görünümlü yaşlı hizmetçinin, bu kadar yıllık evli bir kadına, çok daha genç ve yakışıklı birine tepeden bakmaya ne hakkı vardı? Jane Melville'i, kayınvalidelerinden ikisinden de çok daha fazla seviyordu, çünkü daha gerçek bir zihinsel üstünlükle birlikte, onu rahatlatan bir konum aşağılığı vardı. Bay Phillips, kız kardeşlerinden biraz hayal kırıklığına uğramıştı, ancak bunu kendine bile itiraf edemezdi. Geride bıraktığı yirmi bir ve on yedi yaşındaki genç kızlar, uzun yıllar süren yoklukta biraz solmuşlardı; ve yaşadıkları çok farklı hayatlar, çoğu konuda farklı görüşlere sahip olmalarına neden olmuştu. Görüşleri ayrı ayrı
sertleşmişti ve tekrar karşılaştıklarında, eskisi gibi uyum sağlamadılar. Kız kardeşleri, Avustralyalı gecekondu sakininden daha aristokrattı; çocuklarla neredeyse hiç kaynaşmamışlardı ve
açık sözlülükleri ve küstahlıkları çok utanç verici olan
yabani çalılık çocuklarına karşı hiç sabırları yoktu; ve
onun MESALLIANCE'ına olan hayal kırıklıklarını çok belirgin bir şekilde göstermişlerdi.

Ama bu sefer işler çok daha iyi gitti; hem Bayan Phillips hem de
çocuklar kesinlikle iyileşmişti ve kayınvalideler bunun kredisini Bayan Melville'e verdiler ve buna göre onu sevdiler.

Bayan Melville her yerde kabul edilebilirdi, ancak o sadece bir
mürebbiyeydi. Bay Phillips'in onun talihsizliğiyle ilgili anlattığı hikaye
hepsinin, özellikle de yaşlı beyefendinin ilgisini çekti.

Paris'te okurken Jane'in amcasıyla tanışmıştı, o zamanlar daha küçük bir oğuldu ve İskoç püriten bir evin katı disiplininden yeni çıkmıştı ve "Lord'un kardeşi Jock"un alt ofisini doldurma hırsı olmadığından bir meslek öğrenmek istiyordu ve başka bir şey kadar tıp da deneyebileceğini düşünüyordu. O zamanlar zeki, tembel ve savurgandı ama herkesin gözdesiydi. Jane, Dr. Phillips'e bu tanışıklığın tarihini sordu ama bu Francis'in doğduğu varsayılan zamandan önce olmuştu, bu yüzden o bu soruya ışık tutamadı. Yine de Francis'e bu konuda yazdı, ancak son zamanlardaki mektuplarının eskisinden daha soğuk olduğunu düşünmüştü ve ona olan dostluğunun ona olan dostluğu kadar derinlerde olmadığından korkuyordu. Ona karşı hislerinin değişmediğini göstermeye istekli olarak, şu anda birlikte yaşadığı aileyi, Londra'daki öğrenciler, işverenler ve ziyaretçilerle ilgili yaptığı gibi ayrıntılı bir şekilde anlattı. Bu sırada Dr. Phillips ve küçük oğlu Vivian'la ailenin herhangi bir hanımından daha fazla ilgileniyordu ve özellikle ikincisinin, Bay Brandon'ın Avustralya çalılıklarında geçirdiği hayat gibi, iyi bir figür olmaya yetecek yeteneklere sahipken, ülkeyi ve mesleğini terk etme isteğini açıklamakta zorluk çekiyordu. Jane'in toplumda karşılaştığı en bilimsel adamdı; ve kimyasal deneylerinde veya jeolojik araştırmalarında kız kardeşlerinden çok az sempati gördüğü için, onun zeki ve meraklı düşünce yapısını takdir ediyordu. Tom Lowrie'ye faydası olacak birçok şey
üzerine ışık tutabilirdi ve bunlardan ona yazdığı mektuplarda bahsedilmişti. Genç Dr. Vivian Phillips, evdeki tek bir kardeşin aldığı kaçınılmaz şımartılmanın büyük bir kısmına boyun eğmişti. Georgiana ona çok bağlıydı;
ve Harriett her zaman Stanley'i tercih ettiğini söylese de,
o, uyumsuz karısı ve kalbinin dokuzda birini kaplayan büyük bir küçük çocuk ailesiyle geri döndüğünde, ona olan düşkünlüğü
yok olmuş gibiydi ve Vivian'ın diğerinden çok daha iyi olduğunu hissetti - en azından daha zeki ve fikirlerinde daha İngiliz; ancak Stanley
daha liberaldi ve daha iyi huyluydu. Vivian, kimsenin yenemediği kötü huylara sahipti ve kız kardeşleri onu rahat bırakmanın
tek plan olduğunu gördüler. Vivian, kardeşinin mürebbiyesine aşık olmayı asla düşünmezdi - kendi konumunu bunun için çok iyi biliyordu: bu yüzden kız kardeşleri, Jane laboratuvardaki deneylerine katıldığında veya onunla ve çocuklarla birlikte jeoloji
araştırması yaptığında onun herhangi bir tehlikede olmasından korkmuyorlardı. Ve bu varsayımlarında tamamen haklıydılar. Jane'i seviyordu çünkü onun tamamen güvenli bir kişi olduğunu düşünüyordu - kendi cinsinden bir arkadaştan biraz daha ilginç ve daha fazla güvenebileceği biriydi, çünkü daha fazla sempati ve daha fazla coşku duyuyordu; ancak mükemmel bir sezgisi vardı ve hiç de etkilenmiyor gibi görünüyordu.

Jane, Francis veya Elsie'nin kendisinden çok daha fazla takdir edeceğinden emin olduğu güzel kır yürüyüşlerini anlattı. Evin beyefendilerinin faaliyetini ve dolu dolu yaşamını, Bayan Phillips'in uyuşuk tembelliği ve kayınvalidelerinin meşgul tembelliğiyle karşılaştırdı ve dünyadaki tüm işlerin bir cins tarafından yapılmasının ve diğer cinse çok az şey bırakılmasının çok adaletsiz olduğunu düşündü. İlk başta Bayan Phillips'leri Swinton'daki genç hanımlardan üstün
görmüştü; ancak daha yakından tanıdıkça, onlarla yakınlaşmanın oldukça zor olduğunu fark etti. İngiliz kadınlarının Yüksek Kilise ve neredeyse Puseyci eğilimlerini, İskoç komşularının dar ve kasvetli görüşlerine tercih edeceğini düşündü; ancak bağımsız düşünce yapısı, araştırmaya olan hevesli sevgisi ve gerçeğe olan susuzluğu, biri tarafından olduğu kadar diğeri tarafından da kısıtlanmıştı.

Bayan Phillips'lerin hayatlarının büyük bir kısmı ziyaret etmekle ve ziyaretçileri kabul etmekle geçiyordu. Babalarının evinin denetimi, Cross Hall'daki Jane ve Elsie'den beklenenden çok farklıydı. İşlerini bilen ve yapan ve nadiren hanımlarını emir almak için rahatsız eden yaşlı ve sadık hizmetkarları vardı. Yoksullarla ilgili olarak Bayan Melville'in gösterdiği ilgiyi veya endişeyi göstermiyorlardı. Dr. Phillips herhangi bir sıkıntı durumundan bahsederse, aşçıya et suyu veya şarap göndermesi talimatı verilirdi veya hatta biraz para verebilirlerdi; ancak kişisel bir rahatsızlık yaşanmazdı veya ihtiyacın giderilmesi veya üzüntünün tesellisi için fedakarlık yapılmazdı. Yardımseverlik en ufak bir sempatiyle verilir ve en ufak bir minnettarlıkla kabul edilirdi. Kamusal konularda, toplumsal ilerlemede, sağlık reformlarında, tüm beyefendiler canlı bir ilgi gösterirdi; ancak hanımlar bunları kendi alanlarının dışında olarak değerlendirirdi. Ancak kız kardeşler arasında şu fark vardı ki, Georgiana (en büyüğü) kendi ailesinin herhangi bir üyesi için neşeyle herhangi bir fedakarlık yapabilirdi, ancak Harriett onlar için bile herhangi bir fedakarlık yapmaya yanaşmıyordu. Genel olarak dünyanın, Jane'in kendine özgü koşulları ve gözlemci yetenekleriyle bu kadar çok fırsatı olduğu için tüm bu özellikleri gördüğü varsayılamaz. Çok üstün ve çok sevimli genç hanımlar olarak kabul ediliyorlardı ve Bay Brandon, en yakın arkadaşının en sevdiği kız kardeşi olarak her açıdan uygun olan ve iyi bir eş olmak için gereken tüm niteliklere sahip görünen Harriett'e olan sevgisini
belirtmediği için kendine oldukça şaşırmıştı.

Bölüm III.

Elsie'nin Durumu

Elsie'nin hasta ve mutsuz olması Jane'in sadece bir fantezisi değildi. O, çalışkanlık ve ruhla işe gitmeye cömertçe karar vermişti ve Bayan Dunn ondan tamamen memnundu. Ancak Jane'in arkadaşlığını kız kardeşinin onun arkadaşlığını özleyebileceğinden çok daha fazla özlüyordu. Jane, sürekli olarak zeka ve düşünce gerektiren işlerde çalışıyordu. Kitaplara erişimi vardı; tiyatrolara ve kamusal eğlence yerlerine istediğinden daha fazla gidiyordu; Bay Phillips'in arkadaşlığı sürekliydi ve Bay Brandon ve emekli olmuş veya ziyarete gelmiş birkaç Avustralyalı daha vardı ve kesinlikle onları genel olarak hoş ve zeki buluyordu ve Swinton'daki ve çevresindeki taşralılardan daha hoş bir arkadaş grubu olarak görüyordu. Servetle yaşadıkları erken mücadeleleri, kazandıkları refahın tadını çıkarırken gösterdikleri içten tavırları ve birbirlerine karşı nazik hisleri Jane'in sömürge insanları hakkında olumlu bir izlenim edinmesini sağladı. Bay Phillips, Victoria dışındaki diğer kolonilerden birkaç kişiyle tanışmıştı, kısmen gemide kısmen de başka tanışmalar yoluyla. Tüm Avustralyalıların bir şekilde bir tür mahkum kökenine sahip olduğuna dair tuhaf ve cahilce bir şüphe, o zamanlar onların genel topluma girmesini emekli Kızılderililerden daha zor hale getiriyordu. Farklı koloniler arasında hoş bir ayrım yapılmamıştı; Yeni Güney Galler ile Victoria veya o günlerde Güney Avustralya ile Tazmanya arasında - hepsinin etrafında hafif bir Botany Körfezi kokusunun dolaşması gerekiyordu. Ama kendi küçük, hoş bir klik oluşturuyorlardı, çoğu klikten daha az seçkin ve genel olarak her biri kendi kolonisini diğerlerinden daha
tercih edilebilir olarak göstermeye meyilliydi. Onu Britanya ile olumsuz bir şekilde karşılaştırabilirlerdi, ancak diğer kolonilerle karşılaştırıldığında, daha iyi olmalıydı.

Elsie, Jane'in sık sık yazdığı mektuplarda ona çok ayrıntılı bir şekilde anlattığı bu zekanın ve bu karakter çeşitliliğinin eksikliğini hissetti ve karşılığında ilginç hiçbir şey yazamadığı için pişmanlık duydu. Uzun bir iş gününden sonra eve döndüğünde, kız kardeşinin Lowries'le olan disiplinini biraz sürdürmeye çalışması gerektiğini düşündü ve onlarla birlikte derslerini gözden geçirdi. Tom ona en şaşırtıcı soruları getirirdi, o da bunları cevaplayabilmesi gerektiğini düşünürdü ve bunu yapmak için büyük çaba sarf ederdi; ama entelektüel çalışma hareketsiz iğne işinden sonra onu canlandırmak yerine, daha da bitkin hissediyordu. Şiirine gelince, bir satır bile yazamıyor gibiydi ve bazen eski bir kitap okuyabilse de, yeni bir şeye dikkat etmeye pek uygun görünmüyordu.

Jane'in keyifli arkadaşlığında her gün yaptığı uzun yürüyüşleri özlemişti. Peggy'nin evinden Bayan Dunn'ın iş yerine çok uzak değildi ve çok monoton bir yürüyüştü. Hepsi aynı boyutta ve yükseklikte, binlerce penceresi aynı modelde olan beyaz, düzenli evler ona sürekli olarak yüzsüzce bakıyormuş gibi
görünüyordu ve sabahın erken saatlerinde bile kendisini depresif hissettiriyordu. Cross Hall'da hiç hissetmediği kadar keskin, delici doğu rüzgarlarını hissediyordu; orada güzel bir ağaçlık alanla korunuyorlardı; ve devam eden yoksul yaşam ve aceleyle yenen yemekler, Jane'inkinden doğal olarak çok daha az dayanıklı bir yapıya
dayanmaya başladı, böylece solgun ve zayıf görünmeye başladı ve çok fazla öksürdü ve iştahını kaybetti.

Bütün bu olumsuzluklara rağmen zevki ve becerisi o kadar gelişti ki
Bayan Dunn ücretini artırdı -ya da nazikçe dediği gibi maaş- ve
onu çok başarılı olduğu bölümün başına getirdi, böylece
Jane'in Tasarruf Bankası'na koyduğu küçük fona yaptığı katkıyı bırakmaya dayanamadı.

Bayan Rennie annesini Bayan Dunn'ın kuruluşunu denemeye ikna etmişti
ve o hanıma her şeyin Bayan Elsie Melville'in hesabına olduğunu söylemişti, bu yüzden sık sık onu ve Laura Wilson'ı orada görüyordu ve
ikisi için de kendi elleriyle boneler yapıyordu; ve Chalmers'lar ve Jardine'ler
ayrıca Elsie'nin nasıl olduğunu görmek için gelmişlerdi ve Swinton'ın
mahallesinden diğer insanlar. Elsie bu kadar çok eski tanıdıkla
iş yapmak istemezdi ama Bayan Dunn, bu artan müşteri sayısının ona olan nezaketinin adil bir ödülü olduğunu düşünüyordu.

Bir gün, bu işe başladıktan yaklaşık dört ay sonra,
Bayan Rennie ve Bayan Wilson çok önemli görünen yüzlerle içeri girdiler. Bayan Wilson moda kitaplarını karıştırmakla meşgulken, arkadaşı Elsie'ye fısıldadı:

"Gerçekten öyle; Laura, eski dostunuz ve komşunuz Bay Dalzell ile nişanlı ve burada düğün siparişlerinden birini verecek.
Bayan Dunn size çok minnettar olmalı, çünkü siz olmasaydınız asla eve gelmezdik. Ama bu evlilik beni çok eğlendiriyor.
Eminim kız kardeşiniz onun için elli kat fazla iyiydi ve Laura ile o da birbirlerine çok yakışacaklar. Laura'nın servetine çok bağlı ve Laura bunu kendi kendine halledecek; en azından, baba bunun
dilediği kadar sıkı bir şekilde yapılmasını sağlayacak ve Laura'nın bir numaraya keskin bir gözü var, sizi temin ederim. On sekiz yaşında, böylesine yakışıklı bir adamla, böylesine iyi bir aileden biriyle evlenme fikrinden oldukça memnun.
Bayan Dalzell bizi görmeye geldi ve çok nazik davrandı. Sonuçta, bundan
daha büyük bir şans parası için evlenmektense ne arıyor?
onun da sahip olduğu
bu mizaçla. Kesinlikle yakışıklı; ama
benim açımdan, William Dalzell gibi sırıtan ve eğilen birinden
çok çirkin bir adam tercih ederim. Bu ilişki
bittiğinde çok mutlu olacağım. Kişi aşka
tam olarak inanmadığında aşıklar çok yorucu oluyor."

"Peki, Laura canım, elbiseler konusunda kararını verdin mi?"

Bayan Rennie daha yüksek bir sesle devam etti.

"Elbiseler konusunda Mademoiselle Defour'a gitsen iyi olur," dedi Elsie. "Ben kendi alanımda kalmalıyım."

"Ah, Laura karar vermemize yardımcı olmak için senin zevkini istiyor; "Sen
mademoiselle'den daha iyi bilirsin," dedi Bayan Rennie.

"Ama ben burada meşgul olacağım," dedi Elsie, Bayan Wilson'a hizmet etmeye hiç istekli hissetmemiş ve şu anda her zamankinden daha az istekli; ve
o anda showroom'a giren, çok hoş yüzlü yaşlı bir hanıma döndü,
on üç yaşında güzel bir kızla.

"Ah, Bayan Thomson," dedi Bayan Rennie, yeni gelenle el sıkışırken,
"nasılsınız? Şu anda Edinburgh'da mısınız?
Annenizi görmeye gelmelisiniz; onu dışarıda bırakırsanız çok hayal kırıklığına uğrayacaktır.
Dr. B----'yi dinlemeye mi geldiniz? Pazar günü Edinburgh'da son kez vaaz verecek."

"Birkaç günlüğüne Edinburgh'da olacağım," dedi Bayan Thomson, "ve kesinlikle
annenizi ziyaret edeceğim."

"Bu yeğenlerinizden biri sanırım?" dedi Bayan Rennie.

"Evet, bu Grace Forrester, en küçük yeğenim, okulda çok başarılı ve genel olarak o kadar iyi bir kız ki, gelecek hafta davet edileceği bir parti için ona yeni bir elbise vermem ve şüphesiz
şık bir şekilde diktirmem gerekiyor."

"Burası terzi odası değil - Bayan Melville şapkacı. "Grace'in elbisesini almak için yan odaya gitmeliyiz," dedi Bayan Rennie.

"Ama kendime yeni bir şapka ve boneye ihtiyacım var ve Grace'e yaşlılara önce hizmet edilmesi gerektiğini ve gençlerin sabırla beklemesi gerektiğini öğretmeliyim," dedi Bayan Thomson, kıza çok nazikçe bakarak. "Sanırım Bayan Melville siparişimi alabilir? Bir süre önce beni ziyarete gelen genç hanımın kız kardeşisiniz?"

"Evet, hanımefendi," dedi Elsie.

"Çok hafif bir benzerlik görebiliyorum. Kız kardeşinizin Londra'da zengin sömürge
insanlarıyla bir iş bulduğuna dair bu kadar iyi hikayeleri duyduğuma çok sevindim; ayrıca kendi işinizde oldukça iyi olduğunuzu da duydum, bu yüzden başımda kalacak bir şapka ve bone yapmanızı rica etmeye geldim; ve bu, bu yıl beni geri
kazandırmak için uzun süredir çalıştırdığım moda şapkacısının yapamadığı şey."

"Peggy Walker'ı memnun edebilirim," dedi Elsie gülümseyerek; "ama sen
daha fazla stil isteyeceksin - moda ve konfor arasında bir uzlaşma."

"Rahatlığa doğru belirgin bir eğilimle," dedi Bayan Thomson. "Hala
Peggy Walker ile mi yaşıyorsun? O takdire şayan bir kadın ve
en büyük saygı duyduğum biri; ama sana iyi bakıyor mu?
Zayıf ve hasta görünüyorsun."

"Çok iyi değilim, ama Peggy nazik ve dikkatli olan her şeydir.
Kız kardeşimi çok özledim, ne yazık ki. Ancak, onu yakında görmeyi umuyorum, çünkü
Bayan Phillips Londra'da birkaç hafta geçirmemi isteyecek kadar nazik davrandı ve Bayan Dunn beni bağışlayacak."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Bayan Thomson, "çünkü bana öyle geliyor ki
bir değişiklik ve dinlenme istiyorsunuz. Kuzeniniz Cross Hall'da büyük tadilatlar yapıyor."

"Daha iyi tadilatlar," dedi Elsie. "Bize onlardan bahsetti."

"Bahçeler konusunda net değilim; ancak kulübeleri çok beğeniyorum ve ev sahibime gelip bana sekiz veya dokuz tane, mümkün olduğunca aynı plana göre inşa ettireceğim. Allendale kulübeleri çok eski ve işçilerimin
bu kadar kötü bir şekilde barındırılmasına asla izin vermeyeceğim. Çiftlik evine beş yüz pound daha eklemek istesem, hemen alırdım çünkü iyi bir kiracıyım; ancak ev sahibim kulübeler için böyle bir harcamaya itiraz etti. Sanırım fikrimi söyleyeceğim."

"Biliyor musun," dedi Bayan Rennie Bayan Thomson'a, "Moss Tower'da edineceğin yeni komşun hakkında? Annem seninle Laura'nın evliliği hakkında konuşmak istiyor, Dalzell'leri bildiğin gibi."

"Ah, evet, kesinlikle, anneni ziyaret edeceğim. Kuzenlerimin hiçbirini unutmam, birkaç kez uzaklaşmış olsalar da. Ama, aman Tanrım, Eliza, o zavallı kız Melville hasta görünüyor; tırmanmak zorunda kaldığı yamaç onun için
çok zordu. Bayan Thomson, mademoiselle'in bölümüne girip Grace'in elbisesiyle ilgili emirler verirken, "Peggy Walker'ı ziyaret etmeli ve onun hakkında neler söylediğini duymalıyım" dedi. Bayan Wilson, yap-boz elbiseleri incelerken ve bulabildiği her yerden ipuçları ve öneriler alırken.

Elsie, Bayan Wilson'ın düğün emri gelmeden önce kurumdan ayrılmayı diledi; bu yüzden, her zamankinden daha uzun bir günün ardından, Bayan Thomson'ın yararına elinden gelenin en iyisini yaptığı ve işinden kesinlikle memnun olduğu bir günün ardından eve döndüğünde ve Bay Brandon'ı her zamanki neşeli tavrıyla Peggy ve yaşlı adamla konuşurken bulduğunda çok mutlu oldu.

Dr. Phillips, Elsie'nin Derbyshire'dan ayrılmadan önce kız kardeşine katılmasını ve evinde bir hafta kadar kalmasını dilemişti, çünkü Jane'den o kadar memnundu ki onunla tanışmak istiyordu. Elsie ile birlikte; böylece Bay Brandon planladığından daha erken gelmişti ve erken ayrılmayı önermişti. Elsie onu gördüğüne çok sevinmiş, çok sevinmiş görünüyordu; kendisi için katlandığı tüm zahmet için ona minnettarlığını dile getirdi; Jane ve Phillips'leri sorduktan sonra kendi akrabalarını ve Ashfield'a yaptığı ziyaretten ne kadar keyif aldığını sormaya başladı, o kadar ilgiyle ki Bay Brandon onun tavrını her zamankinden daha hoş bulmuştu.

Bölüm IV.

Elsie Mükemmel Bir Teklifi Reddediyor

Bay Brandon evlenmek niyetiyle eve gelmişti ve İngiltere'de kaldığı altı veya sekiz ay boyunca çok fazla flört etmişti, ancak o kadar çok genç kadın görmüştü ki biri diğerini aklından çıkarmıştı. Çok genç olmasa da diğer tüm açılardan çok uygun olan ve onu kabul edeceğinden hiç şüphesi olmayan Bayan Harriett Phillips'e aşık olmuş olabileceğini düşündü; ama yine de böylesine çaresiz bir teklifi haklı çıkaracak kadar güçlü bir bağ kurmayı başaramadı. Bayan Rennie'nin partisinde Elsie Melville'i gördüğünden beri, yüzü ve duruşu ve İskoç aksanıyla hoş sesi, gördüğü herhangi bir kadından daha sık aklına geliyordu. Zarafeti, nezaketi, canlılığı onu ilk görüşte etkilemişti ve perişan hali çok ilginçti. Peggy'den duyduğu şiirsel yetenekleri onu epey etkilemişti ve geçimini sağlamanın tek yoluna, ama kendisinden çok daha aşağı bir şeye, bu kadar çalışkan bir şekilde yönelmesi kesinlikle onun saygısını kazanmıştı. Elsie'yi tekrar görmek, güzelliği azalmış olsa da, talihsizliklerini ilk duyduğu andan itibaren ona karşı hissettiği tüm şefkat ve koruma duygularını yeniden canlandırdı. Evet, onunla evlenirdi ve
o zaman o gül gibi parlayıp mutlu olurdu; ve şiirlerini
kendi masrafıyla yayınlatıp
oturtma odası masasına koymak için kendisine böyle muhteşem bir kopya alırdı--çünkü Barragong'da bir oturma odası ve Victoria'nın o günlerde
karşılayabileceği her türlü konfor ve hatta lüks olurdu. Elsie'yi
arkadaşlarından veya akrabalarından herhangi birini görmeye götürmekten asla utanmazdı, çünkü o doğuştan ve büyümüş bir beyefendiydi.
Şu an için bir şapkacı olmasıyla ilgili olarak, bu daha da
gurur duyulacak bir şeydi.

Bu düşünceler Brandon'ın aklındaydı ve Edinburgh'daki kısa kalışının her günü daha da güçlendi; güçlü fikirli kuzenleri Walter
Brandon'ın her zamankinden daha aşağılık olduğunu düşünüyorlardı, çünkü kafasında bir fikir yokmuş gibi görünüyordu; oysa kafasında ve kalbinde çok güçlü bir şekilde bir fikir olduğu için tartışmaya veya müzakereye bu kadar isteksizdi. Brandon'ın belirgin hayranlığını algılayan Peggy, otobiyografik taslağındaki kendi güven patlamasından tekrar pişman oldu,
ama şimdi Bayan Elsie'nin o kadar üzgün ve perişan olduğunu,
eski efendisinin yapabileceği kadar mükemmel bir teklifi reddetmeyi asla düşünmeyeceğini düşündü.
Bay Brandon'ı övmeye başladı -ancak, karakterine asla tam olarak adalet yapmadı,
çünkü en iyi noktalarının çoğunu anlayamıyordu.
Bay Phillips'i daha çok seviyordu, o daha ciddiydi.
İskoç, soğukkanlı mizacı, Brandon'ın ince ruhunu ve
değişmeyen iyi mizahını takdir edemiyordu ve onun gelişigüzel konuşma tarzını
uçarı ve anlamsız buluyordu. Ama yine de onu, Barragong'da büyük ve küçük birçok
olayda gösterdiği
iyi kalpliliği ve bencillikten uzaklığı için övebilirdi ve övdü. Bu övgüler, Elsie'ye söylenmeden, ihtiyatla bahşedildi, ancak büyükbabasıyla sohbet ederken tesadüfen ortaya çıktı, büyükbaba Brandon'ı çok beğeniyordu ve nezaketini övmekten hiç vazgeçmedi.

Elsie ve Brandon, yolun önemli bir bölümünde kendilerine ait bir tren vagonuna bindiler; ve kendini ifade etmek için bundan daha iyi bir
fırsat bulamayacağını düşündü; bu yüzden, bu gibi durumlarda normalden daha az kekeleyerek ve tereddüt ederek -çünkü olumlu bir cevap alacağından en ufak bir şüphesi yoktu- Elsie'ye onu sevdiğini anlattı ve karşılığında ondan sevgi istedi.

"Hayır, hayır--oh, hayır!" dedi Elsie, yüzünü elleriyle örterek.

"Neden 'Hayır,' Bayan Alice? 'Evet' kulağa çok daha hoş geliyor. Sana çok iyi bakacağım ve eminim Avustralya'yı seveceksin. Peggy sana Barragong hakkında çok kötü bir hikaye anlatmadı ve ben de onun zamanından
bu yana çok daha iyi hale getirdim ve çok daha fazlasını
yaptıracağım; ve gitmeden önce kitabını bastıracağım----"

"Benim kitabım," dedi Elsie; "hangi kitap?"

"Şiirlerin--çok güzel olduklarını biliyorum--Peggy bana onlardan bahsetti; ve onları en iyi şekilde bastıracağız ve kendi sevgilim için ne kadar deha olduğumu düşünmekten çok
gurur duyacağım."

Elsie derin bir iç çekti; konuşmaya çalıştı ama başaramadı. Bu iyi bir işaretti, diye düşündü Bay Brandon--bir iç çekiş bir gülümsemeden on kat daha cesaret vericiydi. Onun şiirlerinden bahsettiğinde doğru şeyi bulduğunu biliyordu; Aşkın onu ne kadar seçici hale getirdiği harikaydı.

"Yanılıyorsun, Bay Brandon," dedi zorlukla, gözlerini onun yeleğinin seviyesine kaldırmaya
cesaret edemeden; "Ben bir dâhi değilim ve şiirlerim basılmaya değmez - zavallı, kaba, boş
üretimler. Şapka ve boneler yapabileceğime inanıyorum ama
yapabileceğim tek şey bu."

"Bu sadece senin kendin hakkındaki fikrin. Ama benim isteğimle,
bu türden
bir daha zırvalık yapmayacaksın. Bu sana hiç yakışmıyor."

"Dürüst bir geçim sağlamak bana yakışmıyor."

"Hayır; ama seni bunu yapmaya zorlamak zalimceydi. Bayan Melville bana nasıl çalıştığını
söylediğinde, aylarca senin için çok üzüldüm."

"Bana olan acındırmandan daha fazla bahsetme; bu beni üzüyor."

"Bu acındırma değil; bu aşk," dedi kararlı bir şekilde. "Acımadan doğan aşk; o zaman ölecek - yani eğer - ama olamaz; ben
asla senin karın olamam - yapabileceğim en uygunsuz, en yanlış şey. Bu konuda daha fazla konuşma."

Elsie'nin gerçek sıkıntısı Bay Brandon'ı onun samimiyetine ikna etti, ama
onu yanlış bir yola soktu. Bir rakip olmalıydı; şüphesiz başka birini
sevmeliydi, yoksa onu dinlerdi. Bir kızın, kendisi gibi yakışıklı, iyi huylu, ona hiçbir şeyi
reddetmeyecek ve dünyanın en nazik kocası olmayı
amaçlayan biriyle evlenmeye, yoksulluğu, yalnızlığı ve Bayan Dunn'ın evinde sahip olduğu gibi bir pozisyonu tercih etmesi mümkün değildi - eğer kalbi
boşsa. Şimdi zavallı Elsie bir kız olabileceği kadar
kalbi bütündü, ama reddetme şekli ona, umutsuz bir
bağlılığın kurbanıymış gibi görünen bir dizi
küçük işaret düşündürdü. Üzüntüsü, şiiri, küçük iç çekişleri, çekingenliği,
çöküşü, hepsi daha mutlu günlerinde onun elini aramış ve
talih değiştiğinde onu terk etmiş birinin utanç verici davranışından kaynaklanıyordu. Ona olan acıması arttı, ama aşkı artmadı. Eğer yaşayan bir sevgiliye göre
üzücü bir anıyı tercih edecek kadar kötü bir zevki varsa, bunu yapabilirdi. Bunu yapmanın onurlu olduğunu düşünse bile, onun mutsuz
aşkının ayrıntılarını sormaya tenezzül etmedi. Gerçek şu ki,
Bay Brandon, Elsie'yi pek sevmiyordu, ama ona sorduğunda öyle olduğunu düşünüyordu. Eğer evet deseydi - ona minnettar gözlerle baksaydı ve onu mutlu etmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağını söyleseydi, aşkı gerçek olurdu ve hem kendisini hem de onu
güçlülüğü ve kararlılığıyla şaşırtırdı. Ama o
reddetme gibi bir şeyi hiç hayal etmemişti ve teklifini acele ettirmişti, herhangi bir güvensizlik hissinden değil, Elsie'yi çok mutlu etme ve bunu mümkün olan en kısa sürede yapma arzusundan.

Ama reddedilmişti - kesinlikle reddedilmişti. Elsie ona olan yükümlülüğünden daha fazlasını söyleyebilirdi - ona yaptığı iltifat için daha minnettar olabilirdi - Walter Brandon bunu yapmanın zarif olacağını düşündü; ama o böyle bir şey söylemedi. Bir sonraki istasyona ulaşana kadar katı, acı dolu bir sessizlik içinde oturdu, orada diğer yolcular onlara katıldı ve her iki taraf için de oldukça
utanç verici olan TETE-A-TETE'yi sonlandırdı. Kendisine iyi niyetli bir adama acı ve utanç verdiğini hissetti ve teselli veya hafifletici sebeplerle dudaklarını açmaya cesaret edemedi. Konuşmaya güvenemedi; herhangi bir ricayı yenilemeye cesaret edemedi. Ne kadar çaresiz ve alçakgönüllü olsa da, en büyük tehlikede olduğunu hissetti; kendisine teklif edilenin muazzam bir rüşvet olduğunu düşündü. Peggy'nin hikayesi kulaklarında çınlıyordu ve Peggy'nin içgörüsünü ve Peggy'nin cesaretini düşündü. Zayıf ve beceriksiz Bay Brandon, çok fazla temas kurduğu herhangi bir kadına aşık olmaya veya aşık olduğunu hayal etmeye meyilliydi ve kadın ona Peggy'den daha uygunsuzdu, hatta daha da uygunsuzdu. Son on ayın disiplini onun için çok
ağırdı; ruhunu ezmiş ve sağlığını bozmuştu. Öksürüğünden endişe duyuyordu ve son zamanlarda erken bir evliliğin mutluluğundan çok erken bir ölümün kutsanmışlığını düşünüyordu. Kendini hasta, moralsiz, enerjisiz, hiçbir sömürgeciye uygun bir eş
olmayan ve özellikle de bu kadar karaktersiz bir adamın karısı olmaya uygun olmayan biri olarak hissediyordu. Teklifi ona
aceleci ve tedbirsizce geldi. Hayatının mutluluğunu böyle bir şekilde riske atmaya onu ne kadar haklı çıkaracak kadar onun hakkında ne biliyordu? Ama yine de, ona bunu sorması aptalca olsa da ve onu kabul etmesi çok yanlış olsa da, minnettardı, çok minnettardı. Walter
Brandon, yolculukları bittikten sonra, onun soğuk, titreyen elini tutup onları Dr. Phillips'e götürecek olan arabaya yerleştirdiğinde, onun ne kadar minnettar hissettiğini ne kadar az tahmin edebilirdi.

"Benden korkuyor gibisiniz, Bayan Alice," dedi. "Eğer bu konu size acı veriyorsa, bu konu hakkında başka bir kelime söyleyeceğimi düşünmeyin. Bir kadını adreslerimle zulmetmekten daha iyisini biliyorum, eğer o kadından hoşlanmazsa. Ama GERÇEKTEN hoşlanmıyor musunuz?"

"Hayır, hoşlanmıyorum," dedi Elsie aniden. "Sana benden çok daha iyi uyacak yüzlerce kadın göreceksin."

"Eğer beni sevseydin, bana
uymandan oldukça memnun olurdum--ama eğer hoşlanmıyorsan, bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeye gerek yok."

Jane, kız kardeşi geldiğinde öğrencileriyle meşguldü ve son zamanlarda okula düzenli olarak devam etmeyen Bayan Phillips, bu sabah odada kaldı ve Bayan Melville'in güzel kız kardeşini görüp yorum yaptı. Elsie'nin gerçek yaşam deneyiminin sonucu olan üzgün yüzde, gözlerindeki yorgun ifadede ve ağzının etrafındaki çizgilerde pek güzellik göremiyordu. Bayan Phillips, kocasına ve Bay Brandon'a, figürün
oldukça iyi olduğunu, ancak geliştirilmesi gerektiğini itiraf etti; bu, çok fazla
kırbaç direği düzeniydi. Bayan Phillips, Jane'in iki kızdan daha yakışıklı olduğunu, çünkü çok güzel bir
ifadesi olduğunu söyledi; Bay Phillips ise Elsie'nin yeni yılda Edinburgh'da onu gördüğünden beri
üzücü bir şekilde düştüğünü söyledi. O zamanlar ona
çok güzel gözükmüştü, ancak şimdi öyle düşünmüyordu ve tabii ki, kişisel görünüm dışında
her bakımdan kız kardeşiyle kıyaslanamazdı. Dr. Phillips, öksürüğü için muayene ettirmesi gerektiğini, çünkü bununla
uğraşılmaması gerektiğini söyledi. Çok uzun
bir süre ihmal edilmediğini umuyordu. Tüm bu açıklamalar, bunların amacı tarafından reddedilmesinden hemen sonra geldiğinde, Brandon'ı duruma biraz alıştırdı, ancak daha nazik bir cevap alsaydı, Elsie'ye karşı hislerinde hiçbir fark yaratmazdı, ancak muhtemelen onu daha çok sevmesini sağlardı.

Harriett Phillips, Bayan Melville'in mükemmel anlayışından ve onun güzel, açık, zeki, yüz ifadesinden sıcak bir şekilde övgüyle bahsettiğinde, kendi yüzünün hiç bu kadar açık veya çekici göründüğünü görmediğini düşündü. Teselli edilmeye hazır hissediyordu ve onun da kendisini teselli etmeye oldukça istekli olduğundan çok emindi.

Jane, ilk bakışta sevgili kız kardeşinde çok fazla terslik gördü, ancak bu değişikliğin ve Dr. Phillips'in kendisine ve kendi toplumuna hizmet edeceğini söylediği tavsiyelerinin Elsie'ye büyük fayda sağlayacağını umuyordu.

Elsie, gece için emekli olana kadar Jane'e tren yolculuğu olayını anlatmaya cesaret edemedi.

"Başka türlü cevap veremeyeceğimi biliyorsun, Jane; onu sevmiyordum; bana kızma," dedi Elsie özür dilercesine.

"Sana kızgınım canım çocuğum! Hayır, sana saygı duyuyorum," dedi Jane.

"Görüyorsun ya Jane, o kadar mutsuz, o kadar hasta ve o kadar moralsizdim ki,
bu sıkıcı hayattan kaçmak için kolayca bir fırsat yakalayabilirdim,
ve onunla evleneceğimi söyleyebilirdim; ama beni tanıdığında çok hayal kırıklığına uğrardı."

"Şimdi onu sevmiyorsun, Elsie, ama onu sevmeyi öğrenemez miydin? Bir kızın, kendisine teklif eden ilk erkeğe
vereceği hazır bir bağlılığı olduğunu varsaymamak gerekir; biraz zaman ayırması gerekir."

"Ama Jane, bize karşı çok nazik davranmış olsa da, bilirsin ki - Peggy'yi ve onun hakkında söylediklerini hatırlıyor musun?"

Jane onaylayarak başını salladı.

"Bu konuda kaba davrandığımı biliyorum. Hissettiklerimi çok söylemeliydim ama kızlar böyle şeyler söylediğinde ya daha fazla acı
veriyorlar ya da bağlanıyorlar. Ah! Jane, bana tekrar
haklı olduğumu söyle."

"Haklı mı? Evet," dedi Jane düşünceli bir şekilde. "Belki de daha sabit prensipleri olan bir adama sahip olmalısın, eğer elde edilebilirse. Ama Elsie, canım, dünyada sahip olmamız gereken kişi değil, bizi sahiplenecek kişi odur; düşün
ki sana böyle bir teklif
ya da, hatta, herhangi bir tür teklif
bir daha asla gelmeyebilir. Senin yargını etkilemek istemiyorum, canım kardeşim.
Sadece düşün--dediğin gibi, çok nazik davrandı. O kusursuz değil;
ama kim kusursuz? Peggy'nin hikayesine gelince, bu yıllar önceydi; ve buradaki arkadaşlarımızdan anlayabildiğim kadarıyla, mükemmel bir karaktere sahip.
Bir adamı, çok gençken ve belki de sizin ve benim pek takdir edemeyeceğimiz
bir günah
içinde yapılmış bir yanlış veya bu durumda olduğu gibi sadece kasıtlı bir şey yüzünden ömür boyu mahkûm etmemeliyiz. Peggy'nin ilk cevabını doğru bir ruh haliyle karşıladı ve ona nasıl saygı duyduğunu görebilirsiniz. Londra'ya geldiğimden beri onun hakkında gördüğüm her şey,
onu olumlu düşünmeye yöneltti beni. Onun mizacı dünyadaki en iyi mi diye düşünüyorum."

"Francis'inkinden daha mı iyi?" dedi Elsie, kız kardeşinin kuzenine olan büyük saygısını biliyordu ve hiçbir zaman herhangi bir erkeğin ondan herhangi bir konuda üstün olduğunu
düşünebileceğini düşünmemişti.

"Evet, Francis'inkinden daha neşeli."

"Ama o onun kadar zeki veya kültürlü değil," diye itiraz etti Elsie.

"Onun zekası farklı bir yönde."

"Onu her bakımdan Francis'ten aşağı görüyorum," dedi Elsie, "ve bu benim cevabımı verirken bana ağır geldi. Kocanın gördüğün
en iyi insan olduğunu düşünmelisin."

"Belki de kocan olduğunda öyle olabilir, ama iyi bir babası ve kardeşleri olan bir kızın, bir erkekle evlenmek istediğinde ona hemen bu tercihi yapmayacağını düşünüyorum. Daha önce de söylediğim gibi, o kusursuz değil, ama onunla yaşamak senin şu anki hayatından daha iyi olmaz mıydı?"

"Yapma, Jane; korkak benliğimin tarafını tutma. Onunla evlenmek, onu sevmemek, belki de sevilmeyi hak ettiği gibi - onu kocama saygı duymam gerektiğini bildiğim gibi onurlandırmamak - ama sadece sefil olduğum için - ona karşı ne kadar
zalim, kendime karşı ne kadar da alçak! Ayrıca, onun sadece
bana acıdığını biliyorum. Ah! Jane, eğer sadece seninle yaşamak olsaydı daha iyi dayanabilirdim, ama
Mrs. Dunn'ın o çalışma odasından ve orada eskiden tanıdığım
insanları görmekten ve onlardan acınası bir takdir görmekten çok yoruldum. Çalışma odasındaki kızlar bile bana acıyor ve Peggy bana acıyor,
ve hatta çocuklar ve büyükbabaları bile bana acıyor. Ah! Jane, Jane, ben
yorgunum, tüm bu acımadan ölümüne yoruldum. Hiç kimse
en zor zamanlarında sana acımayı düşünmedi; başını dik tutabiliyordun ve
benimki sanki onu daha fazla kaldıramazmışım gibi görünüyor. Bay Brandon'ın durumunda bu sadece acıma olmalı - beni sevmesini sağlayacak ne biliyordu?"

"Çok tatlı, çekici bir kız olduğunu unuttun mu,
Elsie - gözlerinin hem parlak hem de gerçek olduğunu - sesinin hem kendi başına hem de söyleyebildiğin çok hoş şeyler için hoş olduğunu?
Canım, bu şekilde kendine olan tüm gururunu kaybetmemelisin. Keşke
yapılan evlilik tekliflerinin yarısı Bay Brandon'ın sana duyduğu kadar
saygıya dayansaydı. Bayan Dunn'daki çalışmalarından
küçümseyerek bahsetse de, bunu yaptığın için seni onurlandırdığını
düşünme. Ayrıca, çok edebi biri olmasa da, senin
yeteneklerine hayran olabilir. Şiirlerinden bahsederek seni memnun etmek istemişti."

"Toplumda zeki olabileceğimi veya ona bu şekilde bir itibar kazandırabileceğimi
düşünüyorsa, kesinlikle hayal kırıklığına uğrayacaktır ve bir kocayı hayal kırıklığına uğratmak ne kadar korkunç bir şey olmalı! Onun eksiklikleri değil, benim eksikliklerim beni etkiliyor. Ayrıca Jane, ben iyi değilim; gerçekten verem olacağımı düşünüyorum - ne kadar erken olursa o kadar iyi, eğer sen olmasaydın canım - ve böyle bir inancı olan biriyle evlenmek kesinlikle kötü olurdu."

"Ah, verem olmayacaksın, Elsie, umarım ve inanıyorum," dedi Jane, olabildiğince neşeli bir şekilde. "Böyle bir şeyden endişe etmen, tehlikede olmadığını gösteriyor. Yarın sabah Dr. Phillips'i göreceksin ve seni düzeltecek bir şey alacaksın. Onun tavsiyesi uğruna, buraya katıldığın için mutluyum. Kendisinden çok hoşlanıyorum ve zeki olduğunu düşünüyorum - belki de Dr. Vivian kadar doğal olarak zeki değil, ama o kadar uzun süredir büyük bir muayenehanede çalışıyor ve rutine o kadar az bağlı ki ve tıp alanında ortaya çıkabilecek her türlü yeni ışığı kabul etmeye o kadar istekli ki, onun daha büyük deneyimi oğlunun daha büyük yeteneğini fazlasıyla dengeliyor. Ve o da neşeli; sesinin tonu ve hatta yürüyüşü, sanırım hastalara ve depresyondakilere bir
meyve suyu gibi. Bana çok iyi geldiğini biliyorum ve
sana da faydası olmalı."

"Burada çok mutlusun; onurlandırılmış, faydalı ve iyi maaşlısın," dedi Elsie.

"Ah! Evet canım; minnettar olmam gereken çok şey var ve zamanla
her zaman birlikte olabileceğiz. Bu arada tatilinizin tadını sonuna kadar çıkarmalısınız."

Böylece kız kardeşler geleceğe dair planlarından ve geçmiş yaşamlarının rutininden olabildiğince neşeyle bahsettiler ve Bay Brandon'ı düşüncelerinden
çıkarmaya çalıştılar. Elsie önce uyudu ve sonra Jane
endişeyle uyanık kaldı, sağlığı ve iyileşmesiyle ilgili olasılıkları tarttı ve ayrıca Elsie'nin o gün aldığı
mükemmel bir teklifi vicdanen reddetmesini onaylayarak ama kesinlikle pişmanlıkla düşündü. Bay Brandon hakkındaki kendi fikri, onu daha iyi tanıdığından beri yükselmişti ve Elsie'nin ona
çok yakışacağına inanıyordu. Sadece Dr. Phillips sağlığı konusunda olumlu bir karar verirse, kız kardeşinin cevabını nihai olarak kabul etmemesini umuyordu.

Bölüm V.

Elsie Yeni Bir Durumu Kabul Ediyor

Dr. Phillips, Elsie'ye her türlü konuda çok sayıda soru sorduğunda konular, öksürükle uzaktan yakından ilgili gibi görünüyordu
- göğsünü yokladı ve çeşitli muayene
formlarından geçti----

"Şimdi," dedi, "Doktor, bana gerçeği söyle; bunu duymaktan hiç korkmuyorum. Ölümden korkmuyorum; aslında, başka türlüsündense onu daha çok istiyorum."

"Bunu duyduğuma üzüldüm, sevgili kızım; çünkü bunun
hiçbir şansını göremiyorum. Seninle ilgili organik bir sorun yok--hiçbir şey--sadece biraz ilgiyle üstesinden gelinebilecek sinirsel bir rahatsızlık.
Fazla çalışmış ve yetersiz beslenmişsin. Sadece sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde dışarı çıktın ve aylardır neredeyse hiç güneş görmedin. Çok fazla moralin bozuk ve aşırı derecede
sıkıcıydın. Mükemmel kız kardeşini özledin ve buna
şaşırmıyorum. Bu olumsuz baharda, tüm bu olumsuzluklara rağmen sağlığınızı koruyabilseydiniz bu bir mucize olurdu. Ama sizin durumunuzda endişe verici hiçbir şey yok."

"Sevgili Bayan Melville," diye devam etti Jane'e dönerek, "size temin ederim ki kız kardeşiniz İngiltere'ye gelmek için elde ettiği tek şeyi istiyor: değişim, neşeli bir toplum, güneş ışığı ve cömert bir diyet.
Mükemmel sağlığına kavuşmak için."

Elsie bu karar karşısında iç çekti.

"Beni nankör sanmayın, Dr. Phillips; sağlığıma kavuştuğum için minnettar olmalıyım; ama hayat son zamanlarda benim için o kadar zordu ki, kendi hatam olmadan Tanrı'nın beni alıp götüreceğini ve Jane'in işi bitince bana katılacağını düşünmek beni neredeyse mutlu etti. O yapması gereken işe uygun ve ben ise uygunsuz görünüyorum. Sanırım hayatı sevmeliyiz----"

"Sağlıksız olduğunuzda, bu bir işarettir," dedi Dr.
Phillips. "Ruhsal çöküntünüz zihinsel olmaktan çok fizikseldir; ama
sonra sağlığınıza yansır. Eskiden, eski dostum Hogarth'ın sizi
büyüttüğü
o yerden--ne diyorsunuz?--ayrılmadan önce neşeliydiniz."

"Evet, oldukça neşeliydiniz," dedi Elsie; "ama o zamandan
beri işler benim için çok farklı gitti."

"Eh, mümkünse eski ruh halinizi yeniden kazanmalısınız; ve bu arada, kaputunuzu takıp Bayan Melville öğrencileriyle
meşgulken benimle küçük bir gezintiye çıkın. Birkaç duraksamaya aldırmazsanız,
İngiltere'nin övünebileceği kadar güzel bir
bölgede keyifli bir tur yapacağız."

Jane, Dr. Phillips'in fikrini özel olarak sordu, onun Elsie'ye
durumuyla ilgili en parlak görüşünü verdiğinden emindi.

"Şu anda onda kesinlikle hiçbir sorun yok, Bayan Melville;
ama sağlık durumu o kadar kötü ki bakıma ihtiyacı var. O
son zamanlardaki gibi bir hayata asla geri dönmemeli; daha
hafif bir işi, daha fazla açık havası ve daha iyi yemeği olmalı."

"İş bulmak çok zor," dedi Jane, ". Eminim
Bayan Phillips'le sahip olduğum gibi
mükemmel bir durum bulmama karşı binlerce şans var."

"Ve böyle mükemmel bir mürebbiye ve hizmetçiyle karşılaşmalarına karşı binlerce şans var. Zevk karşılıklı, eminim. Kız kardeşinin biraz daha güçlendiğinde neye uygun olduğunu görmeliyim."

Hem Elsie hem de Jane, Bay Brandon'ın Elsie'nin reddini kesin bir karar olarak almaya meyilli olduğunu ve ilgisini, hatta sevgisini Bayan Harriett Phillips'e aktarmakta zorluk çekmeyeceğini hemen anladılar. Elsie, kendisinden çok
farklı bir kadına bu kadar çabuk bağlanabildiğinde, kendisine fazla hayran olunamayacağını veya sevilemeyeceğini hissetti. Burada kesinlikle acıma karışımı olmayan bir aşk olabilirdi. Kendini çok
hoş gösterdi ve Bayan Harriett
çok fazla gururlanmadı, hatta memnun oldu. Tüm saygısını hak ettiği gibi kabul etti; en ufak bir nezaket veya ilgi belirtisinde bile ani bir memnuniyet veya şaşkınlık olmadı; kendisine yapılan hiçbir iltifatı abartılı veya hak edilmemiş olarak reddetmedi; yüzünde mükemmel bir kendini beğenmişlik gülümsemesi vardı ve her hareketini ve her konuşmada. Fikrini söylemekte asla tereddüt etmedi;
verildiğinde asla nitelendirmedi veya geri çekmedi. Kendisinin
mükemmel derecede bilgili ve mükemmel derecede iyi yetiştirilmiş olduğunu biliyordu. Kendisini her noktada Bay Brandon'dan üstün hissediyordu - doğal yetenekte,
eğitimde, edinilmiş tavırda, sosyal konumda ve tabii ki
ahlaki karakterde de, çünkü diğer cinsiyetin iyiliğine inanmıyordu. Onların birçok kusurunu gördü ve daha fazlasını tahmin etti ve
erdemlerini
görmedi veya anlamadı; ve Brandon özellikle iyiymiş gibi davranmadı ve en sevdiği din adamından küçümseyici bir şekilde bahsetti, ki bu adam Avustralyalı bir çalı adamının
geniş görüşlü fikirlerini
memnun etmek için fikirlerinde fazlaca Yüksek Kilise'ye aitti.
Stanley'lerle olan bağlantısı ona Bay Brandon'ın asla sahip olamayacağı bir prestij kazandırdı,
çünkü ailesi sadece orta sınıf insanlardı, hiç de entelektüel veya aristokrat değildi. Kardeşi, Georgiana ve Harriett'in, kendileri için hiçbir şey yapmamış olan annelerinin tarafındaki akrabalarından, onları tatillere davet eden ve sayısız oyuncak ve kitap veren iyi amcalar ve teyzeler Phillipses'ten ne kadar daha fazla bahsettiklerini görünce şaşırdı; ancak kız kardeşlerine olan tüm kahkahaları onların görüşlerini değiştiremedi ve kendi karısı da hanımların tarafını tuttu ve kocasının aristokrat ismi ve akrabalarıyla çok gurur duyuyordu, ancak kendisinin hiç akrabası yoktu. Harriett Phillips, tüm bu açılardan Bay Brandon'dan çok üstün olmasına rağmen, Bay Brandon'dan rica ettiğinde onu kabul etmeye meyilliydi ve Bay Brandon da bunu yapacağından emindi. Sosyal, entelektüel veya ahlaki açıdan kendisine denk biriyle karşılaşması onun için çok zordu; ve Avustralyalı olsa bile, bir koca, onun hayatında arzu edilen bir şey olarak görülmeye başlandı. Brandon ona hayran olmasa da, ona ilgi duymasa da, eline dokunurken hiçbir heyecan hissetmese de, sesini veya şarkısını dinlerken hiçbir zevk almasa da, kaderinin bu olduğunu ve onu reddeden sessiz, solgun kızın Harriett Phillips kadar uygun bir eş olamayacağını hissetmeye başladı. Ancak, Elsie Melville'in gelişinden yaklaşık bir hafta sonra bu son hanımdan, yengesinin kendisini nedime olarak işe aldığını duyduğunda biraz şaşırdı. Nedime, Bayan Phillips'in uzun zamandır istediği şeydi ve şimdi, Elsie'nin hem terzilik hem de şapkacılıktaki mükemmel zevkini gördüğünde, birkaç kuaförlük dersiyle ona çok yakışacağını düşündü ve bu, Dr. Phillips, Edinburgh'daki durumuna geri dönmesini yasaklamıştı.

Bay Phillips, bir hanımın hizmetçisinin kendi koşullarının ve karısının ilgi alanının çok ötesinde olduğunu düşünmesine rağmen, Jane ve Elsie Melville gibi iki kadınla sürekli olarak birlikte olmasından o kadar iyi şeyler umuyordu ki, hemen onay verdi. Elsie de bu aşağılık kapasitede hizmet etmeyi hemen kabul etti. Kız kardeşinin yanında olmanın verdiği haz, ona bu kadar bağımlı olduğu için reddedilemezdi.
Kendi aşağılığından çok etkilenmişti ve hemen yerine oturdu.

Harriett Phillips, kayınvalidesinin nezaket yolunda attığı bu yeni adımda gösterdiği küstahlığa karşı hafifçe alaycı bir şekilde gülmeden edemedi; ama ailesiyle birlikte Londra'ya gideceği için Elsie'nin de ona hizmet etmekten mutluluk duyacağından hiç şüphesi yoktu, çünkü çok iyi huylu görünüyordu ve kız kardeşine ve kendisine karşı çok nazik olan bir aileyi memnun etmeye istekliydi. Bu düzenlemeyle Elsie için sağlığı için kesinlikle gerekli olan o kadar çok şey güvence altına alınmıştı ki Jane, koşullar altında mümkün olan en iyi şey olarak buna boyun eğdi, ancak Bayan Phillips'in Elsie'ye kendisinin kendisine göstermeye cesaret edemediği kapris ve huysuzluğu göstereceğinden korkuyordu. Ve bunda yanılmıyordu; çünkü Elsie o kadar uysal ve çekingendi ki, yeni metresi ona karşı cömertlik ve nezaketin düzensiz hareketleriyle değişen gerçek bir tiranlık uyguladı. Peggy Walker, her zaman aşağı gördüğü Bayan Phillips'e bu şekilde bağımlı olan iki genç hanımı duyduğunda gözlerini kocaman açtı; ancak kız kardeşlerin birlikte olduğunu ve bunun her ikisi için de birçok dezavantajdan daha ağır basan bir mutluluk olduğunu biliyordu. Kendisi de, Elsie gibi, o da o tatsız baharı çok zor hissetmiş ve mevsim ilerledikçe toparlanamıyormuş gibi görünen büyükbabasının bakımıyla çok meşguldü; bu yüzden Elsie'nin hastalık evinden başka bir şekilde bahşedildiği için minnettardı. Dr. Phillips, Derbyshire'dan ayrılmadan önce Elsie'de önemli bir iyileşme görmenin memnuniyetini yaşadı ve hastalarını ziyaret etmek için yaptığı sabah gezilerinde ona eşlik ederdi; onun hoş sohbeti ve ikna edici tavrı, onu çok geçmeden daha ciddi ve daha az esnek kız kardeşine tercih etmesini sağladı. Londra'ya gittiklerinde her iki kızı da özledi ve hatta Dr. Vivian bile Jane'e bir hafta boyunca arkadaşlığından biraz pişmanlık duyduğunu söyleyerek iltifat etti.

Bölüm VI.

Francis'e Avustralya'dan Gelen Bir Mektup, Beklenmedik Bir
Çeyrekte Sürpriz Yaratıyor

Bay Phillips'in ailesi, kız kardeşi Harriett ve arkadaşlarımız Jane ve Elsie ile Londra'ya dönmesinden birkaç hafta sonra, Bay Brandon'ın kur yapması veya daha doğrusu flört etmesi aynı ilgisiz şekilde devam ediyordu, ancak sonunda evliliğe yol açmasını engelleyecek hiçbir engel yoktu, Jane kuzeni Francis'i görünce şaşırdı, Francis'in metropole esas olarak onu görmek için geldiğini söyledi.

"İskoçya'dan ayrılmadan önce Peggy Walker'a uğradım;" dedi Francis,
"ama aile sana o kadar sık ​​yazıyor ki sanırım
tüm haberleri biliyorsun. Yaşlı adam çok hasta görünüyor, ancak;
görünüşündeki değişiklik beni oldukça etkiledi. Bu durumun sağlıklı olduğunu düşünmüyorum;
Senin ve Elsie'nin buradan ayrıldığınıza çok sevindim. Elsie Bayan Phillips'le nasıl geçiniyor?"

"Oldukça iyi -sadece oldukça iyi. Ama sağlığı daha iyi -kesinlikle daha iyi."

"Ve sen, Jane, seni en son Edinburgh'da gördüğümden çok daha iyi görünüyorsun."

"Bana kulübelerin ve tahsisatların hakkında beklediğim kadar uzun yazmadın, Francis. Sanırım yazmaya vakit bulamayacak kadar meşgulsün, ama şimdi geldiğine göre; bütün bu konuları konuşabiliriz. "

Francis'in Jane ile olan yakın yazışmalarını bu kadar gevşetmesi gönüllü olarak veya büyük bir çaba sarf etmeden olmamıştı; ancak mektupları o kadar neşeliydi ki, o kadar meşgul ve umutlu görünüyordu, o kadar çok insanla görüşüyordu ve Bay Phillips ve tüm ailesi tarafından o kadar çok takdir ediliyordu ki, onun kendisine yapmak istediği fedakarlığı yapmasına izin vereceğine dair hiçbir umudu yoktu ve kendisini Jane'i kendisi için
kaybetmiş biri olarak görmeye alıştırması gerektiğini düşündü.

"Meşguldüm," dedi, "ama kendimi böyle bir
sebeple mazur göstermeye çalışmıyorum. Mektuplarınıza hiç de layık cevaplar vermedim."

"Her zaman bir beyefendinin mektubunda büyük bir sanatın, çok fazla konuyu az kelimeyle anlatması olduğunu düşünmüşümdür, bir hanımefendi ise hiçbir şeyden mükemmel bir mektup çıkarmakla
övünür. Mektuplarınız benimkilerden daha kısa olsaydı, bu nedenle tatmin edici olmazlardı," dedi Jane.

"Karakter ve tavırlar konusundaki gözlemleriniz benimkinden çok daha keskin, bu yüzden sadakatle fotoğraflayamayacağınız ve ilginç bir resim çizemeyeceğiniz hiçbir şeyi görüp duyamıyorsunuz ve hakkında yazabileceğiniz ilginç insanlarınız var gibi görünüyor," dedi Francis.

"Eğer ben Cross Hall'da ve siz Londra'da olsaydınız, mektuplarımın en uzun olacağını düşünmüyorum. Eski komşularımız çok ilginç değildi - siz de onları öyle bulmuyor musunuz?"

"Yakın zamanda tanıştığım ve bölgeye biraz tuz
verecek kadar özgünlük ve iyiliğe sahip olan Bayan Thomson hariç hepsi. İkinizle de çok ilgileniyor; özellikle
Elsie'de, Bayan Dunn'da gördüğü ve onun için bir şey yapmak zorunda kaldığı,
bu da ona en büyük tatmini verdi."

"Bunu Elsie'ye söylemeliyim," dedi Jane; "biraz övgüye ihtiyacı var ve bu ona iyi geliyor."

"Ama önce evden ayrılmadan önceki gün aldığım bir mektup hakkında sana danışmak istiyorum," dedi Francis. Bu, kendisini tekrar Jane'in etkisine
açmasının bahanesiydi. Bu iş mektupla yapılabilirdi, ama o bunun o kadar iyi yapılabileceğini pek düşünmüyordu; bu yüzden önce Bay McFarlane'i Edinburgh'da görmüş ve sonra dünyadaki en yakın arkadaşına bu kötü yazılmış ve kötü ifade edilmiş mektup konusunda
tavsiye sormak için Londra'ya acele etmişti. Mektup şöyleydi:

"Melbourne, 20 Nisan, 185-.

"Sevgili Oğlum Frank,

"Sonunda mülke geldiğini duydum. Bunu senden saklayamayacağını biliyordum, istese de, çünkü sen saçtın ve
onu alma hakkına sahiptin. Umarım seni her zaman hatırlayan bir anneyi unutmazsın, çok küçükken senden ayrılmak zorunda kalmama rağmen,
bu yüzden yüzümü bir daha zor tanıyacaksın. Senin ışığının önünde durmazdım ve senin için her şey yoluna girdi.

"Yaşadığı sürece ondan yılda yüz elli pound harçlık alıyordum ve bu harçlık kesildiğinde biraz araştırma yaptım ve Cross Hall'u ve onun sahip olduğu her şeyi aldığınızı öğrendim. Sanırım onun öldüğüne dair bir haber almalıydım ama ihmal edilmeye oldukça alışkınım. Umarım daha fakir olmama izin vermezsiniz ama tam tersi, çünkü size daha fazla yaygara koparan birçok kişiden daha iyi bir anne oldum. Sizi yanımda tutmama izin vermeyen ve beni Avustralya'ya
götüren oydu. Şimdi o ortadan kaybolduğu için sizi görmeye gelmek istiyorum ama masrafı karşılayamıyorum. Bana bakmaları gereken bu nankör davranışla karşılaşmasaydım, yeterince zengin olabilirdim; ama bu kötü bir dünya ve yaşadığım sürece bunun daha da kötüleştiğini görüyorum. Benimle dostça kalmanız sizin yararınıza olacak ve en azından babanızın yaptığı kadarını yapacaksınız. ki
yeterince azdı, Tanrı bilir. Ama çok sevdiğim bebeğin
şimdi mülke girdiğin için bana karşı iyi ve nazik bir oğul olacağını umuyorum.

"Bayan Peck'e adres, avukat Henry Talbot, Esq.'nin bakımı, ----
Street, Melbourne. Kendi adımı kullanmama veya onun adını almama izin verilmedi, bu yüzden herkes beni Bayan Peck, ama ben
gerçekten ve tam anlamıyla senin 
sevgili annenim.

"Elizabeth Hogarth."

"P.S. Bana ilk postayla bir cevap ve bir havale gönder. Çok
kötü durumdayım ve paraya ihtiyacım var."

Jane bu mektubu iki kez okudu ve adrese ve
posta damgasına dikkatlice baktı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi endişeyle.

"Bay McFarlane'e bu mektubun gerçek olduğunu düşünüp düşünmediğini sordun mu?"

"Elizabeth Hogarth'ın hiçbir yazısını görmemiş. Babamın ondan aldığı
herhangi bir iletişimi hemen yok etmiş olmalı."

"Yılda 150 pound hakkında bir şey biliyor muydu?"

"Onu uzakta tutmak için bir miktar para ödendiğini düşündü,
ama ne kadar olduğunu veya ne zaman gönderildiğini bilmiyordu."

"Amcamın banka işlemlerinde böyle bir ödemenin Avustralya'ya düzenli olarak gönderildiğine dair herhangi bir iz var mı?"

"Ben böyle bir şey göremiyorum. Bu amaçla bazı eski kitaplara baktım, ancak amcanızın kitapları sizinkiler kadar ayrıntılı ve metodik değildi. Büyük meblağlar çekti ve bunları nasıl harcadığını kaydetmedi, oysa sizin ev idaresi defterleriniz doğru hesapların örnekleridir.
Umarım Bay Phillips bu alandaki yeteneklerinizi takdir eder?"

"Oldukça yeterli, sizi temin ederim. Ancak bu mektupla ilgili olarak--Bay McFarlane'in bu konudaki tavsiyesi neydi?" diye sordu Jane.

"Bunun hiçbir şekilde farkına varmamak; çünkü bu sadece sorun yaratırdı
ve sahtekâr değilse itibarımı zedelerdi ve eğer öyleyse çok aptalca bir şey olurdu. Vasiyetini yaparken babama, büyük olasılıkla dul kadının, vasiyetten çıkarılırsa, varisi bulup ondan çok güzel bir şey koparacağını söylediğini söylüyor; ancak Bay Hogarth'ın bunu yapamayacağını sert bir şekilde söylediğini, çünkü karısı olduğunu kanıtlamak için
endişe edebileceği tek bir kanıt bile olmadığını. Bana güzelce bakmaya itirazı olmadığını, çünkü buna layık olduğumu kanıtladığımı; ancak annem için, hayatı boyunca onun için bir diken olmuştu; onun için yapmak istediği her şeyi ve annemin kendisinden beklediği her şeyi yapmıştı. Bu, Bay McFarlane'in ona yıllık bir para değil, haklarından kurtulmak için bir miktar para verdiğini düşünmesine neden oldu. ödenek. Kesinlikle
benden para karşılığında ayrılmıştı ve mutluluğum için daha fazla endişelenmemişti.
Bay McFarlane bunu bana daha önce hiç söylememişti, ancak bu mektup konusunda beni tetikte tutmak istiyordu."

"Amcam, vasiyetini hazırlarken kesinlikle çok heyecanlıydı," dedi Jane.

"Bay McFarlane kesinlikle öyle olduğunu söylüyor ve biraz daha uzun yaşasaydı, Bay Dalzell ile evlenmemiş olsaydınız, ki bu sizin için en büyük korkusuydu,
değiştireceğinden hiç şüphesi yok."

"O zaman bu mektuba cevap vermeye veya herhangi bir soruşturmayı sürdürmeye istekli hissediyor musunuz?"

"Bütün mesele öylesine katıksız bir acıyla dolu ki," dedi Francis, "onu karıştırmaktan çekiniyorum; ancak yine de bu kadının
annem olup olmadığını kesinlikle bilmeliyim. Bilmem gerekmez mi, Jane? Senin yargına güveniyorum."

"Bu senin meselen, Francis, benim değil. Tavsiyede bulunmaya cesaret edemiyorum."

"Böyle koşullar altında ne yapardın?"

"Bu tür koşullar altında senin karakterinle ne yapardım bilmiyorum," dedi Jane.

"Ama benimkinden bin kat daha iyi olan senin karakterinle, sevgili Jane? Sadece benim için düşün. Bu iğrenç irade yüzünden işler öylesine elimden alındı ​​ki, onunla ilgili herhangi bir konuda yargıda bulunma
gücümü tamamen kaybetmiş gibiyim. En çok yapmak istediğimde bile yardım edemiyorum. Babam anneme yardım etmemi kesin olarak yasaklamadı. Sanırım, eğer bunu yapmış olsaydı, bu, şu anda diğer tüm yasaklarına karşı çıkmak için hissettiğim kadar şiddetli bir istek uyandırırdı."

Francis'in yüzündeki ifade içtendi - neredeyse tutkuluydu - Jane'e doğru dönerken. Artık onun görünürdeki soğukluğunun bir sebebi olduğunu hissediyordu; kalbinin hızla atmasına ve gözlerinin dolmasına sebep olan bir sebep. Birkaç dakika konuşmadı, ta ki sesinin ona ihanet etmeyeceğini hissedene kadar ve sonra şöyle dedi:

"Madem ki benden tavsiye istiyorsun, olduğu gibi vereceğim. Sanırım
sizin durumunuzda bazı soruşturmalar yapmalıyım; ve
bunların yanıtlanmasının en olası olduğu yere geldiniz. Bay Phillips'in Bay Talbot'u tanıdığını söyleyebilirim, çünkü ismini
sohbette duydum; ve eğer ona bu mektubu anlatmaya itirazınız yoksa, yazabilir - veya daha iyisi, çok yakında döneceğinden bahseden Bay Brandon, bu Bayan Peck hakkında kişisel soruşturmalar yapabilir. Sahtekâr olması oldukça olası; çünkü gazetelerde Cross Hall'u miras aldığınız hakkında çok şey söylendi ve o, hikayenin doğru anlatımına sahip değil. Bunu mirasçı olarak aldığınızı ve vasiyetle değil, varsayıyor. Bu, gasp
para, sizin yakın akrabanız olan birini, özellikle de
utanmanız gereken birini vermek. Yıllık
harçlık hikayesi Bay McFarlane'in izlenimiyle de uyuşmuyor; ancak
bu bir politika olabilir--kesinlikle asılsız bir uydurma değil. Bu mektubun
yazımı iyi değil; ancak ifadeler İskoç'tan daha çok kaba İngilizce'ye benziyor. Annenizin adı İskoç'tu; ve her halükarda bir İskoç evliliğiydi. Bu konuda Bay Phillips ile konuşur musunuz?
O nazik, mantıklı ve ihtiyatlıdır."

"Evet, konuşurum. Sizce bunu yapmalı mıyım?"

"Şu anda evde. Ya onu sizi görmeye davet edersem?"

Francis kabul etti ve Jane'in işvereninin ona kuzeni olarak gösterdiği nazik karşılamadan memnun oldu. Bayan Melville'i çok övdü ve her açıdan evinde bir hazine olduğunu söyledi. Daha sonra Elsie'ye biraz daha övgüde bulundu; ancak yine de her iki kızın konumundan çok duygusal bir şekilde bahsetti.

Birkaç benzer yorumdan sonra Francis, Bay Phillips'e Melbourne'de avukat olan Bay Talbot'u tanıyıp tanımadığını sordu.

"Evet, hem görünüş hem de itibar olarak çok iyi tanıyorum; ancak benim kişisel bir
tanıdığım değildi. Bay Brandon onun bir müvekkiliydi ve Peggy
Walker da öyleydi; "Sana onun hakkında istediğin her türlü bilgiyi verebilirler."

"Sanırım sana böyle bir soru sormanın bir faydası yok--ama Bayan Peck adında bir kadın hakkında bir şey biliyor musun--Elizabeth Peck, bir müşterisi----?"

Bay Phillips'in yüzündeki ifade Francis'in tereddütlü açıklamasını durdurdu.

"Onunla hiçbir ilgin olmasın," dedi--"eğer bu dünyada varsa kötü bir şey. Aman Tanrım! Bundan sonra ne duyacağım?"

"Annem olduğunu söylüyor," dedi Francis.

"Belki de aynı kadın değildir," dedi Bay Phillips. "Annen!
Bu çok eski bir hikaye olmalı; sen kırk yaşında veya ona yakın görünüyorsun. O
başka biri olmalı."

Bay Phillips'in tavırlarındaki sıkıntı biraz düzeliyordu.
Odanın içinde iki veya üç kez yürüdü ve sonra daha kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Sana yazdı mı? El yazısını görmeme izin verir misiniz?" Adres, mektubun kendisinden farklı bir el yazısıyla yazılmıştı, bu yüzden Francis, Bay Phillips'e mektubun gövdesini göstermekten başka bir şey yapamadı.

"Okuyabilir miyim? Hassas bir konu olduğunu biliyorum; ama
gizlice--mezar kadar gizli olacağım."

Bay Hogarth kabul etti ve Bay Phillips mektubu baştan sona okudu ve
sonra geri verdi.

"Kendisinin anneniz olduğunu söylüyor ve bu nedenle
olmadığına inanıyorum, çünkü eğer yalancı ruha sahip bir kadın varsa, o da o kadındır. Bay Hogarth, ona aldırmayın--mektubunu cevaplamayın--ona para göndermeyin; kendini
gösterdiği kadar fakir değil. Bana onun hakkında soru sorduğunuz için mutluyum, başka hiç kimse değil."

"O kim? "o ne?" Francis'in dudaklarına yükseliyordu, ancak Bay Phillips'in apaçık acı çektiğinin görüntüsü sorularını durdurdu. Kısa bir duraklamadan sonra, Bayan Melville'in kendisine Bay Phillips'e danışmasını tavsiye ettiğini söyledi.

"Aman Tanrım! Bayan Melville'e bundan bir şey söyledin mi?" dedi Bay Phillips.

"Evet, söyledim! Mektup hakkında ona danışmaya geldim, ancak daha fazla devam
edemeyecek; onu geri arayalım. O nerede?" dedi Francis.

"Salonda," dedi Bay Phillips, zili sertçe çalarak,
"Bayan Phillips, Harriett ve az önce içeri giren Brandon ile.
Alice'in bir iş için dışarı çıktığını düşünüyorum; bu yüzden Bayan Melville onunla konuşamaz ve sizin özel meseleleriniz hakkında
karım ve kız kardeşimle kesinlikle konuşmayacaktır."

Jane kısa süre sonra kuzenini Bay Phillips'e bıraktığı kahvaltı odasına geri getirildi ve her iki beyefendinin de rahatsız edici bakışlarına
şaşırdı.

"Bay Hogarth bana Melbourne'de tam bir dolandırıcı ve yalancı olduğunu bildiğim bir kişi hakkında soru sordu. Bu mektuptaki iddiaları şüphesiz ki yanlış; karakterine uygun olarak böyle olması gerekiyor. Konuyla daha fazla ilgilenmeyecek; ve umuyorum ve inanıyorum ki
onun adı asla
benim çatım altındayken veya siz oradan ayrıldıktan sonra bile kız kardeşinizin ağzından çıkmayacaktır. Bay Hogarth, yarın, saat altı buçukta bizimle akşam yemeği yeme şerefine erişir misiniz? Bayan Phillips ve ben sizi görmekten çok mutlu olacağız"--ve böyle diyerek Bay Phillips aceleyle odadan çıktı ve Jane ile Francis'i
büyük bir şaşkınlık içinde bıraktı.

"Bu Bayan Peck'in annem olmadığından pek emin değilim, çünkü Bay Phillips'in onun hakkındaki fikri babamınkiyle aynı; ama sanırım daha fazla soru sormayacağım. Eğer soru sormak sizin en iyi arkadaşınızı
üzmek ve rahatsız etmekse, soru sormayacağım. Cevap alamayınca tekrar yazabilir ve bu belirsiz iddialardan
daha elle tutulur bir şey getirebilir. Ama bu Bay Phillips tutkulu veya kinci bir adam mı?"

"Tam tersine. Daha önce hiç bu kadar telaşlı olduğunu görmemiştim.
Oldukça kolay huyludur - etrafındakilere karşı çok hoşgörülüdür."

"Hem sana hem de Elsie'ye karşı nazik mi?"

"Gerçekten çok nazik ve çok düşünceli. Bayan Phillips de öyle olsaydı, ikimiz de gerçekten çok rahat ederdik," dedi Jane.

"Sana hiç öfke gösteriyor mu?" diye sordu Francis.

"Hayır, buna cesaret edemez; çünkü ben faydalıyım ve ona çok fazla dertten tasarruf ettiriyorum,
ve kendime o kadar güveniyorum ki kimse karışamaz; ama zavallı Elsie o kadar çekingen, o kadar alçakgönüllü, o kadar memnun etmeye meraklı ki,
sürekli cahil, düşüncesiz bir kadın tarafından baskı altına alınıyor.
Herkes Elsie'ye baskı yapıyor. Bayan Phillips de düşüncesiz,
ama daha iyisini bilmeli. Hizmetçiler ona ve çocuklara da yük oluyorlar - gerçi çocuklara o kadar düşkün ki, bence genel olarak onlara iyi geliyorlar."

"Elsie'nin burada böyle bir kapasitede olmasının hizmetçilerin denetimini daha da zorlaştırdığını düşünmüyor musun?" diye sordu Francis.

"Evet; daha dikkatli ve daha kararlı olmam gerekiyor; ama benim hayatım onunkine kıyasla oldukça kolay. Elsie'yi daha müreffeh günlerinde sahip olduğu o orta derecede iyi görüşe geri döndürebilseydim, kalbimden büyük bir keder giderilirdi. Ben en güçlüyüm, neden en çok katlanılması gereken ben olmayayım?"

"Şiirlerini Londra'da bizzat denedin mi?"

"Denedim ama başaramadım ve şiirlerinin yayınlanması isteğini tamamen kaybetti. Şiirleri hakkındaki iyi görüşün ona sadece geçici bir cesaret verdi."

"Şimdi hiç yazmıyor sanırım?"

"İstese bile zamanı yok. Bayan ve Bayan Phillips onu o kadar meşgul tutuyor ki, onu gün ortasında yürüyüşe veya araba yolculuğuna
katılmak üzere dışarı çıkarmakta zorluk çekiyorum; ancak doktor kesinlikle gerekli olduğunu söyledi ve ben de onu bundan mahrum bırakmayacağım. Elsie'ye oldukça düşkündü ve ona çok fazla nezaket gösterdi. Babanın hatırına onu görmeye gitmelisin. Ancak Elsie'nin şiirine gelince, akşamları işte otururken çocuklara doğaçlama yapmak dışında bu şekilde hiçbir şey yapmıyor. Dedikleri gibi, 'kendi kafasından dizeler
uydurabildiğini' öğrendiklerinde, tüm hikayelerinin baladlara aktarılmasını ve onlara söylenmesini veya şarkı olarak söylenmesini düşünüyorlar. Yeteneğe olan hayranlıklarında dürüstler, ancak uygulama taleplerinde oldukça titizler; ancak genel olarak, bunun ona iyi geldiğini düşünüyorum ve çocukların ona benden daha düşkün olduğunu biliyorum. Onun tercih edildiğini görmekten çok memnunum."

"Bay Brandon'ı çok görüyor musunuz? Kardeşinize mutluluk ve memnuniyet için çok önemli olan öz takdiri geri kazandıramaz mıydı?"

Jane başını iki yana salladı. "Kendini Bayan Phillips'e adıyor ve Elsie onu neredeyse hiç görmüyor."

"Bu durumu kabul etmesinin bir sonucu," dedi Francis, biraz sabırsızca. "Sanırım aylar önce Peggy Walker'ın evinde gördüğümde ona hayrandı ve sadece daha fazla onun yanında olmak istiyordu, böylece bu izlenimi daha da derinleştirdi. Siz de öyle düşünmüyor muydunuz?"

"Hayranlığı biraz ileri gitti ama çok da ileri gitmedi," dedi Jane.

"Bir teklife yol açacak kadar ileri gitmedi mi?" dedi Francis.

"İnsanlar genelde o noktaya gelmeden önce çok ileri giderler," dedi
Jane, oldukça sorgulayıcı bir sorudan böyle kaçmayı umarak; ama Francis'in çok üzgün ama yine de kendine çok hoş gelen bakışı, konuyu tamamen değiştirmesine neden oldu. Ona çok değer verdiğine inanmayı seviyordu; asla evlenemezlerdi; bunu yasaklayacak çok fazla şey vardı - görev, ilgi, yakın ilişki. Francis'in hayatı ve kariyeri, herhangi bir kadının önlük iplerine bağlanamayacak kadar önemliydi, o kadın kendisi olsa ve çok sevdiği planların layık bir şekilde gerçekleştirildiğini görse bile. O, iyi bir yaşamın önünde engel ve engel olmayacaktı, en azından onun için. Ama, karısı ve yardımcısı olacak bir kadınla tanışana kadar, onun kalbinde ilk sırada olduğunu hissetmekten
sevindi. Bu olay gerçekleştiğinde, ki çok geçmeden olması gerekirdi, elbette ikinci ve daha aşağı bir konuma çekilecekti; ama bu, eğer doğru ve uygun olsaydı, asla yerinden edilmeyeceği için, keyifle dinlenilecek bir şeydi.

Bazen sadece olasılıklar - ne olabileceğine dair düşünceler - neşeli mizaçlara çok değerli anılar
verirken; hüzünlü bir yapıya sahip olanlar içinse, yalnızca mevcut durumun kasvetini artırırlar. Jane, Francis'e kendisi için hiçbir şeyden pişmanlık duyduğunu
görecek kadar korkak değildi ve güzel maaşından ve masraflarının ne kadar
az olduğundan, böylece para biriktirdiğinden; Alice'in maaşının en azından Bayan Dunn'daki maaşına eşit olacağından; ve onlara yılda vermesine izin verilen yirmi dört poundun birikimlerine eklendiğinden bahsetmeye devam etti; böylece Peggy İskoçya'dan Melbourne'e gittiğinde onunla iş yapmaya başlamak için gerçekten küçük bir
para biriktiriyorlardı. Peggy para meselelerinden açık sözlülük ve güvenle bahsetti ve kuzeni artık onun
makul bir refah umuduna sahip olduğunu görmekten kendini alamadı.

Elsie içeri girmeden önce çok uzun bir konuşma yapmışlardı.
Bir dizi sıkıntılı görevi yerine getirmesi gerekmişti ve
beklenenin ötesinde alıkonulmuştu, ancak Bayan Phillips'in
memnuniyetine kendini teslim etmişti ve şimdi kuzeniyle tanışmak, onun şefkatli selamının sıcaklığını hissetmek, kitaplar ve şiir hakkında biraz sohbet etmek, onu monoton ve sıkıcı günlük işlerinden
kurtarmak için yüzünde hafif bir mutlulukla içeri girdi. Francis'in aldığı
mektup hakkında hiçbir şey söylenmedi ve Jane ve o bunu hafızalarından silmek
istiyor gibiydiler.

Bölüm VII.

Harriett Phillips, Projeleri İçin Biraz Ölümcül Olan Biraz Alışveriş Yapıyor

Francis'in geldiği gün Elsie'nin yaptığı diğer alışverişler arasında, Bayan Phillips için seçtiği ve yoğun bir şekilde yapmakla meşgul olduğu için Harriett'in hayranlığını o kadar
çok
harekete geçiren, hemen buna benzer bir tane edinme arzusuna kapılmış, ancak kendisininkinin farklı bir renkte ve farklı ten rengine ve yüz şekline uyacak şekilde biraz daha değiştirilmiş olması gerektiği. Ertesi sabah, kendisi alışverişe çıkarken, Elsie'den kendisine eşlik etmesini istedi, böylece hem bu hem de diğer alışverişlerde zevkini deneyimleyebilecekti.
Bay Brandon'a Regent Caddesi'nde olup olmadığı soruldu.
Bay Brandon, gittiğini ve Bayan Phillips'le gitmekten çok mutlu olacağını söyledi. Çünkü özel bir işi yoktu ve Phillips dışarıdaydı, Jane ise çocukları derslerindeydi ve Bayan Phillips'le baş başa kalmaktan hiç hoşlanmamıştı.

Bayan Harriett kendi zayıflığının farkında değildi, yoksa asla bir sevgiliye kumaşçı dükkanına gitmesini istemezdi. Elsie, Bayan Phillips'in mantıksızlığını ve vicdansızlığını bir nebze görmüştü, ama
bu onun yengesiyle ilk kez birlikte olduğu zamandı ve bu kadar iyi prensiplere ve iyi huyluluğa sahip genç bir hanımdan, esnafla uğraşırken bu mükemmel niteliklerden bu kadar tamamen vazgeçmesini beklemiyordu. Kendisi için kızarmayan arkadaşı için kızardı. Kendisi, ince bir zevkin ve deneyimli bir gözün kesin yargısıyla
hızlıca seçti; ama Bayan Phillips'in ten rengine ve tarzına en uygun olarak
saptadı, her zaman uygun bir fiyatta olmuyordu. Pahalı olandan daha ucuz bir şeye
sürüldüğünde, o zaman eski ve giyilmeye uygun olmuyordu. Bayan Phillips mümkün olduğunca iyi şeyler almaya ve bunlar için mümkün olduğunca düşük bir fiyat ödemeye kararlı bir şekilde
çıkmıştı; düşük kaliteli bir ürün onu caydırmazdı, ama yine de üstün bir ürünün değerini vermeye istekli değildi. Kendisi de bu karakterdeki hanımlara hizmet etmiş ve onlara karşı nazik olmanın verdiği yorgunluktan vücudunun her yerinin ağrıdığını hisseden Elsie, kutu üstüne kutu getiren ve hiçbir şeyin tam olarak müşterilerinin istediği şey olmamasına rağmen eşya üstüne eşya sergileyen dükkan sahiplerine üzülüyordu; Walter Brandon ise iki hanımın yanında duruyordu ve Harriett Phillips'e karşı duygusal olmakta her zamankinden daha fazla zorlanıyordu. Leigh Hunt, erkeklerin eşlerini kumaşçı dükkanlarında seçmelerini tavsiye ediyor; çünkü bir kadın orada vicdanlı, makul ve hızlıysa, bir erkeğin hayatın tüm görevlerine uygun olduğundan emin olabileceğini düşünüyor. Ancak belki de onun testi genel kullanım için çok sert, çünkü en iyi eşlerin ve annelerin çoğu, en nazik arkadaşlar ve en dindar Hıristiyanlar, böylesine büyük bir ayartma altında bile sevimli görünmekten çok uzak. Hiçbir zaman ruh veya kızgınlık göstermeyen İngiliz esnafının dalkavuk tavırları vicdanı yatıştırmaya eğilimlidir,
gösteriş ve stil arzusu ile para sevgisi arasındaki çekişme ise birçok kadını aynı anda hem titiz hem de vicdansız yapar.
Brandon'a göre, Harriett Phillips'in davranışları terbiyesiz ve bayağı görünüyordu;
onu Elsie Melville ile karşılaştırmaktan ve
sonuncusunun gerçek beyefendi olduğunu kabul etmekten kendini alamadı. Ayrıca, Harriett'in Elsie'ye karşı tavrında, ona özellikle kaba gelen bir otoriterlik fark etmeye başladı ve eski acıma
eski aşkı yeniden canlandırmaya başladı. Bazen Alice'e, onun reddetmesinden rahatsız olmadığını veya gücenmediğini göstermek için birkaç kelime söylemek istemişti,
ama hiç fırsatı olmamıştı ve bu sefer Bayan
Harriett ona fırsat vermeye yanaşmıyordu.

Sonunda, birkaç mağazada dolaştıktan ve sayısız
kutu kurdele, dantel, sarı, çiçek vb.'yi çevirdikten sonra, gereken her şey satın alındı ​​ve hatta Bayan Phillips bile yaptığı seçimden
tamamen memnundu.

"Aman Tanrım!" dedi saatine bakarak, "ne kadar da geç oldu! Öğle yemeğine yetişmeyi çok istiyordum, çünkü çok erken başladık. Sabah
alışveriş için her zaman en iyi zamandır--en azından, o zaman daha iyi ilgilenildiğimi görüyorum. Ama çok geç kaldık ve Bayan Phillips bizi
beklemeyecek. Burada bir şeyler yemeliyiz, çünkü çok açım--bu yüzden, Bay Brandon, rahat bir öğle yemeği yapabileceğimiz bir yer bulacağına güveniyorum; En iyi restoran işletmecisini tanıdığınızdan şüphem yok ve sonrasında eve gitmek için bize bir taksi çağırırsınız. Beyefendileri alışverişe götürdüğümde faydalı olmayı severim."

"Size hizmet etmeye hazırım," dedi Brandon, "çünkü daha önce de söylediğim gibi, özel olarak yapacak bir işim yok."

"Bu, nezaketinizin tüm zarafetini yok ediyor," dedi Bayan Phillips, "ama kendinizi iyi idare ederseniz, o kaba konuşmanızı affederim."

Brandon kendisinden isteneni yaptı - hanımları şık bir restoran işletmecisine götürdü, ne istediklerini sordu ve çok iyi ve çok pahalı bir öğle yemeği sipariş edip ödedi. Sonra bir taksi getirdi ve onları eve kadar eşlik etti.

"Keşke kardeşimin kendine ait bir arabası olsaydı," dedi Bayan Phillips. "Bayan Phillips'in isteğine sempati duyduğum birkaç aşırılıktan biri de bu. Bu kiralık araçlara güvenmek çok tatsız. Daha önce kimlerin bindiğini
bilmiyorsunuz ve ateş veya benzeri bir şey kapabilir."

"Belki de olabilir," dedi Brandon, "ama böyle tatsız şeyler düşünmek hiç aklıma gelmedi. Ama zaten
kendi arabamda yolculuk etmeye hiç alışmadım. At sırtında yolculuk etmek Barragong'daki tek ulaşım aracımdı; ve Melbourne, şu ana kadar
sıradan insanlar için bir kiralık araba durağı kadar lüks bir yer değildi, bu yüzden
Londra'da taksiyle seyahat etmenin ucuzluğuna ve rahatlığına şaşırmaktan kendimi alamıyorum. Oysa ikiniz de özel arabalara alışkınsınız ve bunu çok aşağılık hissediyor olmalısınız."

"Ah, Alice! bu arada, siz de öyleydiniz sanırım," dedi Bayan Phillips.

"O günlerde at sırtında gezmeyi tercih ederdim," dedi Elsie; "ama bence Dr. Phillips ile son zamanlarda yaptığım geziler hayatımda yaşadığım en keyifli
şeylerdi. Uzun süre yürümekten başka hiçbir şeyden men edildikten sonra, bu kiralık arabayı gerçekten lüks buluyorum, sizi temin ederim."

"Derbyshire'daki geziler size iyi geldi, Bayan Alice; aşağı indiğinizden
daha iyi görünüyorsunuz," dedi Bay Brandon.

"Oh! Çok daha iyi," dedi Bayan Phillips. "Babam sağlığı konusunda bu kadar endişeli olmasının saçmalık olduğunu söyledi; ama hem o hem de Bayan Melville biraz korkmuşlardı - Londra ona Edinburgh'dan daha uygun. Alice, bir haftadır veya daha uzun süredir öksürdüğünü duymadım."

"Evet, öksürüğüm tamamen geçti," dedi Elsie; "ve çok daha iyi bir ruh halindeyim."

"Ama bu arada," dedi Bayan Phillips, "yarın başlığımın çıkmasını gerçekten istiyorum. Londra dumanın korkunç derecede yıkıcı. Benimkinin bu kadar kötü olduğunu bu güneşli günde takana kadar bilmiyordum ve gerçekten de giyilemeyecek kadar eski görünüyor, ancak bir ay daha dayanmasını planlamıştım. Evde üç ay giyilse, üç hafta burada kaldıktan sonra olduğundan daha iyi görünürdü. Biliyor musun, Bayan Phillips yarın öğlene kadar resim sergisine gitmem için hazır olacağına söz verdi," diye devam etti.

"Korkarım," dedi Alice, "zamanında bitiremeyeceğim, çünkü Regent Caddesi'nde beklediğimden çok daha uzun süre kaldık ve eve varmamız neredeyse akşam yemeği vakti olacak; ve Bay Phillips ısrar ediyor, kuzenim Francis bugün sizinle yemek yiyeceği için, ben de partide olmalıyım."

"Gerçekten!" dedi Harriett, "ve bu yüzden başlığımı zamanında bitiremiyorsunuz - bu benim için büyük bir hayal kırıklığı."

"Bay Phillips reddetmeme izin vermez, biliyorum; ve Jane de Francis'le konuşmam için
hevesli."

"Ve siz de bunu ister misiniz?" dedi Bay Brandon.

"Evet, kesinlikle," dedi Elsie dürüstçe.

"Seni görme şansına sahip olmaktan mutluluk duyarım. Bu arada, Phillips
bana sormayı unuttu; ama onu affedeceğim ve kendimi davet edeceğim. "

"Ah! Törenselliğe gerek yok," dedi Harriett; "eve girip çıkma alışkanlığın var, tıpkı kendimizden biri gibi;
ama gerçekten Alice, benim başlığımı yapamayacağından emin misin?
Günümüzde başlıklar üzerinde çok az iş var ve
saat ikiye kadar bitirebilirsin. O saat sizin belirlediğiniz saat değil miydi, Bay Brandon?"

"Evet; ya da yarım deyin," dedi Brandon.

"Eh, saat iki buçukta. Eminim Edinburgh'daki iş yerinizde yeterince sık daha aceleyle başlıklar yapmışsınızdır. Ne kadar hızlı olduğunuzu gördüm. Bayan Phillips'in işini ne kadar hızlı yaptığınıza oldukça şaşırdım."

"Ama bu henüz bitmedi," dedi Elsie, "ve aynı saatte Sergiye gitmek için söz verdim. Gerçekten çok üzgünüm, Bayan Phillips;
ama, Bay Phillips'i akşam yemeğinde görünmemi mazur görmeye ikna edemezseniz, sizin için bunu yapmam mümkün değil."

"Oh! Pekala," dedi Harriett soğuk bir şekilde; "giyebileceğim bir başlığım var,
ama gerçekten oldukça eski; ve Bayan Phillips her şeyin taze ve modaya uygun olması için o kadar çabalıyor ki, ben ne yazık ki
gölgeye düştüm. Her yıl kendisi için ne kadar para harcamayı başarıyor! ama kardeşim o kadar aşırı derecede rahat ve hoşgörülü ki, ona hiçbir şeyi esirgemiyor. Sizce de o korkunç derecede savurgan değil mi, Bay Brandon? Onun kadar düşüncesizce para harcamaktan utanmalıyım. Eğer bir şey hoşuna gidiyorsa,
ne kadar ödediğini umursamıyor. Şimdi, benim
başlığım onunkinin üçte ikisine mal olmayacak ve
çok daha güzel görünecek, değil mi Alice?"

"Biraz farklı bir tarz, ama oldukça iyi," dedi Elsie.

"Bay Brandon, eğer satın aldıklarım konusunda çok fazla
zahmet çekiyormuşum gibi görünüyorsa, bunun bir amacı vardır. İnsan bu gibi
şeyler hakkında biraz düşünmeden
tasarruf edemez."

Bay Brandon onaylamaktan başka bir şey yapamadı, ama bu nezaket eylemi ona
bir
çabaya mal oldu.

"O zaman bugün bizimle yemeğe geliyorsunuz, bu Bay Hogarth ile tanışmak için? Biliyor musun, onu görmek için büyük bir merakım var. Babası ve babası uzun zaman önce çok eski arkadaşlar oldukları için ona karşı oldukça ilgi duyuyorum; ve İskoç mülküne
geçmesinin sıra dışı hikayesi çok
romantik. Nasıl biri - kendini gösterebiliyor mu?"

"Ben oradayken Edinburgh'da yeni yıl için oldukça popülerdi - okuyan bir adam ve hatırı sayılır bir zevke sahip bir adam - aslında tam da sizin gibi biri. Bayan Melville'in çok yakın bir arkadaşı, ama sanırım Bayan Alice, siz ona pek değer vermiyorsunuz."

"Onu gerçekten çok seviyorum, ama ona Jane'den daha uzun süre hak ettiği şekilde davrandım. İlk tanışmamızın koşulları çok acı vericiydi," dedi Elsie.

"Eğer kız kardeşinizin bir arkadaşıysa, bu benim için yeterli," dedi Harriett. "Bayan Melville kadar zevklerime uyan biriyle tanıştığımı sanmıyorum. Günümüzde hanımlar çok yüzeysel; eğitimleri tamamen gösteriş amaçlı ve hiçbir sağlam veya kapsamlı değil. Sevgili babam bize çok iyi bir eğitim vermek için çok dikkatliydi. Bayan Melville kadar sağlam temellere sahip biriyle
çok nadir karşılaşırız. Stanley'nin onunla görüşmesi yeğenlerim için iyi bir şey.
Amcanız sizin öğretmenlik yapmanız gerektiğini kastetmiş OLMALI, Alice."

"Dr. Phillips sizin öğretmenlik yapmanız gerektiğini mi kastetmiş?" dedi Brandon, açıkça.

"Hayır, hayır, kesinlikle; ama Bayan Melville, öğretmenlik dışında
değersiz olan çok şey öğrendi - oh! bir sürü şey oldukça
uzaklarda; ama temelin aynı olduğunu kastettim. Zavallı Alice! Bütün bu
tuhaf eğitim senin için boşa gitti."

"Boşa gitmedi," dedi Brandon, kararlı bir şekilde. "Bayan
Alice'in çekingenliği olmasaydı, bundan ne kadar
kazandığını sana çok geçmeden söylerdi. Bu konuda Peggy Walker'ı dinlemelisiniz."

"Hem sizin hem de kardeşimin o harika kadına olan değerinizden oldukça etkilendim," dedi Bayan Harriett, küçümseyerek. "Stanley, Peggy konusunda oldukça hevesli."

"Ben de öyleyim ve bunun için de iyi bir sebebim var. Kardeşiniz ona çok şey borçlu, ama
sanırım ben ona daha çok borçluyum. "

"Daha fazlası!" dedi Harriett; "oh! Anlıyorum. Peggy, Emily ve küçük Harry'nin ve belki de Bayan Phillips'in hayatlarını
bakımını yaptı ve kurtardı ve kardeşim ona çok şey borçludur; ama sanırım o, neredeyse ölümcül bir hastalıkta sizin değerli benliğinizi
bakımını yaptı, bu yüzden daha da
minnettarsınız. Beyefendilerin birinciyi çok düşündüğünü biliyorum. Ben
şeyi açıkça anlıyorum."

Walter Brandon bir dakika durakladı. "Hayır, öyle değil, Bayan Phillips; ama
Peggy tüm kadınlar hakkındaki fikrimi yükseltti. Cesareti, bağlılığı, özverisi ve dürüstlüğü, tüm cinsiyetleri hakkında daha fazla düşünmemi sağladı; ve eğer bir gün bir eşle kutsanırsam, o çirkin İskoç kadının anısını
değerlendirmek için bir sebebim olacak."

"Annesi ve kız kardeşleri olan bir beyefendinin Peggy gibi bir kadından böyle bir ders alması gerektiğini düşünmek," dedi Harriett, inanmaz bir şekilde.

"Birinin annesi ve kız kardeşleri her zaman istisnai insanlar olarak görülür - kutsal bir türbeye azizler gibi yerleştirilir," dedi Brandon; "ama
burada özellikle dikkatli bir eğitim veya öğretimi olmayan, dünyayla tek başına ve korunmasız mücadele eden ve her zaman doğru şeyi doğru zamanda ve doğru şekilde yapan bir kadın vardı - ve gerçekten de
ödülünü aldı. Yetim çocuklar ayağa kalkıp onu kutsanmış olarak adlandıracaklar,
ve bunu yapacak bir kocası yoksa, kendi eserleri onu kapılarda övecek."

"Bu kadar uzun bir alıntı yapabilecek kadar İncil'ini bildiğini sanmıyordum," dedi Bayan Phillips, Brandon'ın coşkusunu anlayamamış veya ona sempati duymamıştı; ancak Elsie, Peggy'nin karakterine yönelik bu cömert ve hak edilmiş övgüyü tam olarak takdir etti. Şimdi, tek sevgilisini reddetmekte çok aceleci davrandığını gördü. Ancak onu sonsuza dek kaybettikten sonra, karakterinin gerçek iyiliğini keşfetti; ancak Peggy'nin davranışının Bay Brandon tarafından anlaşıldığını ve beğenildiğini ve ona bu kadar mükemmel bir hizmette bulunduğunu öğrendiğinde memnun oldu, çok memnun oldu. Onu değerli
düşünmek, bundan sonra onu bir daha asla
görmeyecek olsa bile, çok hoştu. Yanakları kızardı ve gözleri parladı,
ve Brandon'ın bakışları onun parlak yüzüyle buluştu, onun çok güzel olduğunu itiraf etmekten kendini alamadı, Phillips'ler ne isterlerse onu söylesinler, ve akşam onunla küçük bir sohbet etme fikri Harriett'ın hiç onaylamayacağından çok daha hoşuna gitmişti.

Bölüm VIII.

Francis, Harriett Phillips Üzerinde Olumlu Bir İzlenim Bırakıyor

Harriett Phillips'in toplumdaki tüm başarısına rağmen, diğer cinsiyetten pek fazla hayranlık
görmemişti. Bunu hiçbir şeye değil, kendi üstünlüğüne bağlamıştı; ortalama bir ölümlünün ona evlenme teklif etmesi için gerçekten çok fazla cesarete ihtiyacı vardı. Bilinçsiz bencilliğinde oldukça büyük bir şey vardı; nadiren göze batıyordu, ama her zaman oradaydı. Zihni doğal olarak canlı bir zihindi, ama dar bir kanalda hareket ediyordu ve kendi ritminin dışında olan her şeyi görmezden geliyordu. Jane Melville'in kendisinin bildiği her şeyi takdir ediyordu, ancak Harriett Phillips'in bilmediği her şey değersiz olmalıydı. Şimdi, kişinin kendisi hakkında rahat bir fikri olması, sahibi için hiç de tatsız bir şey değildir ve uygun sınırlar içinde tutulursa, kişinin arkadaşları ve tanıdıkları için de hoş bir şeydir. Brandon, Harriett Phillips'i kendi takdirine göre almaya ve onu birçok konuda kendisinden çok üstün görmeye meyilliydi; ancak ondan hoşlanıyordu, çünkü onun ilgisi ona önem veriyordu; ve bazen onu yorsa da, hayatını onunla geçirmeye karar verebiliyordu, bunun büyük bir fedakarlık olduğu hissine kapılmadan. Ancak İngiltere'de kalmalıydı; Victoria'ya geri dönme konusundaki tüm konuşmaları sadece konuşmaydı; onun etkisi onu bunu yapmaya ikna etmek için yeterli olurdu. Kalbi, bu ılık şekilde, Bay Brandon'a bağlı olsa da, bu Bay'ı görmek için büyük bir merak duyuyordu. Brandon'ın oldukça kaba sömürgeci ifade tarzıyla "tam ona göre" dediği Hogarth. Yeni geleni memnun etmek için kendini ortaya koydu; ve Brandon gücenmeye meyilliydi ve öyle de yaptı. Sabahki olaylar onda bir etki bırakmıştı; ancak sempati ve hayal gücünün tek başına sağlayabileceği inceliğe sahip olsaydı, onu yatıştırabilir ve sadakatine geri getirebilirdi. Ayakkabının nerede sıktığını tahmin edemedi ve güvendiği sevgilisini daha da yabancılaştırdı. Onu biraz kıskanç yapma fikri onu cezbetmişti; bu, onun huzurunda başka biriyle flört etme fırsatını ilk yakaladığı andı ve flört öylesine mantıklı bir şekilde devam etti ki, gücenmeye hakkı olan tek bir kelime bile söylenmedi. O sadece Brandon'ın çok az şey bildiği, Bay Hogarth'ın ise çok şey bildiği şeylerden bahsediyordu ve her iki beyefendiyi de büyük konuşma yeteneğine ikna ettiğini düşünüyordu. Brandon'ın konuya gelmesinin gerçekten zamanı gelmişti ve bunu yapmanın yolu da buydu. Brandon, aşkın değil, alışkanlığın zincirlerinin üzerinden düştüğünü hissederken, Elsie Melville'in yanında olmasını ve kuzeni ile en sevdiği konu olan ruh çağırma ve masa çevirme hakkında hararetle konuşan bir başka Avustralyalının arasında oturmamasını diledi ve Melville sabırla dinliyor ve küçük, zekice konuşmalar yapıyordu - bunu gözlerindeki ifadeden gayet iyi anlayabiliyordu, ancak alçak, tatlı sesini tam olarak ne dediğini anlayabilecek kadar net duyamıyordu. Bayan Rennie'deki partiyi ve sesinin ne kadar hoş olduğunu hatırladı; ve Harriett Phillips'in hiç de müzikal olmadığını hissetti, en azından, Bay Hogarth'a güzel sanatlar ve yarınki sergi hakkında konuşurken; Francis ise kuzeni Jane odadayken herhangi birinin bu kadar çok şey söylemeye kalkışmasına şaşırıyordu.

"Şimdi, masa çevirmeye gelince, Bay Dempster," dedi Harriett, Brandon'ın gözlerinin masanın o tarafına biraz fazla
yöneldiğini
gördüğünü
düşünerek, "bunda zerre kadar doğruluk payı olduğunu asla bana inandıramayacaksınız. Faraday'ın açıklamasından
oldukça memnunum. Siz daha yüksek bir otoriteye sahip olduğunuzu
düşünebilirsiniz, ancak Faraday'a boyun eğiyorum."

"Faraday'ın açıklaması son derece yetersiz ve son derece yetersiz; kendi gözlerimle
gördüğüm şeyleri açıklayamıyor," dedi Bay Dempster.

"Ama bütün bu tezahürler neye yöneliyor?" diye sordu Jane. "Sözde manevi dünyadan aldığınız vahiylerin ne değeri var?"

"Benim için sonsuz değerde," dedi Bay Dempster, "İnancım güçlendi ve üzüntülerim teselli edildi. Ölen dostlarımız hakkında daha fazla şey bilmek istiyoruz - onların varlığının ve kimliklerinin devam ettiğine dair spiritüalizm olmadan sahip olduğumuzdan daha fazla güvenceye sahip olmak istiyoruz. Ben her zaman ilahi ekonomide hiçbir şeyin kaybolmadığına inandım; tıpkı maddenin sadece çürüyüp yeni yaşam güçlerine yol açması gibi, ruhun da sadece içinde bulunduğu maddi formu terk edip yeni bir alanda aktif olması veya Tek Sonsuz Zeka'da birleşmesi gerektiğine. Ancak bu sadece bir benzetme - güçlü bir benzetme, ancak yalnızca bir benzetme ve bir gerçeği kanıtlayamaz."

"Ama Bay Dempster, bence vahiyden ölümsüzlüğe inanmak için yeterince yeterli gerekçemiz var. Bilimsel konularda, daha önce de söylediğim gibi, Faraday'a boyun eğiyorum; dini konularda, İncil'den daha ileri gitmem. Ama eğer bu sizi tatmin etmiyorsa, elbette sandalyelere ve masalara danışmalısınız," dedi Bayan Phillips, küçümseyici bir ironiyle, ki bu onun için çok keskindi.

"İncil, gelecekteki durum açısından belirsiz ve muğlaktır - öyle ki
teologlar cennette tanınma olasılıkları konusunda farklılaşıyorlar," dedi Bay Dempster. "Şimdi, tam bir kimlik olmadan ebedi varoluş bana cazip gelmiyor. Sevdiklerimizin artık bize karşı hayatta hissettikleri sıcak kişisel ilgiyi hissetmemeleri - belki de Tanrı'nın mükemmelliğinde birleşmiş olmaları veya bir zeka biçiminden diğerine göç etmeleri, eski bir durumda ne olduğunu hatırlamadan, asla unutamayan ve hafızanın getirebileceği tüm acılarla birlikte, dünyalara duyulan sevginin en hüzünlü anısını kaybetmeyecek olan özlemli insan kalbine teselli edici değildir. Sürekli kimliğin bu güvencesini spiritüalizmde buluyorum; ve ruhumun isteklerini karşılıyor." "Ne kadar da sıra dışı putperest fikirler!" dedi Bayan Phillips, Derbyshire'daki inzivasında panteizmden veya bu metempsikoz doktrininin aklı başında İngilizler tarafından benimsendiğinden hiç haberi olmamıştı. "Eğer böyle düşünceleriniz varsa, herhangi bir şeye uçmanıza şaşırmıyorum;
Benim açımdan, hiçbir zaman şüpheyle rahatsız olmadım." 

"İncil, bence, gelecekteki yaşam konusunda kasıtlı olarak belirsiz," dedi Elsie. "Her ruh, kendisi için bir cennet hayal eder,
bir dereceye kadar diğer herhangi bir ruhunkinden farklıdır; ancak bana göre hafıza
ve kimlik, sürekli varoluş fikri için o kadar gereklidir ki,
onsuz bir cenneti düşünemiyorum." 

"Bilmiyorum," dedi Bay Dempster başını sallayarak. "Bu harika tezahürleri görene kadar, bunun hakkında net veya tatmin edici bir hissim yoktu,
ve şimdi var. Kanıtlar, ölmüş ruhların kendilerinden ilk elden alınmıştır ve onların vahiyleri, Tanrı'nın iyiliği ve sevginin ebedi doğası hakkındaki en yüksek fikirlerimizle tutarlıdır."

"'Görülen şey inanç değildir,' der Aziz Paul ve sizin bilginizin çok inceliği bile beni onun gerçekliğinden şüphe etmeye yönlendirir," dedi Francis. "Böyle bir güvenceye sahip olmamızın amaçlandığını düşünmüyorum; ancak, burada bize iyilik yaptığı gibi bundan sonra da bize iyilik yapacak bir Tanrı'ya büyük bir inanç duymamız amaçlandı. Ancak ben böyle bir güvenceye ihtiyaç duymasam da, başkalarının hissedebileceğini inkar etmiyorum. Bu ruhsal tezahürler hakkında çok dikkat çekici şeyler var; ister hipnoz, ister sanrı, ister kesin dolandırıcılık olsun, bence bu, eski inançlardan tatmin olmayan ve yeni bir inanç yeniden inşa etmek isteyen günümüzün sorgulayıcı ruhunun dikkat çekici bir örneği."

"Bir seansa gelmenizi isterim," dedi Bay Dempster, konuyla ilgili soru sormaya istekli birini bulduğu için mutluydu. Daha yeni bir
mümin olmuştu ve başkalarını da kendisiyle birlikte düşünmeye
yönlendirmek için çok istekliydi. "Tezahürlerin gerçekliğiyle sizi etkileyecek bir şey göreceğinizden oldukça eminim."

"Ben de gitmek istiyorum," dedi Bayan Phillips.

"Kesinlikle gitmem," dedi Harriett. "Bence bu şeyler oldukça kötü."

"Bu sorular bana hiç sorun çıkarmadı," dedi Bay Phillips,
"ve bana göre, Bay Dempster, en azından duyduğum türden vahiyler çok çocukça ve aşağılık; ama ölülerle hayali bir sohbetin bile tekil bir heyecana yol açması gerektiğine kolayca inanabiliyorum ve kendimi buna maruz bırakmak istemiyorum."

"Ben de," dedi Brandon; "Bayan Alice'in dediği gibi, benim kendi cennet fikrim var ve bundan memnunum. Bence tüm ayrıntıları bilmemiz gerekmiyor."

Brandon, kendi özgün fikrini belirtmezken (zavallı adam, bunu yapamıyordu) neden Elsie'nin argümanını onun argümanına tercih etti?
Bayan Phillips, kendisine yönelik bu küçümsemeden dolayı Bay Hogarth'a daha da yakın hissetmeye başladı ve en azından bir erkekte meraklı bir ruhun, Brandon'ın şu anki halleriyle ilgili tembelce tatmininden daha takdire şayan olduğunu düşünmeye başladı.

Bay Dempster'ın olası bir din değiştirmeye duyduğu heves, ancak Francis'in kendisiyle ertesi akşam kendi evinde bir seansa katılmak için randevulaşmasıyla tatmin edilecekti. Ve sonra konuşma, Francis ve kuzenlerinin çok ilgi duyduğu İngiliz, yabancı ve sömürge siyasetine döndü.

Bay Dempster, karısını ve tüm ailesini kaybetmiş, ancak bir kızı hariç, Güney Avustralya'ya yerleşmiş ve evlenmiş yaşlı bir adamdı. Spiritüalizme çok hevesli bir şekilde inanan biri olmasına rağmen, sıradan konularda çok kurnaz ve bilgili bir adamdı. Adelaide tarafında çok eski bir sömürgeciydi ve kasabalı olduğu için, Viktorya dönemi işgalcileri Phillips ve Brandon'dan daha aktif bir şekilde siyasette yer almıştı. Hepsi, bebek eyaletlerine anayasal hükümet vermenin ve her koloninin kendi anayasasını oluşturmasına izin vermenin avantajları ve dezavantajları hakkında yoğun bir konuşma içindeydi. Erkekliğin, oy hakkının ve oy pusulasıyla oy kullanmanın iyi ve kötü etkileri, Francis tarafından ilk kez bu sistemler altında yaşamış kişiler tarafından tartışıldı ve İngiliz, Fransız ve Amerikan siyaset bilimindeki hatalara yeni ve bağımsız bir bakış açısıyla bakıldı. Jane ve Elsie'nin konuşmanın en ilginç kısmı olarak gördüğü noktada, bu konuların hiçbirini umursamayan Bayan Phillips ve Harriett, hanımlara çekilmeleri için işaret verdi, bu yüzden onlarla birlikte gitmek zorunda kaldılar.

Jane çocukları yatağa yatırdı ve Elsie, beyler yemek odasında kalırken Bayan Phillips'in başlığıyla ilgilendi; ancak yukarı çıktıklarında ikisi de oturma odasında tekrar belirdi. Elsie kimseyi hayal kırıklığına uğratmak istemiyordu ve eğer sabah çok erken kalkarsa ve her şey yolunda giderse, Harriett'in başlığını da zamanında bitirebileceği fikri aklına geldi, çünkü Bayan Phillips'in yeni başlığı, yengesinin çok eski görünmesine neden olacaktı. Geldiğinden beri kendisine emanet edilen ilk yeni başlıktı;
Malzemeler için CARTE BLANCHE'ı vardı ve stiliyle kendini memnun etmişti ve Elsie bunun onun CHEF-D'OEUVRE'si olacağına inanıyordu. Bayan Phillips'e böylesine beklenmedik bir zevk verme fikri, ona karşı oldukça nazik hissetmesine neden oldu, ancak bu his karşılıklı değildi, çünkü Harriett, Elsie'nin niyetlerini bilmediği için, onlara minnettar olması beklenemezdi; aksine, bu şekilde eğlendiği için ona karşı bir kin duyuyordu. Harriett Phillips çok iyi çalıyor ve şarkı söylüyordu; babası müziğe düşkündü ve bu zevk, onun zamanı ve fırsatları için çok iyi gelişmişti ve tüm modern müzikle çok iyi bir şekilde devam etmişti. Belki de her şeyden daha çok, onu Dr. Phillips'in en sevdiği kızı yapan şey buydu, çünkü Georgiana diğer tüm şeylerde daha kendini unutan ve daha anlayışlıydı. Stanley de kız kardeşinin başarısına hayrandı;
hoş küçük aile konserlerini ve çalılık hayatına bıraktığı neşeli şarkıları özlemişti ve karısının müzik edinmesi mümkün olsaydı bu kesinlikle onun için bir lütuf olurdu; ancak
kulağı ve zevki olmadığı için, kendisi bile bunun mümkün olmadığını gördü; ancak
Emily yetenekli bir müzisyen olacaktı. Küçüklerle yatmadı, babasının arkadaşlarına iki küçük havasını çalmak için oturdu - Bayan Phillips'in söylediğine göre, ona güven aşılamak için, ama aslında,
ona biraz uygulama teşviki vermek için.

"Emily'nin güvene ihtiyacı olması konusuna gelince," diye fısıldadı Brandon Alice Melville'e,
"bu muhteşem bir saçmalık. Bu sömürge çocukları
utangaçlığın veya çekingenliğin ne anlama geldiğini bilmiyorlar - ama ben tüm
Phillips'leri çok seviyorum ve Emily benim favorim."

"O da benim," dedi Elsie; "o şefkatli ve özgün bir çocuk, hızlı algıları ve hızlı hisleri var. Bana çok düşkün olduğuna inanıyorum; küçük insanların bana düşkün olmasını severim."

"Büyük insanlar da değil mi?" dedi Brandon, yarı komik, yarı üzgün bir ifadeyle.

Elsie kızardı. Emily, sevgili arkadaşı Bay Brandon'ın ve en sevdiği
Alice'in yanına geldi. "Hariett Teyze şimdi çalıp şarkı söyleyecek ve
ondan sonra Alice, sen şarkı söylemelisin. Senin şarkılarını Harriett Teyze'ninkinden yirmi kat daha çok seviyorum, çünkü tüm sözlerini duyabiliyorum. "

"Şarkı söyleyemem," dedi Elsie, "Hayatımda ne müzik ne de şarkı söyleme konusunda hiç ders almadım."

"Ah! Ama siz çok güzel şarkı söylüyorsunuz; gerçekten de söylüyor, Bay Brandon: ve
tıpkı kitaplarda olduğu gibi, bir şarkıya veya şiire dönüştüremeyeceği hiçbir şey yok ve siz de onları
sadece dinleseniz çok hoş bulurdunuz. Akşamları çalışmalarını
anaokulumuza getirmesini sağlıyoruz ve orada ondan hikayeler ve şarkılar duyuyoruz."

"Şanslısınız," dedi Bay Brandon; "ama şimdi bize Bayan Alice Melville'in başarılarından bahsettiğinize göre, sizin iyi talihinize
paylaşmak zorundayız."

"Hayır, kesinlikle," dedi Elsie; "Burns'ün dediği gibi, 'birinin kendine şarkı söylemek'
yeterince işe yarıyor;' ama benim şarkı söylemem, eleştirel olmayan çocuklar hariç,
birlikteliğe uygun değil."

"Benim en gerçek çocuk kadar eleştirel olmadığımı biliyorsun," dedi Brandon. "Eğer bana karşı en ufak bir hayranlık duyabiliyorsan, sana karakterim hakkında çok yanlış bir izlenim vermiş olmalıyım; ama seninle tanışma zevkine eriştiğim ilk akşam,
çok masum bir konuşmamı çok
sert bir şeye dönüştürdüğünü hatırlıyorum. Bu oldukça kötü huyluydu."

"Alice hiç de kötü huylu değil," dedi Emily. "Teyze Harriett bazen öyledir. Şarkı söylerken konuştuğum için bana ters ters bakıyor."

"Hepimiz için çok kaba bir davranış," dedi Elsie, dikkatini Bayan Phillips'in
şarkısına vermeye çalışarak.

"Sana şunu söyleyeyim, sevgili ihtiyar," diye fısıldadı Emily. "Sanırım
Alice burada şarkı söylemeyecek veya sana güzel hikayelerinden hiçbirini anlatmayacak; ama bir gün seni kreşe
gizlice sokacağım ve sana sadece bir ziyafet çektireceğim."

"İngiltere'ye geldiğimden beri ne yaptım ki," dedi Brandon aynı
ses tonuyla, "kreşten bu zalimce şekilde kovuldum? Wiriwilta'ya kabul edilmemi hiç reddettin mi - hepinizi küçük gecelikleriniz içinde öpmedim mi ve sizi yatağa
yatmış halde görmedim mi? O zaman bu onura layıksam, neden şimdi bundan men ediliyorum?"

"Hayatımızı kurtardın, diyor babam - sen ve Peggy - ve bu yüzden seni her zaman sevdik; ve kendi adıma, seni her zamanki kadar seviyorum; ama şimdi
İngiltere'deyiz ve Wiriwilta'dan çok farklı - sevgili eski
Wiriwilta, keşke geri dönebilseydim. Keşke babam bu kadar zengin olmasaydı, çünkü
o zaman tekrar geri dönerdik; ama burada kalmak için yeterli
parası olduğu sürece faydası yok. Geçen gün gelen mektupları - hatırlarsın."

"Hiçbir şey almadım," dedi Brandon; "Sanırım benimkiler Southampton'dan gönderildi."

"Eh, iyi haberler aldıklarını sanmıyorum ya da babamın yüzü oldukça uzun görünüyordu ve o zamandan beri çok sessiz ve donuktu; bu yüzden umut ediyorum ki
onsuz işler pek iyi gitmiyordur ve sonra seninle
bir başka güzel uzun yolculuğa çıkarız ve sevgili, canım
Avustralya'ya geri döneriz. Harriett de geri dönmek istiyor."

"Ne kadar da gevezesin, Emily," dedi şarkısını bitiren teyzesi. "Yatağa girmenin zamanı geldi."

"Tam olarak değil, teyze; babam bu gece ona kadar oturabileceğimi söyledi; ve Bay Brandon ve ben eski zamanlardan konuşmakla o kadar meşgulüz ki, biraz geç bile hissetmiyorum."

"Eski zamanlar, gerçekten de," dedi Harriett; "senin gibi küçük bir
serseri konuşacak hangi eski zamanları bulabilir?"

"Ah, Wiriwilta'daki o sevgili eski zamanlar, çok arkadaştık; ve,
yangın çıktığında ve Peggy ile bu yaşlı adamın hayatımızı kurtardığı zamanı hatırlayamıyorum. Keşke hatırlayabilseydim - ama annem hatırlıyor."

"Gerçekten hatırlıyorum," dedi Bayan Phillips, kaçtığı tehlikeyi düşünerek sakin bir memnuniyet ifadesiyle. "Hepimiz korkunç bir tehlikedeydik ve o korkunç doktor boyunca. Stanley
benim istediğimi yapmama izin vermeli ve beni Melbourne'e götürmeliydi; ama o
mantığı dinlemezdi."

"Eh, Lily, şimdi daha kötü değilsin ve umarım eski dostumuz Brandon'a bu kadar minnettar olmanın
zorluğunu hissetmiyorsundur."

"Ah, hayır, hiç de değil."

"Olmana gerek yok," dedi gülerek; "beni bir kahraman
yapmaya çalışma: basit bir komşuluk iyiliğinin önemli
sonuçları oldu. Peggy'nin davranışları benimkinden çok daha iyiydi."

"Ama çok kötü yanmıştın," dedi Emily. "Kolunuzdaki yarayı bir kez daha görmemize izin verin, İngiltere'de görmedim." Brandon çocuğa hoşgörü gösterdi; kolunu sıvadı ve Emily koluna sarılıp bir öpücük kondurdu.

Harriett Phillips bunun bir oturma odası için oldukça garip bir gösteri olduğunu düşündü, ancak Brandon asla pek de beyefendi biri olmadı. Hatta Stanley bile Avustralya'da görgü kurallarını üzücü bir şekilde gerilemişti ve Brandon'dan ne beklenebilirdi ki? Bay Hogarth daha zevkliydi; doğuştan ve servet sahibi bir adamın onurlu çekingenliğine sahipti; müzik performansı hakkında gerçekten bir yargıç olduğunu gösteren yorumlar yapmıştı. Bu kadar çeşitli yeteneklere sahip veya bu kadar iyi yetişmiş bir adamla sık sık karşılaşmazdı. Ertesi gün resim sergisine onlara eşlik edeceğine söz vermişti ve onun topluluğunu önceden tahmin etmekten büyük zevk alıyordu. Eğer başlığını düşünmeseydi.

Bölüm IX.

Kazanılan Bir Başlık ve Kaybedilen Bir Sevgili

"Mektuplarım sonunda geldi," dedi Brandon, ertesi sabah kahvaltıda arkadaşlarına katılırken. "Sanırım, gözetmenim, tutumluluğunu göstermek istedi ve onları Southampton postasıyla gönderdi, bu da bana hiç uymuyor. Posta gününde akşam yemeğimi yemeden, mektuplarımın neredeyse bir hafta gecikmesinden daha çok, daha çok beklerim. Ve şimdi benim için kötü bir haber var, ilk gemiyle ayrılmalıyım. Mektuplarımı sizinkini aldığınızda alsaydım, posta vapuruyla gider ve bir ay kazanırdım, ama bu kadar erken ayrılmayı başaramam."

"Ah! Bay Brandon," dedi Bayan Phillips, sakin bir şekilde, "acele etmeye kesinlikle gerek yok."

"İstasyonumdaki her şey köpeklere gidiyor. Muhtemelen
yüksek bir fiyata arazi satın almak zorunda kalacağım; ve duyduğum hesaplara göre büyük bir
kötü yönetim var gibi görünüyor. Sonuncusu gibi altı ay daha geçerse
mahvolmuş bir adam olacağım. Kısa bir tatile çıkıp bunun için çok acı çekmemek çok zor. Senin hesapların neydi, Phillips; sanırım pek tatmin edici olmadıklarını söylemiştin?"

"Çok iyi değil, kesinlikle; ama o kadar da kötü değil. Döndüğünde
Wiriwilta'ya biraz bakacaksın ve bana fikrini göndereceksin.
Benim için hareket etmen için sana tam yetki vermem daha iyi olur, çünkü seni Grant'e
yeğlerim."

"Umarım transferden rahatsız olmaz," dedi Brandon.

"Ah! Sanmam; çok isteksizce kabul etti, çünkü kendi işlerinin ona
yeterli olduğunu söyledi."

"Ve belki de biraz daha fazlası," dedi Brandon gülümseyerek.
"Bu durumda sizin için elimden gelen her şeyi yapmaktan büyük mutluluk duyarım."

"Avustralya'ya geri dönme isteğim yok," dedi Bay Phillips, "eğer burada yaşamaya gücüm yetiyorsa. Benimki gibi bir aileyle İngiltere çok fazla avantaj sunuyor. Aslında dünyada yaşamaya değer tek bir yer var, o da Londra."

"Çok doğru, eğer geçinecek kadar paranız varsa," dedi Brandon omuzlarını silkerek. "Şimdi her zamanki gibi sıkı çalışmaya gitmeliyim, her şeyi tekrar yoluna koymak için ve belki de on iki yıl sonra, güçsüz, yaşlı ve saçlarım ağardığında, geri dönüp günlerimin zavallı kalıntılarını bu hoş medeniyet merkezinde geçirebilirim. Ama neyse ki benim için sadece iki alternatif var, ya Londra ya da Avustralya'nın çalılıkları - arzu edilen bir yaşam ortası yok. Birine ulaşamıyorsam, diğerinin en iyisini yapmalıyım."

Harriett Phillips tüm bunları dinledi ve Brandon'la işlerin gerçekte olduğundan çok daha kötü olduğuna inandı. İngiltere'den on iki yıl sürgün edilmeyi ya da çalılıklarda zorlu bir hayatı hiç istemiyordu. Bay Brandon ona para kazanmış, gelişen bir yerleşimci olarak sunulmuştu. Kardeşinin yaşadığı çok rahat tarzı gördü ve kendisi için böyle bir yerleşime itirazı yoktu;
ama Bay Brandon'a o kadar düşkün değildi ki
onun uğruna çok farklı ve çok aşağı bir hayatı kabul edecekti. Aldatıldığını hissediyordu ve aldatılmaktan veya
yanılmaktan hoşlanmıyordu ve hata yapmaktan daha az hoşlanıyordu; ve kendini
suçlamak yerine, herkese kızıyordu -kardeşi,
kayınbiraderi, Brandon'ın kendisi- koşullarının olduğundan çok daha iyi olduğuna inandırdığı için. Elbette, ona soracaktı -bunu yapmaktan kendini alamazdı; ama onu kabul etmeye gelince- bu
tamamen farklı bir soruydu.

Elsie'ye kinle eski başlığını takmıştı; ve Bayan Phillips, sergiye parti için oturma odasında belirdiğinde, gerçekten güzel görünen ve kendisi de içinde güzel duran yeni başlığının tüm ihtişamıyla, Harriett her iki figürün yansımasını büyük aynada yakaladığında, daha önce olduğundan daha fazla
herkesten memnuniyetsiz hissetti. Beyler hazırdı ve tam başlamak üzereydiler ki, kapıya hafif ve hızlı bir adım geldi ve
küçük bir tıkırtı duyuldu.

Harriett kapıyı açtı ve Elsie'nin elinde tamamlanmış ikinci başlığı tuttuğunu görünce çok sevindi - eşit derecede güzel, eşit derecede zevkli ve
görünüşe göre oldukça pahalı.

"Ah, Alice, ne kadar da iyisin! Ne kadar da bir başlık aşkı! İçeri gir ve
Bay Hogarth'ı gör. Bak, Bayan Phillips--Alice'in ustaca işçiliğine bak."

Ve Alice, zevki ve çevikliği için iltifat almak ve iki beyefendiyle
el sıkışmak için biraz isteksizce oturma odasına sokuldu. Bayan Phillips, başlığına ve görünümünde yapacağı iyileştirmeye çok fazla dalmıştı,
kız kardeşinin nedimesini selamlayan iki hayranın ciddi, endişeli bakışlarını
göremedi; veya yorgun yüzüne ilgi ve endişeyle baktılar, şimdi heyecandan biraz kızarmış olsa da, durumu bilenlere, onun işi için çok geç ve çok erken kalkmış olmanın izlerini taşıyordu.

"Bunu yapabileceğini biliyordum," diye fısıldadı Harriett, Alice odadan çıktığında Bay Brandon'a; "çok aşırı hızlı. Bunu kolayca yapabileceğini bilmeseydim dün bu konuda bu kadar çok şey söylemezdim; ve benimki Bayan Phillips'inki kadar iyi görünmüyor mu? Öyle olacağını söyledim." Ve böylece Bay Hogarth'ın kolunu kabul etti ve Brandon'dan daha iyi bir yargıçla resimleri görmeye gitti, yeni başlığının tüm zaferiyle - hayatında sahip olduğu en hafif, en yakışan başlık: ama Walter Brandon üzerindeki etkisi sonsuza dek kayboldu. Keşke
sağduyulu Jane Melville veya tatlı sesi ve çekici tavırlarıyla Elsie, Bayan Phillips yerine kolunda asılı olsaydı,
Bayan Phillips onun için hiç ilgi çekici değildi, ancak muhteşem güzelliği ve mükemmel giyim tarzı onu diğer insanların ilgi odağı haline getirmişti ve
her zaman halka açık yerlerde kendisine iyi bakılmasından hoşlanırdı.
Ama Jane bu sırada öğrencileriyle meşguldü ve Elsie her zaman
çok meşguldü, bu yüzden ikisi de partiye katılamadı ve
Francis Hogarth hayal kırıklığına uğradı, çünkü ikisinin de
topluluğunu önceden tahmin etmişti.

Herkesin kendisiyle veya kendisiyle meşgul olduğunu düşünen egoist, insanların etrafındaki gerçek düşüncelerini görebilseydi ne kadar da hayal kırıklığına uğrardı. Harriett Phillips, Hogarth ve Brandon'ın kalplerini okuyabilseydi ve her ikisinde de ne kadar küçük bir payı olduğunu görebilseydi nasıl da
başlardı.

Francis, Bayan Phillips'e yalnızca doğal nezaket duygusu ve kuzenlerinin ailedeki durumunu, gücü yettiği ölçüde hoş hale getirme isteğiyle dikkat etmeye zorlandı; Harriett'in karakterinin temel noktasını sonunda yakalamış olan Brandon ise, onun bencilliğinin ve egoizminin en önemsiz durumlarda bile ortaya çıkan yeni kanıtlarını görünce şaşkına döndü. Eski ülkedeki mülk sahibi bir adam tanıdıklarının arasına girdiğinde, ona karşı tavrının ne kadar farklı olduğunu fark etti ve koşullarının daha az geliştiği varsayıldığında, ona ek bir soğukluk geldiğini fark etmemek mümkün değildi ve bu, kötü haberlerinden en iyi şekilde ve en kötü şekilde yararlanmaya daha meyilli hale getirdi.

Derbyshire'da, evde kendine ait yerleşik bir yeri olduğu ve babasıyla kız kardeşi Georgiana'nın ona çok fazla
yol verdiği yerde, şimdi olduğundan daha sevimli görünmüştü. Yengesine karşı sürdürdüğü silahlı tarafsızlık, Brandon'ı ilk başta eğlendirmişti, ancak şimdi ona, kardeşinin evinde herhangi bir minnettarlık veya hoşgörü göstermeden misafirperverliği kabul etmek, hanımefendiliğe yakışmayan ve nezaketsiz bir davranış gibi geliyordu. Bayan Phillips'e karşı çok büyük bir üstünlüğünün gerçekliğini sorgulamaya başladı; Eğitim ve toplum avantajlarına rağmen, hem kardeşinin karısına hem de çocuklarına daha fazla şefkat ve sevgi göstermeliydi. Daha önce hiç yapmadığı
şekilde ifadelerini analiz etti ve fikirlerini tarttı ve bunların genellikle mantıktan çok daha sağlam olduğunu gördü; ve her şeyi diğer insanlardan çok daha iyi bildiğine dair alışılmış varsayımı, onun üstünlüğüne inanmadığında yorucu hale geldi.

Ayrıca, renk her duyguyla birlikte gidip geldiğinde bir yüzün çekiciliğini, Harriett Phillips'inki gibi etkilenmeyen birininkiyle karşılaştırmaya başladı. Onun kendine hakimiyeti, Jane Melville'inkinden neredeyse Elsie'nin çekingenliği ve tedirginliğinden farklıydı. Jane'in sakinliği, gerçekten hissettiği güçlü duyguları kontrol eden güçlü bir iradenin sonucuydu ve herhangi bir güçlü his veya duygunun yokluğunda değildi. Brandon, Jane'i daha çok tanıdıkça onu daha çok sevmeye başlamıştı ve vaaz edebildiği kadar pratik de yapabilen biri tarafından vaaz verilmesinden oldukça hoşlanıyordu. Kendisinden üstünse ona tepeden bakmadığını hissediyordu; ve kesinlikle onu iyi konuşturma ve Avustralyalı yaşamında edindiği çok büyük miktardaki gerçek, faydalı, pratik bilgiyi ortaya çıkarma gücüne sahipti. Avustralya ve Avustralyalılar hakkında her şeyi duymaya istekli olması, Bayan Phillips'in sömürgecilere ve insanlara duyduğu tiksintiyle kesinlikle hoş bir tezat oluşturuyordu; ancak her şeyden öte, Bayan Phillips'in Alice Melville'e karşı anlayışsızlığı Bay Brandon'ın kalbini ondan uzaklaştırmıştı. Bu sadece hanımefendiliğe aykırı değildi; kadınlığa aykırıydı. Bu kadar az sempati ve bu kadar az cömertliğe sahip bir karısını sevemezdi. Bölüm X.

Bir Seans

Francis Hogarth, Bay Dempster'a verdiği sözü unutmadı ve seansa tanıklık etmek için belirlenen saatte evine gitti. Orada birkaç arkadaşı ve dindar arkadaşı vardı ve akşamın işlemleri, yalnızca iyi ruhların bulunmasına izin verilmesi ve duymalarına izin verilen tüm iletişimlerin hepsinin ruhuna kutsanması için kısa ve içten bir dua ile açıldı.

Medyum, yaklaşık on dokuz yaşında zayıf, gergin görünümlü bir gençti; ancak Bay Dempster'ın Bay Hogarth'a temin ettiği gibi, her bakımdan güvenilirdi, çünkü karakteri kusursuzdu ve büyük bir samimiyet ve sadelik taşıyordu. Francis, bu görünümlerin ruhsal bir etken tarafından oluşturulduğuna çok kuşkuluydu ve masaların, berjerlerin, kanepelerin vb. sıra dışı hareketlerine dair tatmin edici bir açıklama getiremese de, bunların her inanmayanın ilk başta hissettiği gibi çok onursuz ve saçma olduğunu hissediyordu; ancak bir araya gelen büyük grubun hevesinde bulaşıcı bir şeyler vardı. Birçoğu ciddi bir yas yaşamıştı - birçoğu şüphe ve umutsuzluğun karanlık denizine atılmıştı - ve rap'lerle veya medyumun sesiyle iletilen kısa mesajlar onlara teselli ve umut veriyordu. Francis'e iletilen ayrıntılar yetersiz ve tatmin edici değildi. Ruhların hepsi mutlu olduklarını söylediler, bu bazı kişiler için paha biçilmez bir değere sahip bir gerçekti, ama onun için bu olağan bir şeydi. Erken erkeklik döneminde bu konuyu düşündüğünden beri, Tanrı'nın bunu bir lütuf haline getirmediği takdirde varlığını sürdüreceğine asla inanmamıştı. Ama kendisinden önceki birçok kişi gibi, daha katı bir teolojiyi akıllıca kabul etmiş ve yıllarca kaotik şüpheler ve hayallerle ayakta duracakları bir yer bulmak için mücadele etmiş olan diğerleri için, bu güvencelerin gerçek güç ve destek sağladığını gördü. Bu tezahürler arasında bir saat geçmişti - inananların ilgisi azalmaya devam ediyordu, ama Francis bundan biraz yorulmuştu. Ölümle hiçbir yakın arkadaşını kaybetmemişti. Gelecekteki dünya, ona karşı diğerlerine duyduğu yoğun kişisel ilgiyi duymamıştı. Ona göre dünyadaki en değerli varlıklar iki kuzeniydi ve neredeyse mezar kadar acımasız koşullar nedeniyle ondan ayrılmışlardı. Ne kadar az kişi
hüzünlü ayrılıklara, koşulların neden olduğu kederli yabancılaşmalara adaletli davrandı! Çeşitli
acılarıyla yas, birçok şair tarafından konuya layık tınılarla
söylenmiştir; ancak koşullar o kadar sinsi ve sıklıkla o kadar sıradandır ki,
trajik işleyişi nadiren şiirle ele alınmıştır.

Düşünceleri, üzgün veya ciddi hissettiğinde her zaman olduğu gibi,
Jane Melville'e - onları bir araya getiren ve aynı zamanda onları bu kadar acımasızca ayıran iradeye - kendi hayatı ev içi mutluluğun kaybıyla mahvolmuş, kutsamak ve ödüllendirmek istediği oğluna ölümcül bir darbe indirmiş, onu Jane'i sevmekten
vazgeçemeyeceği koşullara
sokmuş ve birbirleri için yaratılmış iki ruhun evliliğini yasaklamış--yasaklayabildiği ölçüde--. Francis babasının yaptığı hatayı görüp görmediğini veya pişman olup olmadığını merak ediyordu, babasının odada olduğunu ve onunla iletişim kurmak istediğini
duyurduğunda irkildi.

"Onun olduğunu nasıl bileceğim?" dedi Francis, şaşkınlıkla irkilerek,
ama aynı zamanda böyle birinin orada, bedenden çıkmış, onu oğlu olarak sahiplenmiş olma olasılığı karşısında biraz da ürktü, ki bunu hayattayken yapmamıştı.

"Ruh, rap yoluyla mı yoksa medyum aracılığıyla mı iletişim kurmak istiyor?" diye sordu Bay Dempster.

"Rap yoluyla," diye cevap verildi.

"Alfabeyi kendi elinize alın," dedi Bay Dempster, "ve ruha adını sorun, sonra parmağınızı alfabenin üzerinde gezdirin - rap sizi doğru harfte
tutacaktır."

Francis parmağını alfabenin üzerinde yarı küçümseyerek, yarı merakla gezdirdi. Rap onu H harfinde durdurdu. Daha önce hiç bu tuhaf küçük vuruşların bu kadar doğaüstü olduğunu düşünmemişti. Sonra E'de, sonra N'de, sonra R'de ve sonra Y'de durduruldu; ve Henry Hogarth'ın tam adı hecelenene kadar böyle devam etti.

"Benimle iletişim kurmak istiyorsun; o zaman beni şimdi seviyorsun?"

"Evet" anlamına gelen üç hızlı rap hemen gelen cevaptı.

"Ölümünden beri Cross Hall'da yaptıklarımdan memnun musun?"

Tekrar alfabeye geçildi ve rapler "Çok
memnun" olarak hecelendi.

"Yaptığın vasiyet için üzgün müsün?"

"Sonunda her şey yoluna girecek," hecelendi.

"Yeğenlerinin acılarını, yoksulluklarını, hayal kırıklıklarını, onlara verdiğin işe uygun olmamalarını etkilenmeden gördün mü?"

"Çektikleri acıdan daha iyiler," diye hecelendi; "ve
sen de."

"Cebimdeki mektup annemden mi geliyor?"

Üç vuruş olumlu yanıt verdi.

"Söylediği gibi ona bir yıllık gelir mi verdin?"

"Hayır" anlamına gelen tek bir vuruş, yanıttı.

"O zaman, senden taleplerinden vazgeçmesini sağlamak için ona ne verdin?"

"Bir miktar para," yanıttı.

Francis, vuruşların karakterinde Bay Hogarth'tan gelen vuruşlarla, son çağrılan ruhunkiler arasında büyük bir fark olduğunu fark etti.

Bu ruhun, Bay Dempster'ın en büyük kızı olduğu ve on altı yaşında ve devam eden bir hastalıktan öldüğü varsayılıyordu. İkincisi 
zayıftı ve deneyimsiz bir kulak için neredeyse duyulamazdı, babasınınkiler ise kesin ve belirgindi. Odanın hangi kısmından vurarak ses geleceğini bilmenin hiçbir gücü yoktu ve sorularına hemen hemen her
cevap geldiğinden, Francis'in gizemli ilişki karşısında heyecanlanıp hayrete düşmesi şaşırtıcı değildi.

"Bana akıl ver, babam; benden daha fazlasını görüp biliyorsan ne yapmam gerektiğini söyle. Annemin benden istediği gibi ona yardım etmeli miyim?"

"Hayır" anlamına gelen tek sabırsız vurarak cevap hemen geldi.

"O yoksulluk ve ihtiyaç içinde değil mi?"

Cevap yine "Hayır" oldu.

"Ona yazmamalı mıyım?"

"Hayır; onunla hiçbir ilgim yok," oldu cevap.

"Dünyada en çok arzuladığım şeye sahip olabilecek miyim? Bana gelişme
söz veriyorsun - ben mutluluk istiyorum," dedi Francis, tutkuyla, sorularına verdiği yanıtların
olağanüstü yerinde olmasından
şaşkın ve tamamen yabancıların
kendisi hakkında ne düşündükleri konusunda
umursamaz bir şekilde.

"Sabırlı ol! Seni gözetiyorum," diye cevap verdi.

"Manevi dünyada ne yapıyorsun?"

"Beni seven birinden öğreniyorum," diye cevapladı ruh.

"Adı ne?" diye sordu Francis.

Ellerinde alfabe vardı; hiçbir işaretinin bir ipucu vermesini istemiyordu, çünkü hepsi birer sahtekârlık ve olağanüstü bir
görüş hızıydı. Harfleri bilerek es geçti, ancak "Marguerite" adı hecelenene kadar
tanıdık bir sinyalle geri çekildi.

"Evet," dedi kendi kendine, "sonunda her şeyin yoluna girdiğini düşünüyorsun; Marguerite'le ruhlar aleminde tanıştın, bu dünyada bir ömür ayrı kaldıktan sonra ve bu senin için çok tatlı; ama şimdi Jane'in bana layık bir şekilde yaşamam için yardım etmesini istiyorum. Onu bu hayatta kazanabilir miyim?"

"Bir süre sonra," dedi ruh, duyulmayan sorusuna bu cevabı alfabetik olarak vurarak.

"O zaman zihinsel soruları cevaplayabilirsin," diye düşündü Francis. "Bay Phillips'in Bayan Peck'le veya daha doğrusu Elizabeth Hogarth'la ne gibi bir bağlantısı olabilir?" Ama ruh bu duyulmayan soruya cevap vermedi ve medyum aracılığıyla ona daha fazla iletişim kurmak istemediğini söyledi. Kesinlikle Bay Phillips'in ona söylediklerinden sonra sormaya hakkı olmadığını hissettiği bir soruydu. Ruhun cevaplamama hakkı vardı.

"İkna oldun mu?" Bay Dempster, Bay Hogarth'ın cevapları nasıl şaşkınlıkla
yazdığını görmüştü.

"Şaşkına döndüm," dedi Francis. "Genel cevaplar
rastgele verilmiş olabilir, ancak isimler, eminim ki, buradaki herkes tarafından
bilinmiyordu, benden başka."

"İnsanları her zaman isimler ikna eder," dedi ev sahibinin bir arkadaşı.

"Gelecekle ilgili birkaç soru sordum," dedi Francis. "Bunu yapmanın
izin verilip verilmediğini bilmiyorum. Ruhlarınız gelecekte ne olacağıyla ilgili bir
bilgiye sahip olduklarını mı iddia ediyor?"

"Ah, evet; iddia ediyorlar - özellikle en yüksek sınıftan olanlar," dedi Bay Dempster.

"Nasıl yapabildiklerini anlamıyorum," dedi Francis düşünceli bir şekilde. "Geleceği bilmek
Her Şeyi Bilmenin bir ayrıcalığıdır ve en yüksek yaratılmış
zeka bile O'nun amaçlarının ne olduğunu söyleyemez."

"Geleceği, deneyimden genelleme yaparak değil de, bizi şimdiki zamanda yönlendirecek kadar doğru bir şekilde nasıl tahmin edebiliriz? Şimdi, ölmüş bir ruh kesinlikle daha geniş bir deneyime sahip olmuştur - diğer ruhları ve onların işleyişini bizim bu kilden cüppelerle yüklenmişken yapabileceğimizden daha fazla görür - ve dolayısıyla daha adil bir genelleme yapabilir," dedi Bay Dempster.

"Ama yanılmaz bir genelleme değil mi?" dedi Francis.

"Hayır; kesinlikle değil," dedi Bay Dempster.

"Ama şimdiki zamana gelince, görüşlerinin doğru olduğundan emin misiniz?" dedi Francis.

"Eğer onlar iyi ruhlarsa ve yalancı ruhlar değilse. Görünüşlerine karşı dua ettik ve sizinle iletişim kuran ruhun o türden olduğuna inanmıyorum," dedi Bay Dempster.

"O zaman, yalancı ruhlar ile gerçek ruhlar arasında nasıl karar veriyorsunuz?" diye sordu Francis.

"İletişimlerinin doğası gereği. Sahte veya ahlaksız bir mesaj
iyi bir ruh tarafından iletilemez."

"O zaman hala ruhların yargıçları olmaya devam mı ediyorsunuz? Ahlakınızı onlarınkine boyun eğdirmiyorsunuz - iyi gördüğünüzü seçip reddediyorsunuz?"

"Ahlak evrensel ve ebedidir," dedi Bay Dempster. "Hatta Tanrı bile
kendi iradesiyle kötüyü iyi veya iyiyi kötü yapamaz."

"O zaman bu tezahürler size başka türlü öğrenilemeyecek
bir şey mi öğretti?" diye sordu Francis.

"BANA başka türlü öğrenemeyeceğim çok şey öğrettiler. Diğer insanların
saf akılla veya Tanrı'nın vahyedilmiş iradesine olan basit bir inançla
neler elde edebileceğini söyleyemem. Bay Dempster, Francis'e çok ağır gelen basit bir ciddiyetle, "Yönetimde farklılıklar var ama ruh aynı," dedi. Fakat burada Bay Dempster'ın dikkati, on iki yıl önce Avustralya çalılıklarında kaybolmuş, en üzücü ölümlerden birini yaşayan eski bir arkadaşından gelen bir mesaja çekildi.

Bu vuruşlar Bay Hogarth'ınkilerden daha güçlüydü, şiddetliydi ve olumsuz veya olumlu bir ifadenin kullanıldığı her yerde hemen soruyu takip ediyordu.

Bay Dempster, güçlü bir genç adam olduğunu, en
tartışmasız kararlılığa sahip olduğunu ve vuruşların hayattayken her zaman ruhun karakteriyle uyumlu olduğunu söyledi. Onu teşhis etmek için hevesle döndü. Adı doğru bir şekilde verilmişti; ölüm tarihi; yiyecek ve su olmadan geçirdiği süre ve öldüğünde üzerindeki kıyafetler. Sonra en küçüğü için uzun süre yas tutan yaşlı annesine bir mesaj gönderildi. doğmuş, onun yakında ruhlar diyarına katılmasını
beklediğini söyledi. Yaşlı kadının yaşadığı yerden
bahsedildi ve sağlık durumu kötü olarak tanımlandı.

"Hepsi tamamen doğru, tamamen doğru, Bay Hogarth. Zavallı Tom! Onunkisi
üzücü bir kaderdi. Bu akşam tezahürlerde iyi bir şey
olmasını bekliyordum, ama bundan
bu kadar mükemmel bir şekilde tatmin edici bir şey aramıyordum. Her isim ve her tarih tam olarak
doğru. Şimdi ikna olmadın mı?"

"Kesinlikle çok şaşkınım," dedi Francis. "Son zamanlarda
arkadaşını veya annesini çok mu düşündün?"

"Bildiğim kadarıyla özellikle değil; ama onu çok sevdim ve sık sık
yalnız ölümünü düşünüyorum."

"Annesinin sağlık durumunun kötü olduğunu duydun mu?"

"Yıllardır sakat ve yaşını duydunuz; ancak tarihi not etmeli ve bu gece özellikle daha kötü olup olmadığını öğrenmeliyiz. Bu dünyada onun için çok fazla gün kalmadığından eminim ve bu iletişimlerin bize verdiği
bir araya gelme ve tanınma güvencesine sahip olmamız ne kadar da kutsanmış bir şey."

Francis akşamın heyecanından sonra açık havaya çıktığında,
her şeyin bir rüya veya bir sanrı olduğunu düşünmeye meyilliydi, ancak
cevap ve isimler şaşırtıcı bir şekilde tekrarlandı;
herhangi bir hile veya işbirliğinin zorluğu ve neredeyse imkansızlığı ve
bu tezahürler sırasında yanında oturan herkesin görünürdeki samimiyeti, zihninin şaşkınlığını artırdı.

"Bu konuda yarın Jane'i görmeliyim," dedi; "Onun berrak kafası belki bu ilginç sorunu çözebilir; ama ben görmemiş olsaydım,
gördüğüme inanmazdım. Görmeden inanır mı? Evet, o benim tanıklığımı kabul edecek, çünkü ben de onun tanıklığını kabul edeceğim. Bir süre sonra
mutlu olmayı umabilirim. Acaba ne kadar sürecek?"

Bölüm XI.

Spiritüalizm, Aşk ve Politika

Emily, Bay Brandon'ın bir veya iki hafta içinde gideceğini ve on iki yıl boyunca İngiltere'ye asla geri dönmeyebileceğini duyduğunda büyük bir üzüntü duydu; ve şimdi, kalan zamanını Londra'da onlarla geçirmek yerine, Ashfield'a gitmek ve İngiltere'deki son günlerini annesi, kız kardeşleri, yeğenleri ve yeğenleriyle geçirmek zorundaydı. Bu davranıştan dolayı oldukça haksızlığa uğradığını hissetti ve geçici olarak ayrılmak için geldiğinde, karakterine pek de yabancı olmayan bir
somurtkanlıkla ona veda etti. Dersler o gün her zamankinden çok daha sıkıcıydı ve hem Emily hem de Harriett Jane'in sabrını çok zorluyordu.
Gün ortasında iki saatliğine serbest bırakıldıktan sonra Jane, kuzeninin onunla dışarı çıkmak için onu beklediğini gördü ve İskoçya'dan aldığı bazı haberler nedeniyle onu özellikle görmek istiyordu. Önceki gün onun topluluğundan hiç kimsenin olmamasından memnun olmamıştı ve Bayan Phillips'le birlikte boş zamanlarında gelmeleri için sözleşmişti, o hanımefendi bunu Jane'e veya Elsie'ye söylemeyi unutmuş veya ihmal etmişti. Sadece Jane'i görmek istiyordu; mektubuyla ilgili iletişimi sadece ona anlatabilirdi. Jane, Elsie'nin yürüyüşlerine eşlik etmesi için davet edilmemesine üzüldü; ancak Francis aklında bir şey olduğunu ve önceki akşamın tüm sıra dışı koşullarını anlatmaya başladığında, büyük bir dikkatle ve yargılarını askıya alarak dinledi. Kendisiyle ilgili zihinsel soruya geldiğinde, buna sadece
kalbinin çok bağlı olduğu bir şey dedi - belki de
payları veya kulübeleri olabilirdi; ancak Jane hiçbir soru sormadı ve
anlatımındaki eksikliklere hiç dikkat etmedi. Sonra
Bayan Peck'in Bay Phillips ile bağlantısına dair, sormaması gereken ve hiçbir cevap alamayan soruşturmadan bahsetti.
Bay Dempster'ın çalılıkta kaybolan arkadaşından gelen mesajını anlatmaya gelmeden önce Jane'in fikrini almak için durakladı.

"Şimdi, bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun, Jane?"

"Ben de senin gibi biraz şaşkınım," dedi. "Keşke daha fazla veya daha az duysaydın--beni şaşırtıyor."

"O zaman bu kadar garip bir şekilde verilen tavsiyeyi mi izlemeliyim?"

"Bence tavsiye, her halükarda yapmaya karar verdiğin şeyle tam olarak örtüşüyor. Seni bir şekilde etkilemesi gerekmiyor.
Geçen gün benden tavsiye istedin, ama ne benden ne de ölmüş bir ruhtan, kendi ruhuna iyi gelmeyen hiçbir tavsiyeyi kabul etmemeli veya izlememelisin. Kişisel sorumluluğunu
başka bir yere
atamazsın. Dediğim gibi, bu senin işin, benim değil; ve bana ve cömert işverenime olan ilginin senin üzerinde o kadar fazla
ağırlık yarattığını ve annenin taleplerine hak ettiği değeri bile vermediğini
üzüyorum."

"Ve ruh, onun benim annem olduğunu söyledi, ama aynı zamanda bana onunla hiçbir şey yapmamamı tavsiye etti, daha doğrusu emretti. Onunla hiçbir şey yapmak istemiyorum. Minnettar olmak için ne var ki - benimki gibi sevgisiz, neşesiz bir hayat - en büyük umutlarım ve isteklerimle bile şimdi engellendi."

"Francis," dedi Jane, "şükredecek çok şeyin var ve ben de öyleyim. Geçtiğimiz yılın tüm acılarına rağmen, dünyada onsuz olmazdım. İkimiz de hem koşullardan hem de birbirimizden çok şey öğrendik."

"Jane, ilerleme ve mükemmellik hakkındaki tüm bu konuşmalardan bıktım. Dün gece bu garip muhatabıma söylediğim gibi, mutluluğa açım," dedi Francis içtenlikle.

"Ve sen ona ulaşacaksın, Francis! Ama kalbini senin için doğru, akıllıca veya uygun olmayan
bir şeye bağlama. Ve yüzüme bakıp, bir şey reddedilirse, pek çok mutluluk kaynağın olmadığını söyleyemezsin."

Jane, ona kızkardeş gözleriyle baktı, verdiği acıyı hissetti, ama kişisel pişmanlığı olduğunu göstermemeye kararlıydı. Çok nazikti ama çok cesaret kırıcıydı. Ona bir kız kardeş gibi
hissediyordu - ve daha fazlası değildi.

"Eğer gözlerim varsa," dedi Francis, konuyu
değiştirmek için şiddetle çabalayarak, "Brandon hala kız kardeşinizin hayranı. Kendisini
açıkça ifade etmekten onu alıkoyan ne? Neden ona sahip olduğu
her şeyi ve kazanmayı
umduğu her şeyi sunmuyor? Bayan Phillips'e benden daha fazla değer vermiyor ve o asla Avustralya'ya onunla birlikte gitmeyi kabul etmez.
Ve Elsie çok güzel ve çok üzgün görünüyor, bir koruyucuya ihtiyacı var; ona minnettar olurdu; senin gibi tek başına duramaz; ve senin buradaki konumunu
çok daha zorlaştırdığını biliyor. "

"Gerçek şu ki, Elsie onu reddetti ve bir erkeğin onu görme fırsatı bu kadar azken ikinci bir teklifte bulunması zordur,
sevgisini aktarmamış olsa bile."

"Bir fırsat yaratırdım - yazardım - onu görmek için açıkça sorardım - onun yerinde olsam seninle bu konuda konuşurdum. Brandon'da bu korkakça bir davranıştır."

"Neden, Francis, çok mantıksızsın. Elsie Derbyshire'a giderken onu olabildiğince olumlu ve uzlaşmaz bir şekilde reddetti. Şimdi bunu yapacağını sanmıyorum; ama o bunu nasıl bilebilir?"

"Ben olsam ona çok fazla ipucu verirdim. Jane, senin bir sözün kız kardeşinin
ömür boyu mutluluğunu sağlayabilir ve sen bunu söylemekten çekiniyorsun."

"Gerçekten de öyle," dedi Jane. "Böyle konulara karışmanın hiçbir faydası olmayacağını düşünüyorum ve ben böyle hassas bir iletişim için özellikle uygunsuzum. Ayrıca, son birkaç haftaya bakılırsa, evlenme teklifini alması gereken kişi Elsie değil, Bayan Phillips olmalı. Kardeşi, Bay Brandon'ın niyetinin ne olduğunu sorsaydı, ki bunu çok rahatlıkla yapabilirdi, sonuç iki çok
uyumsuz insanın evliliği olurdu. Kardeşinin karakterinin gerçek iyiliğini ve sadeliğini kavrayamaz ve hizmet etmeye
hiç layık olmadığı adamı hor görür. Hatta cömert kardeşine bile tepeden bakar; kardeşinin
çocuklarına karşı hiç sevgisi ve kimseye karşı hiç sempatisi yoktur. Sizinle birlikte Bay Brandon'ın üzerindeki etkisinin son zamanlarda azaldığını gözlemlemekten gerçekten çok memnunum; ancak Bay Brandon ona kesinlikle çok fazla ilgi gösterdi ve bir teklif bekliyor."

"Yüzünün benim için hiçbir çekiciliği yok," dedi Francis. "Her bir özelliğiyle ele alındığında
yeterince güzel; ancak oyun ve çeşitlilik istiyor ve Bayan Phillips'inkiyle mükemmel bir
uyuma sahip değil. Bu, hiçbir özelliği olmayan bir ruhun eşsiz bir
göstergesi. Hepimizin
çirkin anlarımız olduğunu duydum. Bayan Phillips ile hiç böyle bir zaman
gördün mü?"

"Bazen bana veya Elsie'ye kesinlikle güzel görünmüyor. Ancak seninle kendi meselelerinden bahsetmek istedim. Bu sabah Tom Lowrie'den bir mektup aldım, eski okul arkadaşlarından birinden Swinton kasaba grubu için aday olmanız istendiğini ve herkesin sizin onları dükün adamının üzerinden kolayca taşıyabileceğinizi söylediğini duymuş."

"Ah! Bunu duymuş mu? Sana bundan bahsetmeliydim ama Melbourne'den gelen mektubun daha acil kişisel ilgisi, Bay Phillips'in garip heyecanı ve bu gizemli manevi iletişim, bunu şimdilik aklımdan çıkardı ve senden bir kelime bile sonsuza dek bir kenara koyardı," dedi Francis, eski hüzünlü bakışıyla.

Jane, kamusal meselelerle ilgilenen tüm kadınlar gibi ve onlar da kendi cinsiyetinin çok küçük bir azınlığını oluşturuyorlar, parlamento kariyerinin önemini biraz abartmıştı. Kuzeninin aklının nasıl döndüğünü, halk adamı olarak aldığı eğitimi, mülk sahibi bir adam olarak konumunu, doğru olanı yapma konusundaki samimi arzusunu, sabırlı iş alışkanlıklarını ve kapsamlı araştırma ve sorgulama yöntemini biliyordu, bunların hepsi onun başarısız olamayacağının kesin garantileriydi; ve onun yeteneklerinin, hazırlığının ve özgüveninin onu belagatli ve yetenekli bir tartışmacı yapacağına inanıyordu. Ona, bir tamamen dürüst ve bağımsız bir üye,
anavatanındaki kasabaların yerine, sadece partisiyle oy veren ve seçmenlere veya ülkeye hiçbir zaman
bir itibar kazandırmamış büyük bir ailenin adayının geçmesini sağlamalıdır. Hırsının, onun ve öğrencisi Tom Lowrie'nin
rüyalarında açığa çıkmasından bahsettiğinde doğruyu söylemişti. Kesinlikle Francis Hogarth'ın karakterini hayatının dönüm noktasında
çok etkilemişti; denemelerinde beslediği fikirler,
güç ve samimiyetle onun aklındaydı ve
onun aracılığıyla, bir dizi
tartışmalarına ve teorilerine ses vermeyi umabilirdi. Bir kadın hem yazdığı hem de düşündüğü zaman, diğer cinsiyete olan bu bağımlılığı o kadar güçlü hissetmez; çünkü dezavantajlı da olsa, düşüncelerini kendisi dile getirebilir - ama Jane, okuyucularımın da fark edeceği gibi, edebi biri değildi. Zeki, bilgili, gözlemci bir kadındı ama alanı aksiyondu, kitaplar değil. Mevcut durumunda okumaya çok az zamanı vardı; ama gördüğü her şeyden ve duyabildiği tüm konuşmalardan, aksiyon için ipuçları ve düşünce için konular buldu. Francis'i İngiliz Parlamentosu'nda görmek değerli bir hırstı ve böylesine olası bir kariyeri kendisiyle birlikte şerefsiz ve karanlık bir hayat için terk etmek düşünülemezdi. Onun hüzünlü bakışları ve içten ses tonu sonsuza dek kalbinde saklı kalacaktı; ama ona olan aşkı, onsuz yaşayamayacağı kadar buyurgan ve mantıksız değildi. Bölüm XII.

Başlıca Politik

"Gerçekten içeri girebileceğini düşünüyor musun?" dedi Jane hevesle. "Biliyorum
amcam Liberal çıkarlarının son zamanlarda kasabalarda çok daha güçlü olduğunu söyledi ve sen gerçekten de onların sahip olabileceği en uygun adamsın. Tom'dan bu kadar kısa sürede takdir edildiğinizi duymak beni oldukça memnun etti.
Elbette, bu konuda hevesli."

"Takdir edilip edilmediğimi bilmiyorum ama kasabalar Muhafazakar dük ile Whig kontu arasındaki mücadeleden biraz yoruldular,
her zaman her iki tarafta da güçlü itirazları ve güçlü önerileri olmayan birileri oluyor -- aslında hiç kimse."

"İlçede popülersin, değil mi?" diye sordu Jane.

"Hayır, tam olarak değil. Yarışmayı karşılayabilsem bile, ilçeyi kazanabileceğimi sanmıyorum, çünkü toprak sahipleri için güvenli bir kişi olarak kabul edilmiyorum. Yol vasiyetinde, büyük bir kamu kolaylığı olan bir yol açarak biraz şan kazandım,
ama orada kazandığımdan daha fazlasını, tehlikeli bir emsal olarak görülen tahsisatlarımla kaybettim. Kulübeler beni oy hakkı olmayanlar ve daha aydınlanmış çiftçi sınıfı arasında popüler hale getiriyor,
ama eski kiracılar onlara karşı çıkıyor ve neredeyse tüm ev sahipleri aynı şekilde para harcamaları istenebileceğinden korkuyor.
Genel olarak, ilçede oldukça tehlikeli bir adam olarak kabul ediliyorum, ama kasabalarda popülerim, sanırım. Halktan biri olma karakterine sahibim, sınıfına sempatisini kaybetmemişim ve onlara zamanımı ve hizmetlerimi verebiliyorum, olduğu gibi."

"Eğer içeri gireceksen, bunu bağımsız olarak yapmak istiyorsun," dedi Jane.

"Evet, istiyorum; ve burada seçimimi riske atıyorum. Liberal parti, Reform Kulübü'nden, kasabalar hakkında çok az şey bilen ve umursamayan bir yabancıyı göndererek daha iyi bir oy elde edebileceklerini düşünüyorlar, siyasi ve ulusal meselelere kendi başına bakacak ve sadece bir partizan olmayacak bir adamı destekleyerek. Bana güvenmezlerse ve Liberal çıkarlarını bölmek için birini gönderirlerse, ben ancak emekli olarak Swinton kasabalarını dükün adamından kurtarabilirim."

"Ama Liberal çıkarlarını bölmek ne kadar da aptalca," dedi Jane.

"Sevgili Jane, partisinin bir parti adamı için her şeyden daha değerli olduğunu unutuyorsun. Ele alınması gereken soru -ve senin güzel vicdanının seni
siyasi ahlakın
şaşırtıcı labirentlerinde nasıl yönlendireceğini görmek istiyorum- şudur: Kendimi partiye adamak doğru olur mu, ki bu durumda geri döneceğimden eminim, yoksa bağımsız kalmak ve böylece çok şüpheli hale getirmek mi," dedi Francis.

"Her zaman Liberallerle oy kullanamazsın -en azından hükümetler ve muhalefetler oluşturan Liberallerle," dedi Jane. "Çoğunlukla yanlıştadırlar ve özellikle de parti politikacıları arasında çok önemli bir konu olan kayırmacılık konusunda. Whig'lerin son yıllarda yaptığı atamalar çoğunlukla aile veya parti nedenleriyle ve kamu hizmetine tek bir gözle bile değil, en utanç verici şekilde gerçekleştirilmiştir. Muhafazakârlar birçok kez Whiglerden
gerçekten daha liberaldir--bazen Whigler Muhafazakârlardan daha
Muhafazakârdır. Parlamentoda her iki partiyi de gözetecek sizin gibi birçok adamın olması birincil öneme sahiptir; ve eğer bu kararlı ikilik her yerde işliyorsa, bu tür adamlar meclise nasıl girebilir? Ama, kesinlikle, kasabaları
alabilirsin--konuşabilirsin, değil mi?"

"Bilmiyorum, hiç denemedim; ama dükün adayı Bay Fortescue'yu yenebileceğimi söyleyebilirim. Mecliste hiç ağzını açmadı, sadece oyunu vermek için ve seçimlerde hiçbir şey yapmadı."

"Her ne pahasına olursa olsun bağımsız yolu dene; yenilmiş olabilirsin, ama sonra
başarırsan, çok daha faydalı olacaksın."

"Muhtemelen bana bin pounda mal olacak."

"Ülkeye hiçbir şey için hizmet etme görevinin
bu kadar pahalıya satın alınması utanç verici. Eğer içeri girersen, seçim masraflarını
azaltmak için bir önlem almaya çalışmalısın."

"Zor bir konu. Parlamento bir kez toplandığında,
girişi zorlaştırmak ve pahalı hale getirmek amacındadır.
Adaylığı ayrıcalıklı bir organın sınırları içinde tutmak
büyük bir güvence olarak kabul edilir."

"Benim tarafımdan veya senin tarafından değil," dedi Jane. "İçeri girmeni istiyorum çünkü sen
oy hakkı olmayan insanların duygularını ve isteklerini, Parlamento üyesi olan
yüz kişiden doksan dokuzundan daha iyi biliyorsun. Ah! Francis, eğer kendini zorlarsan içeri girebileceğinden oldukça eminim.
Ve bin pound nedir ki?--fazladan da var."

"Parlamentoya girmeyi göze alabileceğimden şüpheliyim," dedi Francis başını sallayarak, "."

"Yılda iki binin yok mu? Ve geçimini zor sağlayan avukatlar Parlamentoya girmiyor mu?
Eminim mülk niteliği konusunda bazı yalancı şahitlikler vardır--ama belki de ikincisi gereksizdir, bu yüzden daha az önemlidir."

"Arzlarını, uygulamalarını veya etkilerini artırmaya gidiyorlar ve genellikle Hükümet altındaki Chiltern Yüzlerinden daha iyi bir şeyi kabul etmek için ilk fırsatı değerlendiriyorlar," dedi Francis.

"Sizin gibi bir taşra beyefendisi Avam Kamarası'na hizmet veremiyorsa, bir yerlerde çok yanlış bir şeyler olmalı. Size gönderilen talebi getirdiniz mi?" dedi Jane.

"Evet; gerçekten görmek istiyor musun? Cebimde ve eğer bu konuda gerçekten ciddiysem, Londra'daki kontun siyasi temsilcisi Bay Freeman ile iletişime geçmeliyim, hükümetin genel politikasını destekleyecek ama onları yanlış gördüğünde onlara karşı oy kullanmakta özgür olacak bir adamı nasıl kayıracağını öğrenmeliyim. Kontun etkisini sağlamanın tek yolu, onu Fortescue'ya karşı böyle bir adamla kasabaları kazanamayacağına ikna etmektir; ve bu noktada oldukça şüpheci olduğum için, bunu güvenle iddia edemem. Ailesinin çıkarlarını saklamayı seçerse beni başarısızlığa uğratabilir; ama iş zora gelirse, Fortescue'nun içeri girmesine izin vermektense emekli olmayı tercih ederim."

"Seçim kampanyası, o zaman, çok hoş ve zor bir iş," dedi Jane.

"Dikkatli, samimi ve ileri görüşlü olanlar için çok zor."

"Tam da Parlamento'da görmek istediğimiz türden insanlar."

"Senin görmek istediğin kişiler, Jane, ama iki büyük partinin görmek istediği kişiler değil. O zaman, sizce Bay Freeman'a bu talep ve ilkelerimin açık bir beyanıyla gidip, onun bu konuda ne söylediğini duymalı mıyım? Eğer kont beni desteklerse, yirmi kişilik bir çoğunluğa güvenebilirim - yeterince güvenli bir çoğunluk; ve eğer desteklemezse, bin poundu görkemli bir yenilgiye harcayacağım; en cesur ve en bağımsız konuşmaları yazacağım; "Sesimi bulabilirsem, miting alanında en uzlaşmaz konuşmaları yapmak?"

"Sesini bulmandan korkma, Francis," dedi Jane sıcak bir şekilde. "Çürük yumurta kokusuna aldırmadan; doğumum ve yetiştirilmemle ilgili alaycı ifadelerden; babamla ilgili hikayelerden, annemle alaylardan yılmadan; ve ancak son anda, söylemem gereken her şeyi söylediğimde, ama korkarım ki dinleyicilerim bunları duymaya pek de istekli değilken, geri çekilerek. Benim kendi fikrim, Parlamento'daki sakin tartışma tartışmalarında, bir konuşma konuşmacısı veya popüler bir konuşmacı olmaktan daha başarılı olacağımdır."

"Evet, yapacaksın ve kesinlikle ikinciyi denemelisin ki
ilkine ulaşabilesin. Amcam yaklaşık on yıl önce bu kasabalar için aday olması istendi, ancak çok huysuzdu ve seçmenler tarafından kabul edilebilir
olabilecek bir adres yazamadı, bu yüzden yarışmayı
başlamadan önce bıraktı. Yine de, Avam Kamarası'nda birkaç huysuz insan olması iyi olurdu. Hayat oyunu, ister sosyal ister politik olsun, sadece iki siyah ve kırmızı adamdan oluşan bir grup tarafından oynanmaz -- satranç veya tavla gibi."

"Bayan Thomson'da oldukça sık bir beyefendiyle karşılaştım," dedi Francis, "bir Parlamento üyesi için en dikkat çekici niteliklere sahip olan kişi olarak bana çarptı. İlk prensiplere geri dönme alışkanlığı var ki bu oldukça şaşırtıcı, ancak her zaman içinizdeki inancın bir nedenini ortaya koymanızı zorluyor ve bu da fikrinizi tatmin edici bir şekilde doğruluyor veya değiştiriyor veya dönüştürüyor. İş hayatından yılda yaklaşık 700 pound kazanarak emekli oldu -ki bunu esas olarak Amerika'da kazandı- ailesi, kaygısı yok ve bolca boş zamanı var- en dürüst adamdır ve hukuk felsefesinin prensipleri ve ticari konuların ayrıntıları hakkında tanıdığım herkesten daha fazla şey bilir; ancak hiçbir seçim bölgesi onu seçmez ve fikrini söyleme ayrıcalığı için bin poundu çöpe atmayı göze alamaz. Swinton seçmenlerinden biri ve özellikle de burghs. Kendi oyu için hesap verebilir, ancak büyük bir takipçi kitlesine sahip olmadığı için övünüyor; zihinsel etki yaratması gereken bir adam olmasına rağmen, popüler olmak için çok önde. Eğer ben aday olursam ve başarılı olursam, onu çok faydalı bir teşvik edici olarak bulacağım; ve sizinle birlikte kamu hizmeti için coşku
yaratmak ve bu Bay Sinclair'in prensipleri ve ayrıntıları önermesiyle kendimi öne çıkarmalıyım."

"Bunu yapacağınızdan oldukça eminim," dedi Jane; "bu yüzden tavsiyem Bay Freeman'ı görmek için vakit kaybetmemenizdir. Kendilerine liberal diyen insanların bağımsızlığı bastırmaya çalışacak kadar hoşgörüsüzce hareket edebileceğine inanamıyorum. Yarın bana farklı bir hikaye anlatacaksın."

Francis, Jane'in kendisine tavsiye ettiği ve kendisinin de yapması gerektiğini düşündüğü gibi yaptı ve Bay Freeman'ı bekledi. Parti siyasetinde bir durgunluk dönemiydi; kamuoyunun zihninde Whig'ler ve Muhafazakârlar'ın o kadar eşit şekilde karşı karşıya geldiği ve bir oylamanın aşırı önemli olduğu konusunda güçlü bir soru yoktu; Bakanlık değişikliği için yakın bir ihtimal yoktu ve büyük Whig evleri son zamanlarda aile bencillikleri ve parti bencilliklerinin eski Muhafazakârlar kadar kötü olduğu konusunda çok fazla kışkırtılmıştı. Bu yüzden Bay Freeman'a şu anki krizde Bay Hogarth gibi bağımsız bir adama destek teklif etmek çok akıllıca ve uygun bir şey gibi göründü, çünkü kasabalarda harcamalarında daha cömert olan dükün bunu sıradan bir kulüp adamına karşı taşımayacağı çok şüpheliydi ve harcayabilecekleri daha iyi bir adamları yoktu. En azından Bay Hogarth, Hükümet. Desteğini aldıklarında, hiçbir şeye mal olmayacaktı;
karşı oyu kural olarak sadece dışarıdaki sorulara verilecekti.
Dükün küçük oğlu ile kontun küçük kardeşi arasında çok zorlu bir
olan ilçe seçimleri için, Cross Hall'dan Bay Hogarth'ın kasabalarda kontun samimi
desteğine sahip olması çok iyi görünecekti. Oyu Sayın James için güvenliydi ve
etkileyebildiği herkes için, umuyordu. Francis kendi adına cevap verebileceğini, ancak kiracılarının kendilerini memnun etmeleri gerektiğini söyledi. "Ah, evet, kesinlikle; ancak kiracılar genellikle ev sahipleriyle birlikte oy kullanmanın kendi avantajlarına olduğunu düşünürler," dedi emlakçı.

"Kiracılarıma inançlarına göre oy kullanmaları gerektiğini ve bunun beni memnun edeceğini açıkça anlatacağım. Liberal olma konusundaki görüşüm bu," dedi Francis.

"Ve eğer diğer tüm ilçe sahipleri de aynı görüşte olsaydı, Sayın James bu yolda yürürdü; ancak her türlü avantajı ele geçiren ve mülk ve himayenin etkisini sonuna kadar zorlayan bir düşmanın tüm savaş stratejilerine karşı çıkmalıyız."

"Ellerim tertemiz," dedi Francis.

"Tanrı sizi korusun, herkes de istiyor," dedi parlamento ajanı; "ancak
bir şekilde sıralara adil bir şekilde oturmak için çok fazla tuhaf iş yapılması gerekiyor."

"Sadece bunu istemekle kalmıyorum, bunu yapmayı da planlıyorum," dedi Bay Hogarth.

"Pekala, peki--umarım bunu başarabilirsin. Seni
kontla tanıştırmalıyım. Sanırım, dediğim gibi, sana
samimi bir destek vereceğini söyleyecektir; böylece adresini ne kadar erken verirsen o kadar iyi olur--mümkün olan en kısa sürede sahaya çık ve bunun için
uyuyakalma. Diğer parti sansar gibidir--uyurken yakalanmamalıdırlar; ve eğer onlara bir şans
verirsen, senin güvenli bir zemin olarak gördüğün şeyi baltalayacaklardır."

Francis'in kontla yaptığı görüşmenin sonucu, temsilciyle olan görüşme kadar
tatmin ediciydi. Parti, bir kez olsun yüksek ayrıcalığından vazgeçmeye ve bir kişinin gelecekteki eylem konusunda hiçbir
taahhütte bulunmadan Parlamento'ya girmesine izin vermeye meyilliydi. Tavrı kontu önceden etkilemişti; birkaç siyasi arkadaşıyla buluşmak ve
tüm güçlerini harcayacakları
ilçe için yapılacaklar hakkında konuşmak üzere bir akşam yemeği daveti aldı. Harriett Phillips, Bay Hogarth'ın krallığın bir üyesiyle akşam yemeğine davet edildiğinde onunla daha da çok ilgilendi ve adına M.P. (sadece bir İskoç kasaba grubu için olsa da) ekleme şansına sahipti. Bayan Phillips bile bir İngiliz Parlamento üyesi fikrinden biraz heyecanlandı ve Jane ile Elsie'ye daha önce olduğundan daha fazla yakınlık duyuyor gibiydi; Bay Phillips ise Bay Hogarth ile ilk görüşmesinin izlenimini ortadan kaldırmak için sessizce ve içtenlikle misafirperverdi ve Swinton kasabalarının onu geri getirmesini umuyordu, böylece önümüzdeki oturumlar için Londra'daki topluluğunun keyfini çıkarabilirlerdi. Francis Londra'da bir hafta veya daha fazla zaman geçirdi ve Bayan Phillips'e Derbyshire'daki babasını ziyaret edeceğine söz verdi. Bay Brandon tamamen indirimdeydi ve Harriett'in Ashfield'daki muhtemel gelecekteki yaşamının çemberinin oldukça dışındaydı, sanki Avustralya'ya yelken açmış gibi.

Bölüm XIII.

Elveda

Jane ve Francis Brandon'ın sevgisinin durumunu tartışırken, endişelerinin nesnesi onu Ashfield'a götürebilecek en hızlı trene binmekti.
Dul annesi, evlenmemiş kız kardeşi, kesin bir sakat ve dul kız kardeşi Bayan Holmes ile birlikte yaşıyordu. Bayan Holmes, pislik turtalar konusundaki cehaletleri Emily Phillips'i çok etkilemiş olan o harika yeğenlerin ve yeğen kızlarının annesiydi. Brandon onları görmeye gitmekten ve kısa bir süre kalmaktan her zaman çok memnun olmuştu, ancak yerin dayanılmaz sıkıcılığı onu her zaman Londra'ya geri götürmüştü. Avustralyalılar genellikle ikametgah olarak büyük bir kasabayı ve en çok da Londra'yı tercih eder; küçük kasabalardaki veya kırsal mahallelerdeki akrabaları,
kendileriyle birlikte çalılıklarda olduğundan çok daha canlı olması gerektiğini düşünseler de, yapılacak çok iş olan yerdeki sıkıcılık ile kesinlikle hiçbir şey olmayan yerdeki sıkıcılık arasında büyük bir fark vardır.

Bayan Brandon vicdanlı ve bir dereceye kadar da zeki bir kadındı, ancak birçok önyargısı ve dünya hakkında çok az bilgisi vardı.
Mary Brandon, sadece bir Bath sandalyesinde çıkan ve annesinden çok fazla bakım gören, en sevecen, en dindar ve sabırlı hastaydı. Holmes,
çocuklarına,
başka yerlerdeki etkisini neredeyse inanılmaz derecede önemsiz kılan bir sadakat ve ayrıcalıkla kendini adadı. Hepsi Walter'ı çok seviyordu ve
çok ilgisizce--evlenmesi konusunda çok istekliydiler çünkü
koşulları zordu ve Walter'ın yardımı olmasa, ki bunu mümkün olduğunca karşılayabilmişti,
geçimlerini sağlamakta
zorlanacaklardı. Bay Holmes iş hayatında
başarısız olmuştu ve dul eşi,
ortaklığının bir kısmını ve hasta kız kardeşi de kendi elindeki küçük servetinin
ne kadarını, zorluklarında ona yardım etmek için feda etmişti. Onların
cömertliği, her zamanki gibi, onun çöküşünü geciktirmek ve
sonunda kendilerini yoksullaştırmak sonucunu doğurdu.

Uzun ve pahalı bir mesleki eğitimin sonunda, kız kardeşlerinin yararına olacağını umduğu en umut verici kardeşlerden biri ölmüştü. Walter, babasının hayatta olduğu dönemde, daha sonra verilebilecek olandan daha iyi bir sermayeyle Avustralya'ya gönderilmişti, bu yüzden her zaman payından fazlasını aldığını ve yardımının hiç de cömertçe olmadığını düşünüyordu. Genç Holmes'lar, gece gündüz anneleri tarafından eğitiliyor ve korunuyordu; yürüyüşlerine eşlik ediyor, oyunlarına göz kulak oluyor, çocuklara okumaları için vermeden önce tüm kitaplarını okuyor ve aslında yanlış veya şüpheli olduğunu düşündüğü her şeyi kesiyor veya siliyor. Hizmetçilerle hiçbir ilişkiye izin vermiyordu ve kendi yaşlarındaki oyun arkadaşlarıyla da neredeyse çok az ilişkiye izin veriyordu. Ve Avustralyalı Amca Walter ilk önce gelip, tatlılar, kekler ve oyuncaklar gibi cömert hediyelerle ve tüm aileyi mümkün olan her eğlenceye götürme teklifleriyle yollarının düzgün gidişatını bozmaya geldiğinde, önce onunla akıl yürütüldü, sonra ikna olmadığı için susturuldu, hediyeleri geri verildi,
ve çocuklara sunduğu ikramları istemediklerini söylemeleri söylendi. Kesinlikle, en kötü günlerinde bile, küçük Phillips'lerin vahşi ruhlarını ve asi davranışlarını, kendi yeğenlerinin ve yeğen kızlarının ciddi iyi çocuk davranışlarına tercih etti.

Bu vesileyle Bayan Holmes'a, vahşi genç Avustralyalıların, kendileri için temin ettiği
hayranlık uyandıran bir mürebbiye tarafından bir tür düzene sokulduğunu söylemekten mutluluk duydu:
Tüm aşırı hoşgörüye rağmen, Emily'nin
çok katlanılabilir bir bilgin olduğunu kanıtladığını - iyi yetenekleri ve
mükemmel bir kalbi olduğunu, ancak şekerlemeler için dizine tırmandığını ve
Astley'e götürülmek için yalvardığını. Bayan Holmes, çocuklara bir mürebbiye temin etmesine şaşırdı ve kardeşinin sonunda karar verip vermediğini öğrenmek amacıyla onun hakkında epeyce soru sordu; ancak o, onun hakkında mükemmel bir UMUTSUZLUKLA konuştu, Peggy Walker adında eski bir hizmetçisinin özellikle gözdesi olduğunu ve Bayan Melville'in nitelikleri hakkındaki açıklamasının
sonuç olarak kanıtlandığı gibi, mükemmel bir şekilde tatmin edici olduğunu söyledi. Bayan Holmes, Avustralyalıların ilginç sosyal ilişkileri konusunda şaşkındı, ancak Jane Melville konusunda kafası rahattı.

"Ama Fanny," dedi kız kardeşine, "bir hafta veya on gün içinde sana veda etmeye geldiğimi biliyorsun. Elimde değil; şu anda her şey o kadar kötü görünüyor ki, orada olmazsam yolumu net bir şekilde göremem. Her şeyi tekrar yoluna koyacağımdan şüphem yok;
efendinin gözü her şeyin yolunda gitmesini sağlıyor. Anneme ve sana gönderdiğim küçük harçlıkta hiçbir fark olmayacak -- o da daha önce olduğu gibi düzenli olarak eve gönderilecek. Ama izin verirsen sana başka türlü yardım etmek istiyorum. Senin o altı çocuğunu büyütmek için yeterince işin var, benim küçük yardımımla bile. Oğlun Edgar'ı da yanıma alacağım;
karadan gitmediğim için çok pahalı olmayacak. Onu bana faydalı olması için eğiteceğim ve onu bir adam yapacağım. "

"Hayır, hayır, Walter, onu kendi gözümün önünden ayıramazdım; o çok
genç - eğitimi henüz bitmedi," dedi Bayan Holmes.

"Ve eğer onu her zaman önlüğünün ipinde tutarsan, asla bitmeyecek. Bunu
yapamazsın, Fanny; onu bir gün dünyaya getirmelisin ve
elbette benim rehberliğim altında hiç olmamasından daha iyi yetişecektir. Neden, çocuk on altı yaşında ve dünyadan alışılmadık derecede cahil olmasına rağmen, kitaplar ve bu tür şeyler hakkında Avustralya'da kendini oldukça adil bir şekilde
aklayacak kadar bilgili. Onun için elimden gelenin en iyisini yapmaya söz veriyorum ve omuzlarında sadece bir başı varsa, çok yakında bana büyük hizmette bulunabilir. Ve çocuklarınızın neye uygun olduğunu bulmak çok zor olsa da, çocuğun ortalama bir zekaya sahip olduğunu söyleyebilirim."

"Ortalama zeka!" diye haykırdı Bayan Holmes; "hafızası
takdire şayan. Eğer onu sadece tarih, coğrafya, Latince, bilimsel diyaloglar veya kronoloji açısından incelerseniz, şunu bulursunuz----"

"Şüphesiz onun yaptıklarının onda birini bile bilmiyorum," dedi
Brandon. "Ama onu dünyada ilerletecek olan bu değil. Ona bir meslek
vermeye gücünüz yetmiyor."

"Korkmuyorum. Keşke yapabilseydim. Belki daha ekonomik bir şekilde yapabilirim. Çocuklarımın
eğitimi şimdiye kadar bana çok az maliyet çıkardı, sadece papazdan aldığım klasikler ve matematik. Edgar'ı Kilise'ye
götürmek istiyorum."

"Ama, sevgili Fanny, eğer ona bir meslek
vereceksen, onu senden
uzaklaştırmalısın. Eğer onu alırsam, onu
işe sokmak için elimden geleni yapacağım ve ona gerçekten bakacağım ve onu bir devlet okulunda veya üniversitede yapabileceğinden
daha iyi bir şekilde beladan uzak tutacağım."

"Ah! Walter, Victoria'nın ne durumda olduğunu biliyorsun - kaçak mahkumlarla ve oraya altın madenciliğinin çektiği her türden kötü karakterle dolu. Edgar'ın böyle insanlarla karşılaşmasını istemem."

"Benim koyun çiftliklerimde bu insanlardan çok azını veya hiçbirini görmeyecek. Onu meşgul edeceğim ve yakında, erkeklik mertebesine geldiğinde, ona bir başlangıç ​​yaptıracağım; ve eğer Edgar'da başarılı olduğumu düşünüyorsan, yeterince büyüdüğünde Robert'ı da alacağım."

"Biliyorum, Walter, bana ve benimkilere karşı çok naziksin, ama oğullarımın zengin olmasını veya senin dediğin gibi ilerlemesini pek umursamıyorum; onların iyi olmasını istiyorum. İlkeleri sabitlenene ve ayartmalara karşı koyabilecek kadar güçlü olana kadar onları dünyaya atmak istemiyorum. Edgar çok genç ve sen onun rehberliğine sahip olmak için yeterince kararlı değilsin."

"Önemli şeylerde yeterince kararlı olabilirim," dedi Brandon; "ama bir çocuğun kendi kendine karar vermeyi öğrenmesi gereken birkaç küçük konu var. Edgar'a gitmek isteyip istemediğini soralım. Lehte veya aleyhte hiçbir şey söyleme. Bir kereliğine çocuğun seçimini yapmasına ve kendi iradesinin özgürlüğüne sahip olmasına izin ver. Daha sonra uygun görürsen kararını geri alabilirsin."

Bayan Holmes buna onay verdi, ama biraz korku ve titremeyle. Edgar içeri çağrıldı ve amcası nazikçe ve adil bir şekilde ona teklifi yaptı. Çocuk tereddüt etti - annesine, sonra amcasına, sonra da yere baktı.

"Sence ne yapmalıyım, anne?" dedi.

"Annen senin kendi seçimini yapmanı istiyor," dedi Brandon.

"O zaman seninle gitmek isterim, Walter Amca."

"Hayır, hayır; Henüz senden ayrılamıyorum, sevgili oğlum."

"Saçmalama, Fanny; çocuğun önünde durma," dedi Brandon,
sözlerine kandığı için biraz rahatsız olmuş ve çocuğun kararı annesi tarafından
geri çevrilmişti.

"Eğer sen istemiyorsan ben de gitmek istemiyorum, anne," dedi Edgar,
seçiminden oldukça utanmış bir şekilde.

"Bu konuda annemize ve Mary'ye danış, Fanny; daha makul olacaklarına inanıyorum."

Hem büyükannenin hem de teyzenin tavsiyesi, Bayan Holmes'un kardeşinin nezaketinden faydalanması ve Edgar'ı onun bakımına emanet etmesi yönündeydi. Oğlundan ayrılmaya karar vermesi büyük bir çaba gerektirmedi ve sonrasında birçok ciddi vicdan azabı çekti; ancak eve yazdığı mektuplar düzenli ve çok hoş bir şekilde ifade edildiğinden ve amcası Walter genellikle çocuğun oldukça iyi durumda olduğunu ve güçlenip büyüdüğünü söyleyen birkaç satır eklediğinden, rahatladı ve her şeyin en iyisi olmasını umdu.

Brandon, Harriett Phillips'in dönüşünde aldığı soğuk karşılama karşısında oldukça şaşırmıştı; ondan pişmanlık duymadan ayrılabildiğini görmek onu rahatlatmıştı, çünkü onu terk ederken hiçbir şey hissetmiyordu. Avustralyalı hislerini takınıyordu ve daha önce gerçekte olduğu gibi, çalılık hayatını çok sevmeye hazırlanıyordu. Phillips'lere veda etmek için yanına Edgar'ı da almıştı ve Emily, bu örnek çocuğun büyük bir gemiyle Melbourne'e gitmesi ve sevgili Wiriwilta'yı kendisi göremeden görmesi fikrine çok eğlenmişti. Ona bazı insanlara mesajlar verdi ve evcil keseli sıçanı ve gül tepeli kakadusunun refahını sormasını ve onlara dair tam, gerçek ve ayrıntılı bir rapor yazmasını istedi ve Edgar bunu yapmaya hazır bir şekilde söz verdi.

"Ve bu Bay Hogarth Londra'dan ayrıldı, Emily?" dedi Bay Brandon.

"Ah, Parlamento'ya girmek için evine gitti - ne kadar aptalca bir iş olmalı!"

"Bu kadar saçma konuşma," dedi Teyze Harriett.

"Gazetelerden onun muhtemelen göreve alınacağını görüyorum; ve sen bunun aptalca bir iş olduğunu düşünüyorsun, Emily, öyle mi? Zevk sahibi genç bir hanımsın. Ben de öyle düşünüyorum."

"Başarılı olacağından oldukça emin," dedi Harriett Phillips, sorunun ve yorumların evdeki en bilgili kişi olduğu için ona yöneltilmiş olabileceğini düşündü.

"Bayan Melville kuzeninin siyasi çizgiye girmesinden memnun olacak," dedi.

"Gerçekten de hepimiz memnunuz. Parlamentoda parlamaya bu kadar uygun birini hiç görmedim," dedi Harriett. "Seçim bittiğinde, babamı ziyaret edeceğine söz verdi; politikaları uygun olacak sanırım."

"Bayan Melville nasıl?" diye sordu Brandon.

"Oldukça iyi, her zaman iyidir; ancak son zamanlarda hizmetçiler konusunda çok fazla endişeliydik. Gerçekten de tüm iyi hizmetçilerin Avustralya'ya gittiğine inanıyorum, çünkü bize uygun bir hizmetçi veya dadı duyamıyoruz ve bu herkesi rahatsız ediyor. Bunun beni rahatsız ettiğini biliyorum ve Bayan Melville (birçok işte tuhaf bir şekilde çalışıyor ve ikisini de kesinlikle çok iyi yaptığını söylemeliyim) şu anda özellikle meşgul, ev işleri defterlerini hazırlıyor."

"Peki Bayan Alice Melville nasıl? O her zaman kız kardeşi kadar iyi değil."

"Hayır, daha çok somurtuyor. Bayan Melville'in yarısı kadar bile ruh hali yok onda; ama sanırım şu anda gayet iyi."

"Pekala," dedi Brandon, yarı iç çekerek, "hepinize veda etmeye geldim; bir daha ne zaman görüşebileceğimizi kimse bilemez."

"Ah! Korkmayın," dedi Bayan Phillips, "bir veya iki yıl sonra sizi tekrar burada göreceğiz. Bay Phillips sık sık işleri hakkında homurdanıyor ama bunun hiçbir şeyle sonuçlanmayacağını biliyorum."

"Bu arada, Emily," diye fısıldadı Brandon, "iyi bir çocuk olursam bana harika bir ziyafet vereceğine söz vermiştin. Bir daha asla fırsatın olmayacak."

"Ah! Evet," dedi Emily, "Çok iyi hatırlıyorum - benimle gel,"
ve Brandon çocuğu kreşe kadar takip etti. Elsie, Brandon'ın çocukluğunda çok sevdiği "Chevy Chase" şarkısına benzeyen bir melodiyle bir şeyler söylüyordu - ama kapıda ayak sesleri duydu ve aniden durdu.

"Burası bizim çocuk odamız," dedi Emily; "annem Wiriwilta'daki eskisinden çok daha iyi olduğunu söylüyor, ama ben orayı o kadar da sevmiyorum. Bay Brandon'ı buraya getirdim, Alice, şarkılarını ve hikayelerini dinlesin diye, sana söz verdiğim gibi, o gece sana oturma odasında şarkı söylemeyeceğini söyledi."

"Devam et, Bayan Alice, yalvarıyorum; seni rahatsız etmeme izin verme. Bir kereliğine beni şımart - o eski hava beni yıllar öncesine götürüyor," dedi Brandon. "Ah, hayır," dedi Alice; "Senin önünde bir kıta bile yazmaya cesaret edemedim.
Çocukları memnun etmek için ne tür bir şiir yazdığımı hayal bile edemezsin."

"Bu şiir değil; güzel," dedi küçük Harriett; "Bu,
hepsinin
en iyi şarkısı ve en yenisi--Alice'in, biz çok küçükken
ateş hakkında yaptığı şarkı; ve zavallı annenin ne kadar zayıf ve hasta olduğunu, babanın uzakta olduğunu ve alevlerin her yerde olduğunu; ve Peggy ve
Jim--Jim'i hatırlarsınız, siyah Jim, Bay Brandon--ve Bayan Tuck--Martha,
biliyorsunuz--bizi kurtarmak için çok çalışıyorlardı; ve sonra Bay Brandon
atıyla geldiğinde, Cantab--Alice'e adının Cantab olduğunu söyledik--o
hikayenin geri kalanını biliyordu--ve çok hızlı at sürdü ve çok aceleyle indi, su getirdi ve ateşi söndürdü. Ah! Bay Brandon, bu
çok güzel bir şarkı."

"Ve hepsi geçen geceki eski zamanlardan konuşmamızdan sonra uydurulmuştu; çünkü bunun bir balad için uygun bir şey olduğunu düşündüm ve Alice
ben ne istersem onu ​​yapacak. Görüyorsun ya, seni bir kahraman yapacağız ve
çok uzakta olduğunda seni övmek için bu şarkıyı söyleyeceğiz," dedi Emily.

"O zaman unutulmayacağım," dedi Brandon, Emily'ye seslenerek ama
Elsie'ye çok sert bakarak. "Burada hiç kimse tarafından unutulmak istemiyorum; ama bir kahraman olarak hatırlanmak istemiyorum, ki bunu hak etmiyorum - ama bir--dost olarak."

"Burada o kadar az arkadaşımız var ki, hiçbirini unutmamız pek olası değil ve Emily yanımızdayken adını sık sık duyma şansımız yüksek," dedi Elsie.

"Ve sen benim hakkımda bir şarkı yaptın - aslında benim hakkımda," dedi Brandon, sanki beş genç Phillips'in ortadan kalkmasını istiyormuş gibi görünüyordu.

"Ah! Alice her şey hakkında bir şarkı yapabilir," dedi Constance; "küçük kedim hakkında bir şarkı yaptı."

"Ve vızıldayan tepem hakkında çok güzel bir şarkıydı - nasıl da vızıldayarak gidiyor," dedi Hubert.

"Ve Peggy, Alice ve Bayan Melville'e yangını ve seninle ilgili her şeyi uzun zaman önce - bizden herhangi birini görmeden çok önce," dedi Emily.

"Onları eğlendirmek için Alice'in bizim için yaptığı gibi güzel bir hikaye uydurdu - sadece Peggy'nin hikayesi tamamen doğruydu ve
Alice'inkiler çoğunlukla doğru değil."

Brandon'ın hızlı gözü, Elsie'nin zaten kıpkırmızı olan yanağından geçen en ufak bir kızarıklığı fark etti ve Peggy'nin ifşalarının biraz fazla gerçek ve ayrıntılı olduğunu tahmin etti. Kendi deneyimlerini anlatırken, iki zavallı kızın dertleri ve şaşkınlıkları içinde kafalarını dağıtmak için Peggy hakkında bir şey gizlemek için ne gibi bir sebebi vardı? Tren vagonundaki reddetmesinin çözümü bu muydu? Eğer öyleyse, tekrar denemeliydi. İlk olumsuz yanıtta bu kadar kolay pes ettiği için aptal, salaktı. Şimdi çok geçti; Edgar ve kendisi için
yolculuğu alındı ​​ve yarın yelken açacaktı; ancak Barragong'da işler iyi gidiyorsa,
yazmalıydı, ama çok iyi bir yazar değildi.

"Jane'i aramayacak mıyım?" dedi Elsie, görünüşünden ve tavırlarından utanıyordu ve dünyanın en zeki çocuklarından oluşan bir grubun önünde özel bir şey söylemesinden korkuyordu. "Çok meşgul ama
eğer ona veda etmeye geldiysen, seni bunun için görmeli."

"Eskiden Avustralya'ya gitmekten bahsediyordun - Melbourne'e, yani - kız kardeşin ve Peggy ile birlikte, döndüğünde."

"Bunu başarabileceğimizi umuyoruz," dedi Elsie.

"O zaman seni tekrar göreceğim--seni tekrar görmeliyim. Henüz kız kardeşini arama--arama."

Brandon, Emily'nin arkadaşını nereye götürdüğüne dair merakı onu nadiren gittiği
kreşe götüren Bayan Harriett'in girişiyle burada bölündü.

"Aman, Emily, Bay Brandon'ı kreşe getirmek ne büyük bir şey! Sen
korkunç bir kızsın! Bunu Bayan Melville'e söylemeliyim."

"Sadece bazı arkadaşlarıma veda etmeye geldim," dedi Brandon.

"Sana oturma odasında gelmeleri gerekirdi, sadece o çocuklar
özgürlüklerine o kadar düşkün ki, oturma odasındaki kısıtlamaya benzer herhangi bir şeye
göre Alice'e gönüllerince işkence edebilecekleri
kreşi tercih ediyorlar. Ne kadar da pis bir yer burası! Keşke bir
dadı bulabilseydik. "

"Ben de Bayan Melville'i görmeliyim ve ona veda etmeliyim," dedi Brandon.

"O hizmetçinin odasında," dedi Harriett. "Emily sizi çocuk odasına
tanıştırdığına göre, belki sizi
oraya götürmeme izin verirsiniz."

"O zaman, hoşça kalın Bayan Alice," dedi Brandon.

"Hoşça kalın," dedi.

Brandon, Jane'e niyetini tek kelime bile söyleyemedi, çünkü
Harriett Phillips, veda ederken onun yanındaydı; ama Elsie,
bir şekilde onun ayrılık bakışlarını ve mahcup ifadelerini, sanki açıkça bir aşk ilanı yapmış gibi, aynı sadakatle sakladı. Birçok
kadının kalbi bu kadar hafif yiyeceklerle uzun süre yaşar. Ve ertesi gün,
Brandon gemideydi ve kısa süre sonra açık denizlere, koyun çiftliklerine ve dertlerine geri dönmeye başladı.

Bölüm XIV.

Francis Hogarth'ın Seçim ve Seçim

Jane Melville'in Francis'le ilgili tutumu konusunda kararında, kuzeninin ona her zamankinden daha açık bir şekilde kalbinin durumunu
ihlal ettiği günün sabahı Tom Lowrie'den aldığı mektuptan çok fazla etkilendiğine dair çok az şüphe olabilir. Bu onun için vazgeçilecek bir şeydi ve daha önce de söylediğim gibi, hem kamu görevinin önemini hem de Francis'in bu görevde elde edebileceği başarı miktarını biraz fazla abartmıştı. Tarafsız gözlemcilere, bağımsız ve özgün ilkelere sahip zeki bir taşra beyefendisinin geri dönmesinden, birkaç belirsiz İskoç kasabası için, Büyük Britanya'nın siyasi dünyasının bir miktar yenilenmesini ummak ve beklemek oldukça ütopik görünebilir, ancak bir örnekte değil, birçok durumda hissedilen bu tür ütopyacılıktan, hem Büyük Britanya'da hem de Avustralya'da siyaset atmosferi temizlenebilir ve arındırılabilir. İnsanlar, ister seçmen ister aday olsun (veya Jane Melville'in durumunda olduğu gibi, ikisi de olmayanlar bile), kamu görevinin yerine getirilmesiyle birlikte gelen sıkıntı, masraf ve sıkıntıya abartılı bir bakış açısıyla baktıklarında ve her dürüst, enerjik bireyin iyi bir hükümet sağlamak, kamu ruhunu teşvik etmek ve siyasi ahlak standardını yükseltmek için elindeki her aracı kullanarak ülkesine yapabileceği iyiliği düşük bir şekilde değerlendirdiklerinde, ülke düşüşe geçer. Zenginleşebilir, ulusal refahı artabilir, ancak bir ulus olarak ulusal yaşamın ve ulusal özgürlüğün ruhuna ihtiyaç duyar. Jane Melville'in oldukça mantıksız umutlarını, dünyayı çok daha iyi tanıdıklarını düşünen ve kamusal yaşam oyununun onu yakan mumun maliyetine değmediğine inananların LASSEZ FAIRE politikası olan korkakça korkulara tercih ederim. Eğer dünyadaki tek kadın veya Francis'e uygun ve onu mutlu edebilecek tek kadın olsaydı, çok daha farklı hissederdi; ancak şüphesiz Büyük Britanya'daki yüz binlerce evlenilebilir kadın arasında kalbini kendisinden daha fazla tatmin edebilecek birini bulmakta zorluk çekmeyecektir. Sadece koşullar onu onu bu kadar iyi tanımasını sağladığı ve başka hiç kimseyle bu kadar yakın bir bağ kurmadığı için onu sevdiğine inanıyordu. Herhangi bir kadının kolayca sevmeyi öğrenebileceği bir adamdı; ve eğer ona sürekli olarak sadece sevgili kız kardeşi olduğunu, sadık dostu olduğunu ve asla başka bir şey olamayacağını söylerse, çok geçmeden daha hassas bir bağ kuracaktı. Ama onun kaderinin, kendisinin vazgeçemeyeceğini hissettiği ikinci yeri ona kin beslemeyecek iyi bir kadınla olmasını umuyor ve diliyordu. Kendini, bunun gerçekten sadece onun adına bir arkadaşlık olabileceğine ikna etmeye çalıştı; ama o, özellikle diğer cinsiyetten biriyle, şefkatli arkadaşlıklara o kadar alışkın değildi ki, duygularını yanlış anlama olasılığı çok yüksekti. Kendi kalbinin durumunu çok yakından incelemek istemiyordu; Francis'in kendisi için tarif edilemeyecek kadar değerli olduğunu biliyordu, ancak tüm kıskançlığın mutlak yokluğu, bunun gerçekten aşk denen şey olup olmadığından şüphe etmesine neden oldu. Başka birinin kendisinden daha fazlasına dönüşmesini acı çekmeden dört gözle bekleyebilirdi. Okuyucularım, eğer gerçekten aşk olsaydı, kendisini ona zorla kabul ettireceğini ve yoluna çıkan tüm engelleri yıkıp geçeceğini düşünecekler. Ancak güçlü bir doğadaki aşk, zayıf bir doğadaki aynı miktardaki aşktan çok farklı bir şeydir. Eğer onun uğruna vazgeçmek zorunda kaldığı şey kendi malı ve kariyeri olsaydı, aşkı muhtemelen tüm özel hırsları yenerdi; ancak kuzenine duyduğu çok yüksek değer, onu mutlu etme içgüdüsel arzusuna karşı savaştı. Ve eğer geri alınamaz bir adım atılırsa, pişman olmayacağından nasıl bir güvenceye sahip olurdu? Kendi zihninde, amcasının isteğiyle yerleştirildiği özel koşullar olmasa, aralarındaki farklılıklar üzerinde durdu, ki bu farklılıklar, artık çok yakın ve çok değerli olan
dostluğun bile oluşmasını engellemiş olmalıydı. Belki de bu tür
zıtlıkların, karakter ve mizaçta çok fazla benzerlikten daha fazla sevginin büyümesi ve devamı için daha elverişli olduğunun farkında bile değildi. Birçok bakımdan ondan çok farklıydı - o edebiydi - o pratikti; o şiirsel ve sanatsaldı ve kesinlikle bilimsel değildi - o zevkten yoksundu ve bilimin harikalarında, onun çok hayran olduğu şiirlerin çoğundan daha fazla romantizm görüyordu; o mizaç olarak aristokrattı ve sadece hayatının dönüm noktasında onun etkisiyle onun demokratik görüşlerine zorlanmıştı - o doğasının aşırı faaliyetinden dinlenemiyordu, o ise dinlenmeyi, tefekkür etmeyi, edebi ve SİNEMACI olmayı seviyordu. Kesinlikle doğasının yol gösterici ilkesi olan güçlü görev duygusu onu çabalamaya yöneltti; Jane ise buna engel olamadığı için çalışıyordu. Jane'in mizacıyla Francis, fethedilecek yeni ülkeler veya çalışılacak yeni alanlar varken, İskoçya Bankası'nda on beş yıl boyunca katip olarak asla kalmazdı. Güzel şeylerden zevk alıyordu; her türlü düzensizlik veya düzensizlik ona kesinlikle acı veriyordu. Elsie'nin bakımıyla yükümlü olarak, nispeten yoksul bir hayata yeniden başlamak, ona göre çok daha fazla
zorlayıcı olacaktı; çünkü Elsie daha fazla refah içinde yetiştirilmiş olsa da, hayatın zarafetini daha az önemsiyordu. O,
onu, kendisinin
değerinden çok daha fazlasını böylesine şüpheli bir iyilik için feda etmesine izin
vermeyecek kadar çok seviyordu ve bu seçimin beklentilerine, Francis'in kaderini
belirleyecek ve ona daha asil bir iş verecek,
elde etmemesi gereken şeyden pişmanlık duymasını
önleyecek şey olarak, tüm kalbiyle
ve ruhuyla girdi.

Francis'in umutları konusundaki manevi iletişim, bir süre sonra
kalbine en yakın nesnede başarılı olacağı yönündeki etki, onun zihninde onunkinden çok daha az etki bırakmıştı.
O,
doğaüstü vuruşları
duymamıştı; uygun cevaplarla
irkilmemişti;
kendisi, bilinmeyen isimleri
yazılı harflerle elinin tutulmasına neden olmamıştı. Merakı onu,
aynı yerde Francis ile bir seansa katılmaya yöneltmişti, ancak o
zamanki her şey bir başarısızlıktı. Ruhlar onunla doğru EN RAPPORT
olmamıştı; ölmüş akrabalarının isimleri yanlıştı; mesajları
alışılmadıktı; ve Bay Hogarth'ın ruhu
bir daha asla
çağırılamazdı. Bu nedenle tüm konuyu
düşüncelerinden çıkarmaya karar verdi ve Francis'e de aynısını yapmasını tavsiye etti. Bay Dempster,
ancak, yarı yapılmış müritlerinden vazgeçmeye istekli değildi; ve
kesinlikle, Jane bu tezahürlere inanmaya ne kadar az meyilliyse,
onlarda tamamen dinlenen basit fikirli dindar vizyonere o kadar çok bağlandı. Jane'in kendi hayatı bu dönemde özellikle iş ve endişeyle doluydu; çünkü Bayan Phillips, yanlış yapabileceğini düşünmüş olsaydı, suçun bir kısmını üstlenebilirdi; çünkü hizmetçi onun yüzünden uyarmıştı - iki hanımın, yani Bayan Phillips ve Bayan Melville'in kendisi için yeterli olduğunu ve üçüncüsüne boyun eğemeyeceğini ve Bayan Phillips'in müdahalesine dayanamayacağını söyledi. Dadı, Bay Phillips'in hoşuna giden ve çocukların da hoşuna giden şey olmasına rağmen, Elsie'nin çocuklarla birlikte çocuk odasında çok fazla oturmasına kızdı; ayrıca, onun için kendi yatak odasından başka uygun bir yer yoktu, yatak odası da konfor için fazla soğuk ve ince işler için fazla karanlıktı. Elsie'nin evdeki konumu oldukça anormaldi ve kesinlikle Jane'in zorluklarına katkıda bulunuyordu. Francis tuvaliyle meşgulken, Bay ve Bayan Phillips Kıta'da kısa bir tur attılar. Harriett onlara eşlik etmek isterdi ve bir davet beklediğini göstermek için ipuçları verdi; ancak yengesi, Londra'da geçirdiği tüm o zaman ve onu her yere götürmeleriyle onun için yeterince şey yaptıklarını
düşündü. Jane çocuklardan sorumlu bırakılacaktı ve Elsie metresiyle gidecekti. Bayan Phillips'in artık bir hizmetçisi olduğuna göre, onsuz seyahat etmesi mümkün değildi; ve ne kocası ne de kendisi kendi dilleri dışında modern bir dil bilmediğinden, Elsie Fransızca'yı oldukça iyi anladığı ve İtalyanca'yı epeyce öğrendiği için tercüman olarak da işe yarayabilirdi. Kıta'dan edinilen Fransızca ve İtalyanca'yı tanıtabilmekten zamanla bir avantaj elde edebilirdi, çünkü belki de bir okul Melville'ler için işe girmekten daha uygun olabilirdi; bu yüzden Jane, bundan en çok faydalanacak olan kız kardeşinin, kendisi yerine seyahate çıkmasından gerçekten çok memnundu. Bayan Phillips, Bayan Melville gibi uyumlu bir arkadaşla bile, bir ev dolusu çocuk dezavantajıyla kalmak istemediği için Derbyshire'a döndü.

Bu arada Francis'in seçimi hızla devam etti; Bay Sinclair, kendisinin en aktif temsilcisi oldu ve kesinlikle herhangi bir ücretli temsilciden daha fazla
sorun ve yorgunluk çekti; ancak bazen, ilkelere sürekli geri dönmesiyle davasına yarardan çok zarar veriyor gibi görünüyordu; bu da koşuşturan eski Whig'leri ve hatta ara sıra tam anlamıyla Radikalleri bile tedirgin ediyordu.

Bay Hogarth'ın temsiline itiraz edeceği beş kasaba,
birbirine bitişik ilçelerde bulundukları için bir araya getirilmişti, çıkarları aynı olduğu için değil. Eski güzel zamanlarda, Reform Yasası'nın kabul edilmesinden önce, her kasaba, üyeye oy vermek için bir delege gönderirdi. Delege, belediye meclisinin çoğunluğu tarafından seçilirdi ve bu organ her zaman haleflerini seçtiğinden, vatandaşların, ister belediye ister parlamento olsun, bu tür yollarla temsil edilmesi, atalarımızın bilgeliğiyle
şimdiye kadar tasarlanmış en görkemli kurguydu. Bu durumda çift seçimin iyi bir eğilimi yoktu. Reform Yasası, genel olarak, çok iyi bir şeydi, daha çok, anayasayı tehlikeye atmadan gerçekleştirilen temsilde büyük bir değişiklik olması ve gelecekte daha da büyük reformların yapılmasının bir garantisi olması nedeniyle, seçmenlerin veya temsilcilerinin karakterinde çok büyük bir
iyileşme olması nedeniyle değildi; ancak İskoçya için İngiltere'den daha büyük bir nimetti; çünkü temsili kurumların gerçekliği olmadan görünümü, özgür bir halk için bir alay konusu ve çok kötü bir alay konusuydu. 185'te kasabaların her birinin kayıtlı seçmenleri vardı ve her biri kendi favori adayına oy veriyordu, böylece bir kasabadaki beş yüz kişinin oyu diğerindeki seksen kişinin oyu tarafından etkisizleştirilemezdi. Muhafazakar partinin kalesi, kibar Swinton ve ilçe merkezi Freeburgh'daydı. Liberaller, son çeyrek asırda yünlü manu fabrikasına geçen ve nüfus ve kapsam olarak çok fazla artan Ladykirk'te çok güçlüydü, böylece diğer kasabalardan çok daha fazla 10 pound kira ödeyen seçmeni vardı. Auldbiggin ve Plainstanes'te partiler o kadar eşitti ki her iki tarafta da bir çoğunluk sayılamazdı, ancak Ladykirk'teki Whig çoğunluğunun, ilk iki kasabadaki Muhafazakar çoğunluğu Hogarth'ın dönüşünü sağlayacak kadar geçmesi bekleniyordu. Sayın Fortescue, Muhafazakar çıkarları için tekrar aday gösterilecekti, çünkü geçen parlamentoda kendini göstermemiş olsa da, tamamen güvenli bir parti adamıydı ve evlilik yoluyla dükle değil, ilçede ikinci sırada olan ve ilçe sonuçlarında büyük etkisi olan bir Muhafazakar markiyle bağlantılıydı. Bay Fortescue, Francis Hogarth'ta, geçen seçimdeki rakibi Bay Turnbull'dan farklı bir adamla savaştığını fark etti; bu yüzden daha fazla desteğe ihtiyacı olduğunu hissetti ve partisiyle birlikte büyük bir silah olan Bay Toutwell'i de getirdi; hem onunla hem de onsuz turlarını dolaştı ve onun sözcüsü olarak hareket etti.

Bu beyefendi, seçmenlerle tek tek veya ikili üçlü bir araya geldiğinde, gizli bir şekilde, "Deneyimli bir adama güven duyulur," dedi. "Eğer kont daha fazla parlamento deneyimi olan bir adam çıkarsaydı, Bay Fortescue'yu devirme şansı olabilirdi, ancak hayatını bir banka veznesinin arkasında geçiren bu kalem
sürücüsünü alıp kasabalara teklif etmesi, aslında seçim bölgesine bir hakarettir. Bay Fortescue bir hatip değil - Meclis'te konuşacak kadar çok kişi var, Tanrı bilir - hiçbir şey hakkında çok fazla konuşuluyor; ancak Bay Fortescue'nun oyu hiçbir zaman yanlış verilmedi - hiçbir zaman renklerinden vazgeçmedi! Konuşmalara bakmayın - bölüm listesine bakın ve orada üyenize güvenebileceğinizi göreceksiniz. Bu Hogarth'a gelince, kendi partisinde bile güven uyandıran tek bir şey bile yapmadı. Kont için bile çok fazla Radikal. O yaşlı tilkinin nasıl bu kadar yanıltıldığını hayal edemiyorum onu ele alın--muhtemelen bir değerlendirme için. İşçilerine verdiği veya onlara bağışladığı o tahsislere bakın--böyle bir ülkede yapılabilecek en
tehlikeli yenilik. Mülksüz sınıflar böyle şeyler gördüklerinde,
hepsinin ganimetten pay alması gerektiğini düşünürler. Sosyalizm bize böyle gelecektir. Bu eşitleyici ve şüphesiz
tanrısız görüşler, Kanal boyunca çok fazla dehşetle gördüğümüz
devrimlerin yolunu hazırlar. Yaşlı
Cross Hall en kötü türden bir şüpheciydi ve Fransa'da din ve siyaset hakkındaki görüşlerini
aldı ve bu yeni adam da zihnini aynı şekilde
geliştirmek için Fransa'ya gidene kadar rahat edemedi. Bu
evleri mülkünde inşa etti, şüphesiz ki popülaritesini artırmak için ve belki de Ladykirk'te batabilirler, ancak Swinton'da
ve Freeburgh'da insanlar olaylara farklı bakıyor ve hatta Plainstanes ve Auldbiggin bile çalışan insanların
kafalarına böyle yeni moda fikirler sokmuyor. Mülk sahiplerini, kiracılarının işçileri için böyle saraylar inşa etmeye zorlama fikri, işçiler kendileri istemediğinde ve onları aldıklarında da umursamadıklarında!--ve duydum ki
Hogarth hepsinin tıpkı onun gibi evler inşa etmesi gerektiğini söylüyor. Siyasi nüfuz kazanmak için sadece bir saçmalık--çünkü kendi halkı camları kırıyor ve
güzel yeni evlerine hiç bakmıyor. Eminim mülk, ek yağma için bu saçma sapan saçmalık olmadan yeterince ağır bir yük altındadır.
Old Cross Hall, ona hem mülkü hem de bir sürü parayı bırakacak kadar çılgındı; Elbette parayı kızları gibi yetiştirdiği zavallı kızlara bırakabilirdi ve onları açlıktan ölmeye terk etmezdi ve ülkeye yük olmazdı; ve genç Cross Hall bu parayı bu koltuk için harcamaktan daha iyi bir yol göremiyor - ama şansı yok. Banka memurunun parası, tüm masrafları ödenmeden önce bir miktar azalacaktır. Hiçbir
sorunla uğraşmamıza gerek yok--aslında, Bay Fortescue bu yolda yürüyebilir."

Ancak, tüm bu dikkatsiz konuşmalara rağmen, Bay Fortescue ve Bay Toutwell de çok fazla sorunla uğraştılar ve bahsettikleri otuz kişilik kesin çoğunluğu elde etmek için her türlü yolu kullandılar. En büyük umutları, yeni adam ile kontun partisi arasında bir bölünme olmasıydı ve Bay Fortescue'nun ajanları anlaşmazlıktaki her küçük noktadan en iyi şekilde yararlanmayı başardılar.

Çoğunlukla güvenilir olan farklı yerlerden konta, Bay Hogarth'ın dönüşünün partisini ülkede hiç güçlendirmeyeceği yönünde raporlar ulaştı. Çok az takipçisi vardı ve nispeten az tanınıyordu. İlçe seçmenleri çoğunlukla toprak sahipleriyle birlikte oy kullanan kiracı çiftçilerdi. Porsiyoncuların veya küçük mülk sahiplerinin ırkı, tüm İngiliz adalarında olduğu gibi ----shire'da da yok oluyordu ve büyük mülk sahipleri Cross Hall'a, mülkiyet haklarına ilişkin gevşek görüşleri nedeniyle çok karşıydılar. Ancak, yakın zamanda büyüyen büyük bir üretim kasabası olan ve bir kraliyet kasabası olmayan, ancak ilçe temsilciliğinde çok büyük bir öneme sahip olan Newton'da, Francis Hogarth son derece popülerdi. Halkın gerçek dostuydu; ilçede işçi hakları hakkında bir şeyler anlayan tek kişiydi. Newtown seçmenleri, beş kraliyet kasabasından herhangi birinden çok daha fazla sayıda olan kendilerinin, oylarının ilçe temsilciliğine atılmasından rahatsız oldular.
(genel olarak böyle çağrılırdı) Cross Hall'un geri dönmesiyle kişisel olarak ilgileniyorlardı ve bunu güvence altına almak için hiçbir şeyi atlamadılar. Newtown seçmenleri dışındakiler -daha da kalabalık bir grup- görüşlerini ilerletmek için hiçbir şey yapamayacakları için pişmanlık duyuyorlardı, seçim günü TOPLU OLARAK Ladykirk'e gidip oradaki seçmen olmayanlarla bir araya gelerek mümkün olduğunca büyük bir fiziksel gösteri yapacaklardı, çünkü Cross Hall'un geri dönerse temsilcileri olacağını düşünüyorlardı - savaşlarını vermeye ve şikayetlerini gidermeye hazır.

"Dikkatli olun, Bay Hogarth, dikkatli olun," dedi Freeburgh temsilcisi Bay Prentice. "Kendi partimizde kıskançlık veya güvensizlik uyandırabilecek hiçbir şey söylemeyin. Görüşlerinizi dile getirirken çok açıksözlüsünüz - şüphesiz yeterince doğru; ancak halkınız bunlara hazır değil ve çoğunluğunuz tek bir oy bile kaybetmeyi göze alamayacağınız kadar büyük değil."

"Kesinlikle sizin kasabanızda büyük değil," dedi Francis.

"Burada bekleyebileceğiniz en uygun şey yirmi üç kişilik bir azınlıktır - bence yirmi dört. Swinton'da on dört kişilik bir azınlık var ve sizin tarafınızdan en ufak bir tedbirsizlik bile bunu ikiye katlayacaktır. Auldbiggin ve Plainstanes şu anda berabere, bu yüzden Ladykirk'teki çoğunluğunuz açığımızı kapatmak için büyük olmalı. En zor işi biz yapıyoruz, en az krediyle; bu kaybeden kasabalarda çift maaş almalıyız," dedi Prentice gülerek. "Ama Tanrı aşkına! Bay Hogarth, arkadaşın Sinclair'i sessiz tut. Eğer sadece ateşi çıksa
ya da buna benzer bir şey olsa, oy kullanması istenene kadar
yatakta kalsa, bu davaya gerçek bir hizmet olurdu. Bu gece halk toplantısında seçmenlere hitap etmelisin ve mümkünse Bay Sinclair'i uzak tutmalısın. Bay Hunter'ı, Bay Thirlstane'i ve birkaç kişiyi daha sessiz, sakin bir şekilde konuşmaya ikna edeceğiz ve sen de çok fazla şey söylemene gerek yok ve bunu çok da belirgin yapma. Reform Yasası'nın kabul edilmesinden beri burada ajanım ve bu kasabalar için seçim kampanyasının ne olduğunu bilmeliyim. Halkımız güzel konuşmaya hayrandır - birkaç çiçek retorik. Biraz hitabet ve coşku çok şey anlatır, ama kendini belirli bir eylem yoluna
sabitlemene gerek yok. "

"Belki de belirsiz bir eylem yoluna fazla meyilliyim; seçmenlerin ilkelerimi itiraf etmelerini istiyorum ve fırsat buldukça onlara göre hareket edeceğim," dedi Francis.

"Ancak ilkelerinizi ileri sürerken çok geniş ve doğrudan olursanız,
güvenilir oylarımızın üçte birini rencide edebilirsiniz. Bu kasabalar için, pek de anlamı olmayan birkaç iyi, büyük kelimeden daha iyi bir şey yoktur. Bu arada, bu toplantıda konuşmadan önce sizi karşılamaya gelecek Ladykirk'ten bir heyet var. Swinton'a gelmektense buraya gelmeleri daha yakın, bu yüzden daha uygun."

Aslında Liberal adayı bekleyen iki heyet vardı - biri, dokumacıdan yün ipliği üreterek değirmen sahibi olmuş, ancak çok büyük bir şekilde olmasa da, Sandy Pringle başkanlığındaki Ladykirk seçmenlerinden; diğeri ise Cross Hall'un zamanını almaya meşru bir hakları olmamasına rağmen, seçimden önce onunla birkaç kelime konuşmak isteyen Newtown seçmen olmayanlarından.
Sözcüleri, güney ülkesinde halk dilinde CREESHEY DOKUYUCU olarak adlandırılan sınıftan Jamie Howison'dı, ayağa kalkmamıştı ve kalkması da pek olası değildi.

İki heyet de aynı anda ortaya çıktı, Francis'ten daha az dürüst ve açık sözlü bir adam için bu rahatsız edici olurdu. Birinin dinlenmesini isteyebilirdi, diğerini dinlerken, ama o kadar Bay Prentice'in gözleri önündeki korkusundan eser yoktu, o gerçekten her seçmenin ve her seçmenin olmayanın duygularını ve görüşlerini mümkün olduğunca tam ve açık bir şekilde duymasını istiyordu ve her iki heyeti de birlikte kabul etti.

Önce kendi seçmenlerinin ne söylediğini duydu ve onları büyük Whig ailelerine karşı mükemmel bağımsızlığı ve yargısını parti politikalarına bağlı tutmayı
istediği konusunda tatmin etti.

"Peki ya oy hakkının uzatılması?" diye sordu Sandy Pringle;
"Ladykirk'te beş poundluk seçmenler istiyoruz."

"Bu, bu parlamento oturumu sırasında muhtemelen askıda kalacak bir soru," dedi Francis. "Eğer gündeme getirilirse, şu anda oy hakkının uzatılması için oy kullanamayacağımı söylemeliyim."

"Ah! Sizin doğru yönde küçük bir adım atan ve sonra daha da ileri gitmeye cesaret eden kesin bir
Whig'iniz olduğunu
düşündük. Eğer adam olmak istiyorsanız beş poundluk oya oy verebilirsiniz," dedi Sandy Pringle.

"Beş poundluk bir oydan daha büyük bir adım atacağınızı düşündük," dedi Jamie Howison; "zavallı adamın dostu olduğunuz söyleniyor. Ülkeyi olduğu hale getiren sizin gibilerin seçimlerde söz sahibi olmaması adil mi? Biz erkekliğe oy hakkı ve oy pusulası için varız ve sizin avukatımız olmanızı bekliyoruz, çünkü sizin üyemiz olmanızı
düşündük. Eğer öyleyse, bizim servetlerimiz ve verilecek oylarımız olsaydı, siz de onlara sahip olurdunuz."

"Korku - kont ve Freeburgh soylularının korkusu, onu kafasından konuşmaktan alıkoyuyor," dedi Sandy Pringle; "ama kalbi zengin. Neyin istendiğini biliyor ve Elliott'lara ve Grey'lere bağlı değilse, uygun gördüğü şekilde oy kullanabilir. Sanırım ona güvenebiliriz."

"Dostlarım," dedi Francis, "korku ve iyilik göstermek istemiyorum. Kont'a söylemeyeceğim şeyi size de söylemem, kont'a da size duyurmaktan
üzüleceğim veya utanacağım şeyi. Siyasi ilkelerimi, açıklayabildiğim kadar açık bir şekilde bilmenizi istiyorum, böylece
temelsiz beklentiler yaratmayayım ve kimseyi bilerek veya isteyerek hayal kırıklığına uğratmayayım. Sizinle birlikte, işçi sınıfının Yasama Meclisi üyelerinin seçiminde söz sahibi olmamasının büyük bir kötülük olduğunu düşünüyorum. Her insanın, özgür bir halkın görevinin en önemli kısmında, daha fazla veya daha az ölçüde etkisini hissedeceği günü görmeyi umuyorum ve onu ilerletmek için çabalayacağım; Ancak herhangi biriniz
Büyük Britanya'da şu anda erkeklik oy hakkının kabul edilmesinin veya oy hakkının beş pound'a düşürülmesinin
sonucunun ne olacağını ciddi olarak düşündünüz mü?

"Kamu hizmetinde çok daha fazla tasarruf olurdu," dedi Sandy
Pringle.

"Hükümet rehinciliğindeki rüşvet ve yolsuzluk çok daha az olurdu," dedi Newtown dokumacısı Jamie Howison.

"Hayali oylar yaparak seçmenleri bunaltamazlardı," dedi Sandy.

"Oy hakkı sınırlı olsaydı rüşvet verebilirlerdi," dedi Jamie Howison,
"ancak erkeklik oy hakkı ve oy pusulasıyla, bir adam istediği gibi oy kullanabilir ve çalışan adamların zenginlikleri, duyguları ve çıkarları, soyağaçları ve dönümler aristokrasi için ne kadar değerliyse, onlar için de o kadar değerlidir. On saatlik faturalar istemiyoruz - parlamentoların bize dikte edeceği ve bizim satmamız gereken bir şeyi, zamanımızı ve emeğimizi satmaktan alıkoyacağı ne var? Kendi işimize bakmamıza izin verilmesini istiyoruz ve bize, kendi rehberliğimizin ne olduğunu bilmeyen çocuklarmışız gibi davranılmasını istemiyoruz. Na, na, Maister Hogarth, o payları
hayvanlarınıza verdiğinizde, onların neye uygun olduklarını gösterdiniz ve siz de
bir seçmen topluluğu ne kadar büyükse, o kadar saf olmaya benzediğini görüyorsunuz."

"Arkadaşlarım," dedi Francis, "oy hakkının büyük ölçüde genişletilmesinin etkisi, şu anki haliyle, TÜM siyasi gücü toplumun en az eğitimli
sınıflarının eline vermek olacaktır."

"Beş poundluk bir oyla hepsi değil," dedi Sandy.

"Elbette, hepsi değil, hatta erkeklere oy hakkıyla bile," dedi Jamie.

"Hepsini istemiyoruz, sadece adil payımızı istiyoruz."

"Ama şeylerin doğası gereği," dedi Francis, "böyle olması gerekiyor.
Beş poundluk seçmenleriniz, Bay Pringle, on poundluk seçmenleri
çok büyük oranda geride bırakacaktır. Mülk sahibi olmayan seçmenleriniz, Bay Howison, beş poundluk seçmenleri bile geride bırakacak ve her seçim bölgesinde adaylarını ezici bir çoğunlukla destekleyecek. Bu ne ülke ne de sizin için iyi olmaz."

"Ama zenginlerin Lordlar Kamarası var, orada onlar en önde," dedi Sandy Pringle.

"Demokrasinin suistimallerine karşı bulunacak çok zayıf bir bariyer," dedi Francis. "Bütün acil durumlarda Lordlar Kamarası'nın Avam Kamarası'na yol vermesi gerektiğini iyi biliyorsunuz."

"Onlar tapuyu hak ediyor," dedi Jamie Howison, "ve onlar için adaletin tek şansı. Ama Maister Hogarth, görüyorsunuz ki mülk, eğitim, rütbe ve diğer şeyler yüzlerce yıldır kendi yollarındaydı; artık bizim de sıramızın gelmesi zamanı geldi. Biz Fransızlar gibiyiz (eski devrim günlerinde); mülkiyete saygı duyardık. Çok fazla gücümüz olsa bile, bence onu kötü
kullanmazdık. Sizi sonsuza dek zenginlerimizden uzak tutmak zor, çünkü bizim için iyi olandan daha fazla bir şey elde edebileceğimizi düşünüyorsunuz."

"Ama," dedi Sandy akıllıca, "işlerin olduğu gibi adil olmadığını kabul ediyorsunuz. Onları düzeltmek için ne yapacaksınız?"

"Lord John Russell'ın birkaç yıl önce, her birinin üç üye getirmesini ve her seçmenin sadece iki üyeye oy vermesine izin vererek seçim bölgelerini yeniden yapılandırma önerisini hatırlıyor musunuz, böylece azınlıkların haklarının bir kısmını güvence altına almış olacağız," dedi Francis.

"Ah! Bunu yanlış anlamışız; Sandy, "Lord John'un
bunun hain bir şey olduğunu düşünmüştük," dedi. "Leeberal'ların bu kısıtlı oy hakkıyla haklarını almaları zor; ve bu düzenleme Muhafazakarları şu ankinden daha güçlü hale getirecek."

"Ama üçte birlik bir azınlığın temsilde üçüncü payını güvence altına alması adil değil mi?" diye sordu Francis.

"Ah! İlkelere yenik düştün, tıpkı senin gibi, Maister Sinclair. Bunun bir şey olduğunu bilmiyorum ama bir işe yaramayacak. Bir bölgedeki üçüncü kişi kendi adamı olmadan yapamaz ve başka bir bölgede en iyisine sahip olabilirler. Bu, her şeyi eşitler. "

"Şu anda büyük ölçüde öyle, ama benim istediğim kadar değil, ancak oy hakkının her genişletilmesi azınlıkları giderek daha fazla yok etme eğiliminde olacak. Adını koyabileceğiniz herhangi bir seçim bölgesinde, erkek oy hakkıyla çalışan sınıfların eğitimli sınıfları çok fazla aşmayacağını söyleyemezsiniz."

"Adalet için herhangi bir şans olmadan bölgelerin yeniden inşasını mı bekleyeceğiz?" dedi Jamie Howison. "Zenginlerimiz için uzun süre beklememiz gerekeceğini düşünüyorum."

"Çok uzun sürmez, eğer bunun İLK adım olduğunu aklınızda tutarsanız.
Lord John Russell'ın önerisi, doğru bir ilkeye yaklaşmaktı ve eğer uygun şekilde desteklenseydi, daha büyük reformlar için en adil fırsatı verebilirdi. Muhafazakârlar bunun gibi gerçekten Muhafazakâr bir tedbir için oy vermiş olsalardı, kabul edilirdi, ancak bir siyasi muhalif tarafından öne sürüldüğü için buna karşı oy kullandılar, ancak şimdi onu tanıtmakla alay ediyorlar. Whig partisi bunun önemini anlamış ve şiddetle desteklemiş olsaydı, oy hakkının genişletilmesini kolaylaştırabilirdi, bu da hiçbirinizin benden daha fazla arzulayamayacağı bir tedbirdir. Son zamanlarda Avustralya'dan dönen bazı sömürge beyefendileriyle erkeklik oy hakkı ve oy pusulası hakkında konuştum ve onlardan birinden Lord John Russell'ınkinden daha iyi görünen bir fikir edindim. Bu, o zamanlar Kolonileştirme Komiserleri Sekreteri olan Rowland Hill'den daha azı olmayan bir kişi tarafından hazırlanan, yeni bir şehir olan Adelaide için bir Belediye Tasarısı'nda yer alıyordu. Birmingham için
acımasızca kötü bir belediye meclisi olduğuna inanıyorum ki bu, onun keskin zihnini azınlıkların haklarını nasıl güvence altına alacağını düşünmeye yöneltti, çünkü kömür vergisi şikayeti konusunda girdiği bir yazışmanın muazzam masrafı onu hesaplamalar yapmaya ve mektupların bir peniye krallığın her yerine taşınabileceği bir sistem tasarlamaya yöneltti."

"Peki, Rowland Hill sizin önemsediğiniz azınlıklar hakkında ne diyor?" diye sordu Sandy Pringle. "Rowland Hill'e büyük saygımız var ve bu konuda söyleyecekleri en azından bir dinlemeyi hak ediyor."

"Vatandaşların çoğunluğunun mecliste bir üyeyi seçebileceği ve oylarına ek güç kazandırabileceği bir düzenlemesi vardı. On sekiz yerine bir kişiye oy verdikleri için oyları on sekize eşitti. Oylarını yoğunlaştırarak orantılı olarak gücünü artırdılar."

"Ah! Sandy, "Biz oy kullanmanın oyları daha değerli hale getirdiğini biliyoruz" diyor.

"Çünkü tek bir oy, üyeniz için bir avantajdır ve bu da başka hiçbirine verilmez; ancak bu sistem, oylarınızı yoğunlaştırmak için çok daha büyük bir ödül verir. Lord John'un durumunda, bu eksikti,
çünkü iki oyunuzu bir adama verme gücünüz yoksa, üçte birlik bir azınlık üye olamaz. Azınlıkların yok olmayacağını garanti eden şey, Rowland Hill tarafından verilen kümülatif güçtür. Eğer kasabalara geri dönersem, bu konu benim dikkatli ilgimi çekecektir, çünkü bunu günün en önemli sorusu olarak görüyorum ve eğer çalışan sınıfların benimle sempati kurmasını sağlayabilirsem, zamanla başarılı olmayı umuyorum. Ayrıca, çalışanların birbirleriyle işbirliği yapmaları için her türlü kolaylığı sağlayacak şekilde ortaklık yasalarının revize edilmesi, çünkü ancak bu şekilde durumlarını iyileştirmek için çok şey yapılabilir. Rochdale öncüleri, kooperatif mağazalarında en tatmin edici şekilde ilerliyorlar ve şimdi bunu daha büyük ölçekteki diğer girişimlere genişletiyorlar ve yakında Büyük Britanya ve İrlanda'da yüzlerce benzer dernek görmeyi umuyorum. Ancak, aşırı mevzuat nedeniyle önlerine çıkan birçok zorluk yerine, sınırlı sorumlu şirketler için daha fazla özgürlük istiyoruz. Çalışan insanlara çocuk gibi davranmak istemiyorum, ancak onları kendilerine yardım etmeye teşvik etmek istiyorum. Ben de çok çalışmak zorunda kaldım ve bunun ne olduğunu biliyorum. "

"Size yalan söyleyeceğiz," dedi Sandy Pringle, "ve bazı noktalarda tam olarak sizin gördüğünüz gibi göremesek de, bir adam istiyoruz, ve sadece bir şeye değil, bir isme sahip olacak ve Fortescue'lar ve Turnbull'lar gibi ünlenecek."

"Küçük iyi, küçük kötü, bir parritch gibi, o herifti
Trummle," dedi Jamie Howison.

"Bölgede çok kısa bir süre kaldığım için üzgünüm, bu yüzden sizin tarafınızdan çok
eksik tanınıyorum, ancak zamanla güveninizi hak ettiğimi göstermeyi umuyorum," dedi Francis.

"Peki ya oy pusulası?" diye sordu Jamie Howison.

"Oy pusulası hakkında henüz kararımı vermedim," dedi Francis. "Böyle bir cehaleti itiraf etmek aşağılayıcı, ancak her iki tarafta da söylenecek o kadar çok şey var ki şaşkınım. Kamuoyunun
o kadar gelişmesini isterim ki, oy pusulasına gerek kalmaz,
ama belki de oy pusulası olmadan kamuoyunu yeniden canlandıramayız. Bu konuda ve diğer birçok siyasi konuda her iki tarafın da ikna olmasına oldukça açığım. Şimdi ilkelerimi anladığınızı düşünüyorum. Meclisin hangi tarafında veya hangi partiden olursa olsun,
doğru olduğunu düşündüğüm şeye oy vereceğim. Eğer zekama ve dürüstlüğüme güvenebiliyorsanız, bana oy vereceksiniz, ama hiçbir söz vermiyorum."

"Ve hiç kimseye sormayacağız," dedi Pringle, "size yalvarmayacağız."

"Ama Maister Hogarth," dedi Jamie Howison'ın meslektaşlarından biri, "senin hiç oyu olmayanların çıkarlarını gözetmeni bekliyoruz ve bu büyük bir topluluk, bildiğiniz gibi."

"Evet, kadınları ve çocukları da dahil ettiğinizde gerçekten çok büyük bir topluluk," dedi Francis.

"Ah! "Kadınlar ve çocuklar," dedi dokumacı hayal kırıklığına uğramış bir tavırla,
"Onları düşünüyordum; onlar yeterince iyiler - erkekler onlara bakıyor."

"Her zaman dünyadaki en iyi bakım değil," dedi Francis. "Çocukların, ebeveynleri ve efendileri tarafından aşırı çalıştırılmalarını önlemek için koruyucu yasalara ihtiyaçları var. Kadınların özgür temsilciler olması gerekiyor, ancak
gerçekten özgür temsilcilerin tüm haklarına sahip değiller - kendilerini korumak için güçlendirilmeliler; yasa, adil haklarını elde etmelerinde onları desteklemeli. Bir eş, bir eşya gibi görülmemeli; kazancı
isterse korunmalıdır. Ve kadınlar da daha geniş bir çalışma alanına sahip olmalı. Daha zayıf cinsiyetin, hem yasalar hem de toplum tarafından geçimini sağlama çabalarında önüne çıkan zorluklar, içinde yaşadığımız çağa hiç yakışmıyor."

"Pekala, Maister Hogarth, kadınların erkeklerle mesleklerinde rekabet etmeleri için getirilmesinin gerekliliğini göremesem de, fabrikalarımızda onlar olmadan kötü işler başarabiliriz ve belki de zenginsiniz. Bizi Ladykirk'te birleşik
Whig'ler olarak bulacaksınız ve bu durumda
günü kurtarmak için güvendesiniz," dedi Sandy Pringle.

Ancak Francis'in dönüşü, kendisinin veya Sandy Pringle'ın
hesapladığından daha fazla risk taşıyordu, çünkü Fortescue,
Toutwell ve Muhafazakar ajanlar tarafından dikkatlice yayılan ve Bay Hogarth'ın kendi Swinton ajanı tarafından bile zayıf bir şekilde reddedilen, onun ilçede çok sevilmeyen bir adam olduğu ve
kontun onu desteklemesinin bir hata olduğu yönündeki öneri, neredeyse Reform Kulübü'nün bir üyesini, seçim yapıldıktan ve çoğunluğu küçük ama güvenli sayıldıktan sonra emekli olmaya zorlamak için devirecekti.
Bu sefil süreç, ancak Bay Hogarth gibi bağımsız ve yetenekli bir adama böyle bir muamele yapılmasına öfkelenen Newtown
Whig'lerinin kararlılığıyla önlendi ve konta, onların
temsilcisine, eğer partisiyle birlikte Cross Hall'u kasabalar için desteklemezse, Bay Sinclair'i ilçe için aday göstereceklerini ve ona tek adam olarak oy vereceklerini, böylece Lord Frederic'in Sayın James'e karşı ezici bir çoğunluğa sahip olacağını söyledi.

İlçe için kesin bir yenilgi tehdidi, kontu, kesinlikle Fortescue'dan daha iyi bir adam olacak olan Hogarth'a ılımlı bir destek verme konusundaki orijinal niyetine geri döndürdü. Bankacının katibine yöneltilen her zamanki kişisel hakaret miktarı vardı - ne babası ne de annesi kurtuldu - onun kötü konutlarda ve eski püskü giysiler içinde, kendi başına bir şeyler yaparkenki karikatürleri vardı, bunları yaptığını hatırlıyordu ve yapmış olmaktan utanmıyordu. Francis, sadece parlamento üyesi olmaya çalışmak yerine dük olsaydı, geçmiş hayatından asla utanmazdı ve beklenmedik onurdan dolayı sıkıntıya girmez veya rahatsız olmazdı. Bunu olağan bir şey olarak kabul ederdi. Seçim kurulundaki konuşması net, erkeksi ve onurluydu ve Toutwell'in gayretli teşvikine rağmen Fortescue'nun konuşmasını çok geride bıraktı. Bay Sinclair'in konuşması tezahürat ve tıslamalarla karşılandı, ancak basılı olarak son derece iyi okundu. Ardından Bay Toutwell'in çok retorik, çok alaycı ve kendi partisinin de söylediği gibi çok anlamlı konuşması geldi; ancak bu raporu büyük bir ilgiyle okuyan Jane'e hiçbir şey anlatmıyordu.

Oylama sonucu Cross Hall'dan Francis Hogarth, Esq. lehine üç kişilik bir çoğunluk oldu ve buna göre usulüne uygun olarak seçilmiş ilan edildi ve Lord Frederic (kontun üzüntüsüne rağmen, sonuçta Cross Hall'u hiçbir şey için desteklememiş olan) ve yeni parlamentonun diğer üyeleriyle birlikte koltuğuna oturdu.

Bölüm XV.

Bayan Phillips'in İlk Kederi

Bayan Phillips, kocasının kıta turunda Elsie Melville'e ücretli bir bakmakla yükümlü olduğu kişiden ziyade bir seyahat arkadaşı gibi davranmasından biraz rahatsızdı. Fransa ve İtalya'daki bu yolculuğun, hizmetçisi ve kendisi bu kadar eşit şartlarda olacaksa, övünmek zorunda kalacağı şanı nerede olacaktı? Bay Phillips, iki kız kardeş arasında yapılan farktan hoşlanmadığını ve Londra'da buna yalnızca hizmetçiler yüzünden boyun eğdiğini ve Elsie'ye doğumunun ve eğitiminin hak ettiği şekilde davranma fırsatını değerlendirmekten mutluluk duyduğunu boşuna söyledi. Fransız hanımların bakmakla yükümlü oldukları kişilere İngiliz kadınlarından daha az mesafeli ve kibirli davrandıklarını ve Fransa'da Fransızların yaptığı gibi davranmanın uygun olduğunu boşuna belirtti. Bayan Phillips, kırıldığını ve hayatında ilk kez biraz kıskançlık duyduğunu hissetti - çok kıskanç değildi, çünkü kendi güzelliğinin o kadar farkındaydı ve zihinsel ve mizacındaki kusurların o kadar farkında değildi ki, kocasının sevgisine karşı güçlü bir güven duygusuna sahipti - ama bu sırada Elsie gerçekten çok güzel görünüyordu; hareketleri hızlı ve zarifti - Bayan Phillips'in yavaş, ağırbaşlı, Juno benzeri tavırlarıyla büyük bir tezat oluşturuyordu - ve sohbeti o kadar parlak ve eğlenceliydi ki, Bay Phillips'in ona fazla baktığını ve onunla fazla konuştuğunu düşündü. Birlikte Fransızca konuştuklarında - Bay Phillips yarıdan fazla unutulmuş okul Fransızcasını canlandırmaya çalışıyordu ve bunu Alice'le yabancılarla olduğundan daha kolay yapabildiğini fark etti - Bayan Phillips, onların duymak istemedikleri bir şey hakkında konuştukları konusunda belirsiz bir hisse kapıldı. Elsie bu seyahatten fazlasıyla keyif alırdı, ancak Bayan Phillips'in mantıksızlığı ve kaprisleri olmasaydı; ancak bunlara rağmen, sahneler ve insanlarla ilgili birçok hoş anıyı beraberinde getirdi. Bu turdayken, sadece zamanı ve sessizliği olsaydı, sanki tekrar şiir yazabileceğini hissetti. Paris'teyken, kuzeninden gelen bir tanıtım mektubuyla
Madame Lenoir'ı ziyaret etti. Elsie'yi çok nazik bir şekilde karşıladı ve onu ve
Phillipses'i 'evlerine' davet etti; ancak oradaki tüm insanlar Fransızca konuştuğu için, Bayan Phillips onları hiç de eğlenceli bulmadı ve
Fransız misafirperverliğini çok kötü bir şey olarak gördü. Paris'te uzun süre kalmadılar, ancak İtalya'ya gittiler ve Floransa ve Roma'yı ziyaret ettiler.
Bay Phillips, İtalya'da en büyük iki kızının yanında olmasını diledi ve
kendisine bir dahaki sefere yolculuğuna çıktığında onlara eşlik etmeleri gerektiğine söz verdi. Londra'ya döndüklerinde, yokluklarında her şeyin yolunda gittiğini gördüler - Francis seçimini kazanmıştı; Jane mükemmel görünüyordu; ve çocuklar derslerinde iyi ilerleme kaydetmişlerdi. Bay Phillips eski dostu ve komşusu Brandon'ı çok özlüyor gibiydi ve Londra'dan ayrılışının yarattığı boşluğu doldurabilecek sömürge tanıdıklarından hiçbirini bulamıyordu. Ayrıca, her zaman hoş çevrelerinden birilerini kaybediyorlardı. Avustralya'ya giden her posta vapuru ve her güzel kliper gemisi onlardan bir veya daha fazlasını götürüyordu; ve yeni insanlar gelse de, gidenler kadar hoş görünmüyorlardı. Bay Phillips Londra'da mutlu kalamadı, bu yüzden karısı ve Alice ile daha önce olduğu gibi Amerika'ya bir gezi önerdi; ancak Bayan Phillips denizden hoşlanmıyordu ve kendini pek iyi hissetmiyordu, bu yüzden Londra'da ailesiyle kalmayı tercih edeceğini söyledi, ancak Londra için mevsim oldukça geç oluyordu. Derbyshire'a onsuz gitmek istemiyordu, İskoçya'ya gitmek ise hiç hoşuna gitmiyordu; bu yüzden, eğer onu terk edecek kadar
zalim olabilseydi, Londra'yı tercih ederdi. Emily biraz daha büyük olsaydı, Bay Phillips onu da yanında götürürdü, çünkü tek başına seyahat etmekten
hoşlanmıyordu, ama kendisi de itiraf ettiği gibi, o çok gençti.

Elsie, Bayan Phillips'in son zamanlarda kendine karşı tuhaf
bir şekilde
hoş olmayan davranışlarının nedenini anlayamıyordu ve onu bırakıp başka bir duruma girmek üzereydi, çocuklar birbiri ardına
kızılderili olunca ve böyle bir hastalık evinde
o--en sevdikleri--kaçınılmazdı. Elbette, tüm dersler
sonunda bitmişti. Bayan Phillips günde birkaç kez kreşe
bakıyor ve çocukları bu kadar hasta görmekten ne kadar
üzüldüğünü ve
onlar hakkındaki endişesinden ne kadar
acı çektiğini söylüyordu; ama küçük hastaların gerçek sorumluluğunu üstlenenler Jane ve Elsie'ydi. Anne gerçekten endişeli görünmüyordu, çocuklar gerçekten çok hasta olmasına rağmen; endişe gibi görünen tek yaptığı şey Jane'in Bay Phillips'e çocukların ateşi olur olmaz gecikmeden İngiltere'ye dönmesi için yazmasını sağlamaktı. Jane ayrıca Dr. Phillips'e yazdı ve Vivian Londra'ya aceleyle gitti ve kardeşinin ailesiyle birlikte geri dönene kadar kaldı, bu da kız kardeşlerin üzerlerine bindiğini hissettikleri sorumluluk yükünün büyük ölçüde hafifletilmesiydi. Doktorların veya hemşirelerin yapabileceği her şeye ve özene rağmen, küçük Eva hastalığın kurbanı oldu; ve ölümünden sonra Bayan Phillips ilk kez diğerlerinin tehlikesinin farkına varmış gibi görünüyordu. Evliliğinden beri her şey yolunda gitmişti; hiç üzüntü duymamıştı ve çok az sıkıntı çekmişti; kocası her zaman onun için her şeyi yoluna koymak için yanındaydı, bu yüzden hayatın olasılıklarının ve zorluklarının ne olduğunu gerçekten bilmiyordu; ama bu ölüm, çocuklarını çok seven
babanın yokluğunda meydana geldiğinde, tembel ve genelde etkilenmeyen kadını çok güçlü bir şekilde etkiledi. Bir şekilde
kendisinin suçlu olduğunu hissetti. "Stanley eve döndüğünde ne diyecek? Ah, sevgili çocuğunu kaybettiğim için bana ne diyecek? Ah, neden
Amerika'ya gitti ve beni böyle bir sorumlulukla bıraktı? Ve diğerleri
de kesinlikle ölecek!"--sürekli ağıtlarıydı.

Acısından dolayı hayatta kalanların sorumluluğunu almaya uygun değildi ve
yine de kayınbiraderi veya Melville Hanımlar tarafından gerçekten iyileştikleri söylendiğinde inanmaz oldu. Kocası mümkün olan en kısa sürede geri dönene ve
tehlikeden tamamen kurtulduklarına dair ona güvence verene kadar buna hiç itibar etmedi. Bay Phillips, çocuklarından birinin kaybını çoğu erkekten daha derinden hissetti, ancak diğerlerini kurtarma olasılığının yüksek olduğunu görmekten memnundu ve Vivian, Jane ve Elsie'den aldıkları özen ve ilgiye tam anlamıyla karşılık verdi. Francis Hogarth, çocuklar çok hastayken kısa bir parlamento oturumuna katılmak için Londra'daydı ve sağlıkları hakkında sürekli sorular soruyordu. Dr. Vivian Phillips, hastalar kesinlikle iyileşme dönemindeyken, Jane ve Elsie'yi kuzenlerinin ilk konuşmasını dinlemek için dışarı çıkmaya zorladı. Jane, Francis'in İLK KEZ konuşmasından çok memnundu ve Elsie bunu oldukça sakin bulsa da, çünkü önemli bir konu değildi ve çok sakin bir şekilde sunulmuştu, ancak Francis'in dağılmadığı için mutluydu, çünkü bir yabancının konuşması için oldukça etkileyici bir toplantı gibi görünüyordu. Francis, seçimi bittikten sonra söz verdiği gibi Derbyshire Phillipses'i ziyaret etti ve hem kendi nitelikleri hem de Jane Melville'in onunla ilgilenmesi nedeniyle Dr. Vivian'la oldukça ilgilenmişti. Artık Jane ve genç doktorun birbirleriyle çok yakın ilişkiler içinde olduğunu hissediyordu ve doğal olarak kendisi için çok istediği şeyin Vivian Phillips gibi keskin ve mantıklı bir adam için cazip görüneceğini düşünüyordu. Sakin mizacı, çabukluğu, yöntemi, hepsi bir hasta odasında büyük avantaj sağlıyordu. Elsie'nin nazik, şefkatli tavırlarının ve taşan sempatisinin eşit derecede çekici olabileceğini unutmuştu, ancak Dr. Vivian her türlü hasta odasına ve her türlü hemşireliğe alışkındı ve hiçbir şey ona çok çarpıcı gelmiyordu, bu yüzden iki kız kardeşine de aşık olmadı, ancak ikisini de çok seviyordu. Özellikle Jane, hayatı boyunca gerçek bir sevgiliyle karşılaşırsa kendini şanslı sayabilecek kadınlardan biriydi. William
Dalzell, belki de boş bir kişi olarak sayılmasa da, en uygun koşullar sayesinde, Francis Hogarth'ın
kalbini en azından zaman için ele geçirmişti ve bu, garip aşk piyangosunda onun tek ödülüydü. Kendisinin hissettiği gibi, başka hiçbir bağlılık
canlandırması olası değildi, ancak sevgilisi o kadar
ileri görüşlü değildi. Dr. Vivian Phillips ona büyük bir saygı duyuyordu ve
arada sırada onun arkadaşlığından, kız kardeşlerinin veya onların kadın tanıdıklarının daha tatsız arkadaşlığından hoş bir değişiklik olarak zevk alıyordu, ancak onunla bir hayat geçirmek çok yorucu olurdu. Her zaman ondan en iyisini düşünmesini, en iyisini söylemesini ve onun yanında elinden gelenin en iyisini yapmasını talep ediyor gibiydi. Şimdi, kendi yeteneklerini takdir edecek kadar zeki, ancak her konuda onun tarafından yönlendirilmeye istekli bir eş, arzu edilen bir şeydi; ancak Jane Melville gibi onunla tamamen eşit biri ona hiç dinlenme fırsatı vermezdi.

Çocuklar hızla güçlenemediler ve özellikle Emily
çok geç iyileşti. Hastalığı, özellikle kış hızla yaklaşırken,
yapısını kalıcı olarak zayıflatma tehdidinde bulundu ve önceki yıl İngiltere'deki o mevsimi çok zor bulmuştu. Amcası Vivian, sağlığını yeniden kazanması için
daha ılıman bir iklimde kış geçirmesini şiddetle tavsiye etti ve Bay Phillips, kızların çok fazla sorun yaşamadan dili öğrenebilecekleri Fransa'nın güneyine gitmenin iyi bir düzenleme olacağını düşündü; ancak bunu Emily'ye mükemmel bir fikir olarak söylediğinde, çocuk
uyuşuk bir şekilde
bir kenara koydu.

"Neden sevgili eski Wiriwilta'ya geri dönmüyoruz?" dedi. "Orada hiç hasta olmadık. Fransa'dan daha sıcak ve kuru; ve Bayan Melville ve sevgili Alice bizimle gelirse, burada olduğu kadar orada da dersler çıkarabiliriz.
Dumanlı ve gürültülü bu büyük Londra'dan bıktım."

Bay Phillips, hasta bir çocuğun özlemini hiçbir zaman göz ardı edecek bir adam değildi; ve kardeşi, ailenin İngiltere'den ayrılmasına pişman olsa da, memleketinin havasının muhtemelen sahip olabileceği en iyi şey olduğunu ve iyi bir gemide uzun bir yolculuğun tüm çocuklara fayda sağlayacağını söylediğinde, düşüncelerini üç ay önce mümkün olduğuna
inanamayabileceği Avustralya'ya çevirdi. Dr.'dan aldığı hesaplar Grant'in işleri yeterince tatmin ediciydi,
ancak getiriler hiç de beklediği gibi değildi; ve Londra'daki kuruluşunun çok masraflı olduğunu gördü. Birkaç yıl içinde İngiltere'ye dönebilirdi,
ancak çocuklar o kadar küçüktü ki, Wiriwilta'da Bayan Melville ile bir süre gayet iyi geçinebilirlerdi.
Rıhtımda çok güzel bir gemi vardı; Bay Dempster ve birkaç başka tanıdık daha gemiye binecekti; bu yüzden, Brandon'ın işlerin nasıl gittiğine dair raporunu beklemeyi tercih etse de, Emily'nin hesabına, sezon çok ilerlemeden İngiltere'den ayrılmaya karar verdi.

Bayan Phillips, kocasının gerçekten döneceğini söylediğini duyduğunda dehşete kapıldı.

"Bir daha asla Avustralya'ya dönmeyeceğini düşünmüştüm, Stanley. Bana dönmeyeceğine söz vermiştin. Çocukların eğitimi konusunda ne yapacaksın?"

"Bayan Melville'i yanımıza alacağız ve hepsinin çok iyi olacağından hiç korkmuyorum. Müzikleri kesinlikle karşılanmıyor; ancak
bunun için bir şeyler çıkabilir. İlk işimiz onları
sağlığa kavuşturmak."

"Ama Bayan Melville asla Alice olmadan gitmeyecek," dedi Bayan Phillips.

"Muhtemelen hayır; ancak Alice'i de götürebiliriz."

"Çok fazla para harcadığımızı ve tasarruf etmemiz gerektiğini söylemiştin," dedi Bayan Phillips.

"Çocuklarımızın eğitimi tasarruf etmeyi düşüneceğim son şey," diye yanıtladı kocası. "Alice'in
maaşını şapkacı faturalarına biriktirdiğini duydum. Bunun
kanıtlandığını pek görmedim, Lily; ancak Bayan Melville bana yılda iki yüz dolar kazandırıyor - bu yeterince açık, siyah beyaz. Maaşını kıskanmak yanlış bir tasarruf olur. Ayrıca, Emily Alice'ten ayrılmak için
kalbi kırılırdı, bu yüzden eğer gelirlerse iki kız kardeşi de yanımıza almayı teklif edeceğim."

"Wiriwilta'da Bayan Melville gibi bir hizmetçiye ihtiyacımız yok.
Ev eskiden kendi kendine idare ederdi," dedi Bayan Phillips.

"Biliyorum ki bununla hoş veya uygun olandan daha fazla sorun yaşadım,"
dedi kocası. "Bayan Melville bizimle kalırsa, orada her şeyin çok daha rahat olacağını düşünüyorum; ve zavallı sevgili çocuklarımıza hastalıkları sırasında gösterdikleri aşırı nezaket ve ilgiden sonra, sizin de onları geride bırakmaya
da yanaşmadığınızı biliyorum."

"Ah, evet! Gerçekten çocuklara karşı çok iyilerdi. Ben
kendim için pek bir şey yapabilecek kadar güçlü değildim; ve şu anda
seyahat etmeye hevesli hissetmiyorum. Karadan gidelim, daha
erken biter."

"Hayır; karadan gidemeyiz; dört küçük çocukla
karadan gitmek çok zevkli değil ve sanırım bir hizmetçiye, ayrıca Bayan Melville ve Alice'e
ihtiyacın olacak, bu yüzden
masrafları düşünmelisin."

"Denizden nefret ediyorum ve Şubat ayının sonundan önce kıyıya varmam gerektiğini biliyorsun. Ve hatırlar mısın Bay Brandon, tüm
zorluklarına rağmen - iflas ettiğini ve bunun gibi şeyleri söylemesi - mektuplarını yeterince erken almış olsaydı karadan giderdi."

"Çünkü o sadece bir yaşındaydı ya da Edgar'la birlikte iki yaşındaydı ve zaman onun için geçiş ücretindeki farktan daha önemliydi. Uzun bir yolculuk çocuklarımızı sağlığına kavuşturacaktır ve benim için yolculukta bir veya iki ay daha fazla kalmamın bir önemi yok. Sanırım Melbourne'de sizin için yeterli zamanımız olduğundan eminim. Sadece sen ve ben olsaydık, Lily,
karayolu rotasından daha çok hoşuma gidecek hiçbir şey olmazdı. Görmek ve sana göstermek istediğim çok şey var ama şu anki koşullar altında bu imkansız."

Hiçbir düzenleme Jane ve Elsie'ye Bay Phillips'in kendisine kişisel bir iyilik olarak yaptığı, ailesine Melbourne'e eşlik etmeleri önerisi kadar uygun olamazdı. Uzun zamandır hedefledikleri yer burasıydı; ve göçmen gemilerinde ücretsiz geçişler elde etmek için ne bir istasyon ne de yeterlilikleri olduğundan, onun cömert teklifini sevinçle kabul ettiler.

"Ama," dedi Jane, "size karşı tamamen açık olmalıyız. Melbourne'de birlikte iş yapmaya başlamak için büyük bir arzumuz vardı. Size şunu söylemeliyiz ki, Peggy Walker Melbourne'e döndüğünde, muhtemelen çok geçmeden yapacağı gibi, tasarruflarımızı onun tasarruflarına katmayı sık sık planladık. Elbette, planlar gerçekleştirilemeyebilir, ancak bizimkiler gerçekleştirilirse, en çok bize bağımlı olduğunuz
zamanda sizi terk edebiliriz. Ailenizdeki
konumumdan oldukça memnunum, ancak----"

"Ama ne siz ne de ben kız kardeşinizinkinden oldukça memnunuz,"
diye araya girdi Bay Phillips. "O zamanlar yapılabilecek en iyi düzenlemeydi; ancak siz asla bizimle Avustralya'ya gitmeyi ve Alice'i burada tek başına çalışmaya bırakmayı kabul etmezsiniz; bu nedenle, Melbourne'de veya çalılıklarda kendisine daha uygun bir şey
görse, bunu kabul etmekte ve Bayan Phillips'i bırakmakta tamamen özgürdür. Onun
hizmetleri ve sizin bu son sıkıntıda çocuklarımıza olan hizmetleriniz
bizim tarafımızdan asla unutulamaz. Size temin ederim ki, Bayan Phillips ikinize de
çok şey borçlu hissediyor."

Avustralya'ya olan parti beklenmedik bir yerden geldi.
Harriett Phillips, Bay Hogarth üzerinde hiçbir etki bırakmadığını fark etti.
Babasını ziyaret etmişti ama onu davet eden kişi olan ona neredeyse hiç dikkat etmemişti: aslında, ablasını belirgin şekilde tercih etmişti. Görünüşe göre kafası
politikayla veya başka bir şeyle o kadar meşguldü ki, Londra'da onunla tanıştığı zamanki kadar
hoş olmamıştı, bu yüzden şimdi İngiltere'deki kalışının son günlerinde Bay Brandon'a bu kadar
zalimce davrandığı için çok üzgündü. Eğer onu bu kadar
cesaretini kırmasaydı, kesinlikle evlenme teklifinde bulunurdu; onu kıskanç kılmaya çalışması gerçekten neredeyse yanlıştı ve bunu fazlasıyla başarmıştı.
Birkaç ay boyunca
eğer isterse onunla evlenebileceği fikrini
eğlendirdikten sonra, bir
düz kırsal hayatına döndüğünde.

Kardeşi İngiltere'den ayrılmaya karar verdiğine göre,
her yıl yaşayacağını umduğu Londra kışının değişimini ve neşesini de özleyecekti; bu yüzden onu şaşırtarak
her şeyden çok onlara Melbourne'e eşlik etmeyi ve Emily'nin her zaman bahsettiği o sevgili Wiriwilta'da biraz çalılık hayatı görmeyi istediğini söyledi. Uzun süre kalmak isteyeceğini düşünmüyordu, ancak
bir veya iki yıl boyunca hayatın gerçekten çok hoş olacağını düşündü, sadece bu tuhaf, medeniyetsiz yerlerde işlerin nasıl yapıldığını görmek için. Ayrıca, kardeşine Bayan Phillips ve çocuklara hizmet edebileceğini düşündüğünü söyledi. Victoria'nın toplumu o kadar kayıtsızdı ki, kendi küçük, hoş bir arkadaş grubu oluşturmak arzu edilirdi. Çocukların müziği gerçekten de devam ettirilmeliydi; ve onlara ders vermekten çok mutlu olurdu. Eğer
babası, Georgiana ve Vivian onu sadece bir veya iki yıllığına ayırabilselerdi, gitmeyi gerçekten çok isterdi. Stanley tekrar belirsiz bir süre için ayrıldığında çok üzülürdü.

Bay Phillips bu tekliften memnun kalmıştı; karısına ve ailesine karşı daha önce hiç göstermediği kadar dostça bir his gösteriyordu,
bu yüzden en azından onun için tüm dışarıya gidiş masraflarını karşılamayı teklif etti. Eğer Avustralya'yı seviyorsa, belki de orada onlarla birlikte kalabilirdi;
ya da, aslında, orada kendine bir yuva bulabilir ve
kolonide yerleşebilirdi. Harriett böyle bir şeyin aklına hiç gelmediğini söyledi; sadece bir ziyarete gitmişti; ama çok iş gibi bir şekilde kıyafetini almaya koyuldu. Jane ve Elsie için aşırı yoğun bir iki haftaydı; ancak hazır depolara yönelik büyük uygulamalar sayesinde her şey gerçekten zamanında hazırlandı ve Bay Phillips, Bayan Melville'in tüm düzenlemelerinde gösterdiği düşünceliliğe, öngörüye ve yönteme bir kez daha hayran kaldı, Elsie'nin meşgul parmakları ise sabahtan akşama hazır giysi stokunu tamamlamak için gereken sonsuz çeşitlilikteki küçük şeyleri yapmakla meşguldü.

Bölüm XVI. Başka Bir Veda

Emily eski evine dönme ihtimaliyle harika bir şekilde neşelendi. Her geçen gün güçleniyor gibiydi ve İngiltere'den ayrılmadan önce uzun zamandır söz verdiği Peggy Walker ziyaretini yapmak için Edinburgh'a gitmesine itiraz edilemezdi. Bay ve Bayan Phillips ve küçük
Harriett ona eşlik etti ve Jane Melville'i de yanlarına aldılar, çünkü
Elsie iğne işinden ayrı kalamazdı ve Jane kadar İskoçya'ya gitmek istemiyordu.

Peggy iki bebeğini ve en çok ihtiyaç duyduğu anda bir yuva verdiği genç hanımı görmekten çok memnundu. Tom, Jane'e yokluğunda neler yaptığını hevesle gösterdi ve çalışkanlığı ve başarısı için hak ettiği övgüyü aldı. Büyükbaba çok zayıftı ama çok tahammül edilebilir bir ruh halindeydi; Peggy'nin arkadaşlarından gelen bu ziyaret, hayatının kısa kalanında onun için düşüneceği bir şey olacaktı. Bayan Phillips'in güzelliği ve şık kıyafetleri onun için
yeni bir şeydi; kızların canlılığı, babalarının nezaketi ve Bayan Jean'in nazik soruları ve nazik bakışları hepsi ona iyi geliyordu.

Francis Hogarth, kuzeni Jane ile Peggy Walker'da randevuyla buluştu,
Jane ona veda etmek istiyordu, ama o bunu yapmaya istekli değildi.

"Kırsal alana sonsuza dek veda etmeden önce sadece bir göz atmak için Cross Hall'a GELMELİSİNİZ. Bay Phillips, Cross Hall'a uğrayın ve Jane'in eski evini bir kez daha görmesini sağlayın."

"Alice'in bize çok güzel hikayeler anlattığı Cross Hall'u görmeyi çok istiyorum," dedi Emily.

"Cross Hall! Sizin yerinizin adı bu mu?" dedi Bayan Phillips. "Ben de görmek istiyorum, çok. Bay Phillips elbette gidecek,
eğer hepimiz istersek."

Jane bu veda ziyaretinde bir şeyler acı çekmeyi bekliyordu. Uzun
olmayacaktı ama zorlayıcı olmalıydı. Francis bunu istemek acımasızcaydı ve Bay Phillips davetini kabul etmek düşüncesizceydi. Acı
vermeyen bazı şeyler yapılması gerekiyordu. Trenden inip Francis'in arabasına bindiklerinde - amcasının eski arabasıydı, daha önce binmeye alışmıştı - beş mil yol kat ettiler, Moss Kulesi'nin kapılarından geçtiler ve William Dalzell ile genç karısının dışarı çıktığını gördüler ve ikisine de selam verdiler. Sonra Allendale'e gittiler, çünkü Bayan Thomson, Avustralya'ya gitmeden önce Bayan Melville'i görmek için en güçlü isteğini dile getirmişti ve Jane de bu kadar değer verdiği birini tekrar görmekten çok memnundu. Orada, ilk kez, görünüşü ve konuşması beklentilerine oldukça uygun olan Bay Sinclair'i gördü; ama o bile Mary Forrester kadar büyük bir merak konusu değildi onun için--Bayan Thomson'ın yeğeni, Elsie'nin zamanında Bayan Dunn'dan yeni elbisesini alan kızdan birkaç yaş büyük. Mary o sırada teyzesini ziyaret ediyordu ve görünüşe göre kendi kuzenleri ve Bayan Thomson'ın büyük yeğeni ve yeğeni olan iki güzel çocuğun sorumluluğunu taşıyordu. Ebeveynleri sağlık arayışıyla bir yolculuğa çıkmışlardı ve Teyze Margaret onları Allendale'de kışı geçirmeye davet etmişti ve kuzen Mary de onlara eşlik etmişti. Jane, teyzesi ve Bay Sinclair'in açıkça çok sevdiği Mary'den daha çekici bir kız görmediğini düşündü. Frank, zeki ve zarifti, evde bir güneş ışını gibi görünüyordu. Küçük Phillips'ler onun çocukları sevdiğini hemen anladılar ve Elsie'nin ünlü olduğu
hoş hikayelerden ve baladlardan herhangi birini bilip bilmediğini merak ettiler. Küçük Munroe'lar Avustralyalıları dışarı çıkarıp kümes hayvanlarını ve harika tavus kuşunu
görmelerini sağlardı, bu yüzden Mary ve Jane de onlara eşlik ederdi. Mary, Jane hakkında o kadar çok şey duymuştu ki, ona ilgi duymaya meyilliydi, Jane'in aklına ise bu yabancıyla ilgili yeni bir fikir dalgası geldi. Büyük olasılıkla Francis'in ülkeyi terk ettiğinde bağlanma olasılığı olan kız oydu. Ve
şimdi karısı olarak hayal ettiği kişi görünmeyen ve belki de imkansız bir kişi değil, gerçekten güzel ve sevimli bir kızdı, bu düşünce şimdi ona acı veriyor ya da keskin bir kıskançlık sancısı mı uyandırıyordu?
Kalbini bu düşünceyle birçok duygu doldurdu, yeterince tedirgin ve acı vericiydi, ama kıskançlık yoktu. Francis'in onu sevebileceğini
ne kadar çok hayal ettikçe Jane de onu sevmesi gerektiğini daha çok hissediyordu.

"Sizi gerçekten kıskanıyorum, Bayan Melville," dedi Mary. "Keşke kendim için bir şeyler
yapabilseydim. Sizin ve kız kardeşinizin nasıl geçindiğinizi ne kadar endişeyle izlediğimi ve merak ettiğimi ve Bayan Phillips ile durumu
aldığınızda ne kadar sevindiğimi tahmin edemezsiniz. Kuzeniniz de - bu onun
aklından üzücü bir yük kalkmış olmalı. Onun gibi cömert bir adam, mülkü elde ettiği
şartları çok acımasızca hissetmiş olmalı."

"Evet," dedi Jane, "Bunu çok hissettiğini biliyorum. Her şeyin bu kadar iyi sonuçlanmasından dolayı Tanrı'ya şükretmemiz için büyük bir sebebimiz var."

"Bayan Melville, ailemizin Margaret Teyze'ye mal olduğu parayı düşündüğümde utandığımı biliyor musunuz; ve sonuçta o benim eğitimime harcadı ve ben de gerçekten öğrenmek için elimden geleni yaptım, bir iş ararken neredeyse suçluluk duyuyorum. İş arayan o kadar çok kişi var ki, sanki onların ağzından ekmek alıyormuşum gibi; ve işte ben, yetişkin bir kadın olarak, kendi işimi yapmak için başkalarına bağımlıyım. Dört kızımız var ve şu anda okulda sadece Grace var, ama hiçbirimiz kendimiz için bir şey yapmıyoruz. Margaret Teyze'yle bir iş almak hakkında konuştum, ama Archie ve Maggie yüzünden beni kış boyunca Allendale'de tutması gerektiğini söyledi. Ondan sonra, tekrar bahsedebilirim. Melbourne'e gidiyorsun, orada oldukça iyi durumda olan bir kardeşim var; ama insan bir kardeşe bile bağımlı olmak istemez. Orada bizim için bir fırsat olduğunu düşünüyorsan, kuzenin aracılığıyla bize bildirir misin? Onu görüyoruz çok
sık."

"O zaman bütün bu kış Allendale'de mi kalacaksın?" dedi Jane.

"Evet, ve çok keyifli olacak. Teyze Margaret ile yaşamayı çok seviyorum ve John ve ben her zaman ailenin çoğunu bir araya getiren iki kişiydik; ayrıca Bay Sinclair dünyadaki en sevgili yaşlı beyefendidir."

"Kuzenim teyzenizin gözdesi gibi görünüyor," dedi Jane.

"Teyzenizin ona davrandığı gibi birine hemen davrandığını hiç görmedim. Amcanızın onu eve götürmemesi ne yazık; hem onun hem de sizin mutluluğunuza çok şey katardı."

Jane Melville ile Mary Forrester arasında gerçekleşen yabancıların ayrılması gibi değildi.

"Seni öpmeme izin verir misin?" dedi Jane çekinerek, veda ederken. Bu Jane açısından oldukça dikkat çekici bir işlemdi, çünkü genç hanımlar arasında yaygın olan rasgele cinsel ilişkiye bağımlı değildi, ancak Mary Forrester'a karşı ortak bir ilgi hissetmiyordu.

Mary bu küçük isteği açıkça kabul etti ve tekrar buluşmak üzere ayrıldılar - ne zaman, nerede ve nasıl?

Ardından grup, Jane'in
ayrıldığından beri değişmemiş olan Cross Hall'a gitti; ve Bayan Phillips ile çocuklar yolculuklarından
sonra dinlenirken, Francis Bay Phillips ve Jane'i inşa ettiği kulübelere bakmaya götürdü ve Jane yaşlı atına binip, bu kısa sürede bile gelişme belirtileri gösteren
bahçeleri görmeye gitti. Herkes ve çevredeki her hayvana söylenecek selam sözcükleri vardı. Yaşlı hizmetçiler ona yapılan her şeyi ve yapılacak her şeyi anlatmak için can atıyorlardı; onu sağlıklı ve görünüşe göre iyi bir ruh halinde görmekten memnundular. Cross Hall'a Edinburgh'daki sıkıntılı durumları ve zavallı Bayan Elsie'nin çöküşe sürüklenmesiyle ilgili birçok üzücü rapor ulaşmıştı; ve kız kardeşlerin her şeyin yolunda olduğunu görmek ve duymak, onlara bağlı olan herkes için hoş bir şeydi. Bütün bunlar yaşandıktan sonra, akşam yemeği için giyinmek üzere on beş yıldır kendisinin ve Elsie'nin olan odaya girdi, geçmiş, şimdi ve gelecek hepsi birden geldi ve sanki dünyayı ona yol verme fırsatı için feda edebilirmiş gibi hissetti. Her şey bıraktığı gibiydi; Edinburgh'a götürülen tüm mobilyalar geri getirilip eskisi gibi yerleştirilmişti.

"Size yardımcı olabilir miyim, Bayan Jane?" dedi üst kat hizmetçisi Susan, kapıyı tıklatarak.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Jane: sonra kendini toparlayarak ve kızın varlığının sinirlerini yatıştırmaya yardımcı olabileceğini umarak--"ama dur, içeri gel ve biraz saçımı tara. Sanırım bunu yapmak için çok yorgunum; ayrıca başım biraz ağrıyor."

"Her şey yolunda mı? Efendim, ona her şeyin eskiden nasıl olduğunu tam olarak anlatmamı söyledi, böylece hiçbir şey değişmemiş olur."

"Her şey yolunda," dedi Jane. "Elsie burada olsaydı Cross Hall'dan ayrıldığımı unutabilirdim; ve halkımızın bizi özlemesi için hiçbir sebep olmadığını görüyorum, böylece Avustralya'ya daha hafif kalplerle gidebiliriz."

Ama tüm bu hafif kalplilik konuşmalarına rağmen, Jane'in gözlerine yaşlar yavaşça doldu, tanıdık sahneye baktı ve iyi bilinen sesleri duydu ve yarın Cross Hall'dan, İskoçya'dan ve Francis'ten sonsuza dek ayrılması gerektiğini düşündü.

Bay Phillips akşam yemeğinde ve akşam boyunca sohbeti sürdürmesine yardımcı oldu, ancak çocuklar yattıktan ve Bayan Phillips emekli olduktan sonra, kuzenlerin kendi başlarına sessizce konuşmak isteyebileceklerini düşündü ve onlara iyi geceler diledi.

"Daha kütüphaneye gitmedin Jane," dedi Francis; "orada erteleyelim mi? Seninle konuşacağım küçük, çok küçük bir işim var ve bu gece sana gerçek vedamı yapacağım, çünkü seni gemide
görmeyeceğim. Cesaret edemem."

Jane onu kütüphaneye kadar takip etti. Amcasının kağıtlarını karıştırdıklarından ve Madame de Vericourt'un mektuplarını birlikte okuduklarından beri kütüphaneye girmemişti. Francis, hala o sarı mektupların olduğu çekmeceden, üzerinde bazı yazılar ve rakamlar olan bir kağıt ve bir deste banknot çıkardı.

"Odanda bıraktığın mobilyaları, onları almaya uygun görene kadar saklamamı istediğini hatırlıyorsun. Elsie Bayan Phillips'in evinde kalmaya karar verdikten sonra, sanırım sana yazdığım gibi, Peggy'nin evindeki eşyaların için haber yolladım ve Susan her şeyin
eskiden olduğu gibi yerleştirildiğini gördü. Öyle miydi?"

"Evet; tam olarak öyle."

"Hiçbirinden ayrılmak istemiyorum, ama geçen gün bunun bir değerlendirmesini yaptırdım, burada görüyorsunuz ve size
tüm şeyler için piyasa fiyatını veriyorum. Böyle ticari bir işlemde kesinlikle bir iyilik yoktur, bu yüzden işte ince sermayenize küçük bir ek.
Parayı iyi bulacaksınız, sanırım, birkaç şilin ve her şey."

"Tamam," dedi Jane, kendini eski metodik yöntemine göre
banknotları saymaya zorlayarak.

"Ve sen benim kulübelerimi seviyorsun, Jane, ve tahsisatlardan büyük şeyler umuyorsun ve parlamentodaki iki konuşmamdan memnun kaldın?
Ah! Jane, eğer bir şeye değersem bunu sana borçluyum ve şimdi aramıza dünyanın yarısını koyacaksın, kendimin yarısından fazlasını kaybetmiş gibi hissediyorum."

Jane konuşacak kadar kendine güvenemiyordu.

"Öyle olması daha iyi, Francis."

"Eğer beni benim seni özleyeceğim kadar özlüyorsan, yaz ve bana bunu söyle. BİLİYORSUN, Jane, seni seviyorum," dedi Francis.

"Bundan korkuyordum."

"Neden korkmalısın? Bu yapabileceğim en doğal, en
makul şey değil mi? Beni sevseydin bundan korkmazdın."

"Bütün bu meşguliyetlerinde ve özellikle kamusal hayatında, bu hayali unutacağını düşünmüştüm, ama ülkeyi terk etmem gerek, çünkü o zaman başka bir bağ kurabileceğini
umabilirim. Bunu yaptığında bana yaz ki, seni kalıcı olarak ev mutluluğundan mahrum etmediğimi bileyim ve ikiniz için dua edebileyim. Bana çok şey borçlu olduğunu sanıyorsun, ama sana daha fazlasını borçluyum.
Seni tanıyana kadar dinim yoktu, duanın ayrıcalığını hiç bilmiyordum. Yeryüzünde bir daha asla karşılaşmasak bile, cennette mutlu bir buluşmayı dört gözle bekleyebiliriz."

"Şimdi, Jane, siz kadınlar, sizin için benim kadar değerli olan kendi cinsinizden bir arkadaşınıza veda ettiğinizde - çünkü bir anlamda sizin için değerliyim, değil mi?"

"Evet, benim için çok değerli," diye söylendi Jane, Francis'in samimi bakışları ve sözleriyle.

"Pekala, bu sabah Peggy'ye veda ettiğinde, seni kollarına aldı ve öptü - sen Mary Forrester'ı, senin için bir yabancıyı öptün - ve beni - belki de sonsuza dek - terk edeceksin, sana hizmet etmek için hayatımı verecek olan, senin uğruna servetten, şöhretten, neredeyse görevden vazgeçecek olan beni, soğuk bir şekilde el sıkışacak ve 'Elveda, Francis' diyeceksin."

"Soğuk bir şekilde değil, dostum - kardeşim. Senden ayrılabileceğimi sanma
öyle," ve karşı konulamaz bir dürtüyle kuzenine döndü ve birkaç saniyeliğine kollarında katlanmış
hissetti ve tutkulu bir şefkatle öptü.

"Bu, hayatımız boyunca bizim olabilecek şeydi, eğer bu lanetli
irade ve benim için en iyi olana dair düşüncelerin ve belki de benim davama karşı doğal bir
isteksizlik olmasaydı. Düşün--çok geç olmadan
seçimini yap;--yoksulluk ve belirsizlik içinde aşk, belki--ama yine de
aşk."

"Aşk, senin veya benim için hayatın tamamı değildir;--ayrılmak bizim için daha iyidir."

"O zaman seçimini yap;--ama Jane, fikrini değiştirirsen, bana
yaz ve bana haber ver. Bir ara yazmayı bırakmaya çalıştım; ama
hiçbir işe yaramadı, çünkü bana seni hatırlatmayan hiçbir şey yapamazdım.
O zaman elveda demeliyim. Tanrı seni korusun, sevgilim, şimdi ve sonsuza dek!"

"Tanrı seni korusun, sevgili Francis, ve şimdi elveda!"

William Dalzell'i işten çıkarmasından sonra bir tür elveda daha!
Hayatının o ilk olaylı
gününden beri sanki asırlar geçmiş gibiydi.
Kendi odasına oturup verdiği acı ve reddettiği sevgi düşüncesiyle baştan ayağa titrerken,
bu kadar sakin ve nazik bir şekilde hayali bir tarafgirliği ortadan kaldıran kadınla özdeşleşemiyordu bile.
Bir durumda doğru şeyi yaptığından tamamen emindi, bunda ise kesinlikle o kadar net değildi. Kuzeninin kütüphanede bir aşağı bir yukarı dolaştığını duyduğunda, yanına gidip servetini paylaşacağını ve hatta isterse servetini onun için yok edeceğini söylemek istedi.
Aynaya baktı ve böyle bir bağlılığı
uyandırabilmesine şaşırdı; kendi ruhunda, ve bir erkeğin ona böyle bir güç vermesini haklı çıkaracak hiçbir şey görmüyordu. William Dalzell'in görevden alınmasıyla ilgili görev açıktı ve sonuç onun haklı olduğunu kanıtlamıştı; ve şimdi, görev bu kadar korkunç derecede zorken, şüphesiz ki hayatın eşitsizliklerinin o gecikmiş ama kesin ayarlayıcısı olan zaman, onu hem Francis'e hem de kendisine haklı çıkaracaktı. William Dalzell'in aşkı
buharlaşmış gibi görünüyordu; ama Francis'in aşkı daha yoğun ve tutkulu hale gelmişti, ta ki ona bakamayacak kadar.

Ama onun konuşmalarına hayran olduğu ve tüm planlarında başarılı olması için hırslı olduğu doğruydu. Konuyla ilgili bir şeyler bilen herkes, Francis Hogarth'ın bu son genel seçimde parlamento duvarlarına giren en umut verici genç adam olduğunu söyledi. Kamu işlerine büyük ilgi göstermişti;
ayrıntıları kolayca kavrayabilmişti; ve ilkeler ona sezgisel geliyordu.

Kendisi gibi küçük bir yabancılar grubuyla tanışmıştı, bağımsız ve özgün, partiden uzak duran, ancak oyları her iki parti için de önemli olan ve onayları en güçlü partizandan çok daha değerli olan kişiler. Böyle bir başlangıçtan sonra ne kadar yükselemeyeceğini kimse söyleyemezdi; bakanlık onu olumlu karşılamıştı ve parlamento sona ermeden önce kendisine bir görev teklif edilmesi neredeyse imkansızdı.

Bay Sinclair, umutlarının kasabalar için yeni üyeye nasıl bağlı olduğunu ve temel ilkelere sürekli atıfta bulunarak kaç tane kamusal mesele ve reformu birlikte konuştuklarını anlatmıştı.

Jane, elde ettiği fetihten ve bu kadar yetenekli ve dürüst bir adam üzerindeki etkisinden gurur duyuyordu; ancak şimdi onu çok fazla görmenin tehlikeli olduğunu hissediyordu ve parlamento hayatı onu kendisiyle her zamankinden daha sık temasa geçirmişti. Onu doğru yöne doğru çok fazla yönlendirmişti, ancak şimdi kendi çözümünden korkuyordu; az önce yaşadığı gibi birçok sahneye dayanamayacağını biliyordu ve yaşadığı ülkeyi terk etmekte büyük bir bilgelik ve uygunluk olduğunu gördü. Okyanusun ötesindeki uzak evinden, onun emeklerini ve zaferlerini duyabiliyordu ve bir süre sonra mutluluğunu umuyordu. Ancak onu terk etmenin uygunluğu konusunda kendi kendine akıl yürütürken, hayat boyu süren ayrılığın tüm acısını hissediyordu. Artık gerçeği kendinden gizleyemiyordu - o da kendisi kadar onun yarısıydı - ve bir daha asla yüzünü göremeyeceği veya sesini duyamayacağı bir hayat düşüncesiyle ürperdi. Bu, kuzeninin Edinburgh'daki evinde geçirdiği gece kadar hüzünlü ve uykusuzdu, o zamanlar tüm kapılar ona kapalıydı, bir akıl hastanesinde yardımcı hemşirelik yapma ihtimali hariç. Şimdi, önünde iki kapı vardı - biri kendisi için emek ve bağımlılık dolu bir hayata ve muhtemelen Elsie için tam zıtlarda mutlu bir hayata; diğeri ise tüm kalbini taşıyan ve her şeyi hak eden adamla, Elsie için bağımlı bir hayata. Kendi eli kapıyı kapatmış olsa da, eşikte oyalanmaktan ve tek önemsediği cennetten mahrum bırakıldığı için üzülmekten kendini alamadı.

Böylece iyi gemi gelecek hafta yelken açtı, Jane'i onu seven ve kendisinin de sevdiği adamdan, Elsie ve Bayan Harriett Phillips'i ise ikisinin de onları sevdiğini düşündükleri adama doğru götürdü.

Cilt III.

Bölüm I.

Bay Brandon'ın Elsie'ye İkinci Teklifi ve Kaderi

Bay Brandon, beklediğinden daha uzun bir yolculuğun ardından Melbourne'e vardığında, bu kadar yüksek karakterli bir gemide, aceleyle Barragong'a gitti ve oradaki şeylerin beklediği kadar kötü görünmediğini görünce çok mutlu oldu. Her şeyin ters gittiğini veya ters gitmesi muhtemel olduğunu abartmasına neden olan şey, nezaretçisinin kendine olan güven eksikliğiydi. Aslında Bay Phillips'in işleri, efendisinin gözünden çok daha fazla etkileniyordu; ancak Dr. Grant kendi yönetimi hakkında daha iyi bir fikre sahipti ve daha neşeli hesaplar yazıyordu. Brandon, Powell'ın işini
bırakmış olmasına üzülüyordu, çünkü
Barragong'un başında olsaydı, efendisi İngiltere'de üç ay daha mutlu olabilirdi.
İşleri gerçekten yeterince tatmin edici bir durumda olduğundan, Elsie Melville'e mektup yazarak evlilik teklifini yenilemesi ve karakterinin istikrarı konusunda ona mümkün olduğunca güven vermesi gerektiğini hissetti. Bunu söylemek yerine yazmak zorunda kalmak ne kadar da garipti. Bu tür şeylerin, özellikle de hazır ve zeki bir mektup yazarı olmadığınızda, ağızdan ağıza yayılması ne kadar da daha iyiydi. Kişisel görüşmede, bir cümlenin etkisini, diğerine geçmeden önce hissederdi - ton, jest ve yüz ifadesinin tüm avantajlarıyla duraksayan ifadelerine yardımcı olurdu. Onun sevgisini kazanma girişiminde bir kez başarısız olsa da, şimdi olduğundan çok daha aptaldı ve şimdi başarıya daha fazla hevesliydi. Elsie Melville'in kişiliği, tavırları ve karakteri üzerinde ne kadar çok düşünürse, onun dünyadaki tek kadın olduğuna o kadar çok ikna oluyordu; ancak kabul edilmekten o kadar emin değildi, özellikle de güvenebileceği tek şey kalem olduğunda. Elsie Melville kadar zeki ve edebi bir kızın onun bu beceriksizce yaptığı açıklamayı nasıl düşüneceğini kimse bilemezdi. Kağıt soğuk, boş ve davetsiz görünüyordu - onu ne kadar sevdiğini söylemenin tek yolu haline getirmek gerçekten zordu. Korkuları ve endişeleri onu aceleye getiren gözetmene veya Elsie'nin yanlış anlamayacağını umduğu bir şey söylemek üzereyken sözünü kesen Bayan Phillips'e karşı hiçbir iyi dilek, kendisini memnun etmeden önce yazılmış yarım düzine farklı aşk mektubu girişimine eşlik etmiyordu. Emily onun arkadaşıydı; Jane'in de arkadaşı olacağını düşünüyordu. Elsie gerçekten iyi kalpli bir kızdı ve eğer onu reddederse perişan olacağına onu ikna edebilseydi, ona biraz daha acıyabilirdi. Tren vagonunda o gün, başarıya bu kadar güvendiği zaman, Peggy'nin biraz daha acımaya karşı aynı itirazları yoktu. Fakat Peggy'nin onun hakkında doğru söylemiş olabileceğini düşündüğünde ve Elsie'nin reddetmesinden hemen sonra kendini Bayan Phillips'e adadığını söylediğinde, Elsie'nin prensiplerinin sağlamlığından şüphe etmek için bazı sebepleri olduğuna şüphe yoktu. Bunları çok fazla şey söylemeden ima etmek yazarak zordu, ama bunlar da sessizce geçiştirilmemeliydi. Sonunda mektup yazıldı ve Barragong'a en yakın kırsal postaneye gönderildi - bundan memnun olmasa da, postayı kaybetmemeliydi. Eğer onu kabul edecek kadar iyiyse, ondan seyahat parası ve kıyafet için belirli bir miktar para isteyecek ve cevabının ardından posta vapuruyla gelecekti. Bu parlak bir mektup değildi ama dürüst ve açıktı. Ancak, Elsie İngiltere'ye ulaşmadan önce Melbourne'e yelken açtığı için, ne olduğu daha az önemliydi.

Cevabını beklerken Brandon kendini çok huzursuz hissediyordu. Kendini sistematik bir şekilde çalışmaya
veremiyordu ve tüm komşular, İngiltere ziyaretinin onu çoğu insan gibi bir sömürgeci olarak şımarttığını
söylediler. En hoş komşusu Bay Phillips'i ve
çocukları özlüyordu. Bir tarafta Dr. Grant, diğer tarafta Bay M'Intyre, onların Phillips'lerden on kat daha iyi olduğunu düşünse de, Brandon onların yokluğunu telafi edebileceklerini
düşünmüyordu.

Dr. Grant, Bay Phillips'in işini kesinlikle önemli ölçüde kötü yönetiyordu ve kendi işlerini yaparken bunu da karıştırıyordu. Uzun yıllardır koyun yetiştiriciliği yapıyordu ve en iyi zamanlarındaydı, çünkü çok ucuza satın almıştı - hem Phillips'ten hem de Brandon'dan çok daha ucuza ve başlangıçta oldukça büyük bir sermayesi vardı; ancak istasyonlarındaki adamları yönetme konusunda kötü bir yöntemi vardı; kesinlikle diğer insanlarla aynı ücretleri veriyordu, çünkü buna engel olamazdı, ancak onlara her zaman kinle veriyordu ve çalışanlarının cebini çaldığını düşünüyor gibiydi. Emir verme konusunda sert ve diktatörce bir yöntemi vardı - Brandon ve Phillips'in hoş tavrından çok farklıydı - ve bu nedenle hiçbir zaman iyi hizmet alamamıştı. Adamları kazılar sırasında ilk ayrılanlar olmuştu ve sonuçlar çok feci olmuştu. Tamamen el eksikliğinden, koyunlarla birlikte yaptığı koşulardan birini Powell'a feda etmişti ve şimdi Powell'ın bu işlemdeki parasının ve zamanının ne kadar güzel bir şekilde geri ödendiğini görmek istiyordu. Powell'ın kazandığı servet, saflardan yeni çıkmış bir adamın ceplerini doldurmak yerine, onun -Dr. Grant'in- olmalıydı. Aynı kötü yönetim tarzı Bay Phillips'in işlerine de taşındı; ve yine de Brandon, Dr. İsteksizce üstlendiği yükün bağışlanmasıyla, ikincisi oldukça incinmiş hissetti, çünkü Wiriwilta ve diğer istasyonların sorumluluğu için yüklü bir maaşı vardı ve parayı kesinlikle özleyecekti; ayrıca, bunun Phillips'in kendine olan güveninin eksikliğini gösterdiğini düşünüyordu.

Ancak Wiriwilta'da, alışverişte bir zevk hissi vardı
ve Brandon, çok fazla zahmete girmeden arkadaşına gerçekten fayda sağlamanın memnuniyetini yaşadı.

Bu huzursuz ruh halindeyken, amcasına sessiz bir sadakatle bağlanan Edgar'ın arkadaşlığından büyük bir zevk aldı.

Kısa sürede ata binmeyi ve korkusuzca ve uzağa binmeyi öğrendi; ayrıca uzuvlarını, kulaklarını ve gözlerini kullanmayı da öğrendi, böylece Brandon omuzlarında gerçekten bir kafa olduğunu keşfetti, çocuk sürekli olarak kitaplarının başında tutulduğu
zamanlarda bundan oldukça şüphe ediyordu.

Bir gün çocuk Avustralya yaşamı hakkında coşkuyla konuşurken ve daha fazla macera özlemini dile getirirken, kendisi de değişiklik için istekli olan amcası Edgar'a birlikte Adelaide'e bir kara yolculuğu yapmayı teklif etti. Güney Avustralya'da özellikle güzel koyunlar olduğunu duymuştu ve bu çeşitliliği hem kendi sürülerine hem de Bay Phillips'in sürülerine eklemek istiyordu. Adelaide tarafını görmek için her zaman büyük bir isteği olmuştu ve bu yolculuk Elsie'den cevabını alana kadar onu eğlendirecek ve meşgul edecekti. Eğer Elsie onu kabul ederse ve istediği gibi gecikmeden dışarı çıkarsa, ziyareti yapmak için bir daha asla fırsatı olmayabilirdi çünkü en azından bir süreliğine onu terk etmeye meyilli olmayacaktı. Edgar bu tekliften çok memnun oldu ve amcasına uzun yolculukları için birkaç basit hazırlıkta yardım etti, iyi bir orman adamı için gerekenlere sahip olduğunu gösteren bir canlılık ve süratle. Annesi böyle bir yolculuğun tehlikeleri ve zorlukları düşüncesiyle nasıl da titrerdi ama güvenli bir şekilde bitene kadar hiçbir şey bilmediği için tüm endişelerden kurtuldu. Brandon, Elsie ve Edinburgh hanımlarına Victoria'da gördüğü en güzel olasılığın oradan kurtulma olasılığı olduğunu söylediğinde tamamen samimiyetsiz değildi ama şu anki zevk, geçmişteki birçok zevki unutturdu. O zamanlar küçümseyerek bahsettiği çalılık hayatından gerçek bir zevk alıyordu. Kamp yapmak onun için zorluk değildi ve Edgar için keyifli bir yenilikti. Genellikle konuksever bir karşılamanın onları beklediği koyun çiftliklerinde geçirilen gecelerle ve koşullara göre değişen bir miktar rahatlıkla çeşitlilik gösteriyordu. Victoria sınırını geçip Güney Avustralya tarafına geldiklerinde, karşılama aynı şekilde içten görünüyordu. Edgar Holmes, bu tamamen yabancıların şüphe eksikliğine ve cömertliğine hayran olmaktan kendini alamadı. Brandon, Adelaide'e giderken koyun satın alma işini yaptı ve
çok tatmin edici olduğunu düşündüğü bir pazarlık yaptı. Kendisi ve Bay Phillips arasında ortak bir spekülasyon olacaktı ve bunun çok iyi sonuçlanacağından emindi. Teslimat için talimatları bıraktıktan sonra, o ve yeğeni, o küçük sömürge başkenti hakkında ne düşündüklerini görmek için Adelaide'e gittiler. Edgar, Adelaide'den büyülenmişti ve Melbourne'den
kesinlikle daha çok tercih ediyordu, ancak sadece ikincisinden geçtiği ve oradaki insanlardan hiçbirini tanımadığı için, tercihi belki de pek işe yaramıyordu. Ancak Brandon, Adelaide'lilerin kazılar sırasında bu kadar güçlü ve onun düşündüğü gibi yorucu bir şekilde ifade edilen vatanseverliklerinin bir nedeni olduğunu itiraf etmekten kendini alamadı. Melbourne'den daha az hareketliydi ve kesinlikle o kadar zengin değildi; ama sessiz, ucuz ve misafirperver bir yerdi ve
refahı çok sağlam bir temele dayanıyordu. Hem tarımsal hem de bahçecilikle ilgili ekim miktarı, altın madenciliği başlayana kadar neredeyse tamamen pastoral olan ve tahıl ve şarap üreten bir ülke haline gelmesinde arazi düzenlemeleri şeklinde birçok dezavantajı olan Melbourne ile olumlu bir tezat oluşturuyordu. Brandon, elbette York Oteli'nde ikamet etti ve Adelaide'de ve çevresinde bazı hoş insanlarla tanıştı. Bazılarını Londra'da tanıyordu ve onu diğerleriyle tanıştırdılar. Eğer kalbi şu anda Elsie Melville'e bağlı olmasaydı, tanıştığı Adelaide kızlarından birine ilgi duyabilirdi. Başarıları ve edinimleri açısından modern İngiliz genç hanımlar kadar korkutucu değillerdi; açık sözlü, hoş ve ev işlerinden habersiz değillerdi ve çalılıklardan da açıkça korkmuyorlardı. Ancak Brandon'ın sevgisi gerçekten de nişanlıydı ve bu ziyaret sırasında flört etme güçlerine önemli ölçüde kısıtlama getirdi, ki
tüm nişanlı erkeklerin yapması gereken bir şeydi ama söylemeliyim ki, çok az nişanlı erkeğin yaptığını gördüm; kendilerini o kadar güvende hissediyorlar ki
diğer insanların dikkatlerine veya nazik konuşmalarına ne tür yorumlarda bulunabileceklerini pek umursamıyorlar.

Brandon, Bay Talbot'a mektuplarını alıp Adelaide'e iletmesi için talimat göndermişti, çünkü artık her gün Elsie'nin cevabını bekliyordu. Kabul edilirse, onu bir sonraki posta gemisinden almak için Melbourne'e geçecekti, orada onunla evlenecek ve Barragong'a götürecekti ve böylece iki uzun kara yolculuğundan kurtulacaktı.

Ancak posta gemisi Adelaide postalarıyla gelmişti ve ondan sonraki de kendi mektuplarıyla gelmişti ama Elsie'den veya Phillips'lerden herhangi birinden tek bir kelime bile gelmemişti. Önceki ay Emily'den sevgili küçük Eva'nın öldüğünü ve hepsinin iyileştiğini söyleyen birkaç satır almıştı. Adres ya Jane'in el yazısıyla ya da Elsie'nindi, ama Elsie'nin olduğunu varsaydı ve bu varsayımın sonucu olarak saklamıştı. Ama bu ay hiçbirinden tek bir kelime bile gelmedi. Cevap için bolca zaman olmuştu, çünkü mektubu Marsilya'dan gönderilmişti, bu yüzden Elsie'nin kararını vermesi ve önemli olduğunu düşünmesi gereken bir iletişime cevap vermesi için on günü vardı. Mektubuna bu kadar küçümseyerek yaklaşması onu çok kötü etkiliyordu. Hayatında hiç bu kadar öfkelenmeye yakın olmamıştı. Elsie Melville'in tavrı bu kadar nazik ve çekiciyken, iki önemli olayda ona bu kadar belirgin bir nezaketsizlikle davranması garipti. Hiç şüphe yok ki, mektubu kendi başına pek bir şeye değmezdi; ama ona göre büyük bir sonuçtu. Eğer bir ay düşünmek istiyorsa, neden yazıp ona söylemesin ki? Ya da, kendini
bağlamaktan
korkuyorsa, Jane'i yazmaya ikna edebilirdi. Ateşi
alabilir miydi? Bu, onun davranışının bir çözümüydü -ama çok üzücü bir çözümdü.
Jane, ateşi olmasaydı kesinlikle bu durumda yazardı.
Planlarını değiştirecekti: Karadan geri dönecekti; ya da,
daha doğrusu, Murray'e yelken açacak ve Melbourne'den
hiç geçmeyecekti. Bu yüzden kendi ve Edgar'ın geçişini Murray vapurlarından biriyle yaptı ve
eğer çok kötü muamele görmüş bir adam değilse, çok
mutsuz hissetmesi gerektiğini hissetti.

Bölüm II.

Bayan Peck

Adelaide'den yaklaşık yirmi mil uzaklıkta, küçük bir yol kenarı meyhanesinin bakımsız bir odasında, Brandon'ın Murray'e doğru yola çıkmasından kısa bir süre sonra bir akşam, bir erkek ve bir kadın oturuyordu, ikisi de genç, yakışıklı veya saygın görünümlü değildi. Eğer bir zamanlar öyle olsalardı, hepsi
içinden çıkmıştı. Kadının etrafında kesinlikle güzel bir kadının kalıntıları vardı, ancak yüzünde o kadar çok kaygı, kötü tutku ve düzensiz yaşamın izleri vardı ki, belki de tamamen sade bir yüz hatlarına sahip olsaydı olduğundan daha iticiydi; elbisesi dağınık ve kötüydü, gri saçları dağınık bir şekilde siyah bir şapkanın altında toplanmıştı, şapkanın içine parlak, ancak kirli sarı çiçekler takılmıştı; hala biraz parlak olan gözleri vahşi, aç bir ifadeye sahipti; ince ve uzun, tırnakları uzamış elleri dürüst bir işten çok sahtekâr bir açgözlülük görünümüne sahipti. Adam daha kaba görünümlü bir kişiydi, belki de görünüşte daha küstahtı, ancak o kadar tehlikeli değildi. En yakın postaneye gitmişti ve Bayan Peck'e hitaben yazılmış bir mektup getirmişti, kadın mektubu sabırsız bir hevesle açıp okudu. "Bu sonunda Bay Talbot'tan," dedi adam. "Uzun zamandır beklenen--sonunda geldi. Umarım beklemeye değerdir."

"Beklemeye değer!" dedi, ayağıyla mektuba vurarak,
ve ayağa kalktı, öyle çılgın bir ifadeyle ki arkadaşı biraz
çekildi. "Onu ve müşterilerini de asın!"

"Bu adam hazır bir şekilde aşağı inmeyecek mi, Liz? Soruşturma yapmak için birini mi gönderiyor? Soğuk bir el--yaşlı adamdan daha soğuk. Ne için ödeme yaptığını
öğrenene kadar küntle dışarı çıkmayacak."

"Bu onunla ilgili değil," dedi Bayan Peck. "Hiçbir zaman tek bir kelime söylemedi, iyi ya da kötü - mektuplarıma hiç aldırmadı, daha fazlasına da aldırmadı, ona böyle bir
anne
olmasaydım. Bu zamana kadar ikinci
mektubuma bir cevap almış olmam gerekirdi ve doğru bir şekilde yönlendirildiğini biliyorum; ikisini de almış olmalı. Ama ondan alacağım. İntikamımı alacağım,
yaşayan bir kadın olduğum kadar kesin."

"Böyle bir İskoç'a girme, kadın. O zaman, eğer genç Cross Hall'dan değilse, avukat seni böyle bir öfkeye
sokacak ne söyledi?"

"Ah! Sadece sınırın bu tarafında kalmam için bir istek, yoksa Phillips'ten bir kuruş bile almamı
sağlamayacak. Melbourne'de yüzümü göstermezsem çeyrek başına üç pound daha teklif ediyor! Ne kadar da dilenci bir
meblağ! Sadece iki çocuğum olacağını ve
onların bana böyle nankör yavrular
olacağını düşünmek!"

"İki çocuk, Liz?" dedi adam alaycı bir şekilde. "Şey, eğer ben Phillips olsaydım, şu anda seni medeni bir mesafede tutmak isterdim, çünkü
onu kafasına sokmaya
da benzemiyorsun."

"İkisi de servet içinde yüzüyor. Frank, Cross Hall'un tüm
mal varlığını ve hepsini benim sayemde aldı; ve Betsy, Londra'daki kuruluşuyla
ve arabasıyla, şüphesiz, ve çocukları düşesler gibi giyinmiş
ve kendisi de--ve bana bak!"

"Şey, sadece kendine bak, Liz. Sanırım seni görmek onlara hiç itibar kazandırmaz. Phillips'le yeterince iyi durumdasın. Bence bu çok
güzel bir teklif. İkimiz de Adelaide'den bıkmış olsak da,
burada biraz daha kalabiliriz--en azından, oradan çıkmak için yolumuzu açana kadar."

"Özgürlüğümü umursamadığımı mı düşünüyorsun? Ve Adelaide tarafını nefret ediyorum. Buraya gelmen tamamen senin işindi ve bundan değerli bir
düşünce çıkardın. Sanırım Melbourne'e geri dönmeyi düşünüyor olmalılar, bana yollarından çekilmem için verdiği bu bildirimden sonra. Ve kendi kızımı görmek istemediğimi mi düşünüyorsun? Onu tüm iyi şansının önüne koymadım mı? Phillips'i ilk gördüğü gün onu giydirmedim mi ve bir melek gibi görünmüyor muydu?"

"Ve onunla evlenmeye yetecek kadar iyi bir kaşıktı, bu da senin veya benim beklediğimizden daha fazlaydı. Kıza gelince, senden uzaklaşmaya yeterince sevindi; sen ona hiç bu kadar değer vermemiştin."

"Büyürken çok yakışıklı ve benim için bir onur olduğunu gördüğümde, öyle değil miydi?"

"Evet, evet; ikimiz de onu kendimize mal etmek istedik ve bence
yanlış bir şey yapmadık," dedi Peck. "Adelaide'de şanssızdık,
ama işler değişebilir--para burada daha uzağa gider."

"Para bizim için asla uzağa gitmez," dedi Bayan Peck, "ve Melbourne
en iyi anlaşabileceğimiz yer. Frank'in parası bende olsaydı, ki olmalı ve bir şekilde ondan alacağım, burada geçinip gidebilirdik,
ama onsuz asla yapamazdık. Kara kalpli herif, bana bir kuruş bile göndermedi-----"

"Bir sonraki mektubunda ne yapabileceğinle onu tehdit etsen iyi olur.
Ben her zaman kahini çalıştırma tarzının en iyi sonucu vereceğini düşünmüşümdür; ama
belki de ilk denenecek en iyi şey anne şefkatiyle kaçamak yapmaktı.
Bir sonraki mektubunda onu tehdit et."

"Onu tehdit etmeye tenezzül edeceğimi sanmıyorum;
onu bana karşı utanç verici nankörlüğü için hak ettiği şeyden kurtarmak istemiyorum.
Cross Hall'un yeğenleriyle Frank'le yapabileceğimden daha iyi geçinebilirim.
Elbette onlar bana sırrım için onun beni sessiz tutmak için vereceğinden daha fazlasını verirler. Geride kalan dilencilerdi, biliyorum ve mülk onlar için
çok değerli."

"Bırakın gitsin Bayan Peck, bu harika bir fikir, ama hareketleriniz
acele etmeyin. İşletmedeki kendi payınızın
bilinmesini umursamıyor musunuz?" dedi Peck.

"Ondan intikamımı alabilseydim ve Melville kızlarından Phillips'e parmak şıklatmama izin verecek kadarını alabilseydim hiçbir şey umurumda olmazdı. Onunla olan bağlantımı
yayınlamayı tercih ederim. Betsy'yi bir çentik aşağı indirmek isterim."

"Her zaman kafayı taktığın yer burası, Liz. Cehennem azabı
her zaman seni alt eder. İntikam ve kin kendi yollarında çok iyi şeylerdir, ama bunların işe yaradığını düşünmüyorum. Phillips ve Betsy'yi kızdırmanın zevki için bir yıl boyunca bu kadar çok şeyden vazgeçmek çok
çılgınca olurdu sanırım; ve Melville kızlarına gelince, onlara nasıl ulaşacaksın?
Seni İngiltere'ye götürecek dolapta kurşun yok ve mektuplar yazmak
çok riskli şeyler. Güvenli olandan daha fazlasını dışarıya bırakacağınızdan emin olabilirsiniz ve eğer çok az
yatırırsanız kızlar bundan bir avantaj görmeyeceklerdir."

"Mektuplardan nefret ediyorum," dedi Bayan Peck, asık suratla; "ama kızlara
ağızdan ağıza yayılmak istiyorum."

Bu ilginç ikili sohbet ederken, çok
farklı bir betimlemeye sahip bir gezgin hanın kapısına geldi ve
gece için kalacak yer istedi. İyi giyimli ve
saygın görünümlüydü; muhtemelen ikisi kadar yaşlıydı, ama
yüzü ve havası daha sakin bir hayatın ve daha sakin bir mizacın sinyallerini veriyordu.
Atı
hırpalanmıştı, bu yüzden kasabaya beş mil daha yakın olan bundan daha büyük ve daha iyi döşenmiş bir hana gidemedi; ama
kapının üstündeki ismi ve ev sahibini ve hostesi görünce,
aşağılık konaklamaya razı oldu. Ama
handa bulduğu arkadaşlığa itiraz etti salondaydı ve onlarla akşam yemeği yemesi
önerisi hoşuna gitmemiş gibiydi.

"Ah, Bay Dempster," dedi ev sahibi, "Sanırım İngiltere'de olduğunuzdan beri iyileştiniz. Sanırım bu insanlar yeterince iyi insanlar, ancak
bizden bazıları gibi
biraz şanssızlar. Keşke sizi ağırlayabileceğim böyle bir evim olsaydı, Yol'da inşa ettiğim gibi. Orada bolca
oda vardı; ama görüyorsunuz ki ruhsatlı değildi ve ben mahvoldum--en azından
bu duruma düştüm."

"Pekala, Frankland, sanırım," dedi Bay Dempster, "sizin dediğiniz gibi
benim için başka bir yeriniz yok; ama bunların özellikle iyi insanlar olduğunu hiç düşünmezdim."

Manevi etkilerden kaynaklansın veya kaynaklanmasın, Bay Dempster bu adama ve kadına karşı büyük bir
tiksinti
duyuyordu. Etki kısmen
manevi olabilirdi, çünkü ikisinin de etrafında belirgin bir güçlü içki kokusu vardı.

Evin ümitsiz görünümüne rağmen, ev sahibi
aç insanlar için çok cazip görünen bir akşam yemeği hazırladı.
Şirkete çay yapmak için oturdu ve Bay Dempster'ı görüp onunla eski sömürgeciler ve eski zamanlar hakkında biraz sohbet etmekten çok memnun oldu. Kendisi de çok eski bir sömürgeciydi ve genellikle aynı yaşam çizgisinde birçok iniş çıkış yaşamıştı. Aktif, medeni ve çok dayanıklıydı, hayranlık uyandıran bir ev sahibiydi, ancak kocası oldukça tembel ve spekülatifti ve uzun yılların birikimlerini, Yargıçlar Kurulu'nun görüşüne göre istenmediği bir yerde büyük bir otel inşa etmek için yatırmıştı ve lisans reddedilmişti, bu yüzden dünyaya
gelmişlerdi ve geçimlerini ancak sağlayabilecekleri bu küçük hanı almışlardı. Bayan Frankland, eskiden gelen eski müşterileri özlüyordu ve Bay Dempster'ın bu ziyaretini eski günlerin yeniden canlanması gibi hissediyordu ve ona Adelaide'de gördüğü değişiklikleri sordu; Bay ve Bayan Peck, eski sömürgeciler hakkında hiçbir şey bilmeyen Melbourne halkı olduklarından, Bay Dempster onunla özgürce konuştu.

"Sanırım evli kızınızı ziyaret ediyordunuz," dedi Bayan Frankland.

"Evet, geri döndüğümde yapmam gereken ilk şey bu oldu."

"Etrafında iyi bir aile olduğunu duydum; ama
bir süredir onu görmedim. Bu ev onun bir gece kalması için
yeterince iyi değil."

"Evet, çok iyi bir ailesi var - Adelaide'den ayrıldığımdan beri bir başka küçük adam."

"Şimdi kendini yalnız hissediyor olmalısın," dedi ev sahibi.

"Evet: dünyanın gidişatı bu ve insan buna mırıldanmamalı; ama
yine de bir erkek, tek kızı ve benim kızım kadar yoldaşı olan biri, kendine bir yuva seçtiğinde ve
kendini yeni bağlar ve yeni kaygılarla çevrelediğinde bunu çok hisseder."

"Görmeli ve sana bakacak birini bulmalısın," dedi Bayan Frankland neşeyle;--"hoş, nazik bir vücut--çok genç değil. İngiltere'de böyle birçok kişiyle tanışmış olmalısın, bu şanstan memnun olurdu."

"Evet, ve koloniye her çıktığında homurdanan ve onu tekrar eve götürene kadar bana hiç huzur vermeyen kim olurdu. Şimdi işim ve ilgi alanlarım tamamen Güney Avustralya'da. Ayrıca, genç kadınları daha çok seviyorum ve onlar benim gibi yaşlı bir budalaya asla bakmazlar; bu yüzden kendimi geçmişin hatıralarıyla ve gelecekteki bir hayata dair umutlarımla yetinmek zorundayım. Evim sizin düşündüğünüz kadar yalnız değil, Bayan Frankland.
Burada bile ölenlerin yanımda olduğunu hissediyorum. Bu dünyayı diğerinden ayıran
perde çok ince; ve birbirimizle olan ilişkimiz, birlikte olduğumuz günlerdekinden daha az eksiksiz olsa da, yine de gerçektir. İngiltere'ye gittiğimden beri bir spiritüalist oldum."

"Ne?" diye sordu hostes.

"Masa çevirmeyi ve tüm o garip
tezahürleri duymuş olmalısın?"

"La! Bay Dempster, SENİN böyle bir saçmalık
sürüsüne boyun eğeceğini hiç düşünmemiştim. Kabalığım için özür dilerim ama gerçekten
beni şaşırtıyorsun."

"Görünmeyen harfleri okuyabilen, şirketteki hiç kimsenin tanımadığı kişilerin isimlerini söyleyebilen, odadaki herkesin
sırlarını öğrenebilen ruhlar hakkında ne düşünürdün? On iki yıl önce ve daha önce çalılıklarda kaybolan Tom Bean'i hatırlıyorsun; ruhu bana Londra'da göründü ve
yaşlı annesine yakında onu beklediğini söyleyen bir mesaj verdi;
ve yaşlı kadın üç ay sonra bile yaşamadı."

"Bu garip ama beni ikna etmek çok zor olurdu. Ama yine de,
Bay Dempster, bu sizi rahat ettirecek güzel ve temiz bir vücuda sahip olmamanız için bir sebep değil. Ruhlar kesinlikle size bunu
kınamazdı. Ve böylece keyifli bir yolculuk geçirdiniz ve görülecek her şeyi görmek için Melbourne'ün etrafından dolaştınız. Eski sömürgecilerden herhangi biri sizinle birlikte geldi mi?"

"Hep birlikte büyük bir parti yaptık - Bay ve ailesi, eğitimlerini tamamlamak için yeni
evlerine dönmüşlerdi."

"Ve siz genç hanımlara hayrandınız, elbette, ama aslında onlar sizin için çok
gençler. Yakışıklı mı oldular?"

"Özellikle yakışıklı değillerdi ama çok hoş görünüyorlardı; ama güzellikten bahsediyorsanız, gemide palmiye taşıyan bir Melbourne hanımıydı.
Ne yazık ki evliydi ve ona
yakınmak çok uygunsuz olurdu, ama Bayan Phillips muhteşem."

"Wiriwilta'lı Bayan Phillips mi?" dedi Bayan Peck heyecanla. "Evet, sanırım yerin adı bu; en azından çocuklar eskiden bu isimle konuşurlardı. Bay Phillips Victoria tarafında bir koyun çiftçisidir," dedi Bay Dempster.

"Ve siz onun yakışıklı olduğunu söylüyorsunuz," dedi Bayan Peck.

"Mükemmel derecede güzel!--ama eğitimsiz ve biraz da kaprisli. Sanırım
yüzünün çok zeki, hoş bir adam olan kocasını büyülemiş olması lazım."

"Sanırım artık zenginler?" dedi Bayan Peck.

"Ah! Çok iyi durumdalar, sanırım. Londra'dayken onları çok ziyaret ettim."

"Kaç çocukları var?" diye sordu Bayan Peck. "Onları uzun zaman önce tanıdım."

"Yelken açmadan önce kızıl hastalığına yakalanmış birini kaybettiler. Gemide dört kişi vardı; ancak bu zamana kadar beş kişi var, çünkü Bayan Phillips doğumu için Melbourne'de kaldı ve karaya çıktıktan bir hafta sonra küçük bir erkek çocuğu oldu."

"Kocası yanında mı?" diye sordu Bayan Peck hevesle.

"Ah, hayır! Sanırım Phillips görev yerlerine gitti; görmesi gereken birkaç şey vardı. Onlar hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Bay Dempster, Bayan Peck'in merakına oldukça şaşırarak.

"Bir zamanlar Wiriwilta'da onların işindeydim ve Bayan Phillips o zamanlar alışılmadık derecede yakışıklıydı. O günlerde sanırım şimdiki kadar şıklık yoktu."

"Muhtemelen hayır; hepimiz bu kolonilerde kazandığımız şeyler için çok çalışmak zorunda kaldık ve Phillips de bizim gibi yolunu bulmuş olmalı.
Londra'da çok güzel küçük bir işletmeleri vardı."

"Arabalarını tuttular, şüphesiz," dedi Bayan Peck, hafifçe gizlenmiş bir alayla.

"Hayır, tutmadılar; ama bunu bilmek sizi memnun edecekse, Bayan
Phillips Kıta'da bir tur attı ve bir hizmetçisi oldu."

"Bir hizmetçi," dedi Bayan Peck; "peki! peki! ve çocuklar, sanırım, dokuza kadar eğitim görüyorlar?"

"Hem mürebbiyeyi hem de hizmetçiyi Melbourne'e götürdüler," dedi Bay Dempster. "Kız kardeşlerdi ve çok üstün genç hanımlardı. Aslında, benim zevkime göre, Bayan Frankland, hanımın hizmetçisi hanımdan daha çekiciydi; pek de yakışıklı değildi ama çok güzeldi; zeka ve incelik açısından kıyaslanamazdı. Eğer benden on iki yaş büyük olsaydı biraz küstahça davranabilirdim."

"Bu Bayan Phillips, hizmetçisinin kendisinden bu kadar üstün olması kadar geride miydi?" diye sordu Bayan Frankland.

"Bu kız kardeşler, bu uzak bölgelerde bile, hakkında bir şeyler duymuş olabileceğiniz genç hanımlardı; İskoçya'nın güneyinde, çok eksantrik bir amca tarafından büyük bir mülk miras olarak yetiştirildiler ve daha önce hiç kimsenin duymadığı bir oğluna sahip olduğu her şeyi bıraktı ve kızları tamamen parasız bıraktı."

"Adları Melville değil miydi?" diye sordu Bayan Peck, hevesle ve şiddetle.

"Evet," diye cevapladı Bay Dempster, eski arkadaşı Bayan Frankland'a yaptığı gevezeliklerin bu gösterişsiz görünümlü yabancı tarafından bu şekilde ele alınmasına şaşırarak. "Evet, isimleri Melville'di ve hayatımda hiç bu kadar sevecen, daha zeki veya daha iyi ilkelere sahip kızlarla karşılaşmadım."

"Bunu gazetelerde gördüm," dedi Bayan Peck, Melbourne kadar yakınına gelmek istediği kızların fikrine duyduğu sevinci ve coşkuyu bastırmaya çalışarak. "Buna büyük ilgi duydum. Gerçek hayattaki bu aşkları seviyorum. Ve böylece, Bayan Phillips yukarı çıktı ve bu kızlar aşağı indi ve hizmetin acı ekmeğini yemeye
memnun oldular. Çok eğlenceli. Bayan Phillips talihsizlikleri yüzünden onlarla bu kadar mı ilgilendi?"

"Bilmiyorum," dedi Bay Dempster kuru bir şekilde. "Bayan Phillips'e hizmet ettiyseniz, her zaman aynı olmadığını bilirsiniz."

"O zaman gemide çok sayıda vardı; şüphesiz bir hizmetçi,
ve bu iki Melville kızı ve çocuklar?" dedi Bayan Peck.

"Bay Phillips'in bir kız kardeşi de vardı -oldukça iyi bir kadındı- ziyarete gelmişti."

"Ve ayrıca iyi bir hanımefendiydi, sanırım," dedi Bayan Peck. "Bay Phillips başını oldukça dik tutuyor. Kız kardeşiyle Bayan Phillips'in biraz
tartışacağını tahmin ediyorum. Ve çocuklar güzel görünüyorlar, sanırım? İlki bebekken
olduğundan beri hiçbirini görmedim. Nasıllar?"

"Çok güzel çocuklar ve derslerinde iyi gidiyorlar.
En büyük Bayan Melville gördüğüm en kültürlü kadın."

"Ah, Cross Hall'u rahat bırakın," dedi Bayan Peck. "Eğitim ve bu tür şeyler konusunda her zaman delirmişti."

"Cross Hall!" dedi Bay Dempster. "Sanırım bundan sonra Cross Hall'dan Swinton burghs Parlamento üyesi Francis Hogarth'ı tanıdığınızı söyleyeceksiniz?"

"Parlamento üyesi de!" dedi Bayan Peck, ilk kez Bay Dempster'a Melville'ler hakkında konuştuğu zamanki gibi sakin bir
şiddetle.
"Parlamento Üyesi! Nankör köpek!" dedi kısık sesle; ama
kin dolu ifadesi Bay Dempster'ın gözünden kaçmamıştı. "Ah, evet! Onu tanıyorum; ya da en azından onun hakkında her şeyi biliyorum. Kimse mülke gelene kadar onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu, biliyorsunuz; ama
ben onun hakkında çoğu insandan daha fazla şey biliyorum. Bazı insanlar
ne yaptığımı öğrenmek için kulaklarını verirler; ama
doğduğum yerde, kuzeyde bir söz vardır, 'En az söylenen en çabuk iyileşir;' en azından, onlar için en az söylenen, çünkü bu konuyla ilgisi yok."

"Eğer sizi bir seansta ağırlasaydım," dedi Bay Dempster, "ister beğenin ister beğenmeyin, sizden tüm sırlarınızı çıkarabilirdim. Evet, Bayan Frankland, gerçekten de yapabilirim."

"Bunun doğru olabileceğini sanmıyorum," dedi çekingen ev sahibi, haberleri duymayı çok sevmesine rağmen, bunları yaşayan kişilerden duymayı tercih ederdi, bedensiz ruhlardan değil. "Bayan Peck, hiçbir şey almıyorsunuz."

"Çaydan hemen önce kötü bir haber aldım ve bu iştahımı kaçırdı; ama
artık bunu aştım, bu yüzden size bir koyun pirzolası için zahmet vereceğim, Bay Dempster ve Peck, bana sadece turşuları uzatın ve bana
sıcak bir fincan çay verin, Bayan Frankland, çünkü bu bir taş kadar soğuk;" bu yüzden Bayan Peck kaybedilen zamanı telafi etme eğiliminde hissetti ve
çok doyurucu bir akşam yemeği hazırladı. Sonunda iki bardak brendi ve su ile
sonunda geldi ve Peck'i ortadan kaldırdı, çünkü Bay Dempster ile sessiz bir
konuşma yapmak istiyordu.

Bay Dempster onun güvenini kazanmaya meyilli değildi; onun çok ilgi duyduğu kişilerle ilgili garip soruları, Francis Hogarth'ı çok
şaşırtan seansı hatırlattı ve bunun ruhun
sorgulandığı mektubu yazan kişi olması gerektiğinden ve dolayısıyla onun Hogarth'ın annesi olduğundan şüphelendi; kesinlikle bir anne değildi gururlu! Ruh, oğlunun onunla hiçbir şekilde bir ilgisi olmaması gerektiğini söyledi ve Bay Dempster tüm manevi iletişimlere uymaya meyilliydi. Bunun dışında, tüm içgüdüleri, dönüşümlü olarak sert ve dalkavuk bir yüz ifadesiyle, bu kadar itibarsız görünümlü bir kadınla herhangi bir ilişkiye karşı güçlüydü. Şimdi dalkavukluk tavrı takınılmıştı. Bayan Peck'in göz önünde bir amacı vardı - onu Melbourne'e götürmek ve hemen götürmek için para istiyordu ve bu rahat, yardımsever görünümlü Adelaide beyefendisi, karşılaşabileceği en olası kurban gibi görünüyordu. Uzun zamandır kızını kocasından ayrı görmek istiyordu ve
evlendiğinden beri böyle bir şans hiç olmamıştı; ve Melville kızlarından birini veya her ikisini aynı anda elde etmek, kesinlikle ve harikulade bir şekilde elverişli koşulların bir araya gelmesiydi. Bay Phillips'ten gelen son para havalesi bir ay önce alınmıştı ve
alındığı anda harcanmıştı. Uzun yıllardır servetini
bağladığı Peck son zamanlarda şanslı değildi. Yarış zamanında
Adelaide'e gelmişti ve bahisleriyle pek iyi geçinememişti.
Kumarda biraz oynamıştı ama
aşağılık bir meyhanede bir tür kavgaya karışmıştı ve sarhoş ve düzensiz olduğu için yakalanıp para cezasına çarptırılmıştı ve bir uyarıyla
kovulmuştu; bu yüzden
koyun kırkma yerine gitmişti ve sonra biraz saman hasadında çalışmıştı ve
tekrar buğday hasadında. Böyle zamanlarda oldukça sıkı çalışabilirdi
ve iyi ücretler kazanabilirdi; ama onun istikrarlı, düzenli bir işe ihtiyacı yoktu ve
o da yoktu. Melbourne'de olsaydı, yolculuk parası için gereken on veya on iki poundu ve onu orada tanıyan ve
arkadaşlarından veya düşmanlarından gizli bir geliri olduğunu tahmin eden insanlardan düzgün görünümlü bir kıyafet ödünç alabilirdi; ama Adelaide'de
Peck ile olan bağlantısı dışında bilinmiyordu ve bu da güven
vermiyordu.

Bu Adelaide beyefendisi Londra'dan yeni gelmişti ve onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu, bu yüzden makul dilini kullanmaya ve
parayı ondan almaya kararlıydı.

Bay Phillips'in dediği gibi, yalan söyleme ruhuyla ele geçirilmişti.
Her zaman gerçeği söylemeye karşı bir isteksizliği vardı, ta ki bunu yapmak kesinlikle kendi çıkarına olduğunda veya
tüm ihtiyattan
aşırı öfkelendiğinde. Yani şimdi, Bay Dempster'dan bir avans almak istediğinde, Phillips'ler, Melville'ler ve Hogarth'lar hakkında gösterdiği heyecanı ve hevesi unuttu ve
tamamen yeni bir endişe ve korku madeni açtı. Sırrı, neyse ki,
bunun değerli olduğu ve
ona bunun için cömertçe ödeme yapacak olan kişiler dışında kimseye söylenmemeliydi, bu yüzden şimdi bu aile dostunun onun planlarının ne olduğunu tahmin etmesini bile engellemeliydi.

Bölüm III.

Rüzgârı Yükseltmek

Bayan Peck konyak ve suyunu yudumlarken, bunu yaparken kendini kısıtladı--çünkü doğal zevki onu büyük yudumlarla yutmaya yönlendirirdi, ama bu Bay Dempster'ı etkileme amacına hizmet etmezdi--Melbourne'den aldığı ve onu çok üzen mektuptan bahsetmeye başladı. Kızı
hasta ve ölmek üzereydi ve damadı ona, eğer mümkünse, zavallı sevgili Mary'yi, artık ölmeden önce, görmeye gelmesini rica etmek için mektup yazmıştı; ama zavallı adam, her zaman maddi sıkıntıdaydı - iyi niyetli, iyi niyetli bir adamdı - ama biraz itmek istiyordu ve işler onunla hiç yolunda gitmemişti.

"Evlendiklerinden beri doktoru hiç evden çıkarmadılar ve birçok doğum ve birçok ölüm bir adamı her zaman fakir tutar, Bay Dempster, bunu da bilmelisiniz; ve onlara zor durumda kalmaları için
küçük gelirimden verdiğim beş sterlinlik banknotlar da var ve tabii ki, elimi cebime atıp ilk vapurun ücretini onun istediği kadar hızlı ödeyebileceğimi düşünüyor; ve ben de bunu isterdim ve zavallı Mary'min hatırına asla kıskanmazdım, ama bu yıl Peck ve benim aramda işler o kadar ters gitti ki harcayacak bir kuruşum yok. Ve zavallı ruh çok kötü yatıyor ve yolda olduğum için, cesaret edip söylüyorum,
ve ben artık ona kanatsız gidemiyorum ve o da bana gidemiyor."

"Damadınızın mesleği nedir?" Bay Dempster sordu.

"Neden, bahsedilecek bir mesleği yok ama Melbourne'deki Campbell and Co.'da depo görevlisi, yani tüccarlar, biliyorsunuz," dedi Bayan Peck.

"O zaman iyi bir durumu ve düzenli ödemeleri olmalı--bu kadar kötü durumda olmamalı," dedi Bay Dempster.

"Melbourne'de bir aile için çok masraf var, özellikle de çok fazla
hastalık var. Çok iyi huylu, iyi huylu bir adam ve
maaşını evinden uzakta harcamıyor. Zavallı Mary! Evlendiği günü ve beyaz elbisesiyle ne kadar güzel göründüğünü,
ve bana 'Ah, annem! Seni terk etmeye dayanamıyorum,
James için bile,' dediğini ve şimdi hepimizi terk etmek üzere olduğunu çok iyi hatırlıyorum. Ve küçük Betsy doğduğunda ve ben onu emzirirken, başını kaldırıp 'Ah, anne! Bu dünyayı uzun zamandır beklediğimi sanmıyorum,' dedi; ama onu uyandırdım ve o zamanlar ölmediğini söyledim ve sözlerim doğruydu,
çünkü o zamanlar gitmiyordu; ama şimdi ondan bu kadar uzakta olmamı ve onun bu kadar kötü olmasını düşünüyorum." 

Sonra Bayan Peck gözlerini enerjik bir şekilde sildi ve biraz hıçkırdı. Bay
Dempster yumuşak kalpli ve saf biri gibi görünüyordu. Bir izlenim bıraktığını
düşündü ve bunu derinleştirmeye çalıştı.

"Ben çok eski bir sömürgeciyim. Otuz yıldır Avustralya'dayım ve bir yerden bir yere seyahat ediyorum. Siz ve Bayan Frankland değişiklikler ve iniş çıkışlar hakkında konuşurken, diğer kolonilerde gördüğüm gibi
birçok şey düşündüm. Hatırladığım kadarıyla
altı penileri olmayanlar da var, şimdi altın içinde yüzüyorlar. Adelaide soylularını çok iyi tanımıyorum ama onlar da diğerleri gibi sürekli değişiyor.
Tam şu anda burada olmam benim için çok şanssız çünkü Sydney'de küçük bir kredi için başvurabileceğim birçok kişi tanıyorum ve bana yardım etmekten mutluluk duyarlardı; ama ne yazık ki Adelaide tarafındayım, orada kimse beni tanımıyor.
Ailede hemşireliğini yaptığım Sydney'li Hunterlar var."

"Ve Wiriwilta'lı Phillips'ler de, Melbourne tarafında sıkışmışsanız size yardım etmekten büyük mutluluk duyacaklarını söyleyebilirim," dedi Bay Dempster kuru bir şekilde. "Bay Phillips, Bay Hunter'dan daha liberal bir adam."

"Bay Hunter'a değil, karısına bakardım; o cömert bir ruha sahip," dedi Bayan Peck.

"Hunter'lar şu anda Londra'dalar - en azından Bay Hunter ve ailesi. Bayan Hunter dört yıl önce öldü," dedi Bay Dempster.

"Çok yazık. Aman Tanrım! Bu haberi duyduğuma üzüldüm. Zavallı, sevgili hanımefendi; ama hayatın ortasında ölümün içindeyiz," dedi Bayan Peck.

"Şüphesiz öyleyiz," dedi Bay Dempster. "Bunu benden daha iyi kimse bilemez, çünkü ben her zaman ölüler arasında yaşıyorum ve onlar ara sıra
insanları yargılamama yardımcı oluyorlar. Onların aracılığıyla karakter hakkında epeyce fikir ediniyorum; ve izlenimim, bana az önce anlattıklarınızın hiçbirinde
doğruluk yok. Melbourne'e gitmek istiyorsunuz, şüphesiz, ama ölmekte olan bir kızınızı görmek için değil. Burada gerçekleştirilemeyecek
başka planlarınız var."

Bayan Peck, görünüşe göre bu kadar nazik ve kibar bir adamdan gelen bu açık görüşlü ifade karşısında biraz şaşırdı.

"Gerçekten efendim," dedi, "hiç kimsenin daha önce sözümden şüphe ettiğini duymadım; ama
bu, sizin tanındığınız yerden ayrılmanın sonucu. Melbourne'e gitmek için en çok kızımı görmek istiyorum. Şüphesiz başka nedenlerim de olabilir, çünkü Adelaide'ı sevmiyorum; ama bu mektup ve bu kötü haber beni gitmeye bu kadar kararlı hale getirdi. Ama sizden hiçbir iyilik
istemiyordum. Eğer önemsiz bir borç isteseydim, her kuruşunu iyi faiziyle geri öderdim. Ama sanırım Melbourne'deki bir arkadaşımdan çekmem daha iyi olur. Sanırım bunu yaparsam, çeki herhangi bir bankadan bozdurabilirim?"

"Yetkinizi göstermeniz ve başvurduğunuz kişiyi arkadaşınızın paraya değer olduğuna ikna etmeniz koşuluyla, çeki herhangi bir yerde bozdurabilirsiniz. Bu koşullar altında, parayı sizin için kendim
avans olarak vermekten çekinmem."

"Ama sizi ikna etmek oldukça zor olur sanırım," dedi Bayan Peck. "Benim gerçek hikayemden bu kadar
yakışıksız bir şekilde şüphe ettikten sonra, size başvurmak
istemiyorum. Ama herhangi birinin bana yapacağı herhangi bir avans banka kadar
güvenli olurdu. Bir yıllık gelirim var ve bunu yıllardır kullanıyorum."

"Hayır," dedi Bay Dempster, "sizin yıllık geliriniz yok; bunun yerine bir miktar paranız var."

Bayan Peck bu kendinden emin iddia karşısında irkildi ve
öfkeyle kızardı. "Hiçbir şey bilmediğiniz şeyler hakkında nasıl bu kadar olumlu konuşabiliyorsunuz? Başka bir yerden aldığım bir yıllık gelirim var."

"Sanırım değerli hizmetler için," dedi Bay Dempster. "Peki, eğer
hala bir yıllık gelir aldığınızı ispatlayabilirseniz ve
önlemek için bir emir verebilirseniz, Adelaide'deki herhangi bir fatura indirimcisinden avans alabileceğinizi söyleyebilirim; ancak ben
güvenilmemesi gerektiğini düşündüğüm biriyle iş yapmayı tercih etmem."

Bu nahoş yaşlı kadının ifşalarına, doğru ya da yanlış, son vermek için, Bay Dempster yorgun olduğu için yatağa yatırılmasını istedi; ve
odasının küçük olmasına rağmen Bayan Frankland, daha müreffeh günlerinde ona vermeye alışmıştı.

Bayan Peck'in ilk girişimi başarısız olmuştu, ancak çok
umut verici görünmüştü. Bir sonraki denemesinin, fakir olmasına rağmen on poundluk bir mağduriyet yaşayabilecek olan Frankland'ı denemek olduğunu düşünüyordu. Ölmekte olan kızını görme arzusuna fazla odaklanarak onu etkileyebileceğini düşünmüyordu, ancak tutarlılık adına tam bu sırada Melbourne'e gitmesinin sebebi olarak belirtilmişti; ancak Melbourne'de kendisine borçlu olunan birkaç miktar parası vardı ve az önce aldığı mektuptan, ortalıkta dolaşmazsa onları kaybedeceğinden korkuyordu; olay yerinde olmaktan daha iyi bir şey yoktu - para kazanmak istediğinizde hemen harekete geçmekten daha iyi bir şey yoktu. Bay Talbot'un mektubu, Bay Phillips'in maaşından para toplamak için yeterli bir gerekçeydi, ancak talihsiz bir şekilde ihanet ettiği Melbourne'e gitmek için değil. Ayrıca tonu da oldukça tatsızdı ve
okuyan herhangi birine güven vermesi pek olası değildi. Bu yüzden
güvenebileceği tek şey kendi temsilleriydi ve kesinlikle çok
bir dakika ayırdı ve aynı zamanda borçluları ve onlardan beklentileri hakkında övgü dolu bir hesap verdi; ama bir şey ve bir başka şeyle hayatında hiç bu kadar zor durumda kalmamıştı. Peck hasat için tüm
maaşını almamıştı ve o da Adelaide'de biraz para ödünç verecek kadar aptalca davranmıştı, geri alamayacağından korkuyordu. Gerçekten de,
handa çok uzun süredir bekleyen bir puanları vardı; ama eğer
kendi parasını alabilirse hepsini ödeyebilir ve oldukça rahat olabilirdi. Frankland'ı oldukça büyüleyen önemsiz bir avans için bir
faiz oranından bahsetti ve karısı odaya
girip yatma vakti olduğunu söyleyerek konuşmalarını kestiğinde, onu yetiştirip yetiştiremeyeceğini merak ediyordu. Bayan Peck'in istekleri ve teklifleri kendisine söylendiğinde, Bayan Frankland onları dinlemeyi kesin bir dille reddetti ve kimseye verecek paraları olmadığını söyledi. Frankland, borç verme ve harcamada bu kadar özgür davranarak onları dünyada yeterince aşağılara düşürmüştü. Eğer işiyle ilgilenmeseydi, sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde çalışıp parayla ilgilenseydi, bu zamana kadar başlarını sokacak bir evleri olmazdı. Az önce ödenen lisans ve ay sonundan önce ödenmesi gereken kira ile, zaten borçlu olan yabancılara para vermeden, temizleneceklerdi. Bayan Frankland aslında evin geçimini sağlayan kişiydi ve şu anki sıkıntılı durumlarında aynı zamanda kese sahibiydi, Bayan Peck, bu kadar büyük bir muhalefet karşısında tekliflerini kocasına dayatmanın bir faydası olmadığını gördü. Ertesi gün erken saatlerde Adelaide'e posta dağıtımına başladı, Peck'i faturanın ödenmesi için teminat olarak bıraktı ve bir şekilde on veya on iki pound toplamaya karar verdi.

Bay Talbot'un mektubunu elinde tutarak Adelaide'deki bir fatura indirimcisine gitti. Adam onun durumunu hemen anladı; Bay Talbot'un zengin bir müşterisiyle bir şekilde bağlantılıydı ama ona karşı çok iticiydi, çünkü Bay Phillips'in adı mektupta geçmiyordu; ayrıca, kendi sınıfından ve alışkanlıklarından olan çoğu insan gibi, parasını almadan önce harcamıştı. Elbette Melbourne'e gitmek istediğinden bahsetmedi, bu durumda, mektubun gövdesine göre, yıllık gelirinin sona ereceği neredeyse kesindi, ancak indirimci böyle bir duruma karşı bir miktar güvence istiyordu ve anlaşmaya göre Güney Avustralya'da kalmayı düşünüp düşünmediğini sordu. Bayan Peck bu noktada onun memnuniyeti için her şeyi söylemeye, her şeye yemin etmeye ve her şeyi imzalamaya istekliydi, ancak onun akıcılığı bile onu şüphelendiriyordu.

"Bu parayı," dedi, "Victoria'ya gitmeniz durumunda bir teminat veya başka bir isim olmadığı sürece, size geleni tutuklama emrinizin teminatı karşılığında bile avans olarak veremem."

Bayan Peck, Peck'ten başka ifadelerini doğrulayacak kimseyi bulamadı, Peck ise ona hiçbir
hizmet edemezdi. Kendini biraz çıkmazda hissediyordu.

"Beni Melbourne'e ne götürebilir?" dedi, büyük bir şaşkınlıkla. "Oraya gitmek benim çıkarlarıma o kadar aykırı ki, ekmeğim ve tereyağımla kavga edecek kadar aptal olmam; ama şu anda çok paraya ihtiyacım var. Her postada İskoçya'dan para bekliyorum. Gerçekten de, beni bu kadar geri getiren şey buna güvenmekti. İskoçya'dan yüklü bir miktar alacağımdan hiç şüphem olmadı; buna hakkım var ve bir sonraki postayla gelmezse dava açacağım. Biraz risk alırsan paranı iyi bir şekilde, iyi bir faizle alacağından emin olabilirsin."

"Bu çok iyi olabilir," dedi fatura indirimcisi; "ama, bu arada, bu konuda seni destekleyecek birini bulamaz mısın? İyi faizi severim ama daha iyi bir teminat olmadan borç veremem."

"En iyi teminat bu. Bay Talbot'un bir sonraki ödemesi iki ay sonra ve ben bunu sana devrediyorum; ve eğer bu seni tatmin etmezse, bir sonraki maaş gününde sana daha fazla bir şey veririm, riskini ve sıkıntını ve faizini karşılayacak kadar, yeterince güzel."

"Hepsini kaybetme şansım olursa hiç de güzel olmaz. Senin gibi eski kafalılarla uğraşırken, gözünü açık tutman gerekir, Bayan Peck."

"O zaman benim için bunu yapmazsın - bu kadar önemsiz bir uzlaşma mı?"

"Seni destekleyecek biri olmadan olmaz," dedi tefeci.

"Eğer bu kadar katıysanız, bunu kolayca bulabileceğimi söyleyebilirim," dedi Bayan Peck, büyük bir öfkeyle ve gerekeni başarma konusunda çok az umutla
başarısız bir şekilde uzaklaşırken.

Burada, kendisi için çok değerli bir sırrın sahibiydi ve bunu dilenci gibi on veya on iki poundluk bir paranın eksikliğini açıklamak için kullanamıyordu. Fatura
indirimcisi onun için fazla keskindi; bir sonraki iyi huylu adamı, ona bir iyilik yapmaya istekli birini denemeliydi - ama burada yine,
Bay Talbot'un mektubu, herhangi bir teminat vermek için tek yetkisi, ona dünyanın en keskin adamından daha fazla zarar verecekti.
Yarın Melbourne'e yelken açacak bir vapur vardı ve bir hafta veya on gün boyunca başka bir şey olmayacaktı; her gün en büyük sonuçtu, çünkü artık Francis'le anlaşmaya varmamaya, ama kuzenleriyle anlaşmaya karar verdiğinden, kararını uygulamaya koymak için can atıyordu ve mümkünse Havilah'a binmeliydi.

Adelaide'de birkaç hafta oldukça kötü bir şekilde ve oldukça kötü bir mahallede yaşamıştı, o ve Peck ilk karşılaştıklarında.
Çok az insanla tanışmıştı ve Adelaide'i biraz borçlu bırakmıştı, ama bu istekliliği yüzünden bu durumları göz ardı etmeye ve eski komşularından birinin, tefeciye sadece bir formalite olarak kefil olmaya ikna edilebileceğini ve onun da bunu kabul etmeye ikna edilebileceğini ummaya meyilliydi; bu yüzden adımlarını eski ikametgahına doğru çevirdi.

Bakkaldan alışverişlerini yapmaya alışık olduğu dükkana baktı, eğer işler umut verici görünüyorsa ve iyi bir spekülasyon olacaksa borcu olan on bir şilin ödemeyi düşünüyordu.

"Bayan Smith, nasılsınız?" dedi, "General Store"un eski Adelaide tabelasını taşıyan işletmeyi işleten kadına.

"Her zamanki gibi, Bayan Peck. Aceleyle gittiniz," dedi Bayan Smith.

"Ah! Peck koyun kırkmaya gitmek zorundaydı ve bana kırsalda iyi bir bakıcılık teklifi geldi, bu yüzden bir dakika önceden haber vermek zorundaydım,
anlıyor musunuz. Peki burada nasılsınız?"

"Her zamanki gibi, Bayan Peck; ama haber şu ki, adamım dün gece eve geldi, dört yıl boyunca o kazılarda kaldıktan ve bana üç yıldan fazla bir süre boyunca iyi ya da kötü tek bir kelime yazmadıktan sonra; ve şimdi bana böyle hizmet ettikten sonra ona şeker kadar tatlı olmamı bekliyor; ve tüm çocuklarına bakmak ve onları idare etmek zorundaydım ve ondan artık ne de ölmüş olsa bile hiçbir yardım alamadım; ve şimdi ona soğuk davrandığımı söylüyor. "

"Elbette, ve şaşılacak bir şey yok! Bir kadına böyle bir şey söylendiğinde,
biraz sert görünme hakkı vardır," dedi Bayan Peck, Adelaide'de kaldığı süre boyunca Bayan Smith'in gıyaben hüküm verdiğini ve başka bir eş alacağını duymuştu, ki bu da yok olan Smith'in hak ettiğinden
fazlası değildi.

"Elbette, bu horoz dövüşünden iyidir; peki Harris
bütün bunlara ne diyor?"

"Elbette, neden gitti ve ben böyle bir ikilemdeyim," dedi Bayan Smith.

"Sen Harris'le evli değildin, değil mi?" dedi Bayan Peck,
bu tür ilginç haberlere karşı büyük bir haz duyuyordu.

"Hayır; bunu erteleyen iki veya üç şey vardı; ama ilan
geçen pazar günü verildi ve düğün için elbisemi aldım ve çok güzel görünüyor--ve işte Smith her ay bana mektup
yazıyormuş ve bana para
gönderiyormuş gibi vahşi."

"Sanırım diğerleri gibi o da bir fare kadar fakir bir şekilde eve döndü?"
dedi Bayan Peck.

"Hayır, hayır, bunu öylece söyleyemem," dedi Bayan Smith, biraz yumuşayarak,
"Son altı aya kadar hiç şansının olmadığını söylüyor ve şimdi
üç yüz poundla geri döndü; ve buna karşı çok
nazik davranıyor, söylemeliyim ki, bana ve çocuklara hediyeler getirdi--benim için bir şal var, oldukça resimli--renkler açısından çok zengin; ama beni bu kadar uzun süre ihmal etmesinden pek memnun olduğumu söyleyemem. Ve zavallı Harris de; Onu kafamdan
bir anda çıkaramam."

"Bu oldukça doğal," dedi Bayan Peck sempatik bir iç çekişle.

Bay Smith dükkana girdi ve Bayan Peck'i görünce irkildi.

"Pekala! Sizi burada göreceğini kim düşünebilirdi ki Bayan?
Adınızı tam olarak hatırlamıyorum ama sizi olabildiğince iyi tanıyorum," dedi.

"Benim adım Bayan Peck," dedi etkileyici bir şekilde. "Bendigo'da sizi
iyi hatırlıyorum."

"Sizi orada çok gördüm," dedi Smith, utangaç bir ses tonuyla. "Sağlığınızın nasıl olduğunu umarım, Bayan Peck. Susan,
canım, Bayan Peck'e biraz ikram etsen iyi olur. İçeri gir, Bayan Peck, eve geleli henüz bir gün oldu ve görünüşe göre
çok da erken dönmeyeceğim. Susan, canım, içki şişesini çıkar. Sıcak suyla
brendi mi yoksa soğuk suyla mı istersiniz, Bayan Peck?"

"Bu sıcak günde soğukla. O posta
omnibüsünde yirmi mil yolculuk ettim ve rüzgar alevli bir fırın gibi
içinden esiyordu; ve şimdi senin Adelaide tozun beni görülmeye
uygun olmadığım kadar pis yapıyor," dedi Bayan Peck, mendiliyle yüzünü silerek,
ve Smith'in brendisini ve suyunu nasıl karıştırdığını izleyerek. "Eski bir
dostla buluşmak kadar beni mutlu eden hiçbir şey yok."

"Ben de," dedi Smith, "eğer öyleyse, çünkü o dost canlısı. Şimdi, Susan, otur ve bizimle bir kadeh iç. Neden, kadın evlendiğim günden
daha yakışıklı görünüyor. Senden seçilme riskine şaşırmıyorum; ama bu da çok kötüydü, değil mi Bayan Peck? Eğer
mektuplarım
düşmemiş olsaydı, böyle bir şeyi asla düşünmezdin, Susan," dedi imalı bir gülümsemeyle, karısına eski arkadaşına verdiğine benzer bir
karışımı uzatarak.

"Eğer yazılmış olsalardı,
düşük yapmalarından korkmazdık," dedi oldukça somurtkan bir şekilde.

"İşte Bayan Peck--iyi arkadaşım, Bayan Peck--sizden ne kadar
sık bahsettiğimi ve beni yazmaktan
vazgeçiren şeyin ne olduğunu merak
edeceğim."

"Öyle yapacağım," dedi Bayan Peck, bu küçük romantizmin kendi
dalgasında olduğunu hissederek. "Onu senden ve çocuklardan
söz ederken çok duydum."

"Bir damla daha brendi al, Bayan Peck," dedi yeni bulduğu arkadaşı.

"Teşekkür ederim," dedi; "eskiden aldığımız brendiden daha iyi,
Bendigo, ama gerçekten şu anda bundan zevk alamayacak kadar büyük bir sıkıntı içindeyim ve
daha fazlasını veya tek bir bardağı almayacağım. Kötü ve üzücü bir dünya ve
benim payıma düşenden fazla sıkıntım var gibi görünüyor."

"Aman Tanrım! Bayan Peck, bunu duyduğuma üzüldüm; ve eminim ki
size yardım etmek için bir şeyler yapabilmeyi isterdim," dedi Smith. "Hiçbir hakkım olmayan insanlara yük olmaktan hoşlanmam, ama sadece kısa bir süreliğine on iki pounda çok ihtiyacım var. Bir
yıllık maaşım var, sanırım Bendigo'da duymuşsunuzdur."

"Evet, duydum," dedi Smith, Bayan Peck'in söylediği hiçbir şeye
karşı çıkmak veya şüphe etmek istemiyormuş gibi görünüyordu.

"Ama hastalık ve doktor faturalarıyla sınandık - Peck ve ben - ve şu anda dünyayla çok geri kaldım. Eğer biri bana iki aylığına on iki pound borç verebilirse, anapara ve faizi çok iyi alır. Eski bir arkadaşım olarak geldin ve Bendigo'da seni çok iyi tanıdığım için senden bu küçük geçici yardımı isteyecek kadar cesurum. Eğer iyi bir şekilde avans verirsen, sana para için bir emir yatırırım."

"Elbette Bayan Peck, bir arkadaşımın ihtiyacı olduğunda geri planda kalacak kişi ben değilim ve bunun ödenmesinin yeterince güvenli olacağını biliyorum. Susan, bu tamamen güvenli. Bayan Peck'in bildiğim kadarıyla her çeyrekte düzenli olarak parası vardı; ve parayı şimdi istiyorsa, çiviye kadar ödenecektir." Ve Smith, Bayan Peck'in eline on iki poundu verdi ve Bay Talbot için iki ay boyunca sunulmayacak bir geri ödeme emri aldı.

Bayan Peck, Bendigo'da başka bir isimle çok iyi tanıdığı ve kendisini başka bir kadının kocası olarak tanıtan bu geri dönen madenciyle karşılaşmanın beklenmedik şansına çok sevindi. Karısını Adelaide'de, iş hayatında çok iyi durumda bulduğunu fark etti, özellikle tanışmanın ilk günlerinde, kendi küçük sadakatsizliklerini duymamasını tercih ederdi ve avans olarak verdiği parayı kaybetmesi, sessizliği satın almak için ödenecek çok yüksek bir bedel değildi.

Şimdiye kadar her şey Bayan Peck için çok hayırlı olmuştu.
Bay Dempster'dan gelen bilgiler, onun ilgi duyduğu tüm nesnelerin tek bir yerde toplandığını gösteriyordu ve Smith'i tanıması, Bay Phillips yokken onlara ulaşmasını sağlayacak araçları eline verdi.
Bazı hazır giyim ürünleri satın aldığında umut ve güven dolu beklentilerle
dolup taştı ve Francis'ten intikam alma ve kendisine çıkar sağlama planlarını sürdürmek için Melbourne'deki 'Havilah'a doğru yola çıktı.

Bölüm IV.

Bayan Phillips Victoria'da Uyumlu Bir Ruhla Karşılaşıyor

Bay Dempster'ın bildirdiğine göre, Phillips'lerin ailesinde karaya çıktıktan kısa bir süre sonra bir bölünme olmuştu. Bayan Phillips, şu anda uzun kara yolculuğuna dayanamayacağını hissettiği için bir veya iki ay Melbourne'de kalmak istiyordu. Ne kocası ne de kendisi Dr. Grant'in becerisine fazla güvenmiyordu ve şehirde daha iyi bir refakatçi bulabilirdi. Bay Phillips, Bayan Peck'in Adelaide'de olduğunu tespit ettikten ve Bay Talbot aracılığıyla orada kalması için bir talepte bulunduktan sonra, kendi çıkarları muhtemelen bunu yapmasını sağlayacaktı, Melbourne'de kalmasına daha önce hiç olmadığı kadar itiraz etti; bu yüzden kendisi ve şehirde kalan aile üyeleri için mobilyalı bir daire tuttu.

Jane Melville, hepsi orada olmayı özleyen ve Melbourne'ü Londra'dan daha çok sevmeyen çocuklarla birlikte hemen Wiriwilta'ya gitti. Bayan Phillips şehirde kalmak veya istasyona gitmek arasında bir seçime sahipti,
ve ilk alternatifi seçti, çünkü istasyonun çok sıkıcı olacağından ve canlı ve keyifli olan yolculukla olumsuz bir tezat oluşturacağından korkmaya başlamıştı. Gözden kaçırmak istemediği bazı yol arkadaşları vardı; ve Bay Brandon Barragong'da değildi, Adelaide'deydi, bu yüzden genel olarak kalmanın daha iyi olacağını düşündü. Seçiminin görünürdeki nedeni olarak, kardeşinin zorunlu yokluğunda Bayan Phillips'le birlikte olma isteğini gösterdi. Bay Phillips, karısı ona ikinci bir oğul verene kadar onunla kaldı ve sonra, karısı çok iyi durumda olduğu için, onu kız kardeşi ve Elsie'nin bakımına bıraktı. Brandon'ın koloniye tekrar geldikten hemen sonra Adelaide'e seyahat ederek kendini eğlendirdiğini görünce oldukça rahatsız olmuştu. Dr. Grant, Phillips'le buluşmak için aşağı indi ve kendisinin (Dr. Grant) istasyonların sorumluluğundan
alındığından beri Wiriwilta'da çok şeyin ters gittiğini söyledi; bu yüzden mümkün olan en kısa sürede tüm sürülere ve dış istasyonlara bakmak için yukarı çıkmanın
zorunlu olduğunu düşündü.

"Brandon'da bu şekilde başlamak çok çılgıncaydı," dedi Grant, "geldiğinde bir söğüt ağacını bir sakız ağacından ve bir koyunu bir inekten bile ayırt edemeyen zavallı bir yeğenle. Ben asla böyle bir şey yapmazdım."

"Ama duyduğuma göre yeni koyun almaya gitmiş," dedi Phillips. "Wiriwilta'ya
teslim edildiler mi?"

"Hayır, henüz değil," dedi Grant; "ve bence işin en çılgın kısmı buydu. Viktorya dönemi sürü ağalarımızın her zaman Adelaide'lilerden önde olduğundan eminim; koyunlar için Adelaide tarafına gitmek
kendim için gireceğim son spekülasyon olurdu,
sizi böyle bir şeye bulaştırmaktan bahsetmiyorum bile. Uzun kara yolculuğu onları o kadar çok aşağı çekecek ki, yolda üçte birini kaybetmeniz muhtemel ve kurtardıklarınız da berbat bir durumda olacak.
Brandon İngiltere'ye dönerek epeyce mahvoldu."

"Mahvoldu!" dedi Harriett Phillips. "Ayrılmadan önce mahvolduğunu veya buna benzer bir şey söyledi. İşleri gerçekten bu kadar kötü durumda mı?"

"Ah, tam olarak onun işi değil ama huzursuzlandı ve eskiden olduğu gibi
çalışmadı. Wiriwilta'daki düzenlemelerimin çoğunu altüst etti; ve eminim Bay Phillips de bu değişikliklerden sonra kendini daha iyi
bulmayacaktır. O kadar aptalca sırdaşlık ediyor ki. Şimdi,
insanlarıma keskin bir şekilde bakmayı seviyorum ve sonra onlardan ne iş çıkaracağımı görüyorum."

"Sanırım haklısınız, Dr. Grant. Bay Brandon'da ve kardeşimde bu ihtiyat eksikliğini fark ettim. Bunun
iyilikten kaynaklandığını düşünüyorlar, ama ben bunu daha çok tembelliğe ve kendilerine kaçınabilecekleri herhangi bir sorun çıkarmaktan hoşlanmamalarına bağlıyorum," dedi Harriett.

Dr. Grant, Bay Phillips'in yetkisinden mahrum bırakıldığı için öfkeliydi, çünkü
bu yetkiyi almaya itiraz etmiş olsa da,
çok
kazançlı bulmuştu; Bayan Phillips'in doğumu sırasında şehirde kalmasına da sinirlenmişti, ancak her zaman pratik yapmaktan nefret ettiğini ve bunu yalnızca komşularına uyum sağlamak için yaptığını söylemişti; ancak her iki şey de hem kazancına hem de önemine katkıda bulunmuştu ve iş bilgisine veya mesleki becerisine yönelik herhangi bir küçümsemeyi aşırı derecede kıskanıyordu. Bu vesileyle, Phillips ayrıldıktan sonra bir hafta kadar Melbourne'de kalmayı, yalnızca bir arkadaş olarak, Bayan Phillips'in nasıl olduğunu görmek ve karakola tam ve tatmin edici bir hesap vermek için teklif etti. Tıbbi görevlisi olmasa da, evdeydi ve daha önce hiç olmadığı kadar fazlaydı. Hafta bittiğinde, gitmek için acelesi yokmuş gibi görünüyordu, bunun yerine Phillips'e yazdı; ve evde takılır, onun veya yengesinin işlerini yapar,
Harriett'ı yürüyüşe ve araba sürmeye çıkarır, Melbourne'deki tüm tanıdıklarını onu ziyarete ve Bayan Phillips ile bebeği sormaya getirirdi ve kendisi her gün birkaç saat Harriett ile sohbet ederdi.

Melbourne'a, yıllar önce Wiriwilta'da benzerliğini görüp hayran kaldığı ve gerçekte görüldüğünde yüzü ve vücudu beklentilerini karşılayan Bayan Phillips'e aşık olmaya kararlı olarak gelmişti, hal ve tavırları ise tam olarak zevkine uygundu. Onun bir servete sahip olduğunu biliyordu - büyük değildi elbette, ama
tam olarak fakir olmayan, ama her zaman az çok utanan bir adam için cazipti. Mükemmel öz güveni, iyi eğitimi, müzik yetenekleri, mükemmel bağlantıları, şık giyim tarzı, egoistliği, hepsi de kendisine değer verecek bir eş isteyen bir adam için büyüleyiciydi. İskoç ailesi iyi bir aileydi; birçok asil haneyle bağlantısı vardı; babasının ve annesinin ataları olan Grant'ler ve Gillespies'in başarıları hakkında uzun geleneksel hikayeler anlatabilirdi; ve İskoçya tarihinin ve hatta genel olarak dünyanın tarihinin bu kadim klanların başarılarına ne kadar bağlı olduğu harikaydı. Harriett bir İskoç kadın olmasa da (mükemmel uyumlarının tek dezavantajı buydu), bu anekdotları harika bir şekilde takdir ediyordu. Dr. Grant, Brandon'ın yaptığından çok daha belirgin bir şekilde onu memnun etmek için kendini ortaya koydu ve başarısı çok daha büyüktü. Barragong'daki komşusunun rakibi olduğuna dair bastırılmış bir hissi vardı, çünkü Harriett'i İngiltere'de çok görmüştü, bu yüzden aleyhine olabilecek hiçbir şeyden bahsetme fırsatını kaçırmadı. Sonra babası ve kardeşi Vivian ile aynı meslektendi ve onun onlardan bahsetmesini dinlemekten hoşlanıyordu. Gerçekten de, kendi ilişkileri, bağlantıları ve arkadaşları hakkında konuşmak için zaman ve fırsat bulduğunda - okul ve üniversite günlerine dair anekdotlar anlatmak, annesi için şimdiye kadar herkesten daha ilgi çekici olan - sömürge zorluklarını ilk başta nasıl hissettiğini ve Ben More'da (İskoç bir gecekondu sakini için Brandon ve Phillips'in kendilerine verdiği yerel isimlerden çok daha uygun olan, kendi istasyonuna verdiği isim) nasıl giderek daha rahat hale geldiğini anlatmak için - Harriett'in okul ve toplum anılarını da anlatmasına, Derbyshire'daki evini -mobilyaları, süsleri, çimenliği ve serayı- ilçe Stanley'lerini ve ilçe balolarını - anlatmasına izin verirdi. Genellikle günde dört veya beş saat TETE-A-TETE oldukları için, tüm bu ilginç konuları anlatmak için bolca zamanları olurdu. Herhangi bir ziyaretçi veya birlikte yaptıkları herhangi bir ziyaret, kendi kişisel zevkleri ve eğilimleriyle ilgili daha fazla karşılaştırma yapmak için sadece taze yiyecek veriyordu. Bayan Phillips'in sömürgeyle ilgili her şeye karşı açıkça dile getirdiği küçümseyici şefkati Dr. Grant'i hiç rahatsız etmiyordu. Kendisi de hiçbir zaman tam olarak uyum sağlayamamıştı ve ikinci sınıf sömürge kızlarından hiçbiriyle evlenmemeye yemin etmişti. Bu kızların, ona göre, ne tavırları ne de stilleri vardı. Bu iki yeni arkadaşın her şey ve herkes hakkında ne kadar iyi anlaştıkları şaşırtıcıydı. Dr. Grant, eğitimi ve alışkanlıkları nedeniyle, kendisini okuyan ve çok bilgili bir adam olarak görüyordu. Bayan Phillips de Brandon'ın edebi becerilerde ve diğer her şeyde kendisinden çok daha aşağı olduğunu düşünüyordu; ancak birbirlerine bu kadar uyumlu olan, birbirlerinin arkadaşlığından bu kadar keyif alan ve bu kadar çok şey yaşayan bu iki kişinin, okumuş olmaları gereken birçok kitap hakkında ne kadar az konuştuklarını görmek tuhaftı. Din, siyaset veya hayatın diğer büyük endişeleri söz konusu olduğunda, bunlar hiçbir zaman sohbetin yüzeyine bile çıkmıyor gibi görünüyor; ve bir kitaptan bahsedildiğinde, "Okudum" veya "Okumadım" veya "Beğendim" veya "Aptalca buldum" gibi sıradan bir yorumla geçiştiriliyor ve sonra onları daha çok ilgilendiren şeylere yöneliyorlardı ve bunlar kendilerinin veya akrabalarının bir miktar figür oluşturduğu şeylerdi. Bayan Phillips'in veya Dr. Grant'in akrabalarından herhangi biri bir kitap yayınlamış olsaydı, bundan bahsedilir ve övülürdü, ancak bunu yapmadılar. Harriett'in evde oldukça sıkıcı bulduğu Vivian'ın bilimsel başarıları, burada övünecek bir şeydi; ve Dr. Grant'in İskoçya'nın kuzeyinde tarımda bazı iyileştirmeler yapmış bir amcası vardı ve ondan bahsetmekten asla bıkmazdı. Bayan Phillips, yengesinin yanında olmak için Melbourne'de kalmıştı,
ama onun yanında pek az şey vardı. Dr. Grant, eve gelen yolcular vardı ve Bayan Phillips'in ziyaretleri geri dönmek zorundaydı ve onlarla birlikte gidilebilecek halka açık yerler de vardı; çünkü oradayken Melbourne'de görülecek her şeyi görmek istiyordu; ve genel olarak Melbourne'deki tüm konserleri, tiyatroları, baloları ve özel partileri çok sert bir şekilde eleştirmesine rağmen, her daveti kabul etti ve tiyatro için düzenlenen her partiye katıldı. Elsie ve dadı, Bayan Phillips ve bebeğin bakımını üstlendi, ancak Elsie, Jane ve büyük çocuklarla Wiriwilta'da olmayı tercih ederdi, çünkü onların neşeli topluluğunu özlemişti, ancak ondan ayrı kalamazdı. Bayan Phillips bu sırada aşırı derecede neşeliydi ve Elsie'den beklediği kadar çok şey talep etmedi; ancak Bayan Phillips kocasını özlüyordu ve oldukça huysuz ve kaprisliydi. Küçük kızının ölümünden sonra Elsie'ye karşı çok daha nazik davranmıştı.
Bu ilk üzüntü ona iyi gelmişti; ama şimdi, kocasının yokluğunda,
eski ruhun büyük bir kısmı geri dönmüştü, özellikle de Harriett'in ona gösterdiği az ilgiden dolayı çok
kırılmıştı. Elsie gerçek ev hanımıydı, ancak bunun itibarı Bayan Phillips'e aitti ve
ne kadar iyi idare edebildiğini görmekten çok memnundu. Cross Hall'daki eski deneyimleri tamamen boşa gitmemişti;
daha düşünceli hale gelmişti ve artık geri çekilebileceği bir Jane olmadığı için kendine güvenmesi gerektiğini hissediyordu.

Elsie, yengeler arasındaki soğukluğun açık bir kopuşa yol açacağından endişe ediyordu, çünkü Bayan Phillips kendi evinde hiç kimse olarak görülmeye alışkın değildi; ama Dr. Grant'in Melbourne'den ayrılması gerektiği gerçeğinde barış için umut belirdi; ve sonra bu uzun konuşmaların bir sonu olmalı ve en azından ihmalinin bahanesi olan gezintilerin ve eğlencelerin dörtte üçü. Günlük kısa yokluklar sırasında, ki bunlar zorunlu olarak gerçekleşirdi ve 'kısa ve aralıklı' olan birkaç melek ziyareti sırasında, kayınvalidesinin hasta odasına yapılan Dr. Grant'in sözleri ve yaptıkları, kendisine iltifatları ve diğer insanları eleştirmesiyle Harriett'in hastayla yaptığı konuşmanın temelini oluşturuyordu. Birinin yokluğu ve diğerinin ziyaretleri uzarsa, Bayan Phillips'in daha yorgun olması mümkündü; ancak şu anda olduğu kadar görmezden gelinemezdi.

Bölüm V.

Dr. Grant Davasını Dikkatli ve Başarılı Bir Şekilde Sürdürüyor ve Brandon
Sevişmelerinin Tekrar Gerçekleşmesini Sağlıyor

Harriett Phillips sömürge yollarına ve sömürge insanlarına karşı duyduğu küçümsemede o kadar güçlü olamazdı, sanki on veya on iki yıl önce gelmiş gibi
o zaman geldi, ancak yine de eleştiriye açık çok şey vardı. Bay Phillips ve Bay Brandon, altın keşiflerinin ardından gelen büyük servet akışı Victoria'ya daha önce
elde edilemeyen çok şey çektiğinden koloninin medeniyet ve konfora doğru hızla ilerlediğini
düşünüyorlardı. İngiltere'de
yoklukları sırasında bile Melbourne'de çok fazla inşaat yapılmıştı ve birçok başka iyileştirme yapılmıştı. Evler daha iyiydi ve daha iyi döşenmişti; dükkanlar
girişimin ithal edebileceği veya parayla
sağlayabileceği her şeyi barındırıyordu; bayanlar
şık ve pahalı giyinmişlerdi ve erken sömürge günlerinde hiç duyulmamış
kamusal eğlenceler vardı.

Ama yine de Melbourne'de bile İngiliz olmayan ve yeni gelenler için
garip olan çok şey vardı.

Melbourne, Harriett'in beklentilerini hiç karşılamadı, ancak
ne beklediğini söylemek zor olurdu. Victoria'ya gitmek istemişti çünkü onun için bir yenilik olacaktı--İngiltere'den o kadar farklı olacaktı ki eğlenceli olacaktı--ama gözlemlediği her
fark, ve bu tür şeyleri gözlemlemede çok hızlıydı, her zaman daha kötüye gidiyordu. Elbette, iklim farkı vardı, bu da giyimde ve yaşam tarzında birçok değişikliğe yol açtı ve İngiliz sömürgeci eski geleneklere ve kostümlere bu kadar bağlı olmasaydı makul olarak daha fazlasına yol açacaktı. Harriett'in dayanılmaz bulduğu sıcak ve toz ve buna en uygun kıyafet çok yakışıksızdı, özellikle de beyefendilerin kıyafetleri, başörtüsü olarak sonsuz çeşitlilikte şapkalar. Mesleğinin onuruna oldukça bağlı olan Dr. Grant, Melbourne'deyken yaz sıcağında bile koyu renk giysiler ve siyah şapka giyerdi ve bu Harriett'in gözünde onun lehineydi. Melbourne'ün gürültüsü ve telaşı Derbyshire'da alıştığından çok farklıydı -aslında Londra'nın gördüğü herhangi bir yerinden daha çok Liverpool'a benziyordu- Liverpool'un kötü bir versiyonuydu; ve Viktoryalıların gurur duyduğu şehir de orasıydı. Kendi gözleriyle gördükleri bir kasabanın, kaba kulübelerden oluşan basit bir köyden Melbourne gibi güzel, asfaltlanmış, aydınlatılmış, ticari bir şehre dönüşmesini gören insanların doğal beğenisine giremedi. Her gelişmenin gelişimini izledikten sonra, kendilerini bu ilerlemeyle özdeşleştirdiler. Yabancılara, kendilerine göründüğü kadar şaşırtıcı gelmemesine şaşırdılar. Bayan Phillips'in Melbourne'de tanıdığı yoktu; ancak Bay Phillips ve Dr. Grant, Harriett'e karşı çok arkadaş canlısı olmaya meyilli birçok insan tanıyorlardı; ancak bu tür bir nezaket için pek de minnettar hissetmiyordu. Pozisyonunun ve eğitiminin ve İngiltere'den yeni ayrılmış olmasının bu yarı vahşi topraklarda ona ezici bir prestij kazandıracağını düşünüyordu ve sömürgeci olduğunu düşündüğü hiçbir şeye gülme veya
eleştirme şansını kaybetmese de, fikirlerinin bir şeye değmeden önce en azından iki yıl saklanması gereken ve tavsiyelerinin muhtemelen hiçbir zaman hiçbir şeye değmeyeceği yeni bir arkadaş olarak konuşulmasına dayanamıyordu.

Eleştirilecek diğer konular arasında, özellikle farklı cinsiyetlerden gençlerin birbirlerine karşı büyük bir görgü özgürlüğü, Bayan Phillips'i çok etkiledi. Akşam partilerinde, pikniklerde ve kamusal eğlence yerlerinde, konuşma ve davranma biçimlerinin çok sınırsız olduğunu gözlemlemişti ve sömürgeci kızların kötü eğitildiğini ve anneleri ve refakatçileri tarafından daha dikkatli bir şekilde izlenmeleri gerektiğini düşünüyordu. Aynı zamanda kendisi de tam bir serbestlik kazandı ve insanların istedikleri gibi davranabilecekleri Avustralya'da olmasının verdiği güçle sömürge kızlarını bile şaşırtan birçok şey yaptı. Eski arkadaşlarıyla flört etmelerine değindiğinde, Bayan Phillips'in yeni tanıdığı kişiye karşı olan önyargısını gözlemlemekten ve ikisinin birbirine sarılmış gibi görünmelerine gülmekten kendilerini alamadılar. Onun Ben More'a dönmesine ve belki de onu bir ay daha Melbourne'de, arkadaşlığı olmadan bırakmasına nasıl dayanabilirdi ki? Bu, sık sık birbirlerine sordukları bir soruydu; ancak bu zorluğu hem kendi memnuniyetine hem de onların eğlencesine çözdü. Bir gün Dr. Grant, ilgisinin nesnesine, "Sizi terk ettiğim için çok üzgünüm," dedi, "ama gitmeliyim. İşler ihmal edilmemeli. Brandon gibi ortalıkta dolaşıp işlerimin mahvolmasına izin veremem. Umarım Wiriwilta'ya gelmekte gecikmezsiniz, Bayan Phillips." "Sanırım çok uzun sürmeyecek," dedi Harriett. "Gerçekten de, Bayan Phillips'in şimdi eve gitmesini engelleyecek hiçbir şey olmadığını düşünüyorum, eğer buna
inanırsa."

"Hiçbir şey," dedi Grant.

"Wiriwilta'yı görmek için oldukça yorgunum," dedi Harriett: "çocukların
mektupları onun güzellikleri hakkında oldukça coşkulu ve Bayan Melville de
çok memnun görünüyor. Bayan Melville'i seveceksin, eminim. İskoçları
seviyorsun, biliyorum."

"Eğer Bayan Melville'i kız kardeşinden daha fazla sevmezsem, beğenim
çok fazla ileri gidemez," dedi Grant.

"Stanley'nin ilk başta Alice'i oldukça güzel bulduğunu biliyor musun--ben öyle
düşünmüyorum. Bayan Melville insanların sade dediği türden biri ama ben onun görünüşünü Alice'inkinden daha çok seviyorum ve o çok zeki ve güçlü bir adam. Bayan Melville'e aşık olmanızı bekliyorum," dedi Harriett, hafifçe gülerek.

"Bundan korkmayın. Güçlü kadınlara karşı bir ilgim yok. Ama
bir hanımda iyi bir anlayış ve sağduyu olmasını severim ama her cinsiyetin kendi
bölgesine bakmasına izin verin. Ama Bayan Phillips, eğer gerçekten Wiriwilta'ya gitmek istiyorsanız, sizi arabayla götürebilirim - ya da daha iyisi, binebilirsiniz.
Bildiğim kadarıyla siz takdire şayan bir binicisiniz ve kasabada sizi o mesafeyi yorulmadan kolayca taşıyabilecek mükemmel bir atım var. Harika bir yolculuk olurdu. "Yolculuk yaparken kırsalı çok iyi göreceksin."

"Her şeyden çok gitmek isterim," dedi Harriett; "ama Stanley ne derdi?"

"Ah, ona Bayan Phillips'le kalmanın tamamen gereksiz olduğunu söyleyeceğim ve daha önce gitmiş olsaydın, atlarının geri kalanını getirmesi daha kolay olurdu," dedi Grant.

"Eh, Melbourne'den gerçekten bıktım; sanırım görülecek her şeyi gördüm ve Bayan Phillips gelmeden önce onu daha rahat ettirmek için yapabileceğim bazı hazırlıklar ve düzenlemeler olduğunu söyleyebilirim, ancak Bayan Melville'in elinden gelenin en iyisini yaptığını söyleyebilirim. Yine de,
aileden birinin yapabileceği ve yabancıların ilgilenmesinin beklenemeyeceği şeyler var."

"Elbette," dedi Dr. Grant; "Wiriwilta'daki varlığınızın
herkes için her şeyi daha rahat hale getireceğini hayal edebiliyorum."

"Ve bu arada, Emily ve Harriett müziklerini ihmal edecekler ve
Victoria'da kaldığım sürece buna dikkat edeceğimi taahhüt ettim, çünkü Bayan
Melville müzikten anlamıyor."

"Müzik yok!" dedi Dr. Grant; "bu, ülkenin dört bir yanındaki genç hanımlar için tutulacak
eşsiz bir mürebbiye türü."

"Diğer konularda harika bir şekilde zeki ve
çocukları çok güzel yetiştiriyor. Onları Melbourne'de gördüğüm kendi yaşlarındaki kızlarla karşılaştırdığımda, kardeşimi yanında bir mürebbiye getirdiği için tebrik etmekten kendimi alamıyorum. Elbette, İngiliz olsaydı daha iyi olurdu ama Bayan Melville
acı bir şekilde İskoç değil."

"Umarım İskoçlara karşı bir hoşnutsuzluğunuz yoktur," dedi Grant. "Ben de ülkemle
övünüyorum."

"Ah, hislerinizi çok iyi anlıyorum. İskoçya'da doğmuş olsaydım,
aynı şeyleri hissederdim sanırım," dedi Harriett.

"Ama, Wiriwilta'ya bu yolculuk veya yolculukla ilgili olarak?" dedi Grant.

"Yolda ne kadar kalmamız gerekiyor?" diye sordu Harriett.

"Sanırım iki gün. Geceyi çok eski bir arkadaşım ve kardeşinizin bir tanıdığı olan Bayan Ballantyne'de geçiririz.
Ballantyne ve ben ilk çıktığımızda yol arkadaşıydık. Sizi çalılık misafirperverliğiyle karşılayacaklar. Sizi İskoç çalılık misafirperverliğiyle
tanıştırmak istiyorum ve burası da çok güzel bir yer; oldukça
romantik bir konumda."

"Gerçekten görmek isterim, çünkü kolonideki kısa kalışım sırasında Avustralya manzaralarını ve Avustralyalıların davranışlarını incelemek istiyorum, sizin vahşiler arasındayken
görebildiğim kadarını görmek istiyorum."

"O zaman, bir yolculuk mu yoksa bir araba yolculuğu mu?" diye sordu Dr. Grant.

"Sanırım araba kullanmayı tercih ederim," dedi Harriett; "ama önce Bayan Phillips'e danışmalıyım. Sanırım beni çok fazla aydınlatamaz
ama Stanley'nin karısı olarak ona bu nezaketi borçluyum." Böylece Harriett, küçümseyici bir
tebessümle, hayranından ayrıldı.

Bayan Phillips aşırı derecede kötü bir ruh halindeydi ama Harriett'ın gitmesine
karşı çıkmadı. Çocuk müziği veya konforu için Bayan Phillips'in
söylediği şevke pek inanmıyordu ama toplumunun adının gerçekliği olmadan
olmasından bıkmıştı. Kayınvalidesinin tek bir beyefendiyle, at sırtında veya araba kullanarak, tüm bu mesafeyi kat etmesinin uygunsuzluğuna gelince, Bayan Phillips evlendiğinden beri kendisi veya başkaları için hiçbir zaman böyle bir soru sormamıştı. Her zaman kocasının uygun gördüğü şekilde hareket etmişti, yani kocası onu engellemeseydi sık sık hatalar yapabilir veya yanlış yapabilirdi ve bu teklif ona hiç de itiraz edilebilir gelmiyordu. Elsie, bu kadar katı prensiplere sahip genç bir hanımın böylesine sıra dışı bir keşif gezisi teklif ettiği sırada, kendisi ve Dr. Grant arasında bir nişan olup olmadığını merak etti. Harriett, yüz ifadelerini okumada hiç de hızlı değildi ve Elsie'ninkileri yorumlamada özellikle
kısıtlıydı; ancak bu türden bir fikir kendisinde belirsiz bir şekilde belirince, bunu dile getirdi ve konuyla ilgili görüşlerini Elsie'nin duyabileceği şekilde Bayan Phillips'e açıkladı. "Elbette İngiltere'de böyle maceralı bir yolculuğu asla düşünmem, ama burada kendimize en uygun olanı yapmak moda gibi görünüyor; ve sizin ve çocukların iyiliği için, önce benim gitmem daha iyi olur diye düşünüyorum. Dr. Grant profesyonel bir adam ve kardeşimin eski bir arkadaşı olduğu için mükemmel bir refakatçi olacak ve sömürge hayatının zorluklarını biraz olsun görmek istiyorum. Bay Ballantyne'de bütün gece kalacağız ve ikinci gün Wiriwilta'ya zamanında varacağız. Yukarı çıkmadan önce senin için her şeyin rahat olmasını sağlayacağım, Lily, canım. Keşke bana eşlik etsen. Dr. Grant, eğer istersen şimdi yukarı çıkabileceğini söylüyor."

"Stanley gelip beni alana kadar Wiriwilta'ya gitmeyeceğim,
çünkü bu korkunç yollarda araba kullanan başka birine karşı çok çekingenim;
ve Dr. Grant'in yolculuğa uygun olduğum konusunda söylediklerine gelince, o bu sefer benim tıbbi adamım değil, bu yüzden onun tavsiyesine uymayacağım. Ayrıca,
o benim bünyemi Dr. M---- kadar anlamıyor," dedi Bayan Phillips.

"Seni terk ettiğim için çok üzgünüm, Lily," dedi Harriett.

"Ah, sen olmadan bile çok iyi idare edeceğimi söyleyebilirim. Stanley gelene kadar Alice ve hemşire benim için yeterli olacak. Onu gördüğünde ilk söylediğin şey
onu görmekten ne kadar yorulduğumu söyle. İstasyonları
aşmayı bitirdiğinde, aşağı inmesi için yalvar. Alice bana acele etmesini söylemem için
yazdı. Henüz oturup yazacak kadar güçlü değilim."

Harriett'in kocasının ona dönmesini hızlandırabileceği fikri, Bayan Phillips'in o genç hanımdan gördüğü çok küstahça muameleye alışmasına yardımcı oldu.

Harriett, yolculuğundan fazlasıyla keyif aldı. Dr. Grant, geçtikleri
birçok evde kimin yaşadığını biliyordu ve
kendileriyle birlikte hoş sohbetlerin
büyük konusunu taşıyorlardı. Derbyshire
kırı ve Highland manzarası, Viktorya dönemine ait manzarayla karşılaştırıldı ve zıtlaştırıldı, bu da ikincisinin dezavantajınaydı, ki aslında,
şu anda en iyi hali değildi, ama en kötü haliydi. Bay
Ballantyne'in istasyonunun Harriett oldukça hoş bir şekilde konumlandığını itiraf etti;
ama evdeki şeyler beklediğinden çok daha kaba idi ve
evin kendisi çok düzensiz ve ilkel bir mimari tarza sahipti - levha kulübe, oldukça rahat olacak şekilde genişletilmişti;
yine de, yine de, işgalcinin koloninin ilk günlerinde kısmen kendi elleriyle inşa ettiği ev. Şanslı bir adam değildi, ancak altın keşiflerinden beri başını suyun üstüne çıkarmıştı; ve eski ev iş gördüğü sürece tekrar güzel bir ev inşa ederek kendini bu işe dahil edecek kadar da tedbirsiz değildi. Bayan Ballantyne, İngiliz toplumunun ve İngiliz eğitiminin avantajları hakkında aşırı bir fikre sahipti ve Bayan Phillips'i hayatında hiç karşılaşmadığı kadar büyük bir hayranlıkla karşıladı; bu, tamamen samimi olduğu için daha da etkiliydi. Kendi çocukları da yarı eğitimliydi ve edinilmiş tavırları çok yetersizdi; ve onlar da Bay Phillips'in İngiliz kız kardeşine hayranlıkla bakıyorlardı, o çok kendine güvenen ve çok şık giyinmişti. Kendi üstünlüğünün daha az bilincinde olan biri için, Bayan Ballantyne'in her şey ve herkes için yaptığı yoğun özürler oldukça acı verici olabilirdi; ancak Harriett bunları nezaketle karşıladı ve Dr. Grant, bu ilk kırsal misafirperverlik örneğinden ve İskoç arkadaşlarından oldukça memnun olduğunu söyledi.

Dr. Grant ise arkadaşıyla fazlasıyla gurur duyuyordu ve onunla başarılı olacağından oldukça emindi; bu uzun yolculuk boyunca hiç bu kadar hoş olmamıştı ve ikinci gün, erken bir çay için Wiriwilta'ya vardıklarında, her iki yolcu da
ruh doluydu ve hiç yorgun değillerdi. Bay Phillips evde değildi ve birkaç gün daha
beklenmiyordu. Jane, Bayan Phillips'in bu kadar bakımlı görünmesine biraz şaşırmıştı, ancak onu nazik ve kibar bir şekilde karşıladı.

Dr. Grant, işlerini halletmek için eve gitmek zorundaydı, ancak Bayan Phillips'in bu kadar engebeli yollarda uzun yolculuktan dolayı yorgunluk çekip çekmediğini görmek için en kısa sürede Wiriwilta'ya gideceğine söz verdi.

Ertesi gün Harriett için istasyon oldukça düzdü. Evden hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü Bayan Ballantyne'inkinden çok daha iyi olmasına rağmen, beklediği kadar büyük veya kullanışlı değildi. Çocukların ona gösterdiği ve çok güzel buldukları birçok şeye ilgi duyamıyordu: evcil hayvanları, yılın bu mevsiminde bulabildikleri birkaç yabani çiçek, sevgili yaşlı ağaçları, güzel yürüyüşleri, yerli çocuk Jim, Bayan Bennett'in bebeği ve Bay Tuck'ın onlar için çakısı ve birkaç dal parçasıyla yaptığı ilginç yel değirmeni. Bu tür çocukça konuşmalarla uğraşamazdı; mantıklı bir sohbet istiyordu; ama Jane Melville yanına oturduğunda ve kendi sessiz, mantıklı
tarzıyla konuştuğunda, bunun bile tatmin edici olmadığını hissediyordu. Bayan Phillips'in hayatına yeni bir unsur girmişti. Kendine özgü bir şekilde aşıktı; ve sevdiği nesnenin varlığı olmadan huzursuz ve tatminsizdi. Dr. Grant geldiğinde çok hoş karşılanacak kadar uzaktaydı; ve Jane, Harriett'in uyuşuk kayıtsızlık havasını bir kenara atıp, ulusal gurur ve kişisel kibirle dolu bu (Jane'e göre) en ilgisiz İskoç'la konuşması karşısında biraz eğlenmişti. Jane, hem doğası hem de eğitimi gereği fikirlerinde çok kozmopolitti. Amcası, Kuzey Britanyalı olmaktansa Britanyalı olmaktan her zaman daha fazla gurur duymuştu ve İskoçya'nın İngiltere'ye dahil edilmesi veya İngiltere'yle birleştirilmesine asla öfkelenmemişti. İskoçların İngilizlerden özünde daha yetenekli olduğunu düşünmüyordu; adanın kuzey kesiminde temel bilgi daha yaygındı, ancak toplumda İngilizlerin, genel bir kural olarak, İskoçlardan daha hoş olduklarını düşünüyordu, çünkü kendi konumlarından daha eminlerdi. İskoç ve İrlandalılar, kendilerine
aşağı bakılmasından korkmaya eğilimlidirler ve çoğu zaman
kızgınlık yaratacak küçümsemelere karşı tetiktedirler; oysa kıtasal duygular ve düşünce alışkanlıkları hakkında pek fazla bilgisi olmayan İngilizler, dünyadaki en büyük ülkenin kendilerine ait olduğuna ve kimsenin buna itiraz edemeyeceğine dair rahat bir kanaate sahiptirler. Dr. Grant, Jane'in milliyetsiz olmasına şaşırdı ve Harriett'a ondan çok
hayal kırıklığına uğradığını itiraf etti; ve Harriett'ın Jane'e karşı duyduğu saygıya rağmen, bu keskin görüşlü gözlemcinin işaret ettiği kusurları görmeden edemedi.

Bir gün Dr. Grant ve Harriett birbirlerinin arkadaşlığından zevk alırken ve kendi ilginç tarzlarında flört ederken ve Jane çocuklarla yanlarında otururken, Bay Brandon ve Edgar ortaya çıktı. Emily ve küçük Harriett, Brandon'ı alkışlarla karşıladılar ve küçükler de çok gürültülü bir şekilde ona sevindiler. Jane ona içten bir şekilde hoş geldin dedi, çünkü yüzünü tekrar gördüğüne gerçekten çok sevinmişti, ancak Bayan Phillips ve Dr. Grant pek de o kadar şefkatli değildi.

"İşte, geri dönen şövalye geliyor," dedi Bayan Phillips. "Kendiniz için
ne söyleyeceksiniz, Bay Brandon?"

"Kendim için söylemek istiyorum! Ah! Kendim için söyleyecek çok şeyim var. Londra'da ayrıldığımızdan beri
çok şey gördüm. "

"Ama neden kendi işini ve kardeşimin işini bırakıp Güney Avustralya'ya yün toplamaya gittin?"

"Ben de yün toplamaya yeni gittim ve bu benim bahanem olmalı. Phillips
koyunlara hayran kalacak, eminim. Birinci sınıf bir şekilde eve geldiler; rahat seyahat ve bolca zaman. Peki Bay Phillips ve Bayan Phillips nerede?"

"Ah, annem Melbourne'de ve yeni bir küçük kardeşimiz var ve
adı Vivian olacak, biliyorsun, amca Vivian'dan sonra; ve babam koşuşturmaca
içinde ve Cumartesi günü geri dönecek; ve eminim seni ve Edgar'ı
gördüğüne çok sevinecektir, sanırım," dedi Emily.

"Ve kız kardeşin nerede, Bayan Melville? Seninle Avustralya'ya mı geldi?
İyi mi?" diye sordu Brandon.

"İyi," dedi Harriett; "Melbourne'de Bayan Phillips'le birlikte. Bir iki hafta içinde, belki de üç hafta içinde çıkmalarını bekliyoruz,
çünkü Bayan Phillips yolculuğa bir süre dayanamayacağını düşünüyor."

"Alice henüz Wiriwilta'yı görmedi," dedi Emily. "Çok hoş bulacağını biliyorum; Bayan Melville çok beğendi."

"Ve sen oldukça güçlendin, Emily?" dedi Brandon.

"Yine oldukça güçlendin. Genç sakız ağaçlarının korusunun yakınındaki su birikintilerine yürüyüp geri dönebiliyorum, hiç yorulmadan. Bayan Melville ile her gün çok güzel yürüyüşler yapıyoruz. Ve biliyor musun Bay Brandon,
sevgili yaşlı Cockey'im, sen ve Edgar Adelaide'e gittikten hemen sonra öldü;
ama bir tane daha aldım, çok güzel bir tane ve iki tane çok güzel papağanım var. Jim onları bana aldı. Harriett ve benim Jim'i gördüğümüzde ne kadar sevindiğimizi tahmin edemezsin. Ve Bayan Bennett'in bir bebeği daha oldu ve ben vaftiz annesi olacağım,
ve adı Emily olacak; ve Bayan Tuck'ın da bir tane daha oldu, hem de çok
şişman. Henüz kendi küçük kardeşimizi görmedik."

"Ama nasıl oldu da bana yazmadın? Küçük Eva'nın öldüğünü ve senin iyileştiğini söyleyen bir mektup aldım; ama
sonraki ay hiçbirinizden iyi ya da kötü tek bir kelime duymadım."

"Çünkü o sırada Avustralya'dan gelen posta gelmeden önce gemideydik.
Baba hepimizin buraya geldiğimizden daha erken varacağımızı düşünüyordu--ama çok keyifli bir yolculuktu. Bay Dempster'ımız vardı--Bay Dempster'ı biliyorsunuz--ve çok sayıda iyi Adelaide çocuğumuz vardı. Rose'a veda ettiğim için çok üzgünüm; o tüm yolculuk boyunca arkadaşımdı; ve ayrıca
çok iyi beyefendiler de vardı. Sonuncusu kadar güzel bir yolculuktu, sadece Bayan Melville bize sürekli ders verdi; ve
belki de bunu yapması iyi oldu."

"Senin kadar geveze birini hiç duymamıştım, Emily," dedi teyzesi.

"Yolculuğu keyifli buldunuz mu, Bayan Phillips?" diye sordu Brandon.

"Ah, evet, gerçekten çok keyifli."

"Bizim enlemlerimizi ziyaret etmeye tenezzül edeceğinizi düşünmemiştim," dedi Brandon.

"Ah, ziyaretimden gerçekten çok keyif alıyorum. Stanley, dışarı çıkma teklifimden çok memnun oldu, çünkü bunun aile için
mükemmel bir şey olduğunu düşündü. Sadece bir ziyarette bulunuyorum, biliyorsun. Victoria'yı kalıcı olarak nasıl istediğimi söyleyemem ama
şimdilik yeniliği seviyorum."

"Ve kuzeniniz Parlamento'da, duydum ve kendini
belirtecek, Bayan Melville," dedi Brandon. "Umarım siz ve kız kardeşiniz
biz zavallı sömürge halkını hor görmüyorsunuzdur."

"Elbette hayır," dedi Jane; "aslında Francis en iyi fikirlerinin çoğunu Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunmuş olan Bay Sinclair'den ve sizinle Bay Phillips ve Bay Dempster arasında Londra'da bizimle birlikte yemek yediği ilk gün geçen bir sohbetten aldığını söylüyor. Kolonicilerle
bu kadar
zorba, enerjik, açık sözlü insanlarla sohbet etmek kadar bir İngiliz'i keskinleştiren hiçbir şey söylemiyor."

"Bu, bir İngiliz Parlamento üyesinden büyük bir övgü. Bunun için ona bir şey borçluyum. Ama ayrılmadan önce Peggy'yi gördünüz mü?"

"Evet; ona veda etmek için yanına gittik. Jane, "Sanırım aramıza katılması uzun sürmeyecek" dedi. "Pekala," dedi Grant, Harriett gibi, Bayan Melville'in Brandon'ın sohbetinden adil payından fazlasını aldığını hisseden, "kendinizi hiç tatmin edici bir şekilde anlatmadınız. Sanırım Adelaide'de çalışıyorsunuz ve eğleniyorsunuz ve kendi işlerinizi ve Bay Phillips'in işlerini kendinize bırakıyorsunuz."

"Ve Melbourne'de çalışıyorsunuz, Dr. Grant," dedi Emily - arkadaşı Brandon'a atılacak hiçbir lekeye dayanamıyordu - "ve sonra Harriett Teyze'yi de götürdünüz; böylece zavallı annesiyle Alice'ten başka kimseyi bırakmıyorsunuz. Annemi ve bebeği görmek için çok yoruldum."

"Sanırım benimle gelirsiniz," dedi Brandon; "çünkü yarın onları görmek için Melbourne'e gidiyorum ve orada başka işim var."

"Ah! Bu harika olurdu. Bayan Melville, gidebilir miyim?"

"Sanmıyorum, Emily," dedi Jane. "Annen yakında burada olacak ve
baban buraya geldiğinde seni gitmiş görünce hayal kırıklığına uğrayacak.
Kendisi gittiğinde seni de beraberinde götürmesine şaşırmamalıyım,
ve bence bu daha iyi olur."

"Çok daha iyi," dedi Bayan Phillips. "Bay Brandon'ı seninle o kadar uzun süre ilgilenmesi için rahatsız etmeyi
düşünebilmene şaşırıyorum."

Emily, teyzesinin ona örnek göstermesiyle ilgili oldukça yerinde bir yorumda bulundu, Bayan Phillips kızardı ve Grant bilinçli ama
çok mutlu göründü. Brandon'ı Adelaide'den döner dönmez Melbourne'e neyin götürdüğünü kavrayamıyordu; orada yapması gereken bir işi olduğuna dair iddiasına inanmıyordu. Bu, İngiltere ziyaretiyle şımartıldığının bir başka işaretiydi - onu tamamen
huzursuz etmişti.

Brandon, mektubunun Elsie'ye hiç ulaşmadığını ve dolayısıyla ona nezaketsiz veya kaba davranmadığını duyduğunda rahatladı; ancak aynı zamanda tüm
zahmetinin boşa gittiği ve her şeyin tekrar yapılacağı için biraz üzgündü. Birkaç ay önce bunu sözlü olarak duyuramadığı için hayıflanmıştı; ancak şimdi bu mektubun en azından buzları
kırıp onu davasını dinlemeye ikna etmemiş olmasından pişmanlık duyuyordu. Ancak, işler
o kadar ileri gitmişti ki belirsiz bir süre bekleyemezdi;
Melbourne'e gidip kaderini gecikmeden öğrenmeliydi. Edgar'ı, Emily'nin onun çok iyileştiğini düşündüğü ve çocuğun
son derece mutlu olduğu Wiriwilta'da bıraktı. Bayan Melville'e büyük bir ilgi duyuyordu, kendisini büyüten şefkatli ve endişeli kadınlardan çok farklıydı, ancak Lowries'le yaşadığı deneyimler ona o yaştaki çocuklara karşı büyük ilgi duymasını sağlamıştı ve her konuda o kadar çok şey biliyordu ki, eğer oldukça zeki ve iyi niyetlilerse, onları kazanmaktan asla geri kalmıyordu.

Bölüm VI.

Bayan Peck'in Gelişimi

Her şey Bayan Peck'in planları için elverişli olmaya devam etti - Adelaide'den Melbourne'e yaptığı yolculukta denizde hiçbir felaketle karşılaşmadı; 'Havilah' onu üç günde varış noktasına getirdi ve hafif ve umutlu bir kalple tanıdık kıyılara çıktı. Bayan Phillips'in Doğu Melbourne'de yaşadığı yeri keşfetmesi uzun sürmedi; ve
zaman kaybedilmemesi gerektiği için,
indiği gün eve doğru yola koyuldu, bir zanaatkarın karısı gibi, ya da belki de aylık bir hemşirenin görünümüne daha çok benzeyen, düzgün ve saygın bir şekilde giyinmişti.

Kapıyı açan kız, Bayan Phillips'i görmek istediğinde adını sordu ve Bayan Peck olarak değil, Bayan Mahoney olarak kendini tanıttı, bu adla girişini açtı ve hanımı birkaç dakikalığına tek başına görmek için yalvardı. Bayan Phillips o sırada
oturma odasındaki bir koltukta oturuyordu, hemşire bebekle ilgileniyordu ve Elsie Bayan Phillips'in odasında meşguldü; böylece yabancı, kızıyla sessiz bir görüşme yapmak üzere
tanıtıldı.

"Peki, Betsy, beni hatırlamıyor musun?" dedi Bayan Peck, kız duymayacak kadar uzaklaştığında, kısık ama yoğun bir şekilde ciddi bir sesle.
"Kendi anneni unuttun mu?"

Bayan. Phillips ölümcül şekilde solgunlaştı ve çığlık atmak üzereydi.

"Şşş! Betsy, sessiz ol," dedi annesi. "Sadece sana dostça bir ziyarette bulunmak için geldim. Tüm bu yıllar boyunca seni tekrar görmeyi çok özledim ve
şimdi tek başına olduğunu duyduğumda, sana bir göz atmak için
her türlü riski göze almam gerektiğini düşündüm. Aman, ne kadar da yakışıklı olmuşsun ve etrafındaki her şey de
yakışıklı;" ve Bayan Peck, henüz küçük bir kızken ayrıldığı ve
evlendiğinden beri hiç görmediği güzel, iyi giyimli, kraliçe gibi kadına hayranlıkla baktı. "Parmaklarında yüzükler, boynunda altın bir zincir ve dileyebileceğin her şey. Ah, Betsy, ben senin servetini yaptım ve sen beni hiç düşünmüyorsun. Ölmüş ve gömülmüş olabilirim ve sen hiç umursamazsın. Zor bir hayat geçirdim, çok zor bir hayat - bir yerden bir yere savruldum,
ve sıklıkla hayatımın o döneminde edinmem gereken birçok şeye ihtiyaç duydum - ve sen böyle bir lüks içindesin. Güzel kızım, güzel kızım!"

Anne ve kız arasındaki benzerlik ne olursa olsun,
şimdi bunun sadece hafif izleri vardı. Bayan Peck on altı yaşında güzel olabilirdi, ama hayatı Bayan Phillips'inki kadar çekiciliklerini muhafaza etmemişti; ayrıca, Bayan Phillips babasına annesinden çok daha fazla benziyordu ve babası çok daha lenfatik bir mizaca sahipti ve aynı zamanda oldukça yakışıklı bir adamdı. Bayan Peck henüz altmış yaşında değildi ama yıllarına göre yaşlı görünüyordu ve Bayan Phillips'in annesinden çok büyükannesine benziyordu. Bayan Phillips'in rahat koşulları, şımarık kocası ve tembel, bencil, duygusuz ve heyecansız hayatı, yüzünde tek bir endişe veya kaygı çizgisinden bile uzak kalmasını sağlamıştı. Annesinin yüzü sayısız çizgiyle
çizilmişti ve yüz hatları her türlü tutkuyla hareket ediyor gibiydi, ifadesi aç, istekli ve kurt gibiydi, en sakin anlarında bile kurnazlıktan daha entelektüel bir şey göstermiyordu.

"Ah!" dedi Bayan Phillips, "Stanley seni burada bulsaydı, beni asla affetmezdi."

"Seni tekrar görene kadar rahatlayamamam senin suçun mu? Seni benim yaptığım şeyden dolayı suçlayacak kadar zalim ve mantıksız olacağını hiç düşünmemiştim."

"Ama Adelaide'de olduğunuzu duydum ve Bay Phillips, Adelaide'de kaldığınız sürece, hiçbir ihtiyacınızın olmadığını göreceğini söylüyor. Ah, anne,
Adelaide'e geri dönseniz iyi olur!" dedi Bayan Phillips.

"Konuşan benim kızım mı?" dedi Bayan Peck, küçümseyerek, "çok sevdiğim ve gurur duyduğum kızım--şimdi, Adelaide'den
tamamen geldiğimde ve güvenebileceğim her şeyi riske attığımda, sadece yaşlı gözlerimi onun yakışıklı yüzünün görüntüsüyle, zavallı yaşlı kulaklarımı da sesinin tınısıyla memnun etmek için, geldiğim anda beni
kovacaklar! Çok güzel bir kocan var--ki ondan bu kadar korkuyorsun.
Çocuklarının büyüdüklerinde sana karşı dönmesini hak ediyorsun.
Ah, Betsy, nasıl bu kadar acımasızca konuşabiliyorsun?" ve yaşlı kadın kızının elini yakaladı ve çok belirgin ve şüphesiz biraz da gerçek bir hisle öptü. "Onu bir süre evde beklemiyorsun; izin ver de
gelip o yokken gideyim - adım Bayan Mahoney.
Annenin eski bir hizmetçisi olduğumu veya
Wiriwilta'da eski bir hizmetçiniz olduğumu veya tanıdığınız birinin annesi olduğumu söyleyin - bana ne derseniz deyin,
ama gelip sizi ve bebeği görme özgürlüğünü bana verin, sonra Adelaide'e geri döneceğim ve Bay Phillips'in bu konuda
hiçbir şey bilmesine gerek kalmayacak?"

İcat, Bayan Phillips'in yeteneklerinden biri değildi, ancak annesi bundan zevk alıyordu, daha önce de söylediğim gibi. Kendisini tanımayan
insanların arasına girmekten ve orada kendisine dair tamamen kurgusal, tamamen yeni bir tarihçe anlatmaktan büyük keyif alıyordu. Yakın tanıdıklarına bile anlattıkları tuhaf bir şekilde tutarsızdı. İlgi alanı gerçeği söylemesini gerektirdiğinde bunu yaptı, ama bunu bir çabayla yaptı; terazi diğer tarafta olduğunda ise hiç tereddüt etmedi ve hiç tereddüt etmedi.

"Bu hikayelerde iyi değilim, anne," dedi Bayan. Phillips, "ve ben
Stanley ile senin yüzünden başımı belaya sokmanın
bana ne faydası olacağını anlamıyorum. Bu onun mantıksız olduğu tek şey.
Benimle evlendiğinde sadece bir şart koştuğunu söyledi, o da,
seninle veya Peck'le hiçbir işim olmamasıydı ve ben de
olmayacağımı söyledim."

Bayan Peck burada hıçkırmaya başladı ve yan odada dikiş diken Elsie,
hafif bir ses duyup, Bayan Phillips'in iyi olmadığından korkarak,
bu anda içeri girdi. Bayan Phillips, ziyaretçisinin
duygusunu açıklayamayacak kadar şaşkındı, ancak annesi de bu acil duruma eşitti.

"Eminim Bayan Phillips, hissettiklerimi söyleyemem," dedi, "ama
sizin iyiliğiniz gerçekten beni alt ediyor. Zavallı Susan'ımla oynadığında tanıdığım küçük kızın, artık olmadığı için beni hatırlaması
gerekirdi, o kadar güzel büyüdü ve kendi evi vardı ve bana sorunlarımda yardım etmeliydi! Benim için fazlasıyla fazla. Ama tek istediğim, beni bir işe
yöneltmek için birazcık para ve eğer başarılı olursam geri ödeyeceğimden emin olabilirim--ve iyi bir bağlantım, çok iyi bir bağlantım var--sizin cömertliğinizi asla unutamam;" ve Bayan Peck çantasını karıştırdı ve Elsie'ye çok sert baktı. Bu, nankör kızından bile daha çok görmek istediği kişiydi, ondan daha nazik bir karşılama beklemişti. Elsie yeterince saf görünüyordu - şüphesiz onunla
kolayca başa çıkılabilirdi ve mektuptan çok daha iyi bir şekilde konuşarak halledilebilirdi.

"Bu senin hizmetçin, sanırım?"

Bayan Phillips onayladı.

Bayan Peck, Elsie'ye döndü ve "Sanırım hanımın biraz uçucu salamuraya ihtiyacı var; biraz bitkin görünüyor - henüz güçlü görünmüyor." dedi.

Elsie uçucu salamurayı aldı ve Bayan Phillips'e biraz verdi
ve sonra işine geri döndü. Yabancının Bayan Phillips'in cömertliğinden bahsetmesine -çünkü o genelde cömert biri değildi- ve sanki para almış gibi çantasını karıştırmasına şaşırmıştı, çünkü Bayan Phillips'in çantasını yatak odasında bıraktığını biliyordu.

"Melbourne'de kalacağım birkaç gün için gelip gitmeme izin vermelisin, Betsy," dedi annesi.

"Ah, eğer ihtiyacın varsa sana para vermeyi tercih ederim--en azından, sahip olduğum her şeyi."

"Geri dönmek için paraya ihtiyacım olacağından korkuyorum, çünkü
karşı tarafa geçmek için çok çaba sarf ettim, ama kendimi tutamadım. Ama sana zarar vermeyeceğim, Betsy, ve sana
iyi gelebilirim. Nasıl bir kızın var?"

"Ah, çok zeki bir şapkacı ve yeterince becerikli bir kız. Stanley onu
güzel bulduğunu söylüyor, ama ben göremiyorum. Hem onun hem de kız kardeşinin üzerinde büyük bir yaygara koparıyor, ama Jane sıradan."

"Onu güzel bulduğunu söylüyorsa, senin yerinde olsam onu ​​evde tutmazdım. Erkeklerin ne olduğunu biliyorum," dedi Bayan Peck.

"Sanırım Stanley'nin ne olduğunu bilmiyorsun," dedi Bayan Phillips, biraz da onurlu bir şekilde. "İlk başta hoşuma gitmedi ama artık korkmuyorum; ve
ayrıca, ikisi de o kadar kötü durumda ki onları tutmak büyük bir hayırseverlik."

"Eğer şapkacıysa, çok iyi bir durum olduğunu biliyorum," dedi Bayan Peck.

"Stanley'i sizin önerdiğiniz bir duruma
gönderirsem oldukça iyi bir durumda olur," dedi Bayan Phillips.

"Ah, işlerinize karışmak istemiyorum; ama gençler
çok dikkatsiz. Kocanızın başka bir kadına bakmayı düşünmesi için fazla yakışıklı olduğunuzu düşünüyorsunuz; ama ben dünyayı
daha iyi tanıyorum. Neyse, bu ne burada ne de orada. Ama biliyorsunuz ki sizi görmeye gelerek Bay Phillips'ten aldığım maaşı riske atıyorum; ama Adelaide'de, evlendiğinizden beri ilk kez, sizi
barış yapmadan görme şansım olabileceğini duydum, ki bu yapmak isteyeceğim
son şey. O yüzden, Betsy, eğer makul olursanız ve
Bayan Mahoney (Yeni Güney Galler'deki eski bir komşum) olarak tekrar gelmeme izin verirseniz ve dediğiniz gibi, beni götürmek için parayla bana yardım ederseniz, bir fare kadar sessiz olurum. Sizi görmek ve sizinle konuşmak benim için büyük bir zevk.
Bana biraz iğne işi verin ve hizmetçinizle oturmama izin verin, ve şimdi size bir
bakayım ve sonra, ve bebeğe. Çocuklarından hiçbirini görmedim, Betsy. Çünkü çok iyi durumdaydın ve hiçbir derdin yoktu, anneni bu duygusuz şekilde dışlamamalısın."

"Ah, keşke buna cesaret edebilseydim. Ama Stanley gelirse - aniden gelebilir. Ona eve acele etmesi için bir mesaj gönderdim. Bana ne kadar iyi, nazik bir koca olduğunu tahmin edemezsin, anne. Ama seni burada
bulursa çok öfkelenir."

"Ah, eve gelirse artık çalışmama gerek kalmaz; ve kıza o mesajı verebilirsin; ve evde olursam bana bir ipucu verebilirsin. Beni burada görse bile, bir sebep
bulabileceğimi biliyorum. Hiçbir zaman mazeretim olmaz."

Bayan Phillips, çocukluğunda kendisine karşı çok sert ve sert huylu olan annesine karşı özellikle düşkün değildi, oysa kocasına kendisinden başkasına olabileceği kadar düşkündü ve kocasının bu vahşi, kurnaz yaşlı kadına ne kadar nefretle baktığını biliyordu. Bayan Peck'in bu tek ziyaretle yetinmesini ve bir daha geri gelmemesini istiyordu, çünkü Alice ve diğer hizmetçilerin bir şeyden şüphelenebileceğinden korkuyordu ve kendi gizleme güçlerine güvenmiyordu. Ancak Bayan Peck'in göğsünde daha fazla cephane vardı; tekrar hıçkırmaya başladı ve şiddetli histeriklere girme belirtileri gösterdi ve kendi zor kaderini ve nankör kızının zulmünü o kadar yüksek sesle ağladı ki, şimdilik sessiz kalması için taleplerini kabul etmekten mutluluk duydu.

Bayan Peck daha sonra çok hayran olduğu bebeği gördü, ve
birkaç ikram kabul etti. Bayan Phillips çantasını aldı ve gerçekten
ona biraz para verdi; ve kısa bir süre sonra annesi izin aldı,
ertesi sabah biraz iğne işi yapmak için geri dönmeyi taahhüt etti ve
Alice'in duyduğu
nezaket ve cömertliği için Bayan Phillips'e birçok dua etti. Bayan Phillips evden çıktığında
çok rahatlamış görünüyordu, ancak geri döneceği korkusu
aklını epeyce meşgul ediyordu.

Bölüm VII.

Aşk Tarafından Kesintiye Uğrayan İş

Bayan Peck ertesi gün, söz verildiği gibi, makas, metre ve birkaç başka iğne işi aleti içeren küçük siyah bir çanta taşıyarak geldi; hepsi de yepyeniydi; ve Bayan Phillips ile kısa bir sohbetten ve biraz ikramdan sonra, o genç hanımla yakınlaşmak için
Elsie'nin yanına oturdu. Elsie,
Mrs. Mahoney kadar
kendisinin yaptığı işten habersiz birini daha önce hiç görmediğini düşündü. Becerikli olmadığını itiraf etti ve
Mrs. Phillips'in, çok az deneyimi olmasına ve bunu çok kötü yapmasına rağmen ona iş vermesi, daha da büyük bir nezaket gösterdi. Hemşire olarak dışarı çıkmaya alışmıştı, dedi; ancak bunun için çok yaşlanmıştı ve gecelerce oturmaya dayanamıyordu; ve sonra
hemşirelikteki korkunç deneyimler, ölüm döşekleri ve Elsie'nin saçlarını diken diken edecek kadar korkunç ameliyatlar hakkında anlatılara daldı. Bayan Phillips'in hemşiresinin fazla iyi bir hanımefendi olduğunu düşünerek kusur buldu ve Elsie'ye, eğer buna uygun olsaydı yapmak isteyeceği bir hemşirenin görevlerinin ne olduğunu söyledi. Sonra iğne işi konusunda küçük bir ders için Elsie'nin iyi niyetine kendini attı, onun hızına, zevkine ve becerisine hayran kaldı, keşke her şeyi onun kadar iyi yapabilseydi diye düşündü ve ondan işini kesip yerleştirmesini ve desenlerini ödünç vermesini istedi ve genel olarak en ima edici nezaketle davrandı.

Elsie Melville basit fikirli görünse de, kesinlikle gözlemden yoksun değildi ve Bayan Phillips ve kayınvalidesiyle olan durumu ona harika miktarda ihtiyatlılık öğretmişti. Bayan Mahoney'nin akıcı anlatımlarında bir tutarsızlık olduğunu ve evde olduğu her zaman huzursuz ve rahatsız görünen Bayan Phillips ile ilişkilerinde çok tuhaf bir şey olduğunu düşündü. Ancak Elsie ona biraz talimat verecek kadar iyi huyluydu ve bunun için büyük bir minnettarlık ifade edildi. Ziyaretlerinin üçüncü gününde, görünüşe göre bebek önlüklerini kesmek için tüy dikişi yapmayı öğrenmekle meşgulken, Bayan Peck işinden başını kaldırıp Elsie'ye ----shire'dan gelip gelmediğini sordu.

"Orası benim memleketimdi," dedi Elsie.

"Cross Hall'u hiç biliyor musun?" diye sordu Bayan Peck.

"Ben orada büyüdüm," dedi Elsie.

"Ben de o bölgeden geliyorum," dedi Bayan Peck.

"Sizin İskoç olduğunuzu düşünmemiştim," dedi Elsie.

"Otuz dört yıldır bu kolonilerdeydim ve kendi ülkemden çok az insan gördüm; ama İngilizler aksanımdan İskoç olduğumu anlayacaklarını söylüyorlar."

"Şey, belki de aksanınız ----shire'dakine biraz benziyordur, ama ifadelerinizin şekli hiç de İskoç değil," dedi Elsie. "Otuz dört yıl uzun bir zaman, ancak; belki de o zamana kadar kendi İskoçça düşüncelerimden bazılarını ortadan kaldırabilirim."

"Gençken Cross Hall'lu Hogarth'ı çok iyi tanıyordum," dedi Bayan Peck. "Orada mı büyüdün?"

"Bay Hogarth amcamdı," dedi Elsie.

"Ah, sen onun kız kardeşi Mary'nin kızı olmalısın; sanırım büyüyüp
sadece bir kızı vardı. Ama eğer Cross Hall senin amcansa, sen nasıl bu duruma geldin?" dedi Bayan Peck, yapmacık bir şaşkınlıkla.

"Kız kardeşim ve ben onun tarafından eğitildik; yaşadığı sürece bize karşı son derece nazikti."

"Ama malı mülkü sana gelmedi;--kayınvalide hepsini yuttu," dedi Bayan Peck, gözlerinde bastıramadığı
şiddetli bir bakışla. "Bu senin için çok zor."

"Biz de bunu oldukça zor hissettik," dedi Elsie; "ama yine de işler bir zamanlar bizim için şimdikinden
daha kötüydü. Jane ve ben kendi geçimimizi sağlayabiliriz ve dünyadaki çoğu insanın durumu bu."

"Şimdi," dedi Bayan Peck, "Cross Hall'a geri dönebilseydin ve eskiden olduğun gibi olabilseydin, ne verirdin?"

"Ne vereceğimi söyleyemem," dedi Elsie. "Ama bu imkansız.
Zavallı amcamı hayata döndüremediğimiz sürece, işler asla eskisi gibi olamazdı."

"Ve yeni adam sana yardım edebilirdi ve seni dünyanın uçlarında hizmet aramaya
zdı. Ona hizmet etmek istemez misin?"

dedi Bayan Peck, daha önceki gibi sakin bir şiddetle.

Elsie'nin içgüdüsel samimiyeti, vasiyet hakkında açıklama yaparak Francis'i haklı çıkarmaya yöneltebilirdi, ancak bu garip kadına yardım edebileceği bir şey söylemekten çekiniyordu. Ayrıca, Bayan Peck'in kuzenine gönderdiği ve Bay Phillips'in samimi isteği üzerine cevapsız bırakılan mektup hakkında hiçbir şey bilmese de, gerçeğin bir kısmından şüphelenmeye başlamıştı. Bayan Peck'in ona bu kadar gayretle kur yapması onu şaşırtmıştı; ve şimdi bu hikayeye duyduğu ilgi, onu gizlemek için yaptığı çabalardan dolayı dikkatli bir gözlemci için daha da belirgindi, bu konuda hemen açıklamak istediğinden daha fazla şey bildiğini gösteriyordu.

Elsie benzerlikler konusunda iyi bir göze sahipti ve başka hiç kimsenin göremediği
aile benzerliklerini görebiliyordu; ve Francis ile amcası arasında, ya da onun gördüğü veya portreleri saklanan aile üyelerinden herhangi biri arasında en ufak bir benzerlik olmaması ona her zaman çok dikkat çekici gelmişti. Sadece yüz hatları ve ten rengi farklı değildi, aynı zamanda Henry Hogarth gibi belirgin özelliklere sahip babaların oğullarında genellikle görülen şekilde, yüz ifadelerinde veya yürüyüşlerinde bir hile de yoktu. Bayan Peck'in mektubunu duymamış olmasına rağmen Jane, ona Madame de Vericourt'un amcasına yazdığı mektubu anlatmıştı ve kendi kalbinde Francis'e karşı bu kadar soğuk olmasının sebebinin babalık konusunda şüphe duyması olduğunu düşünmüştü; evlendiği kadının çok kayıtsız karakteri ona güven aşılamak için hesaplanmamıştı ve tüm aile benzerliklerinin mutlak yokluğu ek bir güvensizlik nedeniydi. Ancak, daha sonraki yıllarda bu noktadan memnun kalmış olmalı, yoksa kuzenliği nedeniyle Jane veya Elsie ile evlenmesini yasaklama konusunda bu kadar güçlü olmazdı; ancak, Elsie'nin görüşüne göre, erken yaşamında bu konuda ciddi şüpheleri olmuş olmalı.

Bayan Peck'e eskisinden daha dikkatli baktı. Francis'in annesi olabilecek yaştaydı, ancak bunun dışında tamamen hatalıydı; orada da hiçbir benzerlik yoktu. Küçük parmağın bir şekli
oldukça tuhaftı, ancak Bayan Phillips'in çok güzel olan elindeki küçük bir kusurun abartılmasıydı, ancak Francis Hogarth'ın elinde değildi.

"Francis'in mülke hakkı yoksa ve bizim varsa, elbette haklarımızı isteriz," dedi Elsie.

"Bu bir İskoç evliliğiydi, biliyorsun," dedi Bayan Peck.

"Evet, ama bağlayıcı bir tane; her yerde amcamın yasal oğlu olarak kabul ediliyor."

"Evet, yasal oğlu olarak, hiç şüphe yok. Annesini hiç öne çıkarıp
çıkarmadığını biliyor musun?" dedi Bayan Peck.

"Hayır; sanırım öldü, yoksa kesinlikle ondan haber alırdık."

"Öldü, öyle mi dersin!" dedi Bayan Peck öfkeyle; "bu, senin üzerinde hak iddia eden akrabalarından kurtulmanın kolay yolu - sadece
varsayalım ki onlar öldüler mi?"

"Konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyorum, sadece onun hakkında bir şey duyulmadı. Eğer hayatta olsaydı ve onun bu mülkü miras aldığını duysaydı, kesinlikle onu talep eden bir mektup yazardı ve muhtemelen yardım isterdi, ki şüphesiz hemen alırdı, çünkü bol parası var ve hem adil hem de cömert bir karaktere sahip."

"Ve sen onun başvuracağını düşünüyorsun; ve onun bunu alması
gerektiğinden hiç şüphen yok mu? Bunu herkes düşünürdü," dedi Bayan Peck, dişlerinin arasından.

"Evet, kesinlikle," dedi Elsie; "ama belki de işe gitmek için doğru yolu seçmedi?"

"Öyle yaptı," dedi Bayan Peck öfkeyle. "Onu iyi tanıyordum ve her şeyi duydum."

Bu, Elsie'yi hazırlıksız yakalamak içindi, çünkü hemen tanınmak istemiyordu; ama istenen etkiyi yaratmadı, çünkü Elsie, Francis'in annesi olduğunu
iddia eden kişinin bu olduğuna ikna olmuştu.

Bayan Phillips, sohbetteki bu ilginç duruşa
da katıldı ve Elsie'ye bir elbisede bazı değişiklikler yapması konusunda talimatlar vermeye başladı.

"Telafi etmek için birkaç düğme ve süs eşyası var. Alice,
sen gidip bunları benim için alsan iyi olur. Her neyse, yürüyüşe ihtiyacın var
; son zamanlarda düzenli olarak yürüyüşe çıktığını sanmıyorum," dedi Bayan Phillips.

"Gerçekten de," dedi Bayan Peck, "ben buraya geldiğimden beri hiç yürüyüşe çıkmadı,
daha önce ne yapmış olursa olsun. Bütün gün hareketsiz oturmak zorlayıcı; bunu kendim de hissediyorum ve buna alışık olmadığım için daha da çok. Eğer
bir iki saatliğine beni mazur görürseniz; Alice'le yürüyüşe çıkmama, alışverişini yapmama ve ona Melbourne'ü biraz gezdirmeme izin verirseniz bunu büyük bir nezaket olarak kabul ederim. Melbourne'ü iyi bilmiyorsam, bilmeliyim. Sanırım Alice kadar iyi bir el görmedim. Bana biraz komisyon verse servetini kazanabilirim."

"Ah, Alice'in beni terk etmeye meyilli olduğunu sanmıyorum," dedi Bayan Phillips;
"ve gerçekten de ondan çok memnunum."

"Ama bu tam olarak onun alanı değil. Bana büyük beklentilerle
büyüdüğü için anlatıyordu," dedi Bayan Peck.

"Sanırım bu konudaki hayal kırıklığını atlattı," dedi Bayan Phillips.

"Hizmetçinizi sizden
çekmeye çalışmamı bayağı buluyorsunuz sanırım; ve gerçekten, sonuçta, bir hanımın olduğu rahat bir ev, hizmet etmek ve hizmet etmek
zevk verici olmalı, belki de en iyi şeydir. Ama dediğim gibi, Bayan Phillips, Alice ile bir veya iki saat dışarı çıkmaktan memnuniyet duyarım. Onsuz pek fazla iş yapamam,
çünkü yanımda olmazsa kesinlikle yanlış yaparım.
Sizden daha cömert çok fazla hanım yoktur, beceriksizce yaptığım iş için bana ödeme yapar; ve Alice de
harika bir hastadır. Bana verdiği emekler için ona nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum ve çok aptal olmaktan kendimi alamıyorum. Aktif hayata alıştıktan sonra, bu hareketsiz oturmaya alışmak pek de kolay olmuyor. O yüzden
şapkamı ve şalımı takıp Alice ile biraz dışarı çıkacağım."

Bayan Phillips bu teklifi hiç beğenmedi, çünkü kocasının bunu kesinlikle onaylamayacağı ve
annesinin evinde olmasından daha çok buna kızacağı fikrine kapılmıştı; ama sonra
Bay Phillips uzaktaydı ve annesi oradaydı ve şu anki korku
uzaktakini ele geçirdi. Annesinin onu herhangi bir konuda engellediğinde ne söyleyip ne söylemeyeceğini asla bilemiyordu: Çocukluğunda en ufak bir itaatsizlik veya dikkatsizlik eylemini her zaman izleyen korkunç cezaların uzak hatıraları vardı; ve şimdi annesinin ona elleriyle vurmayacağını bilmesine rağmen, sürekli dilinden korkuyordu. Bu yüzden artık Bayan Peck
kızı hizmetçisine eşlik etmesine izin verileceğini varsayıyordu - bunu reddetmeye cesaret edemiyordu. Alice pek de hoşlanmıyordu bu garip kadınla şehre yürüyüşe çıkma fikri; ama aynı zamanda
ne söyleyeceği konusunda merakı çok büyüktü. Bu Bayan Mahoney'nin çok önemli bir istihbaratı olduğunu ve kesintiye uğramaktan güvende olmak istediğini hissediyordu. Bayan Phillips sürekli içeri girip çıkıyordu, çünkü annesini biriyle uzun süre bırakmaktan korkuyordu ve
ne hakkında konuştuklarından her zaman şüpheleniyordu. Hizmetçi Mary ve dadı da bu yaşlı dikişçi kadına meraklı görünüyorlardı ve sık sık beklenmedik bir şekilde içeri giriyorlardı.

Bayan Peck başlığını ve şalını takıp duvağını yüzüne indirdiğinde, Melbourne'de Alice Melville gibi çok az tanınan birine eşlik edecek kadar saygın görünüyordu, bu yüzden Francis'in doğumuyla ilgili karanlık konuya ışık tutup tutamayacağını öğrenmek için onunla bir veya iki saat dışarı çıkmakta bir sakınca olmadığını düşündü. Dışarı çıktıklarında, Bayan Peck ilk başta kızının böldüğü sohbete devam etmek için oldukça istekli görünüyordu;
ama kasabaya kadar iki yaya tarafından yakından takip edildikleri için, önce Bayan Phillips'in işine bakmaya karar verdi, bu yüzden Collins Caddesi'ne gidip
süsleri aldılar. Sonra Bayan Peck bir kitapçıya gitti ve çok ilginç olduğu söylenen bir şilinlik roman satın aldı,
ama adını bile bilmiyor gibiydi ve dükkan sahibinin ona verdiği ilk kitabı aldı.

Elsie, hoş olandan çok daha fazla bakıldığını ve ayrıca her iki işletmedeki dükkan sahiplerinin ona oldukça samimi bir şekilde
hitap ettiğini düşündü. Bayan Phillips'in Melbourne esnafının ve genel olarak sakinlerin büyük özgürlüğünden ve nezaket eksikliğinden şikayet ettiğini duymuştu; ancak bu onun bu tür bir şeyle ilgili ilk kişisel deneyimiydi ve bunu haklı olarak içinde bulunduğu
şirkete bağladı. Şimdi, oldukça yüksek sesli sözleri ve kaba
görünüşü herkesin dikkatini çeken bu Bayan Mahoney ile dışarı çıkmakla büyük bir hata yaptığını hissediyordu ve sırrı olsun veya olmasın, Doğu Melbourne'e güvenli bir şekilde geri dönebilmeyi içtenlikle dileyebilirdi. Geri dönerken Bayan Peck, Elsie'nin hiç görmediği Botanik Bahçeleri'nden bir sapma önerdi. Bayan Phillips onları yakında eve beklemiyordu çünkü Bayan Melville'e Melbourne'ü
göstermeyi teklif etmişti; ve bahçeler görülmeye değerdi. Hafta içi bir gündü
sessizdi ve biraz rahat sohbet etmek için bir yer bulunabilirdi. Elsie konuşmayı çok istese de, bunun için yürüyüşünü
asla uzatmayacaktı, bu yüzden teklifi reddetti.

"O zaman," dedi Bayan Peck, "geldiğimiz normal yoldan çıkalım ve
Fitzroy Meydanı'nın etrafından dolaşalım ve Doğu Tepesi'nde inşa edilmiş tüm kiliselere
ve şapellere bir bakalım."

O zamanlar Fitzroy Meydanı çevrilmemiş veya ekilmemişti. Sadece boş bir alandı, çeşitli yönlerde sayısız patikayla kesişiyordu ve dövülmüş bir patika olmadığı yerde çok tozlu, solmuş görünümlü çimenlerle kaplıydı. Elsie ana caddeden çıkmaya itiraz etmiyordu; ancak kiliseleri veya başka bir şeyi işaret etmek yerine, Bayan Peck herhangi bir üçüncü tarafın duyma alanından güvenli bir şekilde çıkar çıkmaz hızını düşürdü ve kalbine en yakın olan konuyu hevesle açtı.

"Bayan Melville, bana sadece yüklü bir komisyon verirseniz servetinizi kazanabileceğimi söyledim. Bir pazarlık yapmaya istekli misiniz?" dedi Bayan Peck.

"Eğer servete giden yolu net bir şekilde görebilirsem, elbette size bilgi için ödeme yapmaktan mutluluk duyarım; ancak bunun ne kadar değerli olduğunu tahmin edebilmem için önce ne söyleyeceğinizi bilmem gerekir," dedi Elsie.

"Ve bildiklerimi anlatabilmem için önce ne vermeye istekli olduğunuzu bilmeliyim," dedi Bayan Peck.

"Ama gerçekten sunabileceğim hiçbir şeyim yok," dedi Elsie; "ne kadar fakir olduğumu biliyorsun."

"Ama diyelim ki sen ve kız kardeşin benim aracılığımla Cross Hall'u almaya
çalışırsanız, bunun için bana ne verirsiniz?" diye sordu Bayan Peck.

Elsie, bu kadının mülkü Jane'e ve kendisine veremeyeceğinden emindi, çünkü vasiyetnameyle, adıyla ve açıklamasıyla Francis'e bırakılmıştı; ama yine de onun gerçekten kuzenleri olup olmadığını öğrenmek istiyordu, bu yüzden şöyle dedi----

"Bu konuda kız kardeşimle görüşmeliyim, çünkü bu onu benim kadar ilgilendiriyor ve ayrıca ikimize de en iyi ve en nazik arkadaş olan Bay Phillips'le de, size kesin bir teklifte bulunmadan önce."

"Hayır, hayır," dedi Bayan Peck; "Yabancıların karışmasını istemiyorum ve sen ülkeyi kimseye yazarken burada vakit kaybedecek vaktim yok. Birkaç gün içinde Adelaide'e geri dönmeliyim ve eminim ki kız kardeşin senin onun için hareket etmenle elde ettiğin avantajları görecektir. 2.000 pounda ne dersin?"

Elsie'nin parasal açıdan hiçbir değeri olmadığını bildiği bir şey için 2.000 pound istenmesi ona oldukça saçma geldi. "Bu çok büyük bir meblağ," dedi.

"Bir yıllık gelir, benim sahip olduğum sır için çok fazla değil. Cross
Hall artık yılda 2.000 pound ve daha fazlasını kazanıyor olmalı ve riskimi karşılayacak güzel bir şeye sahip olmalıyım."

"O zaman açıklamak zorunda olduğun şeyle kendini kanunun pençesine mi düşürüyorsun?" dedi Elsie.

"Yayınlamadan önce beni oradan uzaklaştırmalısın," dedi Bayan Peck. "Frank tarafından büyük bir nankörlükle karşılandım ve biraz intikam almak istiyorum. Onu yüksek atından indirmek ve
sizin yapmak zorunda kaldığınız gibi ekmeği için çalıştırmak istiyorum; ama aynı zamanda ben zavallı bir kadınım ve yaşamalıyım."

"Size ne vereceğimizi söyleyemem," dedi Elsie, "ta ki bu belirsiz tehditlerden daha belirgin bir şey elde edene kadar; ama emin olabilirsiniz ki
size değeri kadarını vereceğiz. Bunun için şerefimize güvenin."

"Ucu ucuna güvenin! Ben böyle bir
saçmalıkla yakalanmak için çok yaşlı bir kuşum. Hayır, bunu siyah beyaz yazmalıyım. Bakın,
bu konuda ağzımı açmadan önce doldurmanızı ve imzalamanızı istediğim bir kağıt var." Böylece Bayan Peck siyah çantasından, Cross Hall'un mirasının Bayan Peck'in bilgileri aracılığıyla kendisi ve kız kardeşi için geri alınması şartıyla 2.000 pound ödemeyi kabul eden bir anlaşma içeren bir kağıt çıkardı. Satın aldığı kitabın üzerindeki kağıdı açtı, sonra aynı depodan bir kalem ve taşınabilir bir mürekkep şişesi aldı, kalemi mürekkebe batırdı ve Elsie'nin imzasını istedi.

Hevesli gözleri, anlaşmayı okurken kızın yüzünü izliyordu ve yaptığı pazarlığın artılarını ve eksilerini tartıyordu ve ikisi de meşguliyetleri içinde
gözlemlendiklerinin farkında değildi. Elsie ne yapacağını bilmeden başını kaldırdığında ve Bayan Peck kalemini eline koyduğunda, aceleci ve telaşlı bir şekilde ona yaklaşan Walter Brandon'ı gördü. Bayan Peck, kağıdı Elsie'nin elinden kaptı ve diğer yazı malzemeleri ve doğaçlama
masayla birlikte siyah çantaya koydu.

"Alice Melville!" dedi Brandon, "Tanrı aşkına, böyle bir toplulukta
ne yapıyorsun?"

Elsie ölüm kadar solgunlaştı; tek bir hece bile söyleyemedi.

"Benimle gel - seni eve götüreyim. Bayan Phillips'ten dışarı çıktığını duydum; ama senin böyle bir
arkadaşın olabileceğini hayal bile edemezdim."

"Gerçekten de böyle bir arkadaş!" dedi Bayan Peck öfkeyle. "Bu kolonilerde otuz yıldan fazla bir süredir bulunuyorum ve ayakkabı derisi üzerinde yürüyen herhangi bir
güzel hanımın hizmetçisine yetecek kadar iyi bir arkadaşım."

"Ah, Bay Brandon!" dedi Elsie, konuşma yeteneğini yeniden kazanmıştı; "Bayan Phillips'in evinde iğne işi yapıyordu ve ben bir
işe gönderildim ve o da benimle gelecekti."

"Ve biz sadece faturaya bakıyorduk ve paramızın
tamam olduğunu gördük," dedi Bayan Peck, en makul şekilde.

"Hayır; bu bir fatura değildi," dedi Elsie, bu kadının kendisi için
yalan söylemesi fikrinden nefret ediyordu.

"Bayan Phillips seni gerçekten bu kişiyle yürüyüşe mi gönderdi?"

dedi Brandon, Bayan Peck'e karşı en yoğun küçümseme ve iğrenme ifadesiyle.

"Buna karşı hiçbir şey söylemedi; ama beni göndermedi; hepsi benim
kendi suçumdu," dedi Elsie, acı bir şekilde ağlayarak. "Ben onunla
gitmeyi tercih ederdim."

"Sevgili Bayan Alice, bunun senin için uygun bir kişi olmadığını görmüş olmalısın. Sen masum bir kızsın, dünyadan bihabersin,
tüm kızların olması gerektiği gibi; ama bu kadının yüzünde, dilinde ve tavırlarında, ölümden ve yıkımdan kaçındığın gibi, ondan da kaçınılması gerektiğini görmeyecek kadar kolay kandırılamazsın," dedi Brandon.

Elsie sadece eskisinden daha acı bir şekilde ağladı. Brandon onu sonsuza dek hor görmeli. Victoria'ya gelmekten memnundu, çünkü eğer onu hala seviyorsa veya ona değer veriyorsa, bunu duyacağını düşünüyordu.

Onun ayrılık sözlerini ve ayrılık bakışlarını kalbinde saklamıştı; ve şimdi onunla tekrar bu şekilde karşılaşmak -- ona eskiden olduğu gibi acıdığı günlerde asla yapamayacağı gibi
aşağıdan bakmak zorunda olduğunu hissetmek -- korkunçtu. Kendisini bu kadar tehlikeye atan neredeyse karşı konulamaz cazibeyi nasıl tahmin edebilirdi?

"Şimdi kendi evinize gitseniz iyi olur, Bayan Peck," dedi Brandon; "çünkü Bay Phillips sizin yokluğunda karısını ziyaret ettiğinizi
öğrenirse en kötüsüyle karşılaşırsınız. İğne işi,
gerçekten! Bayan Phillips kesinlikle aptal; ama onun için iğne işi
yapma fikri çok saçma. Bu yüzden bir daha asla orada görünmeseniz iyi olur."

"Belki de nerede yaşadığımı bilmek istersiniz, Bayan Melville," dedi Bayan Peck, Brandon'a öfkeyle bakarak. "Ben Little Bourke Caddesi No.'da kalıyorum ve orada Bayan Mahoney veya Bayan Peck olarak duyulabilirim.
Beni görmeye oraya gelebilirsiniz."

"SİZİN nerede yaşadığınızı bilmek istiyorum - sizi görmeye gidiyorum!" dedi Brandon, büyük bir öfkeyle. "Artık Bayan Melville senin gerçek karakterini biliyor ve senden sonsuza dek uzak tutacak. O yüzden şimdi seninle olabildiğince çabuk git."

"Hoşça kal, Bayan Melville," dedi Bayan Peck, kendi evine doğru yavaşça yürürken. Gitmesi gerektiğini anladı ama Brandon'ın öfkesiyle acele ettirilemezdi.

Brandon, kızın duymayacak kadar uzaklaşmasını bekledi ve ardından kızın bakımına bıraktığı
tedirgin kızın duygularını yatıştırmaya çalıştı.

"Şimdi seni nereye götürebilirim? Eğer Bayan Phillips, Bayan Peck ile Melbourne'de yürümene izin verdiyse, sana güvenilemez. Ah, keşke Peggy burada olsaydı--ama değil: kız kardeşin bana Edinburgh'dan ayrılmadığını söyledi."

"Beni Bayan Phillips'e geri götür; bu kadından kurtulmaktan senin kadar memnun olacaktır," dedi Elsie.

"Ama bir şeylerin ters gittiğini anlamış olmalı ki, seni sorduğumda şaşkın ve utanmış görünüyordu ve ben de senin dönüşünü beklemek için oturduğumda, ben gidene kadar oldukça huzursuz görünüyordu. Gerçekten de, beni oldukça farklı bir yöne bir göreve gönderdi; ama
ben bu tarafa gelmek istedim ve onun görevinin acelesi olmadığını düşündüm. Onun her zaman aptal olduğunu biliyordum, ama bu kadar kötü ve sahte
olduğunu kanıtlamadı."

"Sanırım bu kadın onu korkutuyor," dedi Elsie.

"Kuşkusuz onun üzerinde bir etkisi var. Zavallı Phillips! Ona bu konuda hiçbir şey söylemesek iyi olur. Bu yüzden gerçekten onun yanına eve gitmeyi tercih edersin,"
dedi Brandon.

"Evet, kesinlikle," dedi Elsie; ve biraz durakladı. "Ama, Bay Brandon, hayatımda hiç olmadığı kadar tavsiye ve yardıma ihtiyacım var. Onlara ihtiyacım var ve hemen. Sana bir arkadaş olarak güvenebilir miyim?"

"Evet, bir arkadaş olarak; - kesinlikle bir arkadaş olarak," dedi Brandon, ne tür bir ifşaat yapılacağını merak ederek. Kesinlikle başka biriyle bir aşk ilişkisi yok!

"Bu kadının, kendisine kuzenim Francis'in annesi diyen kişi olduğuna inanıyorum," dedi Elsie. "Sanırım Bayan Phillips'e
benimle yakınlaşmak için geldi, bildiği ve bana Cross Hall'un mülkiyetini vereceğini
söylediği bir sırrı satma umuduyla."

"Ah!" dedi Brandon yavaşça; "ve bu onun şu anki küçük oyunu mu?"

"Şimdi, Francis'in amcamın oğlu olmadığını sık sık düşündüm - aramızda en ufak bir
aile benzerliği yok; ve her türlü sahtekarlığa veya aldatmacaya
müsait. Onunla dışarı çıktığımda iyi biri olmadığını gerçekten biliyordum,
ama evde kesintisiz konuşma şansımız olmadı ve
Melbourne'de göründüğü kadar iyi tanındığını düşünmüyordum.
Çok yanlış yaptığımı biliyorum, ama gerçekten bir bahanem vardı.
Bunu
kanıtlayabilirse----" ve Elsie durakladı, Brandon'ın onun baştan çıkarıcılığının büyüklüğünü hissettiğini gösterecek bir şeyler
söyleyeceğini umarak.

"Ama, sevgili Bayan Alice," dedi Brandon, "kuzeninizden mülkü alamaz. Vasiyetnameyle ona bırakılmadı mı ve ona bırakılmadı mı
çünkü buna layık olduğunu kanıtladı?--en azından, kız kardeşiniz ve Peggy'nin bana söylediğine inanıyorum. Bu oyununu
işten anlamayan bir kızla deniyor. Hiçbir işe yaramıyor."

"Vasiyetname hakkında hiçbir fikri yok ve Francis'in mirası
yasal mirasçı olarak aldığını düşünüyor. Ama benim meseleye bakış açım şu, eğer Francis'in kuzenimiz olmadığı kanıtlanırsa, Jane ile evlenebilir ve malını kaybetmez. Benim hedefim bu, çünkü birbirlerini seviyorlar, bundan oldukça eminim."

"Eğer öyleyse, servetini çöpe atıp kendisi için bir tane kazanmaya girişmiş olmasına şaşırıyorum. Ayrıca, parlamentoda bir koltuk ve önünde beliren böyle bir kariyerden vazgeçmek de iyi bir şeydi. Ama zenginlik ve şöhret aşkla kıyaslandığında nedir ki?" dedi Brandon, kahramanlıklara biraz daha fazla kapılmıştı.

"Jane'e bu konuda fazla bir şey söylemek istemiyorum, çünkü bu onu sadece üzüyor; ama bence -neredeyse eminim- fedakarlık yapmayı teklif etti, ama Jane bunu kabul etmedi. Jane, onun yararlı ve onurlu hayatından memnundu. Onun engeli ve tökezleme taşı olmaya razı olmazdı. Bunu o da çok zor hissetmiş olmalı; çünkü onu çok sevdiğini hissediyorum. Bu kadının sırrını keşfetmeye bu kadar hevesli olmamın sebebi onlar içindi. Mektuplarına cevap vermeyen ve ona para göndermemiş olan Francis'ten intikam almak istiyor. Buna biraz şaşırdım; ama yine de davranışlarının iyi nedenleri olduğuna inanıyorum, çünkü kaybetmek istediğim kuzenimden -kazanmak istediğim kardeşten- daha vicdanlı ve cömert biri asla olmadı. Bu Bayan Peck, inadına, ona istediği her şeyi -mutluluk kupasında eksik olan tek şeyi- verse, bu muhteşem bir intikam olmaz mıydı?"

"Belki de, seni bu kadar erken böldüğüm için yazık oldu," dedi Brandon, kızın cömert coşkusuna hayran kalarak; "ama sen benim için çok değerliydin, çok kıymetliydin, böylesine şüpheli bir toplulukta bir an bile daha fazla kalmak
istemedin. Melbourne'e tek bir amaçla geldim; o da,
tren vagonunda bana verdiğiniz cevabı yeniden gözden geçirmenizi rica etmekti. "

"O zamanlar seni pek iyi tanımıyordum," dedi Elsie. "Sadece
bana acıdığını sanıyordum; ve şimdi korkarım ki seni hor görmen için bir sebep verdim."

"Öyle bir şey yok," dedi Brandon; "öyle bir şey yok. Seni
şimdi eskisinden çok daha fazla seviyorum; ve Bayan Phillips'in bana da uyacağını düşünecek kadar aptal ve salak olsam da,
sizi bir arada gördüğümde onun kusurları ve senin erdemlerin ortaya çıktı. Seni dezavantajlı bir duruma
düşünmek istemiyorum. Tam da senin sıkıntı ve şaşkınlık içinde olduğun, tavsiye ve yardıma ihtiyacın olduğu bir zamanda senden bu kadar çok şey istememin cömertlik olmadığını düşünme."

"Ve tam da böylesine olumsuz bir ışıkta göründüğüm bir zamanda," dedi Elsie, alçak, tatlı sesiyle, sahnenin heyecanıyla biraz titrek.

"Ama sana elimden gelen en iyi yardımı ve zavallı kafamın verebileceği en iyi tavsiyeyi vereceğim, sevgime karşılık ver ya da verme. Bunun bir an bile seni etkilemesine izin verme. Yapabileceğim hiçbir şey seni hak etmemi sağlayamaz.
Eğer senin önünde dizlerimin üstünde bedensel olarak çökmüyorsam -çünkü böyle bir
kamu yerinde bu saçma olurdu ve sen bundan hoşlanmazdın-
zihinsel olarak dizlerimin üstündeyim, bana vermeyi seçebileceğin her şeyi kabul etmeye hazırım -eğer mümkünse sevgi; ama eğer kalbin başka bir şeyle meşgulse veya benim gibi sıradan bir adamı
sevemiyorsan, o zaman arkadaşlıkla
yeterince mutlu olmaya çalışacağım. Hangisi olacak, sevgili Alice?"

"İkisini de kabul etmeye itirazın var mı?" dedi Alice, aynı titrek tonda.

"Hiçbiri," dedi Brandon, sevinçle, "hiçbiri; aslında, biri diğerini ima ediyor, ama diğeri birini ima etmiyor. Kendimi
açıkça ifade edemiyorum, görüyorsun, ama ne demek istediğimi biliyorsun. Ben hiç de bir dâhi değilim ve bu mutluluk bile bana güzel bir dille ilham veremiyor. Ama senin için NE YAPABİLİRİM?--orada sana olan
borcumun ne olduğunu göstermeyi umduğum yer."

"Öncelikle burayı terk edip eve yürümeliyiz, çünkü sanırım
insanlar bize bakıyor," dedi Elsie, düşüncelerini toparlamaya çalışarak;
"ve sonra bana Bayan Peck'le ne yapacağımı söylemelisin, eğer adı buysa. Bayan Phillips ona Bayan Mahoney diyor. Elimde kaptığı kağıt, Cross Hall'u ele geçirirsek bir miktar para ödemeyi kabul eden bir anlaşmaydı. Eğer imzalasaydım, onun için
hiçbir değeri olmayacaktı; ama tereddüt ettim, çünkü onu bile kandırmaktan ve kendisini hiçbir şey için adalete teslim etme riskini almaktan
hoşlanmıyordum."

"Onu kendim görmeye gideceğim ve senin için pazarlık edeceğim. Onu alt etmekte fazla tereddüt etmemem gerektiğini düşünüyorum, çünkü o bunu gerçekten hak ediyor ve bu sadece onun aşırıya kaçmasına izin vermek oluyor. Bana sizin adınıza hareket etmem için tam yetki verir misiniz?"

"Ah, evet," dedi Elsie; "eğer sizinle ilgilenirse çok daha iyi olur."

"Şu anda birlikte durduğumuz zemine göre bunu yapmam oldukça doğru ve yerinde," dedi Brandon, pozisyonunun sorumluluklarını büyük bir memnuniyetle kabul ederek. "Mektubumu
almadın. Emily ve kız kardeşin, o acı dolu kompozisyon işini içeren posta gelmeden önce yelken açtığını söylediler. Barragong'a her gittiğimde sana yazdım ve aslında düşündüğüm kadar mahvolmadığımı gördüm. Kreşte seninle ayrıldığım
zaman bunu yapmaya karar verdim."

"Bayan Harriett Phillips gibi, seni övmek için bir balad
yazarak seni fethettiğimi mi söyleyeyim? Çünkü bu adamları hiçbir şey daha iyi kibir ve bencillikle yönetemez. Hayır, bunu söylemeyeceğim, çünkü senin ne kibirli ne de bencil olduğunu
düşünmüyorum. Öyle olsaydın seni sevmezdim," dedi Elsie.

"SEVGİ de, Alice, kulağa çok daha hoş geliyor ve kalbime daha çok dokunuyor.
Kuzenini veya kuzen olmayan Francis'i seviyorsun, ama beni SEVMELİSİN."

"Pekala, sevgi olsun," dedi Alice; "ama Francis'i gerçekten çok seviyorum,
-seni sevdiğim veya seni sevmeyi düşündüğüm kadar değil, çünkü henüz nasıl hissettiğimi gerçekten bilmiyorum, ama yine de sadece sevmek değil."

"Hiç kıskanmıyorum," dedi Brandon, "ama tüm edebi yetenekleri ve zevkleri bana kendi aşağılığımı hissettirmeli. "

"Jane bile senin Francis'ten aşağı olduğunu söylememe asla izin vermezdi; yeteneklerinin farklı bir yönde olduğunu söyledi. Seni reddettiğim için üzgündü ve seni daha iyi tanıdığımda ben de çok üzgündüm."

"Bana karşı ne zaman yumuşamaya başladın?" diye sordu Brandon.

"Peggy'nin sana çok şey öğrettiğini söylediğinde - onun hakkında kendini bu kadar sıcak ve içten bir şekilde ifade ettiğinde."

"En başta bana karşı önyargılı olmamış mıydı?" dedi Brandon tereddütle.

"Evet, önyargılı olmuştu," dedi Elsie daha da büyük bir tereddütle.

"Benim hakkımda söylediği bir şeyle mi? Bunu hak ettiğim çok doğruydu; ama bana verdiği ders asla unutulmadı. Seni hak ettiğimi söylemiyorum, ama seni hak etmek için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum. Ama beni reddetmenin tek nedeni bu muydu?"

"Hayır; birkaç tane vardı. Kendimi senin için çok uygunsuz bir eş olarak görüyordum ve seni sevmeyen veya değer vermeyen, ruhsuz, hasta, işe yaramaz bir kızla evlenmenin acımasızca hayal kırıklığına uğratacağını düşünüyordum. Gerçekten
öleceğimi düşünüyordum ve bu koşullar altında evlenmeyi düşünmek yanlış olurdu; ayrıca, beni pek umursamıyordun, yoksa sevgini her bakımdan çok farklı bir kadına bu kadar kolay aktarmazdın."

"Eh, çok tutarsız görünüyor," dedi Brandon. "Mektubum
İngiltere'den döndüğünde, iki sayfa özür ve
neden bu kadar aptalca davrandığımı göreceksin; ama gerçekten de daha çok sevdiğin biri olduğunu düşünüyordum, ta ki o ana kadar göz göze gelene kadar ve mükemmel eski dostumuzu
övdüğümdeki ifadeni görene kadar. O zamanki bakışın beni sadakatime geri döndürdü; ama ertesi günkü işlerimin kötü haberi, aşkı ve evliliği aklımdan çıkardı, ta ki senden
ayrılana kadar ve bunun ne kadar zor olduğunu hissettim. Ama Bayan Phillips'in sevgisini hafife alarak ona ciddi şekilde
zarar vermediğimi görmek beni mutlu ediyor. Sonunda dengini buldu.
Bu kadar uyumlu olabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Gerçekten çok rahat anlaşacaklarını düşünüyorum."

"Bu kadını nasıl sevecen bulabilirim ki?" dedi Brandon. "Onu Derbyshire'da gerçekten
çok hoş ve zeki bir kadın olarak düşünmüştüm:
O unutulmaz günde onunla alışverişe çıktığımda,
güneşte lekeler gördüm; ve önceki gün, Wiriwilta'da, oldukça
dayanılmaz görünüyordu. Kendi şansımı yeterince düşünemiyorum; bu zamana kadar
sevgiliniz olmak yerine onun kocası olabilirdim, ki bu çok daha
hoş. Ne kadar da tatsız ve yavaş bir hayat olurdu,
ama Grant, cesaret edip söyleyebilirim ki, buna gönül rahatlığıyla bakıyor.
Komşularımızın evlendiği sömürge kızlarına her zaman tepeden bakardı ve
kendisini tamamen başarmış bir eş için eve dönmekle tehdit ederdi;
ve şimdi o pullardan biri ona çıktı ve ona zaman ve para kazandırdı. Ve Bayan Phillips ona bana baktığından çok daha fazla şefkatle bakıyor."

"Ben buna sadece iyi şans demiyorum," dedi Elsie; "Bence işlerimiz
kendimizden daha akıllı ellerde."

"Ve bu akıllıca rehberlik için minnettar olmalıyım, her şeyin bu kadar iyi sonuçlanmasından dolayı kendimi boş yere
kutlamak yerine," dedi Brandon. "Sadece minnettar olduğumu biliyorum, ama bunu ifade edecek
kelimelere ihtiyacım var. Benim gibi uzun yıllar yalnız yaşayan bir adam, bu konulardan bahsetmek konusunda kendini yetersiz hissediyor. Yanımda senin gibi iyi bir kadına ihtiyacım var, bana kalbimi açmayı öğretecek, çünkü biliyorum ki
hissettiğim gibi seninle konuşmaktan asla utanmayacağım - bir şaire karşı da biraz hayranlık duyabilirim."

"Şiirimden bahsetme," dedi Elsie.

"Bu kadar dikkat çekici bir rol oynadığım Wiriwilta şarkısını asla dinleyemeyecek miyim?" dedi Brandon.

"Ah, unuttum, çünkü çocuklar bundan bıktı ve
yeni şarkılar ve hikayeler istediler; asla yazılmadı ve ben
kendi dizelerimi asla hatırlayamıyorum. Bunların gerçek şiir olmadığını gösteriyor, çünkü
başkalarının iyi olan her şeyi için güçlü bir hafızam var. Bu yüzden,
sonsuza dek kaybolduğu için,
istediğin kadar güzel olduğunu hayal edebilirsin. "

Bölüm VIII.

Bayan Phillips Rahatladı

Bayan Phillips, Elsie ve Bayan Peck dışarı çıktıktan hemen sonra Bay Brandon'ı görünce çok endişelenmişti. İçeri girer girmez Bayan Alice Melville'i istedi, kız kardeşinden bir mektup ve çocuklardan onun için mesajlar olduğunu, bu yüzden Bayan Phillips dönene kadar onunla kalacağını söyledi ve pencerenin önüne oturup onu ilk kez görebilmek için sabit bir şekilde dışarı baktı. Annesinin yaratıcılığı olmadığı için ondan nasıl kurtulacağını bilmiyordu.
Brandon, Bayan Peck'i görmemeliydi ve Elsie ona onun hakkında hiçbir şey söylememesi konusunda uyarılmalıydı. Bir süre işkence içinde oturdu ve sonunda umutsuzluk içinde, garip ve utangaç bir şekilde ondan, Richmond'daki ortak bir arkadaşının ona söz verdiği, istediği bir buket çiçek almasını istedi. çok fazla şey vardı. Bir şeylerin yanlış olduğunu düşünmekten kendini alamadı. Bayan Phillips Alice'e karşı her zaman çok düşüncesiz davranmıştı ve şüphesiz Alice, bilmesinden utandığı bir
iş için şehre gönderilmişti - muhtemelen ağır bir paket almak için. Bu yüzden, Richmond'a gitmek yerine, mümkünse ona yardım etmek için onunla karşılaşma olasılığının en yüksek olduğu yolu seçti ve Bayan Peck ile Elsie'nin
konuştuğu meydana geldiğinde, bir çalılık tanıdığıyla karşılaştı. Brandon'a her zamanki selamlarını verdikten sonra, iki kadın figürünü işaret etti ve şöyle dedi: "Bayan Peck Melbourne'e geri döndü ve yanında çok
güzel bir kız var. Acaba onu Adelaide'den mi getirmiş. Melbourne'ün o süsü sonsuza dek kaybettiğini düşünmüştüm ama işte yine hayat kadar büyük."

Uzaktaki kızın tavrında ve biçiminde bir şey ona gördüğü birini hatırlattı. Zavallıya üzüldü ve
önemli işlerine dalmış bir şekilde durdukları yere doğru hızla yürüdü. Şaşkınlığı ve dehşetiyle, onun gerçekten de biraz benzediğini düşündüğü kişi olduğunu gördü ve konuşmayı
durdurmak için öne çıkmakta hiç vakit kaybetmedi.

Bayan Phillips, Elsie'nin Brandon'la birlikte Bayan Peck olmadan geri döndüğünü görünce şaşırdı ve üzüldü. Nerede tanıştıklarını ve ondan nasıl kurtulduklarını
hayal edemiyordu. Elsie şapkasını çıkarıp
işine geri dönmeye gitti ve Bayan Phillips Brandon'la yalnız kaldı. İlk
sözünde, ilk sorusunda, Alice Melville'in Melbourne'de Bayan Peck olarak çok iyi tanınan bir kadınla
evinden çıkmasına nasıl izin verebilirdi, Bayan Phillips gözyaşlarına boğuldu.

"Kendimi tutamadım; gerçekten tutamadım. Stanley ona
söylersen çok
kızacak ve eminim ki onu
uzak tutmak için elimden geleni yaptım, ama o gelirdi ve Alice'e
göz atardı ve onunla
otururdu ve sonra Alice'i düğmeler için dışarı gönderdiğimde, o da onunla
giderdi."

"Ama onu neden burada tutuyorsunuz, Bayan Phillips?" dedi Brandon,
ciddi bir şekilde. "Onun sizin evinizde olmaya uygun biri olmadığını bilmelisiniz,
özellikle de Bay Phillips'in yokluğunda. İyi kocanıza güvenin.
Geçmiş yaşamınızın herhangi bir bölümünü onun söylemesinden
korkuyorsanız, inanın bana onun
gücünde tutarak kendinizi daha iyi hale getiremezsiniz - kocanıza her şeyi anlatın ve kendinizi bu
tehlikeli kadından
kurtarın."

"Stanley her şeyi biliyor -- benim hakkımda her şeyi -- ama bir daha asla onunla konuşmayacağımı söyledi; ve eminim ki bunu hiç istemedim; ama o geldiğinde -- ve o benim annem olduğunda -- nasıl engel olabilirim? Ama kimseye söylemeyin, çünkü Stanley çok sinirlenirdi. Ondan hiçbir şey saklamam;
bu konuda beni suçlamayın, Bay Brandon."

"Anneniz mi?" dedi Brandon. "Ah, bu durumu değiştirir."

"İyi olmadığını, saygın olmadığını ve tüm bunları biliyorum; ama
öyle devam etti ki buraya gelip dikiş dikme iznini reddetmekten korktum. Stanley onun Adelaide'de olduğunu düşünmeseydi,
beni asla burada bırakmazdı. Beni terk ettiğinde her şey ters gidiyor. Orada, Amerika'ya gittiğinde kızıl hastalığına yakalandık ve sevgili küçük Eva'mı kaybettim ve şimdi bütün bu dertler var. Ah! Keşke
Wiriwilta'ya gitseydim--orada da aynı şekilde iyi olurdum. Ama
Bay Phillips'e bundan bahsetme; ona kendim anlatmayı tercih ederim. Bana
iyi davrandı--bana karşı çok iyi davrandı;--bana her zaman ne kadar iyi davrandığını hayal bile edemezsiniz;--ondan hiçbir şey saklamam--aslında saklamam, Bay.
Brandon."

Brandon, zavallı Bayan Phillips'e, sıkıntısı ve gözyaşları içinde, daha önce hiç hissetmediği kadar yakınlık duyuyordu. Böyle bir anne ve gençliğinde aldığı böyle bir eğitimle, ondan pek bir şey beklenemezdi ve şimdi iyi kocasına olan minnettarlık ifadeleri onu çok etkiledi. Onun her zaman olağanüstü şansına karşı duyarsız olduğunu düşünmüştü--ve genel olarak da öyleydi; ancak
bu son birkaç günde, annesini görüp ondan uzak durması,
Bayan Phillips'e Stanley ona bu kadar düşkün olmasaydı ve onunla evlenip, kaderinin onunki gibi ellerde olması muhtemel olan şeyden onu kurtaracak kadar cömert olmasaydı, hayatının nasıl olabileceğine dair bir fikir vermişti. annesi ve Peck, ve onu çok sessiz ve rahat tutmak, ve ona karşılayabileceği her türlü lüksü sağlamak, ve onun
huysuzluğuna, cehaletine ve aptallığına katlanmak; çünkü belirsiz bir şekilde o
bu kusurlara sahip olduğunu biliyordu. Onun hiç kabul edebileceği bir isteği olmuş muydu ki o
reddetmişti? Melbourne'deki bu talihsiz kalış bile
kendi içten isteğiyle olmuştu ve sadece o uzakta olduğu için çok
acıklı bir şekilde sonuçlanmıştı. Kocasını hiç bu kadar çok sevmemişti
onu bu kadar
üzücü bir şekilde rahatsız ettiği şu anda;
işgalciyi kovmak için cesarete nasıl da özlem duymuştu!--ve şimdi,
Bay Brandon'ın önünde alçakgönüllü olsa da, kocası gelene kadar onunla kalabileceğini ve bu kadar
korunmuş bir şekilde annesinin onu bir daha ziyaret edemeyeceğini düşündüğünde ona minnettardı.

"Phillips'in ona gerçeği söylediğinde seni kolayca affedeceğine şüphe yok; ve ben de seni affediyorum, Bayan Peck'in seni yerleştirdiği çok üzücü koşullar altında, yine de sevdiğim ve evlenmeyi düşündüğüm kızın böyle biriyle Melbourne'e gitmesine izin vermene çok kızdım," dedi Brandon.

"Alice ile evlenmeyi mi düşünüyorsun?" dedi Bayan Phillips.

"Evet ve o da beni kabul etti."

"Eh, o iyi bir kız," dedi Bayan Phillips, "ve eminim ki onunla mutlu olmanızı diliyorum. Onunla Harriett'ten daha iyi anlaşacağınızı biliyorum, çünkü o her zaman çok fazla kendiyle meşgul ve asla başkalarını düşünmüyor. Burada onunla bırakıldığımda bana davrandığı şekilde utanç vericiydi; ama Stanley'e bundan bahsetmeyeceğim, çünkü onu çok fazla düşündüğü kız kardeşine homurdanmadan onu kızdıracak yeterince şeyim var. Ama Melville'lerin ikisini de seviyorum ve ikisi de kızıl ateşle ölen zavallı bebeğime çok iyi davrandılar, biliyorsunuz. Bayan Melville için asla bir koca bulamayacağız, çünkü tüm beyefendiler ondan korkuyor; ama yine de iyi, çünkü Stanley onun çok iyi bir mürebbiye olduğunu söylüyor ve çocuklar onu seviyor - ama en çok Alice'i seviyorlar." "Ve Bayan Phillips ve Dr. Grant mümkün olduğunca çabuk uyduruyor gibi görünüyor," dedi Brandon, "Wiriwilta'da gördüklerimden ve duyduklarımdan yola çıkarak yargılayabilirsem."

"Eminim Bay Brandon, o şehirdeyken böyle şeyler görmemişsinizdir. Sürekli birlikteydiler ve Melbourne'den ayrıldığında, o da kırsala gitmek istediğini söyledi. Stanley'nin bundan gerçekten hoşlanacağını sanmıyorum."

"Belki nişanlıdırlar," diye önerdi Brandon.

"Belki de nişanlıdırlar; ama bence Harriett bunu bana söylerdi, çünkü bundan çok
gurur duyardı ve bence ilk şeyi duymak benim hakkımdı."

"Sana ilk şeyi söyledim," dedi Brandon. "Kabul edilmemin üzerinden yarım saatten fazla geçmedi."

"Eh, bana söylediğin için mutluyum. Ama Alice'i çok özleyeceğim. Sanırım yakında olacak?" dedi Bayan Phillips. "Onu iyisiyle kötüsüyle kabul etmeye ikna edebildiğim anda," dedi
Brandon.

"Ah, ikna etmeye ihtiyacı olmayacak, onun için çok iyi bir evlilik
olsa bile," dedi Bayan Phillips, insan doğası hakkında bir şeyler bildiğini
düşünüyordu. "Emily nedime olmak isteyecektir, hem Alice'e hem de sana çok düşkün."

"Elbette isteyecektir ve elbette her zamanki gibi kendi istediği olacaktır; ancak Bayan Peck'e gelince, Alice'e sen mi yoksa ben mi
söyleyeceğim? Senin ona karşı haklı olmanı
istiyorum."

"Ah, ona söyleyeceğim: Ona mutluluklar dilemeliyim ve sonra ona söyleyeceğim. Ve,
Bay Brandon, Stanley Wiriwilta'dan gelene kadar
elinizden geldiğince evde kalmaya
yetkin olur musunuz, sonra da Bayan Peck'i gönderebileceksiniz, çünkü ondan çok korkuyorum
kendim yapamıyorum. Şimdi gidip Alice'le konuşacağım."

"Yapın; ve onu içeri gönderip benimle konuşmasını sağlayın, çünkü onunla ilgilenmem gereken bazı
işlerim var ve ondan bazı talimatlar almam gerek."

"İş!" dedi Bayan Phillips, inanmaz bir şekilde; "Sanırım ona söyleyecek çok
şeyiniz var, ama bunun iş olduğunu sanmıyorum."

Alice'i görünce Bayan Phillips'in gözyaşları yeniden fışkırdı ve hayatında ikinci kez (ilki Eva'nın ölümünde, Alice'i çok nazik hissettiğindeydi) sempati ve teselli için kendi cinsinden birine sarıldı.

"Sevgili Alice, beni affet - kendimi tutamadım, çok korkmuştum.
Kimseye, kız kardeşine bile bundan bahsetmemelisin; ama o kadın benim annem ve onu gitmeye ikna edemedim. Senin onunla olmandan pek hoşlanmadım ama kendimi tutamadım, çünkü o bunu yapardı. Lütfen beni affet."

"Elbette, seni kalbimden affediyorum," dedi Elsie.

"Ve Bay Brandon bana senin ve onun hakkında her şeyi anlattı ve sana gerçekten mutluluklar diliyorum. İyi bir kocan olacak - benimki kadar iyi olmasa da, yine de çok iyi bir koca."

"Teşekkür ederim Bayan Phillips. Onu mutlu edebilmeyi umuyorum--en azından bunu yapmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım." dedi Elsie.

"Ve bana hoşgörü göstermelisiniz, çünkü nasıl yetiştirildiğimi görebilirsiniz. Size çok sık kızdığımı biliyorum, ama tüm bu eski şeyleri affetmelisiniz; ve sanırım Melbourne'den ayrılmadan önce olmalı. Emily'nin aşağı inmesi için yazmalıyız, çünkü nedime olmak isteyecek ve Bay Brandon da öyle olduğunu söylüyor ve tüm eşyalarınızı aceleyle almaya başlamalıyız."

"Tüm bu konuları konuşmak için yeterince zaman var," dedi Elsie. "Daha
nişanlandığıma inanmaya bile yeni başladım."

"Ah, ama Bay Brandon sizinle iş hakkında konuşmak istiyor ve başka ne
konu olabilir ki? O zaman oturma odasına gidin, belki size bunları düşünmeniz gerektiğini gösterecektir."

Ancak Bay Brandon, Elsie'yi herhangi bir zaman belirlemesini isteyerek şaşırtmadı,
eğer mümkünse şehir dışına çıkmadan önce evlenmeye kararlı olmasına rağmen; ancak amcasının vasiyetinden, neredeyse kelimesi kelimesine hatırladığı alıntıları ve Bayan Peck ile nasıl devam edeceğine dair talimatları ondan almak zorundaydı; ayrıca, Bay Hogarth'ın Madame de Vericourt'a yazdığı mektupları bildiği kadarıyla, kendisi ve Elizabeth Ormistown arasındaki ilişkileri göstermek için, bildiği kadarıyla. Ayrıca, her ikisinin de son derece ilginç bulduğu, kendilerine özgü konularda yapılacak çok sayıda başka konuşma vardı ve Brandon, saatine bakana kadar Bayan Phillips'i iki saat boyunca kendi oturma odasından uzak tuttuğuna inanmayacaktı.

Bölüm IX.

Bayan Peck'in İletişimi

Bayan Peck, sırrını Elsie'ye neredeyse itiraf ettiği günün akşamı, Bay Brandon'ın habersizce evine girmesiyle şaşırdı ve biraz da rahatsız oldu; ancak üzüntüsünü her zamanki ikiyüzlülüğüyle gizledi. Elsie ile daha fazla iletişim kurmak istese de, bunun kendisiyle olmasını ve kendisiyle bu kadar kaba bir şekilde konuşan biriyle olmasını tercih etti. "Bayan Melville ve size adresimi vermemin değerli olmadığını düşündünüz, ancak gecikmeden kullandığınızı görüyorum," dedi.

"Evet, öyleyim, çünkü böldüğüm işi yapıp yapamayacağımı bilmek istiyorum," dedi Brandon.

"Siz! Hayır; kesinlikle hayır. Ben sadece müdürlerle ilgileniyorum."

"Bayan Alice Melville bu konuda onun adına hareket etmem için bana yetki veriyor ve
onun bana yazdığı bu mektup sizi bu konuda tatmin edecektir. Bir kızın, kendisini arkadaşlığıyla tehlikeye atan bir kadınla kişisel olarak görüşmesi doğru olmaz."

"Ah, bu kadar mı?" dedi Bayan Peck, yapmak istediği pazarlıkta basit bir genç kızın dünyalı bir adamla değiştirilmesinden hoşlanmayan.
"Peki, sizinle görüşmem gerekirse, ne teklif edersiniz?"

"Eğer Cross Hall'un mirasını Jane ve Alice Melville'e verebilirseniz, bin pound," dedi Brandon.

"İki bin diyelim," dedi Bayan Peck; "Bundan daha azını kabul etmem.
O kızın veya kız kardeşinin sevgilisi misiniz? Eğer öyleyseniz,
Cross Hall'un bundan çok daha değerli olduğunu kolayca görebilirsiniz."

"Sanırım teklif ettiğim paraya değecek bir bilgi veremezsiniz," dedi Brandon. "Bay Hogarth ile düzensiz evliliğinizden önce evli olduğunuzu varsaysak bile, bu evliliği kanıtlamakta zorluk çekeceksiniz; ve Yeni Güney Galler'de ve Victoria'da başka bir isimle geçirdiğiniz bunca yıldan sonra, kimliğinizi kanıtlamanız neredeyse imkansız olacak."

"Bunu kanıtlayabilirim," dedi Bayan Peck, siyah çantasından genellikle havaleli, "H. Hogarth" imzalı eski tarihli birkaç mektup çıkararak.
Avustralya'ya gittikten sonra düzenli olarak ödenen bir yıllık geliri vardı; ancak son ödeme büyük bir miktardı, 1.500 pound
ki bunu gelecekteki tüm yıllık havaleler yerine kabul etmişti ve
on üç yıldan fazla bir süre önce gönderilmişti.

"Parayı almak aptallıktı ve aptallıktı, çünkü param her zamanki gibi
gitti; ancak Peck kamusal alanda başlamak istedi ve
beni o miktarı istemeye ikna etti ve sonra bir buçuk yıl içinde hepsi bitti ve geriye düşebileceğim bir yıllık gelirim kalmadı," dedi Bayan Peck.

"Peck ile mi yoksa Bayan Phillips'in babasıyla mı evliydiniz?" diye sordu Brandon.

"Hayır, tam olarak evli değildim. Çok eşlilikten uzak durdum. Cross Hall'u her zaman tuttum; hemen biriyle evlenmezdim, biliyorsunuz."

"Sizden boşanmış olabilir," dedi Brandon.

"Eğer bilseydi, belki de bilirdi; ama kimse ona söylemeyi kendine görev edinmedi ve ben de bu konuda hiçbir şey söylemedim."

"Ne zaman gerçeği söylediğini ve ne zaman söylemediğini söylemek oldukça zor," dedi Brandon; "ama bence sen gerçekten Elizabeth Ormistown'sun ve ayrıca Francis Hogarth'ın senin dediğin gibi yaşlı Cross Hall'un oğlu olmadığına inanıyorum; ama korkarım bunu kanıtlayamazsın,
ve bu olmadan bilgi bizim için hiçbir işe yaramaz ve para etmez."

"Eğer kanıtlayabilirsem, değeri ne kadardır?"

"Bu güçle ne kadar aldın? Önce yalanın için cömertçe para aldın ve şimdi gerçeği söylemen için rüşvet almak istiyorsun. Ben şahsen 1.000 poundun çok fazla olduğunu düşünüyorum, çünkü dava mahkemeye taşınırsa, mülkiyet elde edilmeden önce çok ağır hukuk masrafları olur. Bayan Melville adına, mülkü aldıklarında bin pound teklif ediyorum."

"Çok az. Böyle bir meblağ için tek kelime etmem; 2.000 poundum olmalı. 1.000 pound nedir?"

"Neden, senin yaşındayken, sana çok güzel bir yıllık gelir sağlayabilirdi ya da
faizle ödünç verebilir ve bunun için yüzde on alabilir ve
ana parayı
istediğin birine bırakabilirsin; ya da
böyle bir sermayeyle
işe başlayabilirsin. Melbourne'de daha küçük bir başlangıçla birçok güzel servet kazanıldı; ama eğer bunu yetersiz buluyorsan,
gidebilirim. Müşterilerim mülk konusunda senin gibi bir talebi kabul edecek kadar endişeli değiller ve Francis Hogarth mülkün
barışçıl mülkiyetinde bırakılabilir," dedi Brandon, soğukkanlı bir şekilde.

"Ona bırakılmamalı. Bayan Peck, "Bana hizmet etme biçiminden sonra,
hiçbir hakkı olmadığı yerde oturmasına izin vermemeliyim," dedi.

"Bence bu her şeyden çok bir kin parçası," dedi
Brandon. "İşte bin sterlinlik ödeme için anlaşma. Bunu kabul edecek misin, yoksa ben mi gideyim?"

"Bana karşı çok keskinsin, benim gibi zavallı yaşlı bir kadına karşı çok fazla keskinsin, ama bu arada teklifini kabul edeceğim. Bayan Melville, bana değeri kadar ödemesi için şerefine güvenmemi söyledi ve
eğer daha fazla değere sahip olduğunu öğrenirse, bu sözünü aklında tutacağını ve buna göre hareket edeceğini umuyorum."

Bayan Peck kağıdı imzaladı ve Brandon da Jane ve Alice Melville adına temsilci olarak imzaladı.

"Şimdi pazarlığın senin kısmına gelelim, Bayan Peck ve eğer
mümkünse gerçeğe sadık kal. Hayal gücünüzün sizi ele geçirmeye meyilli olduğunu biliyorum; ama
burada hayal kurmak dezavantajlı olacak," dedi
Brandon.

Bayan Peck bir haftadan fazla bir süredir geçmiş hayatının bu ifşasından başka bir şey düşünmemişti ve şimdi fırsat geldiğinde,
tümüyle uydurmaymış gibi anlatmaktan gerçekten keyif aldı. Bu, onun uydurmalarından herhangi biri kadar romantik bir şeydi ve Peck'e ara sıra yaptığı göndermeler dışında, otuz dört yıldır dudakları mühürlüydü. Kendi başına ilginçti, Francis'e zarar veriyordu ve kendisi için de kazançlı olması muhtemeldi, çünkü minnettar yeğenlerinden, ajanlarının onlar adına teklif ettiği bin pounda ek olarak, daha fazla ödül umuyordu. Anlatması gereken hikayeyi epeyce düşünmüştü ve her zamankinden daha tutarlı ve tutarlı bir anlatım sunmuştu, çünkü bunu tamamen doğru bir hikaye gibi göstermenin önemini hissediyordu. hikaye.

"Şey," dedi, "bu eski ve tuhaf bir hikaye, ama aklımda tutuyorum ve sana gerçeği söyleyeceğim; çünkü dediğin gibi, ikimize de en iyi şekilde cevap verecek olan bu. Bildiğin gibi, adım Elizabeth Ormistown'dı ve ----shire'ın hemen yanındaki Cross Hall'da doğdum. Cross Hall'u hiç görmedim ama duydum. Daha iyi günler görmüştük, çünkü babam küçük bir esnaftı ve annem bir okul müdürünün kızıydı; ama babam dilencinin kardeşi olan basit bir adamdı ve kendi kardeşi için bir ihtiyat veya güvenlikti (burada buna böyle diyorlar) ve iki yüz poundu kaybetti ve sonra hep birlikte yokuş aşağı gittik. Annem her zaman ona çok öfkeliydi, çünkü bu kadar aptaldı ve ölüm döşeğindeyken bile onu bu kadar aşağı çektiği için onu asla affetmedi. O çok para düşkünüydü,
anneydi ve kendisine yapılan hiçbir kötülüğü asla unutmazdı. Çok fakir bir ülkede yaşıyorduk, çünkü bizi tanıyan insanların arasında hizmete gitmeye dayanamıyordum,
sonra çoğu kişiden daha çok sevdiğim genç bir adamla tanıştım; ama o bir fare kadar fakirdi ve sadece çalışan bir marangozdu,
annem ona söyleyecek hiçbir şey bulamadı ve beni kuzeniyle birlikte yaşadığı Edinburgh'a götürmeye karar verdi ve ben de hizmete gidecektim. Daha önce gitmek istemiştim, ama bu tamamen annemin gururuydu, beni evde tutuyordu; tüm kızlar gibi iyi giyinmek istiyordum ve görülmeyi ve konuşulmayı seviyordum. Yeterince yakışıklı büyümüştüm.
Bayan Phillips'i gördünüz - o benim tam ahlaklı halimdi ve ben
sürekli eski şeyler giymekten hoşlanmazdım. Ve annem, Jamie Stevenson'ı kafamdan
söküp atmak istiyordu, bu yüzden koleje kiracı, çoğunlukla genç erkekler, kabul eden bir eve gitmeme itiraz etmedi. İş zordu ve ücretler çok da önemli değildi; ama
şans, ücretlerden iki kat daha değerliydi, çünkü çocuklar serbestti, özellikle de o zamanlar dediğimiz gibi, herhangi bir
şakaya
dayanabiliyorsanız. Harry Hogarth, Edinburgh'da olduğum ikinci kış oradaydı,
ve o zamanlar Cross Hall'a sahip olma ihtimali düşüktü, çünkü ondan büyük iki kardeşi vardı,
ve genç bir toprak sahibiymiş gibi parasından
tamamen özgürdü. Daha önce Paris'teydi, ancak babası
orada çok fazla harcama yapmasından yakınmış ve gelecekte Edinburgh'da kalması gerektiğini söylemişti; ve Harry belki de yaşlı adama Auld Reekie'de Fransa'da olduğu kadar çok şeyin olabileceğini göstermeye çalışıyordu. Ailenin en zekisi olduğu söyleniyordu ve yaşlı adam ondan hoşlanıyordu ve onunla gurur duyuyordu, ancak eşyalardan ayrılması çok zordu. Harry, evdeki tüm çocuklar arasında en sevdiğim kişiydi, çünkü onunla en çok o eğleniyordu ve ayrıca en yumuşak kalplisiydi. Yaşlı toprak sahibi kış ortasında fikrini değiştirdi. Bir gün bizim eve gelmesine çok üzüldüm,
ve kapıyı açtığımda bana çok ekşi bir bakış attı, sanki şapkam ve giysilerim konumum için fazla iyiymiş gibi ve belki de görünüşüm için;
ama Harry'nin kalbinin Paris'e gitmesinin daha iyi olduğunu söyledi, çünkü kalbi buna odaklıydı; ve Harry'e babasının bu dünyada uzun süre kalmayacağını düşündürecek bir miktar para verdi, iyi görünse de. Bu yüzden, dedikleri gibi, bir
şölen geçirmeye
ihtiyacı vardı: tüm arkadaşlarını bir otelde akşam yemeğine davet etti, orada bir gece geçirdiler, içki içip şarkı söylediler
ve gülerek veda ettiler. Geri döndüğünde, gri gün ışığıydı ve ben işime odaklanmıştım; yanımdan geçerken, onun
gitme düşüncesinin verdiği üzüntüden dolayı ağladığımı gördü. Ve
gerçekten üzüldüm, çünkü onu en çok ben sevdim, ama
benim selamlamam, bu kadar ciddiye almasından ziyade, bana
ayrılırken güzel bir şey vereceği düşüncesiyleydi. Ama o, kendini beğenmişliği yüzünden, ona olan sevgim yüzünden kalbimi kırdığımı düşündü ve
gözyaşlarımı kurutmaya çalıştı. Bu yüzden, o gün gitmek yerine, bir hafta daha orada kaldı; ve sonra Paris'e gittiğinde, onunla birlikte gideceğimi söyledim; ve bana hiçbir şeyi reddetmedi. Bu yüzden ayrı gemilerle gittik ve
Paris'te buluştuk; ve o garip kasabada
oldukça yaygın olduğu üzere, onun evinde kaldım; ve orayı, manzaraları, bana verdiği hediyeleri ve giymem gereken kıyafetleri çok beğendim;
ve bana karşı yeterince iyiydi, arada sırada bana gülse de; ve birçok
gün bana açgözlü dedi, ama ondan istediğimi aldım.

"Paris'te üç ay geçirmiştik ki, en büyük ağabeyinin avlanırken boynunu kırdığı ve babasının haberi o kadar yüreğine dokunmuş ki hasta olduğunu ve iyileşmek gibi bir şey
söylediğini duydu, bu yüzden Harry tüm hızıyla eve gitmek zorunda kaldı. Onsuz Fransa'da duramazdım, bu yüzden ikimiz de geri döndük ve Harry Cross Hall'a, ben de annemin yanına gittik. Annemin yanına gitmeye pek istekli değildim, çünkü bana ne kadar kızacağını biliyordum; ama Harry bu arada benim için en iyi yerin orası olduğunu söyledi ve bana para göndereceğine söz verdi, böylece ona yük olmayacaktım.

"Korktuğum gibi annem bana çok kızdı; ama Harry'nin ne kadar yumuşak olduğunu ona söylediğimde, onunla evlenebileceğini düşündü ve bunu
kancayla veya aşçıyla halletmeye karar verdi. Onun
hilesine göre, çok hasta gibi davranmam ve bana veda etmesi için onu çağırmam gerekiyordu, sonra gerisini o halledecekti. Bu yüzden onun tavsiyesi üzerine
yatağıma yattım ve çok kötü öksürdüm, yanaklarımın ve dudaklarımın ölümcül
beyaz görünmesine neden oldu; ve Harry geldiğinde beni görünce şok oldu.
Bu sırada babası ve en büyük kardeşi ölmüştü, bu yüzden
kalbi özellikle yumuşaktı ve benim bu kadar kötü durumda olmam onu ​​çok üzdü.

"'Ah! Bessie,' dedi, 'senin için ne yapabilirim? Senin için ne alabilirim?'

"'Gerçekten de bu dünyada şu anda istediği pek bir şey yok; sanırım
onu yakında kaybedeceğiz,' dedi annem.

"'Hayır, hayır,' diyor Harry hevesle. 'Nabzına bir bakayım, Bessie,' diyor. Annem onun doktor olduğunu unutmuştu ve
bu kadar becerikli bir şekilde
dolaşmasından hoşlanmamıştı; ama ben kendim o kadar tahrik olmuş ve heyecanlanmıştım ki
nabzım dörtnala gidiyordu. 'Çabuk ama güçlü,' diyor; 'ölüm gibi
de değil. Neşelen, Bessie,' dedi, 'sadece kötü bir hastalığın var--bir üşütme belki, ama çok yakında atlatacaksın. Şu anda ateşe karşı güvende olduğunuzu bilmelisiniz.'

"'Aklında,' dedi annem. 'Bu onun aklında çok karışık.
Hiçbir şey yemiyor ve öksürükten hiç uyumuyor ve bu tür
spazmları kalbinde hissediyor. Asla iyileşmeyeceğini biliyorum ve o da aynı şekilde düşünüyor; ve ben de onun başını mezara koymayı, hepimize böyle bir
rezillik yaşatmasına
izin vermektense tercih ederim. Benim bir kızıma ve sizin yüzünüzden böyle bir şeyin
olabileceğini düşünmek.'

"'Bayan Ormistown, yazık ama bu benim kadar onun da yaptığı bir şeydi, hatta belki biraz daha fazla,' dedi bana yarım yamalak bir kahkaha atarak bakarak; ama ben sadece iç çektim ve inledim ve onunla konuşmadım.

"'Eminim, Bessie, Paris'teyken,' dedi, 'bunu pek ciddiye almadın; ve seni rahat ettirmek için elimden geleni yapacağım.'

"'Rahatlıktan bahsederek bizimle alay etme,' dedi annem sertçe. 'Eğer
Bessie seninle birlikteyken günahını ve utancını hissetmediyse, bana döndüğünden beri onu
durumuna ikna edebildiğime inanıyorum.'

"'Gerçekten, Harry,' dedim, 'sabah, öğlen ve akşam, annem bana vaaz veriyor ve gerçekten ölmeyi, biraz sessiz kalmayı diliyorum.'

"'Tut, tut,' dedi, 'gerçekten hasta olsaydın, ölmekten bu kadar hızlı bahsetmezdin;' ve beni sakinleştirmeye çalıştı, ama çok
küskün kaldım--ama yine de gittiğinde benimle ilgili pek bir şey olduğuna
inanmadı.

"'Seni gerçekten hasta etmeliyiz,' dedi annem, o gittikten sonra; bu yüzden
bana almam için bir şeyler aldı ve ben de yuttum ve gerçekten
ölüyormuşum gibi düşündüm. Daha önce veya sonra hiç bu kadar kötü hissetmemiştim ve hatta
annem bile çok
güçlü yaptığından korkmuştu, ama
Harry'yi çağırdı ve o da korkmuştu. Kendimi zehirlediğimi ve
herkesin alayıyla öleceğimi söyledi.

"'Ah, eğer kendini onun kocası olarak kabul etseydin,
zihni rahat ve ismi temizlenmiş bir şekilde ölmesine
yeterince, fazlasıyla yeterdi,' dedi annesi ona.

"Harry, benim bu kadar ciddiye aldığımı hiç tahmin etmemişti, ama annemin beni sitemleriyle umutsuzluğa sürüklediğini varsaydı, bu yüzden istediğini yapacağını söyledi ve annem, kuzenimiz Violet Strachan'ı ve Wilson adında bir kadını yan komşudan tanık olarak çağırdı ve o benim kocam olduğunu söyledi, ben de karısı olduğumu söyledim, onların huzurunda. Harry bunun yeterli olduğunu düşündü, ama annem bunu daha da kesinleştirmek istedi, çünkü yazdı ve hepimiz imzaladık, işte burada." Sonra Bayan Peck, kağıt destesinden şu belgeyi çıkardı.

"Bu İskoçya'da bir evlilik. Kağıt olmadan evlilikti, ama annem her şeyi siyah beyaz görmeyi severdi. Harry asla bundan
kurtulamadı - ama daha sonra imzaladığında ne yaptığını bilmediğini söyledi.

"Elbette annem fikrini söyledikten sonra iyileşmeme izin verildi, ama yavaş yavaş, çünkü bu şey beni yarı yarıya zehirlemişti. Harry, oğlum Frank doğduğunda kardeşiyle birlikte Londra'daydı; ama
olabildiğince çabuk yanıma geldi ve talihsiz bir şekilde
geldiği gün eski sevgilim Jamie Stevenson beni ziyarete gelmişti ve
Harry, kendisi için uygun olmayan bir şey duydu ve
beni veya çocuğu görmeden
gitti. Bana bir mektup gönderdi, onu ilk ve son kez aldattığımı ve bir daha asla bana bakmayacağını söyledi."

"O zaman oğlunuz Henry Hogarth'ın oğlu değilmiş," dedi Brandon, hikayenin önemli kısmını kavradığını düşünerek, "ama bu Stevenson'ın mı?"

"Tahminlerinizde oldukça yanılmışsınız, Bay Brandon, kendinizi ne kadar
zeki sanırsanız sanın; benim hikayemle pek alakası yok ama şunu söyleyeceğim
ki, Frank'im Harry'nin kendi oğluydu."

"O zaman, ilk başta Jamie Stevenson ile bu şekilde düzensiz bir şekilde mi evlendin?" dedi Brandon, istenen kuzenlik dışı ilişkiyi kanıtlama ihtimali görmeden.

"Hayır, evlenmedim. Ama Jamie o zamanlar dünyada daha iyi durumdaydı ve evli olmadığımı düşünerek, gelip geçen her şeye rağmen, baba çocuğuna bir şekilde yakışıklı bir şekilde bakarsa, benimle evleneceğini söylüyordu ve benden her zaman utanacak ve beni asla öne çıkarmayacak bir beyefendinin karısı olmanın pek de iyi bir tarafını görmüyordum. Annem bunu yapacağını düşünüyordu ama ben artık adamı daha iyi tanıyordum. Bu yüzden Jamie'ye, bana bu kadar iyi bir teklifte bulunacağını düşünseydim, annemin tavsiyesine asla uymayacağımı, ama Harry'den iki kat daha fazla sevdiğim birini alacağımı ve belki de Harry'nin bu kadar yumuşak ve annesinin bu kadar pozitif olmamasının benim için daha iyi olacağını söylüyordum. Harry Hogarth'ın onu çok öfkelendiren duyduğu şey buydu ve beni aldattığımı söyledi. Bana para gönderdi ama bir daha asla yüzüme bakmayacağına yemin etti. Frank yaklaşık on dört aylıkken, Harry'nin diğer kardeşi öldü. O zamanlar ailede korkunç bir ölüm vardı - iki yıl içinde üç; ve sonra
o mülk için geldi. Annem, Jamie'ye söyleyecek bir şeyim olmaması ve aptallığım yüzünden zengin kocam üzerindeki
elimi kaybetmem karşısında çok öfkeliydi. Ama ben onun karısıydım ve her halükarda geçimimi sağlamam gerekiyordu. Bu yüzden benimle anlaşmak istedi ve
tamamen ülkeden çıkmamı önerdi - Sidney'e - orada bana ve çocuğa makul bir
bakım sağlayacaktı. Annem, ilk başta,
bunu dinlemedi ve ben de dinlemedim; ama haklarım için
hukuka başvurmak istedim. Ama eğer yaparsak evlilikle ilgili her şeyi ifşa edeceğini söylediğinde, pes ettik ve onu memnun etmek için dünyanın sonuna kadar gitmeye karar verdik. Ve kararımızı verdikten sonra,
İskoçya'dan ayrılma fikrini oldukça sevdik. Bizi uğurlamadan gitmemize güvenmiyordu; bu yüzden Londra'da buluşmaya karar verdi,
gemi oradan kalkacaktı ve
sessiz ve rahat bir şekilde yola çıkmamız için her şeyi ayarlayacaktı; sonra sonsuza dek ayrılacaktık.
Annem, ben ve Frank Londra'ya gittik ve çok kalabalık bir pansiyonda konaklamaya başladık, Amerika'ya veya başka bir yere yelken açmaya hazır insanlarla doluydu - bugün burada, yarın uzakta - ve orada Frank hastalandı. Yeterince güçlü bir çocuk gibi görünüyordu; ama sanırım annemin bana verdiği şeyler ona zarar vermişti, çünkü ara sıra kötü kasılma nöbetleri geçiriyordu. Onlara alışkın olduğumuz için, bunlara pek dikkat etmiyorduk; ama şimdi,
çocuğun hayatta olması ve
babasının onu görmesi bizim için çok önemliyken, talihsizlik eseri, buluşmamız için belirlenen saatten tam bir saat önce, Frank her zamankinden daha kötü bir kasılma geçirdi ve
kollarımda öldü. Gerçekten çok sinirlenmiştim ve üzgündüm, çünkü çocuğu seviyordum ve çok güzel bir çocuktu, ama annem çok öfkeliydi.

"'Yılda cebimizden iyi bir yüz sterlin çıkıyor,' dedi. 'Eğer gemiye binmek için
sadece yaşasaydı, Cross Hall'a daha sonra öldüğünü söylememize gerek kalmazdı - ve daha dün sağlıklı görünüyordu. Keşke biri bize bir çocuk ödünç verse! Belki de yan odadaki kadın
verir. O hiç görmedi ve bir çocukla diğeri arasındaki farkı
anlayamazdı.'

"Böylece annem yan odaya geçti. Odayı tek çocuklu bir kadına
kiraladılar ve ertesi gün kocasına katılmak için Amerika'ya yelken açacaktı, kocası da ona mektup yazmıştı. Fakir görünüyordu ve annem bir pound veya daha fazlasına çocuğu bize ödünç vereceğinden hiç şüphesi yoktu; ama odaya girdiğinde anne dışarıdaydı ve çocuk yatakta uyuyordu. Annem çok hızlı ve akıllıydı. Oğlumuz kasılmalarla o kadar değişmişti ki onu bir daha asla tanıyamazdım;
ve bu çocuk da hemen hemen aynı boyda ve yaştaydı ve ona pek benzemiyordu,
bu yüzden çocuğun geceliğini çıkarıp zavallı Frank'in kıyafetlerini giydirdi ve ölü çocuğumu çıkardığı gecelikle giydirdi ve yatağa koydu. Bana ağlamam için zaman vermedi, bunun yerine bir
hat arabasına bindi ve Harry ile buluşmak için gideceğimiz yere doğru yola koyuldu. Bana
daha sonra, eğer mümkünse, çocuğunu kadına geri götürmeyi düşündüğünü söyledi; ancak, bunu yapamayacak durumdaysa, hazır olarak paketlenmiş tüm
bavullarımızı arabaya koydu ve evin hanımına
borcumuzu ödedi.

"Harry'yi tekrar gördüğümde değişmiş görünüyordu - çok daha ciddi ve donuk. Frank için
çok üzüldüm; babasını gördüğümde de çok ağladım. Ama
sonra, sadece kurnazlıktan, ondan daha fazlasını elde etmek için ağladığımı düşündü. Harry çocuğu kollarına aldı ve her yerine baktı. 'Zavallı şey,' dedi - 'zavallı şey!' ve o yabancının yüzünde bir damla gözyaşı gördüm. Kendi oğlum--kendi oğlu--hiç dokunmamış ve hiç bakmamıştı. Üzüntüm ve öfkemle ikisine de kıskanç ve sert davrandım; ama annem onun çocukla bu kadar meşgul olduğunu görmekten memnundu, çünkü bunun bizim için daha iyi olacağını düşündü.

"'Peki,' dedi, 'bu öğleden sonra gemiye binmeye hazır mısın? Çünkü gemi
bu gece gelgitle birlikte kalkacak ve seni göreceğim.'

"'Evet,' dedi annem, 'hepimiz hazırız; ama senin ne kadar taviz vermeye istekli olduğunu bilmek istiyoruz. Sürgün edildiğimizi ve tanıdığımız herkesi
bırakmak zorunda olduğumuzu hesaba katmalısın. Elizabeth için ne kadar taviz vereceksin ve küçük Frank için ne kadar taviz vereceksin?'

"'Sanırım,' dedi Harry, yavaş konuşarak, 'çocuk konusunda farklı bir
düzenleme yapacağım. O benim oğlum olduğu için, senin
ellerinden daha iyi olacağını düşünüyorum. Çocuğu benimle mi bırakacaksın?'

"Tam da benim veya onun da ilgisi olmadığını söyleyecektim; ama annem bunun kendi çıkarını, birçok şeyde olduğu gibi
gördü ve öyle dedi ki----

"'Elizabeth'i çocuğundan ayırmak zalimlik, çok zalimlik. Ona
bu kadar kötü davranan sen, çocuğa iyi davranacak mısın? Onu
kabul
etmek mi istiyorsun?'

"Harry yine yavaş konuştu: 'Ona iyi davranıp davranmayacağımı bilmiyorum, ama
deneyeceğim. Onu olabildiğince iyi ellere teslim edeceğim, eğiteceğim ve
hak ediyorsa onu kabul edeceğim; ve korkarım ki onu sen yetiştirirsen
bunu yapma olasılığı düşük.'

"'Bu çocuğun kendi iyiliği için, Bessie,' dedi anne hevesle. 'Kendi
duygularını feda etmeli ve eğer o kadar adil bir
söz
veriyorsa onu babasıyla bırakmalısın. Gittiğimiz yerde onu eğitmek nasıl bir şey? Senin için çok zor, Bessie,' dedi annem, tatlılıkla.

"Ne yapacağımı veya ne söyleyeceğimi bilemeden surat asarak durdum.

"Ve Bay Hogarth şüphesiz senin durumunun zorluğunu düşünecek ve
bunu sana başka bir şekilde telafi edecektir,' diye devam etti annem.

"Henry anneme sertçe baktı ve sonra bana baktı.
Gözyaşlarıma inanmasa da onları görmekten hoşlanmadı, çünkü
ona daha önce nasıl hizmet ettiğimi hatırlatıyorlardı.

"'Artık tamamen masum, zavallı çocuk, tamamen masum,' dedi Henry; 'eğer mümkünse onu öyle tutmalıyız,' ve bana hayatım için, ondan beklediğimiz kadarını teklif etti; ve o kadar cazipti ki hemen kapattık, çünkü benim olmayan bir bebekten ayrılmak bana hiçbir şeye mal olmadı. Ona söylemeyi düşünmüştüm ama sonra
benimle denemeye çalıştığımda ne kadar öfkeleneceğini biliyordum.
Başka bir aldatmaca onu çılgına çevirirdi, bu yüzden ona ve
çocuğa da veda ettim.

"Bizi gemiye aldı ve o gece yelken açtık ve onu veya
çocuğu bir daha hiç görmedim. Bana düzenli olarak para gönderdi, ta ki ben on beş yüz pound isteyene ve aptal gibi yıllık gelir için bir feragatname imzalayana kadar, size söylediğim gibi."

Bölüm X.

Bayan Peck'in Hayal Kırıklığı

Brandon, Bayan Peck'in bu garip hikayesini sözünü kesmeden dinlemişti. Hikayeyi bitirdikten sonra bir dakika düşündü ve
sonra şöyle dedi----

"Çaldığın çocuğun annesinin onu kaçırdığını hiç duydun mu?"

"Nasıl duyayım? O gün Sidney'e yelken açtık ve
hiçbir şey duymadık."

"Adı neydi?" diye sordu Brandon.

"Kesin olarak bilmiyorum; evde o kadar çok insan vardı ki, üç gündür orada olmasına rağmen ne ben sormuştum ne de
annem sormuştu, ama yine de duymuş olmalıyız. Sanırım Jackson, Johnson, Jones veya Brown'dı ama yaygın bir isimdi çünkü
hatırlamak mümkün değil. Anne çocuğu ilk aldığında,
birini diğerinden asla ayırt edemeyeceğini düşünmüş; ama sonradan
annenin farkı anlayabileceği
söylemiş. İkisi de çok büyüktü ve
oğlum çok değişmişti."

"Ama," dedi Brandon, "daha fazla veya daha az diş olabilir veya saçın renginde ve uzunluğunda veya uzuvların şeklinde bir fark olabilir, ancak yüz hatları ve ten rengi kasılmalarla
değişmiş olabilir. Çocuğunuz muhtemelen diğerinden daha zayıftı. Bir
annenin gözü, sizin aceleyle yaptığınız muayenede göremediğiniz
farklılıkları görebilirdi."

"Ah, diğeri de diş çıkarıyor gibiydi; ama, dediğin gibi, bence
farkı görmüş olmalı, ama ülke dışında olduğum için
bu konuda hiçbir şey duymadım."

"Bu ne zaman oldu?" diye sordu Brandon.

"Otuz dört yıl ve daha önce Londra Rıhtımlarından Sidney'e yelken açtık," dedi Bayan Peck.

"Bu olay yaşandığında Londra'da nerede konakladınız?"

"Rıhtımlara yakın ---- Caddesi'ndeki bir pansiyonda; Sanırım sayı
39'du, ama tam olarak emin değilim."

"Cross Hall'un şu anki sahibinin annesinin Amerika'ya gittiği geminin adını söyleyebilir misin?" diye sordu Brandon.

"Hayır, ama sana söylediğim gibi 14 Mayıs 18'de 'Lysander' ile yola çıktık ve diğer gemi ertesi gün New York'a doğru yola çıkacaktı."

"Bu kadının Amerika'ya gideceğinden emin misin?"

"Evet, çünkü ev sahibi bize öyle söyledi ve odasındayken bir yolculuk için hazırlık yaptığını görebiliyordum. Sanırım buna
şüphe yok."

"Çocuğun kıyafetlerinde bir işaret yok muydu? İki çocuğu değiştirirken kutularda bir isim görmemiş miydin?" diye sordu Brandon.

"Hatırladığım kadarıyla hayır, annem de öyle, çünkü bazen bunun hakkında konuşup merak ediyorduk. Zamanımız o kadar kısaydı ki bu tür şeyleri hiç fark etmedik."

"Peki siz iki değerli sömürgeci Sydney'i nasıl sevdiniz?" diye sordu Brandon.

"Ah, tamam. Orada başımızı dik tuttuk, çünkü özgür insanlardık, biliyorsunuz."

"İkiniz de asılmayı hak ettiğiniz şeyi yapmış olsanız da," dedi Brandon, kendi kendine. "Phillips sizinle ve kızınızla nerede buluştu?--sanırım Bayan Phillips sizin kızınız: çocuk çalma konusundaki ilk deneyiniz o kadar başarılı olsa da, sizi aynı türden bir başkasına daha teşvik etmiş olabilir."

"Ah, Betsy benim kızım ve nankör bir kız. Phillips ile Melbourne'de, Port Philip'e ilk geldiğimizde buluştuk. Peck, Cross Hall'dan aldığımız 1.500 poundu tüketmişti ve biz de zor durumdaydık ve Sydney'i bir bulutun altında terk etmek zorundaydık; ama Peck, dedi,
onun gibi yakışıklı bir yüze sahip olması bizim için bir servet olmalı. Kendisi için bir
servet; ama bana gelince, beni hiç düşünmüyor. Ve bir de
Frank var, eski bir gazetede araziye geldiğini okuduktan sonra ona yazdığımda ve ondan biraz
yardım
istediğimde, bana bir cevap göndermeye veya kendisi için bu kadar çok şey yapmış olmama rağmen beni en ufak bir şekilde dikkate almaya tenezzül etmedi. Ben olmasaydım,
şimdi nerede olurdu? Annesi fakir bir kadındı. Üzerinden çıkardığım zavallı eski geceliğini görseydiniz--ve orada bir beyefendi gibi
eğitilmiş, Cross Hall'a gitmiş, ayrıca Parlamento üyesi olmuş ve bana bir satır yazmak veya bana bir kuruş göndermek için asla zahmete girmemiş. Ondan intikamımı alacağımı söyledim ve alacağım."

"Pekala, Bayan Peck," dedi Brandon, "sadece bu ilginç hikayenin ayrıntılarını yazacağım ve eğer doğru yazdığımı
düşünüyorsan sen de imzalayacaksın." Bu yüzden Brandon, Bayan Peck'in anlattığı gerçekleri, eğer gerçeklerse, açık ve öz bir şekilde
taslak halinde çizdi ve sonra yazdıklarını okudu.

"Harry Hogarth'ı benimle evlenmeye nasıl ikna ettiğimle ilgili hiçbir şey söylenecek gibi görünmüyor; bunun şu anki davayla hiçbir ilgisi yok," dedi Bayan Peck. "Bence," dedi Brandon, "genç adam bu itirafla mülkü kaybedecekse, bununla birlikte ne tür bir anne kaybettiğini bilmeye hakkı var. Bence bunu olduğu gibi imzalaman daha iyi olur. Senin için bir şey imzaladım ve sen de benim için aynısını yapmalısın."

Bayan Peck, Elizabeth Hogarth olarak oldukça isteksizce adını yazdı, Elizabeth Peck olarak bilinirdi ve Peck ile olan ilişkilerini, oldukça romantik bir karaktere sahip olan Peck ile olan ilişkilerini anlatmaya devam ediyordu. Belki de, gerçeği anlatmaya çalıştığı bu kadar uzun bir süreden sonra, hayal gücünü biraz rahatlatmaya ihtiyacı vardı; ancak Brandon kısa süre sonra bu ifşaları durdurdu ve düşüncelerini bambaşka bir kanala gönderdi.

"Şimdi," dedi, "Bunun doğru bir ifade olduğuna inanıyorum - tamamen doğru bir ifade - ancak Bay Hogarth'a karşı kullanılmasının hiçbir faydası yok. Mülk, mümkün olduğunca açık bir şekilde, vasiyetle ona bırakıldı."

"Vasiyetle!" dedi Bayan Peck, dehşet içinde bakarak; "gazetem onun
yadigar olduğunu söyledi; ama Harry, Frank'in oğlu olduğunu
düşünmeseydi, bu asla ona bırakılmazdı."

"On beş yıl boyunca Bank of Scotland'da katip olarak Francis Ormistown'a, aksi takdirde Hogarth'a bırakıldı," dedi Brandon, Elsie'nin
muhatırasını okuyarak.

"Ama o ne Ormistown, ne Hogarth, ne de Francis, ikisi de değil," dedi Bayan Peck, zafer kazanmış bir şekilde. "Hiçbir şey iddia edemez. Francis Ormistown veya
Hogarth öldü - otuz dört yıl önce öldü: bu adamın kimsenin bildiği bir adı yok. Harry Hogarth'ın kollarımdan aldığı çocuğun ne onun ne de benim çocuğum olmadığına ve Cross Hall'u miras alma
hakkının olmadığına yemin edeceğim. Yeğenleri ona sahip olmalı; onlar onun en yakın
akrabalarıydı. Kardeşlerinden hiçbiri çocuk bırakmadı ve Melville'ler mülkü almalı ve ben de bin poundumu almalıyım."

"Keşke yeminin daha değerli olsaydı," dedi Brandon, pişmanlıkla. "Keşke
söylediklerinizi bir gerçek olarak kanıtlayabilseydiniz; ama bana söyledikleriniz
bir mahkemede kesinlikle değersiz. Maddi çıkar için
güvenmeniz gereken birine bir sürü yalan söylediğinizi söylüyorsunuz ve şimdi de Bayan Melville'den bin sterlin almak ve acımasızca
yaraladığınız çocuktan intikam almak umuduyla onları çürütmek istiyorsunuz. Üzgünüm ama
bu hikayenin tek kelimesine bile kendimden başka kimse inanmazdı; ve ben inanıyorum."

"Ama o zamanlar değişen bir çocuk hakkında bir karışıklık olup olmadığını görmek için eski gazetelere bakamaz mıydınız?" dedi Bayan Peck, heyecan ve hayal kırıklığıyla titreyerek. Uzun zamandır bu sırrı kendi başına bir sermaye olarak görmeye alışmıştı: annesi, Peck ve kendisi her zaman Bay Hogarth'ın ölümü durumunda mirasçıdan iyi bir
şeyler elde edilebileceğini düşünmüştü; ve evlilik belgesini veya çocuğunun vaftiz kaydını, vasiyet bırakmamış olması ve miras hukukunun bulunması gerektiği için vermemişti. Bu belgelerin kopyalarını, benzer beceri örnekleri için okyanusun ötesine gönderilen bir Sidneyli arkadaşı tarafından çok takdire şayan bir şekilde düzenlenmiş olarak, Bay Hogarth'a göndermişti, bu yüzden Francis'in annesi olduğu iddialarını destekleyecek bir kanıtı olduğunu düşünmüyordu; ancak ancak yakın zamanda, mirastan mahrum bırakılan yeğenleriyle diğer sırrı konusunda nankör mirasçıyla olduğundan daha uygun şartlar
konusunda düşünmeyi düşünmüştü ve Francis'in ihmalinden dolayı
çileden çıktığı anda bu kadar yaklaşmaları, kanıt eksikliğini göz ardı etmesine neden olmuştu. Şimdi Francis'le ölümcül bir şekilde yaralanmıştı, Melville'lerle başarılı olma şansı çok düşüktü. Bu nedenle gergin bir şekilde tekrarladı, "Eski
gazetelere bakın - anne farkı bilmiş olmalı - bununla ilgili olarak, kurtuluşu umduğum
her kelimesi doğru olan ifademi kanıtlayacak bir soruşturma yapılmış olmalı."

"Evet, bu biraz işe yarayabilir; öyle görülebilir," dedi Brandon, şüpheyle. "Verilerimiz yeterince yetersiz. Anneniz öldü, sanırım ve sizin ikinizin işlediği suçu sizden başka bilen tek kişi o. "

"O öldü ve gitti, bir düzine yıl önce ve suçu
işleyen oydu, sizin dediğiniz gibi, ben değil. Bunun hesabını kimseye vermeyeceğim."

"Pekala, evde soruşturma yapmalıyız, ama korkarım ki bu umutsuz bir şey ve gazetelerde. Eğer annenin adını öğrenecek kadar aklınız olsaydı, Amerika'da ilan verebilirdik; ama sanırım o zaman bunun hakkında ne kadar az şey bilirseniz o kadar iyi olacağını
düşündünüz. Bin poundu
bekleyemeseniz de----"

"Ama söz vermiştiniz," dedi Bayan Peck. "Daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ta ki önce bir şey elde edene kadar. Beni alçakça kandırdınız. Bana o eski hikayeyi anlattırıp, bin pound alacağım bahanesiyle kendimi böyle yanlış bir kutuya koymaktan daha alçakça bir şey duymadım ve şimdi de imzaladığınız şeyin
çöp kağıt olduğunu söylüyorsunuz. Senden kendi ifademi tekrar alacağım, buradan ayrılmadan önce," dedi ve Bayan Peck öfke dolu gözlerle kapının arkasına dikildi. Bundan sonra yapacağın şey gidip bilgi vermek olacak, sanırım.

"Sakin ol Bayan Peck; seni incitmek istemiyorum. Dediğim gibi, yine de Bay Hogarth'ı kendisine bırakılan maldan bu kadar açık bir şekilde mahrum etme şansımız yok, sanırım onun arkadaşı olarak şunu söylemeyi kendime görev edinebilirim----"

"Arkadaşı!" diye sözünü kesti Bayan Peck. "Ah, beni nasıl da kandırdın! Ve sanırım kendine beyefendi diyorsun; ve böyle yaşlı bir kadına hizmet ediyorsun."

"Evet; arkadaşı olarak," dedi Brandon kararlı bir şekilde, "eğer onun annesi olmadığını
kanıtlayabilirsen seni ödüllendirmeye meyilli olduğunu söyleyebilirim. Mahkemede oğlunuz olmadığına karar verecek bir bilgi için size beş yüz pound vereceğini söylemekten çekinmiyorum."

Bayan Peck bu teklif karşısında biraz neşelendi, ancak bunun için geçerli bir sebep olduğunu
düşünmüyordu. "Bunu kanıtlayabileceğimi düşünüyorum;
Bunu gerçekten kanıtlayabileceğimi düşünüyorum. Edinburgh'da birlikte yaşadığımız kuzenim Violet Strachan vardı, evliliğimin tanıklarından biriydi. Çocuğumun çoğunu o gördü, çünkü Londra'ya
gidene kadar onun evinde yaşıyorduk ve Frank orada doğdu. Çocuğun çok kötü nöbetler geçirdiğini ve omzunda bu çocuğun sahip olamayacağı kahverengi bir ben olduğunu biliyordu. Başka bir
doğum lekesi bilmiyorum," dedi Bayan Peck.

"Ve bu kadın Edinburgh'da yaşıyordu. Sizce hayatta mı? Senden
büyük müydü yoksa küçük mü?"

"Ah, on yaş büyük," dedi Bayan Peck, ayaklarının altındaki zeminin
kaydığını hissederek. "Umarım ölmemiştir - 57, New Street'te, Canongate'e doğru giden üç çift merdivenle
yaşamıştır; kocası bir eyerciydi ve kiracıları vardı. Adı George'du. Frank hakkında
bir şeyler hatırlardı. Peck, ona
tekrar tekrar oğlumun öldüğünü ve Cross Hall'un
yetiştirdiği çocuğun benim oğlum olmadığını söylediğime yemin edebilir."

"Ama Peck'in sözünün hiçbir değeri yok," dedi Brandon.

"Betsy de buna benzer bir şeyler söyleyebilirdi. Eminim ki sık sık buna değindiğimizi
duymuştur ama o keskin zekalı değildir. Belki de fark etmemiştir."

"Başka kimse bunun hakkında bir şey bilmiyor mu?" dedi Brandon umutsuzluk içinde.

"Kimse;--ama kesinlikle kendimi bu kadar suçlamak için hiçbir sebebim yok,
eğer doğru değilse," dedi Bayan Peck somurtkan bir şekilde.

"Ne yazık ki bir sebebin vardı--iki güçlü sebebin. Ölüm döşeğinde itiraf etmek, kazanç veya intikam umudu olmadan,
bir ağırlık taşıyabilirdi--ama bu taşımıyor. Suçunun tek suç ortağı
öldü. Çocuğu çaldığınız anne de muhtemelen ölmüştür
ve her halükarda İngiltere'den ayrılmıştır--onun adını veya
içinde bulunduğu geminin adını bile bilmiyorsunuz. Cross Hall'un şu anki sahibinin kimliğinin olmadığını kanıtlayabileceğini düşündüğünüz tanık da büyük ihtimalle
ölmüştür ve eğer yaşıyorsa, muhtemelen otuz beş yıl ve daha fazla bir süre sonra bir çocukta bir ben bulunması gibi önemsiz bir durumu
unutmuş yaşlı bir kadındır--ve insanlar bu tuhaflıkları aşıyorlar.
Melville'ler için bir davanın hayaletini bile göstermiyorsunuz. Hogarth sana
bir şey verebilirdi, gerçeği söylediğin için, iddialarından sonsuza dek kurtulmak için ve onun için
hiçbir şey olmadığın hissinin verdiği tatmin için."

"Yapmam gereken buydu. Peck her zaman çok aceleci olduğumu söylerdi;
ve sözleri doğru çıktı," dedi Bayan Peck. "Varisten
güzel bir şey elde edebilirdim--ve senin müdahalen olmasaydı
Melville'lerden bir şey elde edebilirdim."

"Saçma!" dedi Brandon; "onların, mülkü onlara vermediğin sürece verecekleri hiçbir şeyleri yok; ve bunu yapamazsın."

"Sevgilinle hiçbir şey elde edememene sevindim," dedi Bayan Peck, kötü niyetle. "Kızımın hizmetçisi, sanırım, Cross Hall'un yarısı iyi bir talih olurdu, ama sen elde edemeyeceksin."

"Bir daha Bayan Phillips'in evine gelmemelisin. Kocası dönene kadar evde kalacağım ve onu senden koruyacağım," dedi
Brandon.

"Onu kendi annesinden koru!" dedi Bayan Peck. "Başlarını istedikleri kadar dik tutsunlar, bundan kurtulamazlar. Ben onun
annesiyim ve istersem yayınlarım. Babası bir beyefendiydi. Onunla yaşadığımda çok şanslıydım; ama evlendi ve sonra öldü
ve bize hiçbir erzak bırakmadı; sonra Peck'le anlaştım ve o zamandan beri ona bağlıyım. Şu anda Adelaide'de, keşke tüm kalbimle onunla kalsaydım. Phillips'in sessizce geri dönersem bunu görmezden geleceğini ve ruhumla bedenimi bir arada tutmak için ihtiyacım olan zavallı harçlığı bana göndermeye devam edeceğini mi düşünüyorsun, çünkü artık yaşlı bir kadınım ve çalışmaktan
uzaklaştım?"

"Bilmiyorum. Onunla bu konu hakkında konuşacağım ve muhtemelen
birkaç gün içinde tekrar görüşeceğiz. Bu arada aklınıza herhangi bir yan
kanıt gelirse, bana söylemeniz iyi olur. Bu arada, Bayan Melville'e anlattıklarınızı iletmek için gitmeliyim."

Elsie, Bayan Peck'in vermek zorunda olduğu kanıtların şüpheli doğası karşısında büyük bir hayal kırıklığına uğradı. Jane ve Francis'in kuzen olmadıkları kanıtlanabilseydi birlikte olabilecekleri
mutlulukla ilgili o kadar parlak vizyonlar görmüştü ki; ve Brandon'a
göre bunu kanıtlama şansının çok düşük olduğunu görmekten kendini alamadı. Brandon, Bayan Phillips'e Bayan Peck'in Elsie'ye bu kadar gayretle kur yapmasının nedenini söyledi ve sonra ona, annesinden, büyükannesinden veya Peck'ten duyduğu ve bu desteksiz ifadeleri doğrulayacak herhangi bir şey hatırlayıp hatırlamadığını sordu.

"Hiçbir şey söyleyemem - Stanley eve gelene kadar tek kelime etmeyeceğim, sonra ona söyleyeceğim. Bayan Phillips, "O gittiğinde benim onunla hiçbir şekilde karışmamı istemezdi ve ondan hiçbir şey saklamayacağım," dedi.

"Kesinlikle haklısın," dedi Brandon, yine de onun verebileceği herhangi bir bilgi için sabırsızlanıyordu ve bu konudaki tereddütünden dolayı bunun değerli olabileceğini düşünüyordu. Ancak, Bay Phillips ertesi gün gelip karısının ve Brandon'ın söylediklerinin hepsini dinlediği için fazla beklemesi gerekmedi.

"Brandon, biliyorsun ki karımın adının o kadının kızı olarak mahkemeye getirilmesi benim için korkunç olurdu - böylesine ciddi bir suçun çok belirsiz bir şekilde de olsa farkında olan biri olarak," dedi Bay Phillips. "Ve bunun ne amacı olabilir? Suçun işlendiğini kanıtlayarak ne Jane'i ne de Alice Melville'i zenginleştiremezsin. Bay Hogarth, yaşlı adamın bulabileceği kadar değerli bir haleftir
ve Melville'lerden hiçbiri ona iyi talihini esirgemez. Alice
sizin onu
oluşturabileceğiniz kadar rahat olacak ve ikinize de tüm kalbimle mutluluk diliyorum ve sizin mutlu olacağınıza inanıyorum. Bayan Melville, kendisi için bir yuva seçene kadar
bizim onu
oluşturabileceğimiz kadar rahat ve mutlu olacak. Neden hiçbir iyi sonu olmayan eski hikayeleri tekrarlamak istiyorsunuz? Hikayenin
gerçek olduğunu söyleyebilirim. Hogarth'a ve Bayan Melville'e yazdığı ilk mektup hakkında
bana danıştıklarında, kendisinin annesi olduğunu iddia ettiği için
benim de annesi olmadığına inandığımı söyledim. Ona
yazmamasını veya para göndermemesini tavsiye ettim ve Bayan Melville'den asla
adını anmamasını rica ettim."

"O zaman, seni düşünerek mektubuna cevap vermedi ve
bunun sonucu bu oldu. Ama onu malından mahrum etmek gibi bir niyetimiz yok; ve tek hedefimiz onun Bayan Melville'in kuzeni olmadığını kanıtlamak. Alice bana birbirlerini sevdiklerini söyledi; ama
evlilikleri vasiyetnameyle yasaklanmış, ancak malın feda edilmesi şartıyla, ki bu durumda mal bazı hayırsever topluluklara gidecek."

"Ah," dedi Phillips düşünceli bir şekilde, "o durumda, Bayan Phillips'in kanıtının bunu kanıtlayabileceğini düşünseydim, belki de bunu
vermek doğru olurdu; ama olamaz - göremiyorum. Şimdi konu belirgin bir şekilde
öne çıkarılmışken yarı yarıya hatırladığım belirsiz ipuçları,
sizi ve beni ikna etseler bile, bir mahkemede
duramaz. Bayan Phillips'in söyleyeceklerini duyduğunuzda, bence, bu kadar az iyi amaç için, onu ve beni bu kadar sıkıntıya sokmanın yanlış olduğunu itiraf edeceksiniz. Bayan Melville'in sizi böyle bir yoldan vazgeçirecek ilk kişi olacağından eminim. Çocuklarımız için, bu bağlantıyı gizlemek konusunda bu kadar hevesliyim. Size ve Alice'e, umarım, bundan asla bahsetmemenizi söyleyebilirim."

Brandon, Bay Phillips'in mantığının adaletini hissetti, ancak söz verdiği karısını, yan kanıt olarak tatmin edici hiçbir şeyle tatmin edemediği için çok üzgündü.

"Şimdi, Elsie," dedi Brandon, artık sevgi ayrıcalığını ele geçirmiş ve ona takma adıyla seslenmişti, "bu bilgiyle ne yapmayı düşünüyorsun? Bence elde etmek istediğin amaç için oldukça faydasız. Hogarth'ın zihnini rahatsız etmeye, onu sonuçsuz soruşturmalar yapmaya, kanıtlanmasından korktuğum şeyi kanıtlamaya çalışırken kendini yormaya, daha önce olduğundan daha az adaletli bir şekilde sizi soyduğunu hissettirmeye değer mi? Onu kendi hayatına bırakamaz mısınız, ki bu faydalı ve seçkin bir hayat olacaktır? Bu can sıkıcı itirafı, en azından Jane'e danışana kadar saklayalım."

"Hayır, hayır; sanırım Jane'e danışmadan her şeyi yaptığımız için, bu konuda da kendimiz karar vereceğiz. Jane'in sizinle birlikte haberi Francis'e iletmememiz gerektiğini söyleyeceğini biliyorum; çünkü kendini feda edip başkalarını kurtarmak için bir şey yapması gerektiğini düşünüyor."

"Bence Hogarth'ı pek sevemez."

"Ama seviyor," dedi Elsie, "kendi sessiz, derin tarzında. Onun için kendi hayatını verebilir; ama onun yapmayı teklif ettiği
fedakarlığa değdiğini hissedemiyordu."

"Senin için her şeyi feda edebileceğimi hissediyorum, Elsie," dedi Brandon.

"Ama senin bunu yaptığını görmek istemem, bu yüzden
yapmadığın için çok mutluyum. Zavallı Francis!"

"Sanırım başka biriyle evlenecek ve o da aynısını yapacak,
ve her zaman çok iyi arkadaş olacaklar," dedi Brandon.

"Ama o zaman yanlış başkasına," dedi Elsie. "Böyle bir şeyi düşünmek oldukça kötü görünüyor. Peggy Walker'ın yaptığı gibi, bir amaç uğruna bekar kalamazlar mı? Francis gönlünce siyasete
dalabilir; ve Jane, benim mutluluğumdan çok
mutlu olacaktır. Onu sevmelisin; onu kıskanmamalısın. O benim için dünyadaki her şeydi - kız kardeşim, annem, arkadaşım; ve eğer kendi evi olamazsa, her zaman bizim evimize hoş geldin."

"Her zaman," dedi Brandon. "Ona veremeyeceğimiz şeyi telafi etmek için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Ama Jane'in bunu saklamaya
meyi düşündüğünü söylüyorsun?"

"Evet; ama göndereceğim ve ayrıca ona yazacağım. Eğer onun
durumunda olsaydım, bilmeye hakkım olduğunu düşünürdüm.
Ebeveynliğimle ilgili öğrenilebildiği kadarıyla gerçeği duymayı, duygularımı incitmekten
korktuğum için
gizlenmesinden daha çok tercih ederim. Bilgilere göre
uygun gördüğü şekilde hareket edebilir; bu yüzden ona bu itirafın onaylı bir kopyasını göndereceğim ve ayrıca birkaç satır yazacağım. Ona ne kadar
mutlu olduğumu söylemek istiyorum: O bizim üzüntülerimizde bize dosttu ve herhangi birimizin
ne zaman refah, zevk veya mutluluk yaşayacağını bilmeli.
Ona artık sana güvenebileceğimi söylemeliyim."

"Bu çok hoş bir haber, eminim," dedi Brandon.

"Jane ona Wiriwilta'dan yazacak, ancak nişanımızı posta için çok geç olana kadar öğrenemeyecek."

"Sanırım Jane benim niyetlerim konusunda çok kurnazca bir tahminde bulundu ve eğer Hogarth'a tam olarak yazarsa, bunlardan bahsedecek. Ama bu arada, anneme birkaç satır yazmalısın. Bu güzel haberi duyduğunda çok sevinecektir; ve Fanny'ye gelince, Edgar'a anne şefkatiyle bakacak, ıslandığında kıyafetlerini değiştirecek ve kışın flanel giymesini sağlayacak birinin Barragong'da olacağı fikri, onun annelik kaygısını çok yatıştıracaktır."

Bölüm XI.

Elsie Melville'in Mektubu

Francis Hogarth, Jane'in ayrılmasından sonra kendini kamusal hayata daha önce olduğundan daha fazla adamıştı ve pratik, tartışma ve çalışma yeteneklerini güçlendirdikçe, bilgi birikimini artırdıkça Parlamento'da daha da belirgin hale gelmişti. Gerçekten gerçeği ortaya çıkarmak isteyenler için bir komitede paha biçilmezdi; gizleyecek bir şeyi olanlar ise onun araştırıcı sorularından ve çelişkili ifadeleri dikkatlice tartmasından korkuyorlardı. Kendine özgü bir tılsımı vardı: azınlıkların haklarını güvence altına almak için seçim bölgelerinin yeniden yapılandırılması, bu arada seçimlerin saflığını artırmak ve masrafını ve acılığını azaltmak ve Kitlelerin oy hakkının kademeli olarak genişletilmesiyle yükselişinin yolunu açmak, yeni seçmenlerin tüm siyasi gücün kendi ellerinde olmamasını sağlamak
--elbette Parlamento duvarları içinde pek sempati görmeyen bir şeydi.

Bay J. S. Mill, "İngiltere'deki siyasi adamlar arasında rüşveti önlemek için gerçek ve ciddi bir girişim hiç olmadı, çünkü seçimlerin maliyetli olmaması yönünde gerçek bir istek olmadı. Maliyetleri, çok sayıda rakibi dışlayarak masrafı karşılayabilenler için bir avantajdır; ve ne kadar zararlı olursa olsun, Parlamento'ya erişimi zengin adamlarla sınırlayan her şey muhafazakar bir eğilim olarak görülür. Bu, her iki siyasi partinin yasama organları arasında kökleşmiş bir duygudur ve onların gerçekten kötü niyetli olduğuna inandığım tek nokta budur. Kendi sınıflarından başka hiç kimsenin oy kullanamayacağından emin oldukları sürece, kimin oy kullandığını nispeten az önemsiyorlar. Kendi sınıflarından birinin diğeriyle olan kardeşlik duygusuna güvenebileceklerini biliyorlar, ancak sınıfın kapısını çalan NOUVEAUX ENRICHIS'in itaati daha da kesin güven ve demokratik olan hiçbir şeyin en demokratik oy hakkı altında yakalanmasına gerek olmadığı, demokratik kişilerin Parlamento'ya seçilmesinin engellenebildiği sürece."

Ancak Avam Kamarası'nın duvarlarının dışında Francis, büyük bir değişimin gerekliliği konusunda kendisiyle aynı fikirde olan birçok kişi bulmuştu. Amerika'dan ve hatta Avustralya'dan gelen tüm açıklamalar, azınlıkları yok olmaktan korumak için herhangi bir önlem alınmadan oy hakkının geniş çapta genişletilmesinin, büyük maddi refah, bol miktarda toprak, eğitimde önemli avantajlar ve İngiltere'den daha fazla eşitlik olan ülkelerde bile siyasi yozlaşmaya yol açtığını kanıtladı. İşlerin gidişatı istikrarlı bir şekilde daha demokratik kurumlara doğruydu ve Francis geçici ve taraflı tepkilerle aldatılmadı. Oy hakkının genişletilmesi gelmeli ve İngiltere buna hazır olmalıydı. O,
her öneriden ve yapılabilecek her keşiften yararlanmaya istekliydi; ve Sir Rowland Hill'in ilk Adelaide Şirketimiz için yaptığı plandan daha kapsamlı ve Lord John Russell'ınkinden kıyaslanamayacak kadar daha iyi bir plan
dünyaya ilk kez sunulduğunda, bunun ütopik, huysuz ve İngiliz olmayan olduğu yönündeki birçok alay arasında, bunu Jane Melville'in onaylayacağını bildiği bir coşkuyla
benimsedi. Eleştiriler ve alaylar, planın uygulanabilirliğine olan inancını ve
başarısına dair umutlarını daha da güçlendirdi. Jane, bu kadar büyük bir reformu gerçekleştirmenin aracı olabilseydi, kesinlikle gurur duyacaktı. Bu konu hakkında sık sık konuşmuşlardı, ancak buna benzer bir şey
hiç tasarlayamamışlardı. Konunun en dikkatli şekilde ele alındığı Bay Sinclair, bu konuda kaşifin kendisi kadar hevesliydi ve Francis, Parlamento'ya girişin daha az masraflı ve daha az zor olmasını her zamankinden daha çok istiyordu, böylece
bu kadar iyi bir yardımcıya sahip olabilirdi.

Yaşlı Thomas Lowrie ölmüştü ve Peggy ile gençleri Avustralya'ya yapılacak olan dış yolculuk için hazırlıklarla doluydu. Tom, Melbourne'de de Edinburgh'da olduğu kadar zamanını büyük bir avantajla geçirmeyi umuyordu; ve gerçekten de mühendislikte iki yıldan az değil de yedi yaşındaymış gibi
zeki ve becerikliydi. Francis, Miss Thomson'da çok zaman geçirmişti ve Mary Forrester'ı çok görmüştü, ancak Jane'in beklediği gibi bir sonuçla değil; ve şimdi, onun üzerinde son derece sevimli bir kız olduğuna dair inancının ötesinde bir etki bırakmadan önce, tüm ailenin planları değişti ve onlar da Avustralya'ya gidiyorlardı. Mary'nin söylediği gibi, bunlar ilk ve son olarak Teyze Margaret'e çok paraya mal olmuştu. Bay Forrester tembel ve belki de şanssızdı; Bayan Forrester çok büyük bir ailenin endişeleriyle meşguldü ve bekar kız kardeşinin karakter gücüne sahip değildi. En büyük oğlu bir süre önce Avustralya'ya gitmişti ve bir servet kazanmamış olsa da oldukça iyi bir iş çıkarmıştı;
ve belki de teyzesinin ailesi için çok şey yapmış ve kendisinin çok az şey yapmış olmasından utanıyordu. Bu yüzden onlara Melbourne'e gelmelerini tavsiye eden bir mektup yazdı, en azından John hariç, artık Bayan Thomson'a hizmet ediyordu; ve eğer işinin kalmaya değer olduğunu düşünüyorsa James'e.
Eğer Margaret ve Mary mürebbiyelik yapmaya meyilliyse,
şunu elde edebileceklerinden şüphesi yoktu. Robert ve Henry kendi başlarına çalışabilir ve onun yardımıyla anne babalarının İskoçya'dan daha iyi bir avantaj elde etmelerine yardımcı olabilirlerdi. Aile konseyi bu teklif üzerinde toplandı ve sonunda kabul edildi ve aile Peggy ve Lowries ile aynı gemide gitmek için hazırlıklarıyla meşguldü. Francis'e sanki herkes Avustralya'ya gidiyormuş gibi geldi.

Bir gün dışarıda yemek yemiş ve dönemin en büyük adamlarından bazılarıyla karşılaşmıştı ve çarpışmanın kendisini neşelendirdiğini hissetmişti. Bir yandan en hayırsever, en aydın ve en aklı başında siyasi ekonomistlerin yanında oturuyordu; diğer yandan en zeki Fransız sohbetçilerinin yanında. O, adı, pozisyonu ve yeteneği olmayan belirsiz banka memuru Francis Hogarth, bu tür adamlarla eşit şartlarda kabul edildi. Kont'la yemek yediğinde ve orada unvan ve siyasi nüfuz sahibi insanlarla tanıştığında böyle hissetmemişti.

Özellikle ilgisini çeken konular hakkında sohbet ederek geçen bir akşamın ardından Francis kulübüne geri döndü. Yatmadan önce bir puroyla oturdu ve mektuplarını aldı. Bir Avustralya postası geldi ve Jane'den ve Elsie'den bir mektup. Jane'in
ilk önce eline alıp okundu. Wiriwilta'daki hayatını, evi ve manzarayı, hakkını verebildiği kadarıyla anlatıyordu; Bayan
Phillips'in Dr. Grant ve Jane'in Brandon ve Elsie'nin bir anlaşmaya varacakları umutları vardı, çünkü onun tavırları
aşık bir adamınkine çok benziyordu. Kendine karşı ifadeleri ne kadar da ihtiyatlı, ama bir o kadar da şefkatliydi! Başkalarının içinde yaşıyormuş gibi görünüyordu ve dünyadaki herkesin mutluluğunu önemsiyordu, kendi mutluluğundan ve onun mutluluğundan bağımsızken.

"Ah, Jane," dedi yarı yüksek sesle, "böyle bir akşamdan sonra eve gelip sana kavuşmak ne kadar farklı olurdu; sevgili gözlerinin
gördüğüm ve duyduğum her şeyi anlatırken parladığını görmek; sevgili sesinin beni daha fazla çaba ve daha fazla sabır için teşvik ettiğini duymak. Parlamentoda bu kadar çok parti tartışmasına, bu kadar çok
şeffaf bencilliğe ve bu kadar çok cömert olmayan muhalefete katlandıktan sonra, bugün tanıştığım bu tür insanlar arasında Jane'in bana en zor denemelerinin ortasında ilk kez örnek gösterdiği saf, gerçek kamu ruhunu görmek ne kadar ferahlatıcı. Bu reform bu insanlardan birine kişisel bir avantaj sağlamaz, ancak yine de hayatları buna bağlıymış gibi buna karşı heveslidirler. Şöhret getirebilir; ancak, M. ----'nin dediği gibi, 'Defneler gecikecek ve
başımıza düşene kadar onlara olan ilgimizi kaybetmiş olacağız.' Zevk, işin kendisindedir - Jane'in dediği gibi, ilgisiz işin kendisinde. Aramızda dünyanın yarısı var. Şu anda
ateşin başında oturmuş beni düşünüyor olduğunu hayal edemiyorum;
onunla sabah oldu; ve o uyanık ve meşgul. Ama benim işimde,
zevkimde veya sıkıntımda, o her zaman düşüncelerimin arka planındadır -ön planda değilse bile-. Ama o beni benim onu ​​sevdiğim kadar sevmiyor." Ve elinde mektupla uzun bir sessiz düşünce nöbeti, bu yarı dile getirilmiş pişmanlıkları izledi.

"Ama Elsie'nin mektubunu da okumalıyım; uzun görünüyor ve bana yazdığı ilk mektup -Jane'inkinden daha geç tarihli, taşraya gönderilmiş ve sanırım tebrik istiyor--tamam, tebrikleri alacak."

Zarfı açtığında ve Bayan Peck'in itirafının onaylı kopyasını içeren, merak uyandırıcı yasal görünümlü belgeyi gördüğünde, merakı
çok arttı; önce şaşkınlıkla
ve heyecanla okudu. Elsie'nin kendi mektubu uzun değildi; şöyleydi:----

"Sevgili Francis,--Sana bunu ekliyorum, çünkü bence
Bayan Peck'in annen olmadığını bilmen gerekir. İyi ebeveynlerin olduğunu düşünüyorum, ancak onları asla bulamayabilirsin. Hala Cross Hall'a ve amcamın sana bıraktığı her şeye hakkın var, çünkü
bunların sana hak ettiğin için verildiğini biliyorsun ve eminim ki
daha değerli bir varis bulamazdı.
Kanıtların Jane'in kuzeni olmadığını kanıtlamak için yeterli olmasını çok ummuştum, çünkü o zaman mülkü, konumu ve çok iyi kullandığın fırsatları kaybetmeden dilediğini yapabilirdin; ancak ben ve Bay Brandon'ın da korktuğu gibi, bunun kesin olarak kanıtlanması mümkün değil. Bayan Peck'ten alabildiğimiz tüm bilgileri sana gönderdik. İtirafın sonunda birkaç ek muhtıra göreceksin. Oldukça ikna oldum ki, doğru olduğunu söylüyor, çünkü
sık sık senin amcam veya ailesinden herhangi biri gibi olmadığını söyledim ve sen Bayan Peck'e daha da benzemiyorsun. Soruşturma yapmak konusunda kendi yargına danış; doğru ve iyi bir şekilde yapacağını biliyorum.

"Bay Brandon ile nişanlandığımı duyduğunda çok mutlu olacaksın, o bu meseleyle ilgili tüm sıkıntıyı çekti ve bence Bayan Peck'in bildiği her şeyi ortaya çıkardı. İnanılacak kadar az kişi olması ve verdiği bilgiler için para almak istemesi ve ayrıca mektubuna veya mektuplarına cevap vermediğin için senden intikam almak istemesi çok talihsiz. Çok mutlu olacağıma inanıyorum ve tek dileğim herkesi kendim kadar mutlu edebilmek. Peggy'yi gördüğünde ona sevgilerimi ilet ve başka bir yerden ziyade onun evinden evlenmek istediğimi söyle, ancak Bay Brandon beni
uzun süre bekletecek. Jane size tüm Wiriwilta haberlerini ve
Bayan Phillips ve Dr. Grant hakkında yazacak. Bayan Phillips bana karşı çok nazikti, her zamankinden daha nazikti; ve Bay Phillips'e gelince, hem Jane'e hem de bana karşı ne kadar iyi olduğunu
biliyorsunuz. İkimiz de Avustralya'yı
beklediğimizden bile daha çok seviyoruz ve beni çok seven birine
iyi bir çalı karısı olmaya çalışacağım. Bana en içten selamlarını
göndermemi istiyor; ve inanın bana

"Her zaman, çok şefkatli dostunuz,
"Elsie Melville."

"Eh," dedi Francis, "işte mutluluğumu önemseyen bir kişi.
Jane'in kuzenim olmadığını kanıtlayamazsam, en azından
Henry Hogarth benim oğlu olduğuma inanmasaydı bana asla bırakılmayacak olan mülkü bırakabilirim. Jane beni seviyor olmalı - kız kardeşi bunu biliyor olmalı, yoksa bana asla böyle yazmazdı. Bir süre sonra onu
alacağım. Kamu göreviyle girdiğim kariyeri mutlulukla birleştirebilirsem, bu çok daha iyi; eğer yapamazsam, elveda hırs! Beni böyle bir yol izlediğim için suçlayamaz. Henry Hogarth, beni zenginleştirmek için yeğenlerine haksızlık etti, beni oğlu sanarak: bunu
sanmış olmalı, yoksa kuzenlik nedeniyle evliliğimizi yasaklamazdı. Eğer bunu evlilik yoluyla Jane'e geri verebilirsem, iyi ve güzel;
ama aksi takdirde onu saklayamam. Yarın soruşturma için. Önce 18- için bir TIMES dosyası; polis raporları, adli tabibin soruşturmaları, Sydney gemisinin ve Amerikan gemisinin yolcu listesi, rıhtım yakınındaki pansiyonda soruşturmalar - sonra Edinburgh'a New Street'teki evde soruşturma yapmak ve MacFarlane ve Sinclair ile görüşmek. Kesinlikle
bunun üstesinden gelebilirim--en azından deneyeceğim."

Bölüm XII.

Bundan Ne Çıkarılabilir?

Ertesi sabahın erken saatlerinde Francis araştırmalarına başladı; ancak Bayan Peck'in bahsettiği tarihteki TIMES ve diğer günlükler,
araştırdığı bilgilerden oldukça yoksundu. Yolcu listelerini hiçbir yerde eksiksiz olarak bulamadı; bu konulara daha fazla ayrılmış gazeteler,
Sidney'e giden 'Lysander'ın birinci ve ikinci kamarası için yolcu listesini içeriyordu ve
sonuncusunda Bayan Ormistown ve Bayan E. Ormistown'ın isimleri geçiyordu; ancak gerçek annesinin yelken açtığını düşündüğü Amerikan gemisinde, birinci kamaradakiler dışında hiçbir yolcudan bahsedilmiyordu; ve büyük olasılıkla, o fakir bir kadın olduğu için
güvertede yelken açacaktı. Ayrıca o sırada New York'a doğru yelken açan üç gemi birbirine çok yakındı ve geçişin
hangisinden emin olamıyordu alınmıştı. Bayan Peck geminin ertesi gün yelken açacağını söyledi; ancak kendi gemisi gelgitle birlikte gitmek için oldukça acele etmişti ve bunun Amerikan gemisinde de geçerli olup olmadığı bilinmiyordu. Ancak tüm Amerikan gemilerinde ön kabin yolcularının isimlerinden bahsedilmiyordu. Sonra polis raporları, takas edilen bir çocukla ilgili herhangi bir şikayette bulunulduğuna dair hiçbir şey belirtmiyordu ve o da hevesle adli tabibin soruşturmalarına döndüğünde orada da hiçbir şey görülmüyordu. Anne muhtemelen
bu değişimi gözlemlemek için çok üzgündü veya
şüphesi olup olmadığını sormak için durup yolunu kaybetmemek için çok endişeliydi - diş çıkarma kasılmaları o yaştaki çocuklar arasında hiç de nadir değildir ve Londra'daki bir yabancının bu gibi koşullar altında, bunu denemeye cesareti olsa bile, muhtemelen hiçbir tazminat alması mümkün olmazdı
Birinin yaşayan bir çocuğu alıp ölü bir çocuğu bırakması için çok az olası sebep vardı, bu yüzden ev sahibine böyle bir şey önermiş olsaydı kesinlikle alay konusu olurdu.

Gazetelerden hayal kırıklığına uğrayan Francis daha sonra pansiyona gitti, ancak pansiyon yıkılmış ve yerine başkası konmuştu ve tabii ki kimse pansiyonu tutan belirsiz kadın hakkında hiçbir şey söyleyemedi. 18 yaşındaki bir Londra Rehberi, adını Bayan Martha Stubbs olarak verdi, bu da Bayan Peck, Bayan Dawson'ın bildirdiğine göre, bu onun doğrulayıcı kanıt arayışına kötü bir başlangıçtı; ancak TIMES ve WEEKLY DISPATCH'te her iki isimle de onun için bir ilan yayınladı, böylece bir kiracının aynı cinsiyet ve yaştaki başka bir çocukla Sidney'e gitmek üzere evinden ayrılmasından hemen önce, annesinin yokluğunda, evinde kasılmalar
içinde ölen bir çocuk hakkında bir şeyler hatırlayabileceğini umuyordu. Otuz beş yıllık bir aradan sonra bu, umutsuz bir şanstı, ancak Francis'in önündeki tek seçenek buydu ve bunu değerlendirdi.

Sonra Edinburgh'a gitti ve eski şehirdeki New Street'te, gerçek Francis Hogarth'ın doğduğu ve gayrimeşru evliliğin de gerçekleştiği evi kiralayan Violet Strachan adlı kadını sordu. Edinburgh gibi, nüfusunun önemli ölçüde göç ettiği bir şehirde otuz beş yıl, insanların bir nesilden diğerine aynı evlerde yaşadığı ve keşfetmek istediğiniz kişiler ölmüş olsa bile, onları hatırlayan komşuların olduğu bir taşra kasabasından çok daha yönetilemez bir dönemdir. Bu ikinci arama sonuçsuz kaldığından, sadece Violet Strachan için reklam verebildi ve bunu da yaptı. Sonra arkadaşı Sinclair'e gitti ve haber bütçesini ona açtı. Sinclair Amerika'daydı ve annesi yelken açmadan hemen önce yatakta şüpheli bir bebek bulunan biriyle ilgili bir şeyler duymuş olabilirdi. Bu bir sansasyonel roman olsaydı, Bay Sinclair kesinlikle her şeyi bilirdi ve arkadaşının babası veya amcası olduğu ortaya çıkardı - her ikisinden de olma yaşına gelmişti; ancak bu bir sansasyonel roman olmadığı için, karanlık konuya ışık tutamadı ve sadece sempatisini sunabildi ve Francis adına her türlü zahmete girmeyi teklif edebildi.
Tek tavsiyesi, eğer gerçekten bilmek istiyorsa, Mayıs 18'de o sıralarda yola çıkan üç gemiden biriyle göç eden ve kendi çocuğu olmayabilecek kasılmalar sonucu bir çocuğunu kaybeden biri için eyaletlerin önde gelen gazetelerinde ilan vermesiydi;
ölümün gerçekleştiğine inanılan yaş ve ev hakkında bazı ayrıntılar istiyordu.

"Bir cevap alma ihtimaliniz binde bir," dedi Bay Sinclair. "Ama bunu kanıtlamak için sizi bu kadar heveslendiren şey nedir? Hiçbir faydası olmaz."

"Sadece şu, eğer Jane Melville'in kuzenim olmadığı kanıtlanırsa, onunla evlenebilir ve Cross Hall'u ve Parlamento'daki koltuğumu koruyabilirim. Eğer kanıtlanamazsa, o zaman her şeyden vazgeçmeli ve Melbourne'e gidip
beni bir kuruş bile vermeden kabul edip edemeyeceğini sormalıyım."

"Oh, bu kadar mı?" dedi Sinclair. "Size yardım etmek için
elimden gelen her şeyi yapmaya daha çok bağlıyım. Sizi Meclis'ten veya ülkeden ayıramayız.
Ama sonuçta, Hogarth, bir kadın bir diğeri kadar iyidir ve senin
kariyerin kolayca feda edilmemeli."

"Bir kadın bir diğeri kadar iyidir!" diye haykırdı Francis.

"Tam olarak öyle değil; ama Bayan Melville kadar iyi birçok kadın var. Onun iyi bir kadın olduğunu ve mükemmel prensiplere ve anlayışa sahip olduğunu kabul ediyorum; ama sadece kahramanlıklarla dolu bir
insan değil. Bir arkadaş ve dost olarak onun yerinin Bayan Crichton veya Jardine kızlarından herhangi biri veya hatta Eliza Rennie gibi kadınlar tarafından doldurulabileceğini söylemiyorum. Ama Mary Forrester--Mary Forrester hakkında ne düşünüyorsun? Böyle bir kızın ülkeden ayrılmasına izin vermemelisin. O daha yakışıklı, daha genç ve Bayan Melville kadar iyi."

"Çok iyi bir kız, şüphesiz, ama ondan Jane Melville ile aynı nefeste bahsetme. Jane'e çok şey borçluyum: O olmasaydı, senin için bile asla bu kadar değerli olmazdım."

"Peki, o zaman, isteklerini karşılamak için ne yapılması gerektiğine bakalım. Seninle MacFarlane'e geleyim mi?"

"Şirketinizden gerçekten çok memnun olacağım," dedi Francis.

Bay MacFarlane, Hogarth'ı parlamento görevlerinden alıp kendisine danışmaya getiren
tuhaf iş karşısında çok şaşırmıştı. Alice'in ilettiği belgeyi dikkatlice okudu ve
Francis'in başarısızlıkla sonuçlanan soruşturmalarına ilişkin
anlattıklarını dinledi,
herhangi bir görüş bildirmeye cesaret etmeden önce.

"Bu çok büyük ihtimalle doğru, Bay Hogarth," dedi sonunda; "gerçekten
çok büyük ihtimalle doğru. Sizinle birlikte, bu kadının, Elizabeth
Ormistown ve annesinin, kendilerine para kazandıracak her şeyi yapabilecek kapasitede olduğunu düşünüyorum; ancak sır çok uzun süre saklandı - çok uzun süre. İşlerini ustalıkla, suç ortağı olmadan ve işlemlerinin hiçbir izini bırakmadan yaptılar. Bu itiraf, bir mahkemede yazıldığı kağıda değmez ve siz de doğrulayıcı
kanıt elde etmek için yaptığınız tüm çabalarda başarısız oldunuz. Violet Strachan hakkında soru sormanın bir faydası yok; o üç yıl önce öldü. Ona, Hogarth'ın hesabına, onu yoksulluktan kurtarmak için ofisime geldiği küçük bir haftalık meblağ ödedim, ancak bu ödeme sona erdi. Diğer tanık, Henry Hogarth'ın vasiyetinde sahip olduğu gibi, hakkında şüphe olmayan düzensiz evliliği kanıtlayabildi. Herhangi bir şeye
değer olacak tek kanıt gerçek annenizinkidir ve o ölmediyse, bunun bir anlamı yoktur Bay MacFarlane, "Onun da öyle olma ihtimali var," dedi ve Bayan Peck'in pansiyondaki komşusunun otuz dört yıllık bir süreden sonra muhtemel yaşı olarak verdiği otuz iki yaşındaki yaşam şansı için yıllık gelir tablolarını açtı. "Eğer hayattaysa, ona
ulaşmanın bir yolu yok ve sonuçta--CUI BONO?" "Sözde kuzenim Jane Melville'e çok bağlıyım. Onunla evlenmek için özgür olmak istiyorum. Onun
kuzenim olmadığına ikna oldum ve biliyorsunuz ki vasiyetnamede, kuzenlerimden hiçbiriyle evlenmemek veya onlara yardım etmemek şartıyla
malvarlığımı
elimde tutacağım yazıyordu. Eğer sizi davanın uygulanabilirliğine ikna ettiysem -yani Bayan Melville'le en ufak bir akrabalığım olmadığına- Bay Hogarth'ın emirlerine uymamam durumunda malvarlığını bıraktığı hayırsever topluluklar da bunu
görmez mi?"

"Bir adam veya bir topluluk ikna edilebilir," dedi Bay MacFarlane, "ve sizinle çok kolay şartlarda bir uzlaşmaya varabilir;
ama beş ayrı şirketin bunu yapacağından şüpheliyim."

"Bu topluluklar dışında itiraz etme hakkı olan kimse yok," dedi Francis, "veya bunu yapmaya itiraz eden kimse yok."

"Evliliği miras alma veya yıllık gelir elde etme koşulu olarak yasaklayan maddeler her zaman zararlıdır," dedi Sinclair; "kamu ahlakına aykırıdır."

"Henry Hogarth," dedi Bay MacFarlane, "zeki bir adamdı ve bazı açılardan da bilge bir adamdı, duyduğum en önemli konularda en aptalca şeyleri yaptı. İlk olarak, o kızla evlenmesi. Onu bir keresinde kaldığı evde gördüm; ve onu bir glaikit lassie sandım.
Sonra, yeğenlerinin eğitimi, ki bu kesinlikle saçmaydı;
sonra da vasiyetine böyle bir madde koyması, sanki birbirinize düşkün olmanızı kastediyormuş gibi - çünkü bu tür yasaklar gençlerin kafasına sadece
zarar verir."

"O zaman Elsie'nin bu kadar güvendiği aile benzerliğinin yokluğunu görüyor musun? Elizabeth Ormistown'ı gençken tanıyordun - onu yaşlı bir kadın olarak görüyordu."

"Benzerliklere pek hakim değilim," dedi MacFarlane, "ve kıza pek dikkat etmedim; ama bence hem o hem de Henry açık tenli ve düşük yüzlüydü ve sen esmer ve yüksek yüzlüsün. Ama bunun da bir faydası yok, biliyorsun."

"O zaman, vasiyetin katı bir yorumuyla, Jane ile evlenirsem ve Bayan Peck'in bu hikayesinin doğru olduğunu
kanıtlayamazsam, cemiyetlerin beni mülksüzleştirebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Sanırım ezbere biliyorum ama ona dönmemiz daha iyi," dedi Bay MacFarlane ve kendi çıkardığı belgeye baktı ve Francis ile Bay Sinclair'e yüksek sesle okudu.

"Şimdi Sayın Bay'ın büyük amacını ve eğilimini görüyorsunuz. Hogarth'ın isteği
yeğenlerini yoksullaştırmak, onları kendi başlarına hareket etmeye ve çalışmaya zorlamaktı.
Sadece evlilik değil, onlara yardım etmenin başka bir yolu da yasaktı.
Kesinlikle sizi zenginleştirmeyi amaçlıyordu, çünkü bunu hak ettiğinizi düşünüyordu,
ama siz onun temel amacında onunla işbirliği yapmazsanız,
mülk tamamen sizden alınacaktı. Melville Hanımlar
dünyada kendilerine oldukça iyi bir yer edindiler--benim
düşünebileceğimden çok daha iyi. Bence onlara hem zalimce hem de haksızca davrandı, ancak zorluklarının üstesinden çok iyi geldikleri için, mesele olduğu gibi kalsa daha iyi olur."

"O zaman," dedi Francis, "gerçek annemden Elizabeth Ormistown'ın itirafını doğrulayacak tatmin edici bir kanıt alsam bile, ve Bayan Melville ile akraba olmadığımı, dolayısıyla onunla evlenerek kuzenimle evlenmediğimi tartışmasız bir şekilde açıklasam bile, bunun hukuken mülk üzerindeki hakkımı geçersiz kılıyormuş gibi kabul edileceğini düşünüyorsunuz - bunu yaparak Jane Melville'e yardım ediyorum, ki bu evlilik kadar açıkça yasaktı."

"Bu çok güçlü bir nokta. Eğer bu hayırsever derneklerden herhangi birinin yasal danışmanı olsaydım, kesinlikle onlara itiraz etmelerini tavsiye ederdim; aynı zamanda, bahsettiğiniz kanıtla, onlarla mücadele etmekten keyif alırdım. Bir mahkemede, en uygun koşullar altında karar sizin aleyhinize olurdu; ancak
eğer bunu Eşitlik Mahkemelerine götürürsek, şansınızın daha iyi olacağını düşünüyorum,
çünkü orada insanların
rahatsız edici kısıtlamalarla tıkanmış mülkleri miras bırakmasının doğru olmadığı yönünde büyüyen bir his var. Yine de,
aynı zamanda, bu beş hayır kurumunu iyi düşünen herkes -ve
İskoçya'daki en iyi yönetilenler--Bay Hogarth
seçiminde sağduyu gösterdi--kendi gösterdiğine göre, buna hakkı olmayan bir adamdan, yoksullar ve mağdurlar uğruna mülkü almanın gerçekten iyi bir iş olduğunu düşünecektir. Kişisel olarak tanınmadığınız yerde kamuoyunun hissiyatı size karşı olacaktır."

"Tanrı bilir ki Cross Hall'u kendim için veya henüz Jane için tutmak istemiyorum," dedi Francis. "Ama hayatım önümde o kadar açık bir şekilde duruyor ki, hiçbir zaman şimdikinden daha fazla vazgeçebileceğim bir şey olmadı."

"Eğer istediğin kanıta sahip olsaydın (ki bunu elde etme şansının çok düşük olduğunu düşünüyorum) ve Bayan Melville ile evlenirsen, o zaman tabii ki topluluklar sana saldıracaktır. Sahip olduğun bir şey varsa, onları yıllarca uzak tutabilirsin ve bu arada siyasi arkadaşlarınla ​​hükümet ataması konusunda iyi bir şey elde edecek kadar ilgin olabilir. Mecliste kendini gösterebilecek bir adam olarak senden iyi bahsedildiğini duyuyoruz."

"Hükümet atamaları almak için değil," dedi Francis--"tamamen zıt bir yönde. Ama kanıt olmadan, o zaman ne tavsiye edersin?"

"Konuyu öylece bırakalım. Gerçekten de, gerçek ebeveynlerinizi keşfetme konusunda kendinizi endişelendirmenin faydasız olduğunu düşünüyorum. Bu uzun zamandır kayıp olan akrabalar
asla iyi bir şekilde birleşmiyor. Bunun birkaç örneğini gördüm ve çok
hayal kırıklığı yarattılar."

"O zaman," dedi Francis, "sanırım benim için tek şey, Bay Hogarth'ın mülkü onlara bıraktığı sırayla bu toplulukların her birine bir bağış senedi düzenlemek. Kişisel mülke kesinlikle biraz girdim, ama hepsi miras kalan mülkün yararına.
Cross Hall, benim devraldığım zamandan daha iyi durumda.
Eğer mülkteki en kötü arazilerden bazılarını en kolay şartlarda verdiysem, daha da iyileştirdim ve yeni evlere büyük miktarda para harcadım. Gelirim dahilinde yaşadım; seçim masraflarım bile mevcut gelirimden biriktirildi."

"Böyle çılgın bir adım atacağınızı mı söylemek istiyorsunuz," dedi Bay MacFarlane, "? Bu şekilde
zengin servetini ortaya koyarak nasıl iyi bir son elde edebilirsin?"

"Henüz böyle bir şey önerme; biraz düşün, Hogarth," dedi
Sinclair. "Evde yaptığınız rakamın eski dostum Harry'nin kalbini sevindireceğinden eminim," dedi Bay MacFarlane; "tam da kendisinin yapmak isteyeceği şekilde; üstelik böyle onurlu bir şekilde içeri girerek. Prentice'in, sizin araştırmanız kadar açık ve dürüst
ve saf bir şey görmediğini söylediğini duydum. Eğer Harry'nin oğlu değilseniz, bunu hak ediyorsunuz ve bu sizin suçunuz değil. Düşünce tarzınızda eski bir bloğun
parçası gibisiniz. Sonuçta onun oğlu olmanız da oldukça olası: bu kadına bir şekilde inanılmamalı. Tüm bunlardan bir çift gri göz ve hiç kimsenin yakışıklı bulmadığı sağlıklı görünümlü bir çift yanak uğruna vazgeçmek, genç bir adamın deliliğidir."

"Evet, bir kafa, bir kalp ve birkaç şey daha," dedi Francis.

"O asla bunu yapmanızı isteyecek veya bekleyecek kadar mantıksız olmazdı," dedi Bay Sinclair.

"Bunu yapmamı beklemezdi, biliyorum. Kariyerimden onun kadar pişman olamam; ama onu seviyorum ve onun da beni sevdiğine inanıyorum; ve,
Tanrım, birlikte dünyaya başlayacağız."

"Kızlar için üzüldüm," dedi MacFarlane, "çok üzgünüm. Vasiyeti
sana okuduğumda bunu görebiliyordun; ama gerçekten çok
itibarlı bir şekilde yaptılar. Dünyadaki en saçma eğitime rağmen, biri
mürebbiye olarak
başarılı bir pozisyon elde etti; ve diğerinin de bir tür kadın işinde gerçekten çok
iyi olduğunu duydum. Avustralya'da
iyi bir evlilik yapacak olan en genç kişi olacak ve büyük ihtimalle diğeri de aynısını yapacaktır."

"Bence çok büyük ihtimalle yapacak," dedi Francis.

"Ama eğer siz dışarı çıkmadan önce başka biriyle evlenirse - bu şeyleri
antipodlarda çok hızlı yaparlar," dedi Bay MacFarlane.
"Orada - onların gelişinden sonraki ilk postada, Alice Melville'in nişanlandığını duyuyoruz."

"Ona güveneceğim," dedi Francis. "Bu haberi nasıl aldığımı duyana kadar kesinlikle bekleyecektir. En kötü ihtimalle bile, arkadaşınız Bay Sinclair ile kendimi teselli edebilirim; o yakında olacak ve bu harika bir konu."

"Bu kadar aceleci davranma. Ben bunu ölümüne savaşmayı
tercih ederim. Her neyse, kamusal hayata adım atana kadar bir süre Cross Hall'un mülkiyetini elinde tutabilirsin," dedi Bay MacFarlane.

"Kendim için hazırladığım eylem planının on veya yirmi yıl boyunca başarılı olma olasılığı düşüktü; ve dava, eğer son derece uzarsa, sonunda aleyhime sonuçlanacaktı - öyle olacağını görüyorum; ve tek etkisi, hayırsever toplulukların dava yoluyla yaklaşık yarı yarıya azaltılmış mülke gelmesi olacaktı. Size kişisel olarak tüm saygımla, Bay MacFarlane, bence hukuka harcanan para, ilgili tüm taraflar ve genel olarak dünya için en kötü yatırımdır. Hayır, hemen vazgeçilecek."

"Ama," dedi Sinclair, "dünyaya mülk size bırakılmadan öncekinden daha büyük bir dezavantajla başlamak kendinize haksızlık olur."

"Evet, bence öyle olur," dedi Francis. "Davayı onlara bu şekilde temsil edebilirim. Sizin fikrinizden memnunum, Bay MacFarlane;
ama bu kadar önemli bir soruda, tabii ki, başka bir danışmana danışmama itirazınız olmayacaktır - Lord Advocate, sanırım."

"Elbette, sizden daha iyi bir adam olamazdı," dedi Bay MacFarlane.

"Bana vasiyetnameyi veya ona gösterebileceğim bir kopyasını verin," dedi Francis. "Bu derneklerin adlarını ve adreslerini not etmeliyim, eğer onun fikri sizinkiyle uyuşuyorsa, çünkü her birine bir delege veya heyet göndermeleri için yazmalıyım. Hepsiyle aynı anda görüşüp, onlara durumu anlatmalıyım. Benim gibi utangaç bir adam için aşk ilişkilerini beş hayır kurumuna götürmek oldukça zor bir konu."

"Utangaç!" dedi Sinclair. "Sen gördüğüm en cesur ve açık sözlü politikacısın."

"Ah, siyaset başka bir konu; ama Jane ile tanışana kadar,
güvenebileceğim hiç kimsem olmadı - daha önce arkadaşlığın
ne kadar önemli olduğunu hiç bilmiyordum. Bana açık sözlü olmayı öğretti, çünkü bana güveniyordu ve
benim için üzülüyordu. Görüyorsunuz, dernekler için pratik yapıyorum
konu hakkında iki yaşlı beyefendiyle konuşuyorum. Lord Advocate'de bir ders daha ve acil durumda eşit olmayı umuyorum."

Lord Advocate, Bay MacFarlane ile mülkü elinde tutmanın yasal şansları konusunda her noktada hemfikirdi; ve mülkü bırakmanın çok Don Kişotvari bir şey olduğunu düşünse de, Francis bu konuda kararlıydı. Mektuplar derneklere yazıldı ve her birinden bir delegeyle, karar verme ve harekete geçme yetkisiyle donatılmış bir toplantı günü belirlendi. Bay MacFarlane orada bulunmak istedi, çünkü müvekkilinin sağduyusuna güvenmiyordu, çünkü karşı tarafa elini uzatıp, onlara ne kadar az şey olduğunu çok erken bildirecekti ve Francis isteksizce de olsa kabul etti. Bu arada, heyecanının bir kısmını Peggy'yi ve Lowries'i ziyaret ederek ve Elsie'nin mesajlarını ileterek attı. Elsie her zamanki gibi meşguldü, ancak beklenmedik bir şey görünce işini bir kenara bıraktı ziyaretçi.

"Bir haberin var mı?" dedi, "çünkü bu ay Bayan Jean'den mektup almadım ve bir sonraki postada onu almaya gelemeyeceğim. Sanki
iyi haberler varmış gibi görünüyorsun, Bay Hogarth."

"İyi ve kötü," dedi Francis; "iyiyi tahmin edebilir misin?"

"Bayan Elsie ve Bay Brandon," dedi Peggy. "Gözlerinden anlıyorum ki haklıyım."

"İyi bir tahmincisin, Peggy. Sadece senin evinden evlenemediği için üzgün; ama Bay Brandon'ın bu kadar uzun süre bekleyeceğini
düşünmüyordu."

"Ah, hayır demeye cesaret ediyorum. Ama gerçekten Avustralya'ya onsuz gitmesine şaşırdım, çünkü ondan bahsettiği ilk günden itibaren bunun olacağını düşünmüştüm. Ama sonuçta çok fazla zaman kaybı yok. Barragong'da sonunda bir Bayan Brandon olacak - ve Bayan
Jean bu konuda ne diyor?"

"Elsie'nin kendisi bana bunun kararlaştırılmış bir şey olduğunu ve çok mutlu olmayı umduğunu ve size bu mesajı gönderdiğini yazdı. Peki Bayan Jane
kendisi evlenirse ne derdiniz?"

"Sen öyle demiyorsun!" dedi Peggy, şaşırmış ve şaşkın görünerek. "Onun
evli olduğunu hiç düşünmemiştim. Ve kötü olan da bu, öyle mi? Acaba Wiriwilta'daki hangi adam ona karşı kendini
öfkelendirmiş olabilir. Kendisini, kendisinden önceki birçok aklı başında kadının yaptığı gibi,
attığından şüpheleniyorum. Bir seferde bir evlilik benim için fazlasıyla yeterli."

"Belki de bundan bahsetmek için erken," dedi Francis, "çünkü
Saldanha üç ay veya neredeyse üç ay sonra olacak ve henüz ona doğru bir şekilde
sorulmadı."

"Saldanha! Şaşkınlık adına ne demek istiyorsun?"

"Saldanha'da seninle gitmeyi düşünüyorum, eğer bu dünyanın bu tarafında yapmam gereken küçük bir işi bitirirsem, o yelken açmadan önce. Ama mektuplarımı okumana izin vermem gerektiğini görüyorum, böylece haberler hakkında bir yargıya varabilirsin."

"Güzel, büyük bir yazı," dedi Peggy. "Umarım söylediklerinden daha kolay anlaşılır," ve Elsie'nin mektubunu ve ekini okumaya devam etti, bir yorumla.

Mektubun başındaki anlamı pek anlamadı, ama Bay Brandon'ın ismine geldiğinde, ne demek istediğini anladı. "Mutlu! Kesinlikle mutlu olacak! Bay Brandon ona istediğini verecek ve o da mantıktan yoksun değil.--Bu benim için nazik bir mesaj; ama Bay Brandon daha fazla cesaret gösterseydi ve gitmeden önce ona sorsaydı, burada evlenebilirdi.--Ve Bayan Phillips daha mantıklı. Şimdi, Bay Brandon yanındayken ona herhangi bir hava atmasını görmek istiyorum; o ona yerini bildirecektir.--Ve ikisi de Avustralya'yı seviyor. Bayan Jean'in
dünyada kiminle birlikte olabileceği?--Ve böylece Cross Hall'un
güzel bir eş için pazarlık yapma yoluydu; genç ve
böyle bir çiftle tuzağa düşürülmesi kolaydı. Eh, eh! Onunla eski sevgilisi arasında böyle sözler duymak bir eve dönüş gibiydi. Onu bir daha asla görmek istemediğinden eminim.--Ama, bize merhamet edin! Ve sonuçta çocuk olan siz değildiniz, Efendi
Francis ve eski toprak sahibi sizinle ilgilenmek için gerçekten hiçbir nedene sahip değildi. Ama
o kadın cezalandırılmalıydı. Erkekler ve kadınlar daha az suçluluktan dolayı asıldı. Kimseyi Büyük Yargıç'ın huzuruna aceleyle getirmem; ama onun
serbest dolaşıp kötülüğüyle övünmesi ve
bunu daha
serserileştirmeyi umması, izin verilmemesi gereken bir şeydir."

"O zaman bu hikayeye inanıyorsun, Peggy?" dedi Francis.

"Buna inanmam için bana ne zararı var? Hepsi bir parça; o kadar kötü olmayan hiçbir kadın
bu kadar kötü bir hikaye uydurmaz."

"Anlatımı gösterdiğim herkes buna inanıyor, ama hepsi
adalet mahkemesinde geçerli olmayacağını söylüyor; bu yüzden, Bay Hogarth'ın mirasçıları yaptığı hayırsever derneklere Cross Hall'u devredeceğim, talimatlarından bazılarını yerine getirmemem durumunda, ve sonra sizinle Saldanha'da yelken açıp, dünyayı yeniden başlatmak ve Jane Melville'den benimle birlikte başlamasını isteyeceğim."

Peggy, Francis'in bu koşullar altında yapabileceği tek şeyin bu olduğundan şüphe etmedi. Kaybettiği şeyin değerini bilmiyordu, sadece
kazanma olasılığını düşünüyordu.

"Peki, Bay Francis veya adınız her neyse, eğer bahsettiğiniz evlilik buysa, bence bu haber de İYİ. Çok konuşan bir kadın değilim, ama bence siz bundan asla pişman olmayacaksınız veya bu dünyanın teçhizatının kaybı için
yas tutmayacaksınız; ve benim zayıf yargıma göre, Bayan Jean'in sana hayır diyecek bir kadın olmadığını düşünüyorum;" ve elini sıcak bir şekilde sıktı ve ne Sinclair'in ne de MacFarlane'in yapmadığı gibi Melbourne'de hayata başlama planlarına dahil oldu. "Avustralya'da yapılacak iyi işler var, Bay Francis ve orada bunu yapmanıza yardımcı olacak biri var. Providence'ın sizi bir şey yapmaya niyetli olduğuna şüphe yok. Tüm bu kesme ve değiştirmelerden sonra, dünyanın diğer ucunda bu kadar yükseğe çıkamazsanız bu garip bir şey olurdu."

Bölüm XIII.

Sonuçta O Kadar da Kötü Değil

Belki de toplulukların akredite temsilcilerinden daha sıradan görünümlü beş kişiye romantik bir iletişim yapılmamıştır.
Orta yaşlı ve yaşlı erkekler, eğer bir romana başlarlarsa, aşk bölümlerini atlarlar ve her durumda gazete okumayı tercih ederlerdi.
Bir araya gelmelerinin amacı konusunda çok şaşkındılar. Topluluklarına bir kopyası gönderilen çok garip vasiyetnameye bir ek ek eklenmiş olması gerektiğini düşünmüşlerdi,
çok düşük bir ihtimal de olsa, muhtemelen ilgiliydiler ve büyük bir miktar olan IN POSSE yerine küçük bir miktar IN ESSE almaları mümkündü. Ancak Bay MacFarlane ek ek getirmediğinde, onlara ciddi bir şekilde Bayan Peck'in itirafı yerine, ve
sonuçta duraklayarak, sanki onlardan bir görüş bildirmelerini bekliyormuş gibi,
birkaç saniye birbirlerine baktılar, herhangi bir yorumda bulunarak
kendilerini bağlamaya isteksizdiler. Sonunda, en cesuru, diğerlerinin oybirliğiyle kabul ettiği
tuhaf bir hikaye olduğunu fark etti.

"Sizce doğru mu?" dedi Francis.

"Belki de öyledir," dedi Körler Sığınma Evi müdürü; "söyleyecek bir şey yok."

"Elbette bu, müvekkilim Bay Hogarth'ın, Cross Hall'daki merhum Hogarth'ın taşınır ve miras kalan mülkü üzerindeki hakkını geçersiz kılmaz," dedi Bay MacFarlane, "çünkü biliyorsunuz ki bu ona vasiyetle bırakılmıştı."

"Elbette hayır," dedi Körler Sığınma Evi müdürü; "bunu görebiliyoruz."

"Ama hepimizi buraya çağırmanın ne faydası vardı," dedi Sağır ve Dilsiz Sığınma Evi temsilcisi, "bize Cross Hall'un malını belki de bir hata sonucu bıraktığını söylemek için? Mirasçı veya yasal mirasçı olarak iddiada bulunsaydı durum farklı olurdu; ama bunu veya bir sonraki mirasçının, kesinlikle şu anki sahibinin değil, öğrenmek bizim işimiz olurdu."

"Gözlemleyeceksiniz," dedi Francis, "mülkü şu şartlar altında tutuyorum - birincisi, kuzenlerimden hiçbiriyle evlenmeyeceğim. Eğer Jane Melville kuzenim değilse, onunla evlenmek ve ona benden daha fazla hakkı olan mülkü geri vermek - bu vasiyetnameyle hakkımı geçersiz kılmamalıdır. "

"Ah, bu çok farklı bir mesele," dedi Sağır ve Dilsiz delegesi.
"Bayan Melville ile evlenmek ve aynı zamanda mirası elinde tutmak istiyorsun."

"Evet, yasal olarak yapabilirsem. Bay Hogarth'ın bugün hayatta olduğunu ve bu itirafı görebildiğini biliyorum, buna inanırdı ve yeğeniyle evlenmem için artık hiçbir engel görmezdi. Eğer yeğenlerinin dünyayla ne kadar iyi ve cesurca savaştıklarını görebilseydi
onların cesaretini veya sabrını daha fazla sınamaya gerek duymazdı."

"Cross Hall'a sahipken sizi rahatsız etmeyi asla düşünmeyiz,
vasiyetnamenin koşullarını yerine getirdiğiniz sürece," dedi Körler Sığınma Evi'nden gelen delege.

"Elbette, bunu asla düşünmenize gerek yok, çünkü yapamazsınız," dedi MacFarlane.

"Ancak sizin düşündüğünüz gibi bir adım, Bay Hogarth'ın vasiyetinin ruhuna ve amacına o kadar açık bir şekilde aykırıdır ki -doğru ya da yanlış, Jane Melville'in Cross Hall'un metresi olmasını asla istememiştir--haklarımızı talep etmeliyiz. Bay Hogarth'ın sözde mirasçılarından zorla para koparma umuduyla verilen bu itiraf, özellikle bunu yapan kişinin karakteri düşünüldüğünde değersizdir. Bence
hiçbir davanız yok: benimle aynı fikirde değil misiniz?" dedi Sağır ve Dilsizler Sığınma Evi'nin müdürü - bu hayır kurumunun işleyişine ve refahına mümkün olan en büyük ilgiyi gösteren kişi, o zamanlar fonları oldukça düşük bir seviyedeydi. "Bizim bencil amaçlarla hareket ettiğimiz varsayılamaz; büyük kamu çıkarları için tamamen tarafsız mütevellileriz; ancak mülk bu kurumlara bırakılırsa, onu talep etmediğimiz takdirde görevimizi yerine getirememiş oluruz."

Diğer dört müdür de davaya aynı şekilde baktı. Hiçbiri, Francis'in düşündüğü adımı atması halinde, onu rahatsız edilmeden bırakmayı kabul etmeyecekti.

"Ancak," dedi Francis, "bu iradenin büyük bir adaletsizliğe sebep olduğunu gözlemliyorsunuz. İlk olarak, Bay Hogarth'ın iki yeğeni onun mirasçıları olarak yetiştirilmişti ve herhangi bir erkeğin
geçirmesi gerekenden daha zor ve daha şiddetli zorluklar ve sıkıntılarla mücadele etmek zorunda kalmışlardı ve amcalarının onlara verdiği eğitim onları buna daha uygun hale getirmemişti. İkinci olarak, beni oğlu olarak varsayarak mülkü bana bıraktı. Eğer bu itiraf doğruysa, ben onun oğlu değilim; ancak o durumda kuzenim olmayan kadınla evlenirsem, mülkü onun için saklamama izin vermeyeceksiniz, bu yüzden ben----"

"Dur, Bay Hogarth," dedi Bay MacFarlane hevesle.

"Gerçekten mülkün sahibi olduğum için her birinize bir bağış senedi düzenlemek zorundayım. Sizi dava masraflarından ve zahmetinden kurtarıyorum ve iki yıl önce banka masamdan ve 250 poundumdan alındığım zamandan çok daha büyük bir dezavantajla dünyaya yeniden başlamak zorundayım. Pahalı alışkanlıklar edindim; iki yaş daha büyüdüm ve bir karım ve muhtemelen geçindirmem gereken bir ailem olacak."

"Söylediklerinizde çok fazla doğruluk payı var," dedi, Jane Melville'in boşuna başvurduğu kurumun müdürü. Diğer dördü, Francis'in kendilerine yaptığı
olağanüstü teklif karşısında şaşkınlıktan konuşamadılar. "Dava
uzun ve pahalıdır. Yöneticilerim adına şunu söyleyebilirim ki, bize yaptığınız çok güzel, çok cömert teklif için biraz olsun düşünmekten çok mutlu oluruz. Dünyayla biraz önceden tanışmadan evlenmek doğru değildir; ve vasiyetnameyle elde ettiğiniz her şeyi, kaybettikleriniz için küçük bir
tazminat ödemeden kabul etmek çok
haksız olurdu. Saklamak istediğiniz herhangi bir kişisel mülk, kitap ve
mobilya, 200 pound veya buna yakın bir değerde ve her birimizden 400 poundluk bir meblağ, bence size yeni bir ülkede bir başlangıç ​​sağlamak için adil olurdu. Bayan Melville'in
çok değerli bir hanım olduğuna inanıyorum. Gençliği olmasaydı, onu yanımızda
tutabilirdik. Umarım buradaki arkadaşlarım bunun makul ve adil olduğu konusunda benimle hemfikir olurlar."

"Mülkü çok ucuza alıyorsunuz," dedi Bay MacFarlane, sıcak bir şekilde.
"Bay Hogarth'ın bu romantik
tuhaflık olmasaydı onu sonsuza dek saklayabileceğini düşünün; Bayan Melville ile evlenebileceğini düşünün
ve mülkiyeti elinde bulundurduğunda onu devirmenize meydan okuyabilir ve sizi mahkemeden mahkemeye sürükleyebilir ve 10.000 pound masraf çıkarabilir ve sonuçta Şansölye Mahkemeleri onu saklaması gerektiğine karar verebilir. Halkın hissiyatı
bu kısıtlamalara karşıdır, çünkü evlenmeleri yasaklanırsa insanların PARAMOURS yaşamasına yol açar; ve Bay Hogarth'ın konumu ve karakteri tamamen onun lehine olacaktır. Aranızda 50.000 pound değerinde mülkü bölüşürsünüz ve müvekkilime cömertliği ve hoşgörüsü karşılığında 2.000 pound gibi önemsiz bir şey teklif edersiniz."

"Bundan memnunum," dedi Francis; "ve Jane'in de aynı olacağını düşünüyorum."

"Bu ÇOK az," dedi daha önce hiç konuşmamış olan Revir müdürü. "Her birimiz için 500 pound yapmalıyız; ve Bay Hogarth'a çok minnettarız; ve onu kişisel mülk konusunda bu kadar sınırlamamalıyız. Cross Hall kütüphanesi 1.000 pounddan fazla değere sahipti; ve hepsi böyle okuyan insanlar olduğu için sadece 200 pound kitap alabilirlerdi. Cömert olalım ve Cross Hall'dan almak istediği şey için 700 pound diyelim."

"Size devrettiğim mülkün yönetiminde söz hakkım varsa, özellikle memurlarınıza daha iyi maaş ödemek için kullanılmasını isterim - özellikle de kadınların doldurduğu durumlarda. Fonlarınızı ekonomik kullanmanın doğru olduğunu düşündüğünüzü biliyorum; ve tüm İskoç hayır kurumlarının Tweed'in diğer tarafındakilerden çok daha iyi yönetildiğine ve çok daha dürüstçe yönetildiğine inanıyorum. Ancak bence cerrahlarınıza ve matronlarınıza çok kötü maaş veriyorsunuz. Çok fazla başvuru aldığınızı söylüyorsunuz, bu da onlara düşük ücret ödemediğinizi gösteriyor. Ancak daha iyi nitelikler talep etmek ve onlara daha yüksek ücret ödemek çok daha iyi olurdu. Yıllık 30 pound değerinde bir matronluk için yapılan altmış başvurudan belki sadece bir veya ikisi işe uygun; ve eğer uygunlarsa, 70 pound değerindedirler," dedi Francis.

"O maaşı artırdık," dedi ---- Kurumunun müdürü.

"Bunu duyduğuma sevindim - duyduğuma çok sevindim," dedi Francis.

"Söylediklerinizi dikkate alacağız," dedi Sağır ve Dilsizler Kurumu'nun müdürü, 9.000 pounddan fazla bir meblağla neler yapılabileceği konusunda spekülasyon yapıyordu.

"Hediye senedinde meblağların belirtilmesine itiraz ediyorum, yoksa bu konuda özel bir hüküm koymalıyım; ancak paranın değeri o kadar çok değişiyor ki bir nesilde adil olan maaş bir sonrakinde adil olmuyor ve maaşlar çok yüksek belirlenirse kayırmacılığa ve işbirlikçiliğe yol açmaya meyilli oluyorlar. Bu konuda kendi onur duygunuza güvenmeniz daha iyi olur."

"Bence bunu güvenle yapabilirsiniz, Bay Hogarth. Mülkle ilgili olarak, sanırım onu ​​satışa çıkarmalıyız ve sonra geliri bölüşmeliyiz. Ancak Bay Hogarth'a ödemeler hemen yapılmalı, çünkü sanırım Avustralya'ya gidiyor," dedi Sağır ve Dilsiz Sığınma Evi müdürü.

"Evet, bazı arkadaşlarımın gideceği ilk gemide," dedi Francis.

"Sizinle ilgilenenler için çok şanslı olan, düşündüğünüz evlilikte size bolluk ve mutluluklar dileriz," dedi son konuşmacı ve bu duygu diğerleri tarafından da yankılandı.

"Cross Hall'u satın alamaz mıydınız?" dedi Francis, bu konu çözüldükten sonraki gün Bayan Thomson'a. "Eğer sizin alabileceğinizi bilseydim, ondan ayrılmanın verdiği üzüntünün yarısını giderirdim."

"Hayır, hayır; ödeyemeyeceğim bir mülk satın almayacağım. Babam bir zamanlar buna benzer bir şey yaptı ve o toprak sahibi olduğu sürece biz fakirdik. Mülkü büyük bir zararla sattı ve sonra işler
onunla tekrar düzeldi. Ben fakir bir mülk sahibi olmaktansa zengin bir çiftçi olmayı tercih ederim."

"Eğer sizi Cross Hall'un sahibi olarak görebilseydim ve Bay Sinclair Parlamento'daki koltuğumda, gerçekten vazgeçebileceğim çok az şey olmalı; ama öyle görünüyor ki vazgeçemiyorum. Bugün Majestelerinin Chiltern Yüzlercesinin yönetimini kabul ettim ve kasabalar doğrudan boş ilan edilecek. Ama Bay Sinclair bunu karşılayamaz; ve seçimi kazanamaz. Tavrı yeterince iyi değil; insanları uzlaştırmıyor. Eğer planımız gerçekleşirse Sinclair'in içeri girmesinden korkmazsınız, çünkü o gerçekten istenen bir adam. Burada kendisini yarı yarıya içeri almaya yetecek kadar oy alabilir ve kotanın geri kalanı konuşmaları ve hitaplarıyla gösterebileceği orijinal dehası ve dürüst karakteriyle cezbedilir; ve Parlamento'da bir koltuk edinmeyi çok daha az maliyetli bir iş haline getirmeyi umuyoruz - 50 pound veya 100 pound her şeyi karşılamalı. Ama korkarım kasabalar ya Dük'ün adayına ya da Kont'un adayına geri dönmek zorunda kalacak."

"O zaman Cross Hall'da halkınızı bırakmaktan mı yoksa parlamento görevlerinizi yapmaktan mı daha çok üzgünsünüz?" dedi Bayan Thomson.

"Cross Hall'daki insanlar bence benim geldiğim zamandan
çok daha iyi bir konumdalar; ve belki de, işleri kendi başlarına halletmeleri için bırakılmaları daha iyi. Onlara çok bağlandım,
ama belki de orada kalırsam, bana çok fazla güvenirlerdi. Ama
Parlamento'da, kendime koyduğum işte henüz ilerleme kaydedemedim: ve itiraf ediyorum ki, hem kendim, hem bana güvenen arkadaşlarım hem de sevgili eski ülkem için pişmanım. Parlamento'da daha yetenekli ve daha enerjik insanlar olabilir; ama eminim ki yüreği benimkinden daha fazla işe gönül vermiş olan yoktur. Ama bunu Jane yaptı. Eğer o bana bu konuları
zorlamasaydı, büyük ihtimalle hayatımı
tembel bir keyifle geçirirdim.
Jane ve Elsie'nin acılarında,
bardağımda bir damla acı olmadan,
zenginliğin sorumluluklarını asla hissedemezdim. Cross Hall'da güzel bir resim galerisi yapmalıydım ve muhtemelen zevk sahibi bir adam olarak ün kazanmalıydım, ancak
hayatın daha yüce hedefleri gözden kaçırılmış olurdu."

Seçmenlerine veda konuşması daha sonra yazıldı ve okundu,
her iki tarafta da gerçek bir üzüntü vardı. Cross Hall'daki vedalar yapıldı ve kuruluş dağıldı; ancak Susan (hizmetçi), efendinin Bayan Jane ile evlenmek amacıyla Avustralya'ya gittiğini duyduğunda, Peggy Walker'ın ailesiyle birlikte gitmek için yalvardı, gördüğü en iyi efendi ve en iyi metresin hizmetine girmeyi umuyordu. Ve isteği kabul edildi.

Sonra Londra'ya yolculuk ve yolculuk için hazırlıklar ve en zor görev geldi - arkadaşlarından ve orada çok sevdiği hedeflerden ayrılmak.

Londra'daki yardımcılarına, görevinden istifa ederken davranışlarının tam bir açıklamasını yazmıştı; ve, hiçbir sitem olmasa da,
çok büyük bir pişmanlık vardı, çünkü Francis'in Parlamento'da olabileceği herhangi bir yıl boyunca
tutmayı amaçladığı rolü üstlenebilecek veya almaya istekli başka bir adam yoktu.

Bölüm XIV.

Toplantı

Jane Melville, Elsie'nin Bayan Peck'in kendisine ve Bay Brandon'a yaptığı açıklamalarla ilgili olarak kendisine yazdığı
olağanüstü habere çok şaşırmıştı. Kendi özel meseleleriyle ilgili çok ilginç bir
mektuba oldukça hazırlıklı olmasına rağmen, bunun kendisini daha da
yakından etkilediğini hissetti. Elsie'nin bu konuda Francis'e danışmadan yazmış olmasına ve bu itirafın ona karşı duyduğu saygı ve şefkatte veya kariyeriyle ilgili gururunda hiçbir fark yaratmadığına dair ona güvence verebilmesi için bir ay beklemesi gerekmesine üzüldü,
onun artık dürüst ve sevgi dolu ebeveynlerin oğlu olduğundan emin olduğunu umduğunu söyledi, ancak bunlar bilinmiyordu; Bayan Peck gibi bir anneden
kurtulduğu için sevinçliydi; ve konuşmalarını
okumaktan duyduğu memnuniyeti ve bir ölçüde kendisini özdeşleştirdiği
nesnelere olan ilgisini dile getirdi. Her şeyin eskisi gibi olduğunu ve artık kuzeni olmasa da, onun şefkatli ve sempatik arkadaşı olmaya devam edebileceğini düşünmeye çalıştı.

Elsie'nin evliliği kız kardeşine büyük ve saf bir zevk verdi. Brandon'ın onayını almasından çok kısa bir süre sonra gerçekleşti ve Emily ile Jane nedime olarak Melbourne'e gittiler; ve Edgar da böyle bir durumda ihtiyaç duyuluyordu. Wiriwilta ile Barragong arasında yirmi mil olmasına rağmen, kız kardeşler birbirlerini
çok sık görmeyi başardılar. Bayan Phillips, Melville'lere karşı eskisinden daha nazik ve daha samimiydi; ve artık Elsie'nin Brandon'ın karısı olarak kesin bir konumu
olduğu için, Bayan Phillips bile ona bu kadar
aşağılayıcı davranamazdı.

Brandon'ın balayı sırasında, Dr. Grant işleri o kadar iyi bir şekilde yoluna koymuştu ki, teklifini usulüne uygun olarak yaptı ve kabul edildi; Ancak
Brandon'ın durumunda olduğu gibi bunu gerçekleştirmede böyle bir hız olamazdı, çünkü Bayan Phillips'in iddialarına göre bir hanımı Ben More'a götürmeyi, üzerinde önemli eklemeler ve iyileştirmeler yapmadan asla düşünemezdi ve duvarcılar ve marangozlar işlerini çok yavaş yapıyorlardı. Gecikmenin neden olduğu sancılar sık ​​ve uzun ziyaretlerle daha da tatlı hale geliyordu; ve evinin planı ve düzenlediği ve ektiği bahçe, karşılıklı öneriler ve hayranlık için sürekli olarak nişanlı aşıkların elindeydi. Sonunda gün
belirlendi ve çok görkemli bir olay olacaktı. Özel bir izin olacaktı ve makul bir mesafede İngiliz kilisesi olmadığı için, kız kardeşinin evinden evlenecekti. Melbourne'ün Lord Piskoposu töreni gerçekleştirmek için gelecekti ve uzak ve yakın tüm komşular davetliydi; Ballantynes ​​ve kasabadaki tanıdıklarından bazıları da. Kahvaltıda otuz beş kişi olacaktı; ve kasabadan çok az şey veya hiçbir şey alınamıyordu, bu yüzden Wiriwilta'da olağanüstü miktarda yemek pişirme işi yapılıyordu. Evdeki iki kadın hizmetçiden daha değerli olan Bayan Bennett, oraya buraya
dolaşıyor ve mutfak başarılarında kendini aşıyordu. Emily, Harriett'a ertesi gün nedime olarak nasıl davranması gerektiğini öğretiyordu, çünkü iki küçük kız, teyzelerine bu zor durumda destek olacaktı; ve gözdeleri Brandon ve Alice'in nikahında bu görevi üstlendikten sonra Emily, bu konuda oldukça
tecrübeli hissediyordu. Elbiseleri çok güzeldi; ve Bayan Phillips'inkine gelince, muhteşemdi, çünkü eğer birinin zengin giyinmesi gereken bir durum varsa, bunun böyle bir durum olduğunu düşünüyordu. Bayan Phillips, en azından yapabildiği kadarıyla,
kayınvalidesinin kendisini gölgede bırakmasına izin vermeye ikna edilmişti.
Jane, mutfakta herkes kadar meşguldü;
Bayan Phillips tarafından, duvağının nasıl atılacağı konusunda danışılmak üzere
çağrıldığında, Bayan Phillips bir görüş bildirmeyi
reddetmişti ve
şüpheli olduğu iki düzenleme yöntemi vardı.
Bayan Melville bu düğümlü noktayı çözemez miydi?

"Gerçekten söyleyemem; biri bana diğeri kadar iyi görünüyor,"
dedi Jane.

"Bu hiç tatmin edici değil," dedi Harriett. "Eşit derecede yakışmadıklarını biliyorum."

"Elsie bu akşam burada olacak," dedi Jane, "ya da yarın sabah erken; ve eminim ki elbisenize son rötuşları yapmaktan
çok mutlu olacaktır. Onun zevki güzel ve benimkinin ne kadar berbat olduğunu biliyorsun."

"Sanırım buna güvenmeliyim; ama
her şeyin bugün hallolmasını tercih ederim, böylece zihnim oldukça rahat olabilir. Yarın telaşlı görünmek istemem. Dr. Grant içeri girdiğinde ona sormalıyım.
Belki bana bir fikir verir. Kız kardeşinin elbisesi
çok sadeydi, bana söyledi; ama sonra iş çok aceleye geldi -
hazırlık yapmak için zaman yoktu. O sıkıcı esnaf sayesinde böyle bir mazeretimiz yok. Ama Alice ve Brandon oldukça
rahat geçiniyor gibi görünüyor."

"Çok mutlu bir şekilde, sanırım," dedi Jane. "Ah, evet, yeterince iyi huylu ve cesaret edip söyleyebilirim ki, ona karşı çok nazik,
ve oldukça memnun görünüyor. Ama Dr. Grant ile tanışma şansım olmasaydı, böyle bir koloniye uyum sağlamamın ne kadar zor olacağını düşünüyordum. Meslek sahibi bir adam olduğu için, eğitimli bir adam ve
bunun benim için ne kadar önemli olduğunu biliyorsunuz; ve bir beyefendinin tavırlarına sahip, ki bu da evliliğimdeki mutluluğum için vazgeçilmezdir.
Sadece koyun ve sığırlardan bahsedebilen kaba, görgüsüz çalı adamlarınızdan hiçbiri benim için bir şey yapamazdı. Sonra, aile bağlantıları
çok istisnasız; benim kendi akrabalarım böyle bir ittifakla hiçbir şekilde tehlikeye atılmış hissedemez. Wiriwilta'ya ve hatta Barragong'a yakın olması (sanırım buna böyle denmeli) bunu çok
hoş hale getiriyor. Kardeşimden ve ailesi. Benim yaptığım gibi, onların hesabına
çoğunlukla, ayrılmamız hepimiz için korkunç olurdu. Eminim ki, kız kardeşiniz ve Brandon'ın komşu
olmasından da oldukça memnunum. Alice, artık kendi evi olduğu için
çok farklı biri gibi görünüyor. Ona güzel demiyorum--hiç demedim; ama Barragong'da gerçekten çok iyi görünüyor ve harika bir şekilde anlaşabiliyor gibi görünüyor," diye düşündü.

"Neyi düşünerek?" Jane'in dudaklarından dökülmek üzereydi, çünkü Bayan Phillips'in kız kardeşi hakkında küçümseyici konuşma tarzından hiç hoşlanmamıştı; ama kendini tuttu, çünkü gelinle düğününün arifesinde tartışmanın bir faydası yoktu ve kayıtsız ve uzlaşmacı bir
cevap verdi; ama konuşma burada iki eski arkadaşın, yarın davet edilenlerden olmayanların, ancak Jane'e en çılgın köpek zevki ifadeleriyle koşan iki büyük güzel köpeğin girmesiyle kesildi.

"Ah, Nep! Ah Flora!" dedi Jane, "nerden geldin? Seni buraya kim
getirmiş olabilir? Zavallı yaşlı adamlar! Sevgili eski dostlar!" Ve Cross Hall'dan gelen
gözdeler mutlu başlarını onun kucağına koydular ve
eski metreslerinin okşamalarına sevindiler.

"Ne güzellikler!" dedi Bayan Phillips; "ama ben oturma odasında
köpeklerden hoşlanmam."

"Onları dışarı çıkaracağım," dedi Jane, hayret ve heyecanla titreyerek.
Odadan çıktı ve (çalı

gibi) misafirperver bir şekilde açık duran hol kapısında, Francis'in ayakta durduğunu gördü, evde bir arkadaş olduğunu
bilen Nep ve
Flora'nın içeri girip kendilerini tanıtmalarına izin veriyordu. Elini uzattı, ama o onu
kollarının arasına aldı.

"Bu sefer veda değil, sevgili Jane. Senin için geldim ve reddedilmeyeceğim. Ayrıldığımızda seni sevdiğimi bildiğini söylemiştim ve şimdi de beni sevdiğine inanıyorum. Her şeyden vazgeçtim - mülkten, Parlamento'daki
koltuktan; ve şimdi vazgeçebileceğim bir kariyerim olmadığına göre, belki
beni sevdiğini kabul edersin?"

"Ah, Francis, seni her zaman sevdim! ama senin iyiliğin ve mutluluğun için
düşünseydim, hayatım boyunca sensiz yaşayabilirdim. Senin
engel olmaya dayanamam. Ama gerçekten öyle mi?
Bu garip hikayeye inandın mı?
Bu kadar iyi kullandığın şeyden
vaz mı geçtin?"

"Benimle bahçeye gel, sana her şeyi anlatacağım;"

Flora ve Nep onları büyük bir coşkuyla takip ettiler.

"Melbourne'de bir gün kalmak zorunda kaldım ve orada bir tüccar ofisinde muhasebeci olarak bir iş bulabileceğimi gördüm, başlangıçta 300 pound'a. Benim adıma Bay Rennie'nin referansı vardı. Bu,
Edinburgh'daki
50 pound'um kadar bile değil; ama benimle bu konuda evlenir misin?"
dedi Francis.

"Ben seninle daha azıyla evlenirdim," dedi Jane, "kendi payıma düşen için; ama sen
rahatlığa ve lükse benden daha fazla önem veriyorsun. Eğer sen
bizim karşılayamayacağımız şeylerden
neşeyle kurtulmaya razı olursan, elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Gemide biraz zorluk çektim; Peggy ve
Mary Forrester'a zorlandım mı diye sorabilirsin. Ama senin için, kendim için olmasa bile, devam etmeyi umuyorum. Kendimi dünyaya yeniden başlayan ve
her şeyin onun için olduğunu hisseden bir çocuk gibi hissediyorum."

"Ama senin planların, hırsların, hepsi terk mi edildi?
Malın aslında senin olduğunu biliyorsun--adsız da olsa senin amcamınki kadar. Bu kadar aceleci davrandığın için üzgünüm."

"Hayır, Jane, üzülme; çok mutlu olmaktan başka bir şey olma. Hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım. Tüm pişmanlıklarımı dünyanın diğer tarafında bıraktım. Şimdi, elin elimde, kalbin bende olduğunda,
kendini bana vereceğine söz verdiğinde,
Cennetteki Babamıza karşı dindar bir minnettarlıktan başka bir şeye sebebim olduğunu hissetmeyeceğim,
ve O'nun birliğimizi kutsayacağı konusunda mütevazı ama emin bir umut. Sevgili
aşkım, yüzüme bak ve mutlu olduğunu söyle."

"Evet, mutluyum," dedi Jane, "çok mutluyum. Tüm iyiliklerine şükürler olsun."

"Ama bir isim için ne yapacağız? Ben Hogarth,
Ormistown veya Francis olmamalıyım. Yeni hayatımıza
başlamak için bana yeni bir isim verebilir misin?"

"Sanırım sana hala Francis Hogarth diyeceğiz; seni
sevmeyi
öğrendiğim isim bu ve zavallı sevgili amcam şimdi bizi görse,
ve birbirimizi nasıl sevdiğimizi görse, kocamın onun ismini almasına
memnun olurdu. O zaman gerçekten her şeyden vazgeçmişsin?" dedi Jane, bu gerçeğe hemen inanamadı.

"Hayırsever topluluklara. Ama çok iyi davrandılar ve
bana -ya da daha doğrusu sana- durumumuzu
iyileştirmeye yetecek miktarda para verdiler. Sadece yılda 300 pound değil, ayrıca 2.500 pound ve Cross Hall'dan bir kulübeyi döşemek için bir sürü eşyam var.
Atları bırakmak zorunda kaldım, ama senin ve Elsie'nin köpekleri beğeneceğinizi düşündüm. Susan mobilyaları paketlemeye yardım etti; ve onu herhangi bir kapasitede hizmetinize girmesi için dışarı çıkardım. Sanırım kısıtlı imkânlarımızla, Melbourne'de bile, bir tane evcil hayvan besleyebiliriz."

"Sanırım kuruluşun geri kalanı iyi bir efendiyi
kaybettikleri için üzgündü," dedi Jane; "ve işçiler de--oradaki düzenlemeleriniz ne olacak?"

"Kulübeler inşa edildi ve tahsisatlar güvenli bir şekilde yapıldı ve Cross Hall'daki iki yıllık görev sürem için daha iyi olduklarını düşünüyorum, daha kötü değil. Siyasi ve sosyal reformlara gelince, İngiltere'de benim kadar iyi beş yüz adam olduğundan şüphem yok. Sinclair
benim
olabileceğim kadar iyi bir
elçidir, ancak o Meclis'te değildir.
Parlamento hayatımdan en büyük pişmanlıkla vazgeçmediğimi söyleyecek kadar samimiyetsiz olmayacağım. Gerçekten de bu fedakarlıktı. Bu nedenle bana karşı çok, çok nazik olmalısınız; ancak dürüst bir adam olarak, böyle bir hatayla bana miras bırakılan mülkü saklayamayacağımı biliyorsunuz. Bu koşullar altında bunu yapmazdınız. Bunu sizin için saklamaya çalıştım, ki size bırakılması gerekiyordu; ancak en iyi yetkililere danıştıktan sonra bunu yapamayacağımı gördüm, çünkü amcanızın vasiyeti sizi mülkünden herhangi bir
faydadan mahrum bırakmakta çok netti. Bu yüzden Jane, memnun olduğunuzu söylemelisiniz.
Sanki yol gösterici yıldızım, hayatımın hayatı, benim için tüm dünyaymışsınız gibi görünmeyin. Bir engel, bir tökezleme taşı! Sen olmasaydın
yüksek hedeflerim, asil hırslarım olmazdı. Çok az şey yapsaydım
ya da hiçbir şey yapmasaydım, çok şey öğrenmiş olurdum; bu yüzden

"'Beni olduğum için sev,
Yaptıklarım için değil.'"

"Karın olmaktan çok mutlu olacağımı biliyorsun, Francis," dedi
Jane.

"Ve belki de burada iyi geçinirsem
kolonideki siyasi hayata girebilir ve
dünyaya gönderilmemin sebebi olan işi
yapabilirim. O zaman ne zaman kendini bana vereceksin?"

"Bu aileden mümkün olduğunca çabuk ayrılacağım. Bay Phillips'e hemen haber vermeliyiz.
Elsie ne kadar şaşıracak!"

"Sanırım senin kadar değil. Bana o mektubu yazdığı için onu kutsa;
seninkinden daha değerli olan hiçbir mektubun yok. Ama Phillips'e gelince, Bayan Marry Forrester'ın senin yerini almaktan çok mutlu olacağını düşünüyorum; ve gördüğüm kadarıyla, bunu takdire şayan bir şekilde yapacak. Gerçekten ona aşık olmamı mı istiyordun?"

"Senin mutlu olmanı istedim ve seni mutlu edebileceğini düşündüm. Bir kadının aşkının ne kadar fedakar olabileceğini anlayamıyorsun. O zaman, eğer Bayan Forrester benim yerimi alabilirse, gecikmeye gerek yok."

"Sen iyi, dürüst bir kız olarak, hiçbir gecikme yapmıyorsun."

"Neden yapayım? Birbirimizi iki yıldır seviyoruz. Düğünümüz olabilecek en basit şey olacak. Neden senin mutluluğun kadar benim mutluluğum da olacak şeyi geciktirmek istiyormuş gibi yapayım? Ah, Francis! Senin zavallı hatırım için yaptığın fedakarlıkları yapmanı isteyemezdim ama şimdi bittiğine göre, sana yarım yamalak bir şey vermiyorum. Sana
maliyet verdiğim şeylerden dolayı pişman olmana sebep olacak hiçbir şey vermemeye çalışacağım. Ah, sana
ne kadar
sana dürüstçe ne kadar değerli olduğunu söyleyebildiğim için ne kadar mutluyum!"

Sonsöz

Noel günü, 186-. Jane Hogarth, Melbourne'den çok uzak olmayan
güzel evinde sakin bir aile yemeği partisi düzenlemekle meşgul, mevsimin o kadar geri kalmasından dolayı biraz rahatsız, aşk veya para için meyve yok; ama genel olarak, meyve olmadan her şeyin çok iyi gideceğinden emin. Francis, Victoria'da çok
iyi bir başarı elde etti. Yetenekleri ve çalışkanlığı, girdiği
ticaret evi için onu çok değerli kıldı. Birkaç yıl içinde sermayesini buna yatırdı ve şimdi müdür İngiltere'ye yaptığı ziyarette olmadığı için eşit şartlarda bir ortaklık kurdu. Brandon'lar ve Hogarth'lar birbirlerine Noel ziyaretleri düzenliyor ve bu yıl eğlendirici olma sırası Jane'de ve Elsie, kocası ve çocuklarıyla birlikte Melbourne'de pek neşe yoktu.

Bu durum özellikle üzerinde durulması gereken bir durumdu, çünkü Tom Lowrie'nin karısı olarak kazanmayı başardığı güzel Grace Forrester'ın şahsında onurlandırılacak bir gelin vardı.
Tüm Lowrie'ler iyi sömürgeciler olmuştu; en büyük kız saygın bir şekilde evlenmişti; ikincisi teyzesine yakın zamanda büyüttüğü ve geliştirdiği dükkanda yardımcı oluyordu; ancak Tom'un beklentileri ailenin diğer üyelerinden daha iyiydi ve Jane'in umutlarını ve beklentilerini tamamen haklı çıkarıyordu. Sömürge kariyerinde nerede duracağı söylenemez. Artık bir veya iki eski arkadaşı dışında herkes tarafından Bayan Walker olarak anılan Peggy, yeğenine ve karısına eşlik edecekti. Bayan Hogarth'ın kapısında gördüğümüz Peggy gerçekten de zengin siyah ipekten elbise, kabarık etek ve şapkadan yoksun, modayı küçümseyerek düzleştirilmiş, ancak yine de mükemmel malzemelerden yapılmış, uzun şapkaların olduğu bu günlerde mi?

Yaşlılık döneminde gençliğinde olduğundan daha güzel görünümlü bir kadın. Brandon zamanla oldukça güzel olacağını söylüyor ve karısının Peggy için her yıl dört tane yaptığı şapkalara (kimse Bayan Brandon'ın yapabildiği kadar onu memnun edecek şekilde yapamaz) diğer şapkacılık girişimlerinden daha fazla ilgi duyuyor.

Grubun bir diğer üyesi de Adelaide'den yeni gelmiş olan Bay Dempster'dı. Francis tarafından yakalanmış ve biraz kalabalık olan evlerinin küçük bir köşesini kabul etmesi için yalvarmıştı. Masanın etrafında çok sayıda parlak yüz toplanmıştı. Kaç tane erken zorluklarla sadakatle mücadele edip üstesinden geldiğimiz anılar
böyle bir buluşma saatinde arkadaşlarımızın üzerine
çoğaldı!
Peggy bu durumu iyileştirmeye meyilliydi. "Peki," dedi, "hepimizin bu şekilde birlikte
olduğumuzu düşünmek! Sizden bahsetmiyorum, Bay Dempster, çünkü senin
tacizlerinin hiçbirini bilmiyorum--ama Bayan Jean ve Bayan Elsie'nin
küçük odamda, çok üzgün ve umutsuz bir şekilde oturduğu ve onlara
sadece onları biraz olsun yüreklendirmek ve Tanrı'nın
neyi başarmamı sağladığını göstermek için bütün dertlerimi anlattığım geceyi düşündüğümde, Yüce Tanrı'nın hepimizi nasıl yönlendirdiğini pek düşünmemiştim! O gece Bayan Thomson'dan ve çocuklarıma nasıl bakacağım konusunda sıkıntıda olduğumda bana yardım etmek için verdiği paradan nasıl bahsettiğimi iyi anlarsın. Ve Tam'in yeğeniyle evlendiğini düşün! Bizim gibi solucanların gurur duyması gerekmez, ama Bayan Thomson gibi biriyle
bağlantılı olmak bir şükran sebebidir."

"Ve Teyze Margaret'ten bir mektup aldım, Tom'dan da," dedi Grace, "ve nişanımızdan oldukça memnun. Tom'un kendi çalışkanlığı ve yetenekleriyle, iyi teyzesinin ona verdiği eğitimle bugüne kadar kendini yetiştirdiğini ve onun asla düşme korkusu olmadığını söylüyor; ve Tom'un ona yazdığı mektubun okuduğu en iyi şey olduğunu söyledi." 

"Bayan Hogarth ona mektup yazmayı öğretti," dedi Peggy; "ve gerçekten de
yazdığı herhangi bir şeyi bana okuduğunda, basılı bir kitap gibi okunuyor. Bayan Thomson'ın kendi mektubuna gelince, altın harflerle basılmayı hak ediyor; ama unutmayın, siz gençler, evlenmek ve tüm arkadaşlarınızın bu kadar memnun olması konusunda fazla
hazırlıklı olmayın. Bu kadar iyi bir şey başarmış olmanız büyük bir takdir; ama herkes sizin gibi şanslı değil. Kız kardeşin Mary'yi küçümsememelisin--sanırım hepinizin en iyisi--çünkü senden altı yaş büyük ve henüz evlenmemiş."

"Ah, teyze!" dedi Grace,--"benim gibi bir bekar teyzem ve Tom gibi bir bekar teyzem varken, benim yaşlı kızlara tepeden bakmamı veya Mary ile karşılaştırılabileceğimi hayal etmemi asla hayal edemezsin."

"Bravo! Bayan Lowrie," dedi Brandon; "Keşke Bayan Forrester için yeterince iyi birini bulabilseydim, ama bulamıyorum."

"Bay Sinclair, Mary'den önce gitmemi anlayamıyor. Grace, "Eğer iki yıl içinde ondan haber almazsa, kendisi için Avustralya'ya gelmeli" dedi.

"Fakat, çok geçmeden Wiriwilta'da başka bir düğün daha olması muhtemel," dedi Brandon.

"Emily," dedi Peggy, "Grace kız kardeşinden haber alıyordu.
Daha genç."

"Öyle ve Edgar da öyle; ama bu kesin bir şey. Bir yıllık nişan--ya da buna benzer bir şey. Bay ve Bayan Phillips çok güzel bir şekilde
razı oldular, ama Bayan Grant, Emily'nin güzelliği ve eğitimiyle (çünkü Bayan Forrester onu kesinlikle harika bir şekilde yetiştirdi) daha iyi bir evlilik yapacağını düşünüyor."

"Ama, benim açımdan, Frank," dedi Brandon, kayınbiraderine hitap ederek.
"Gençlerin bu doğal şekilde aşık olmasını ve
babalarının bıraktığı gibi değil, hayata başlamaya istekli olmalarını seviyorum. Emily ile bir baba gibi konuştum ve ona bunun için çalışana kadar neler bekleyebileceğini söyledim; bana bir öpücük verdi ve Wiriwilta'daki gibi her şeye sahip olamayacağını gayet iyi bildiğini, ancak vazgeçebileceği iki katı şey varsa bunu yapacağını söyledi; çünkü çok sevimli bir şekilde söylediği gibi, 'Edgar'ı çok seviyorum ve Edgar da beni çok seviyor.' İnsanların, birlikte mutlu çift kadar genç yaşta, hatta Edgar ve Emily'nin durumunda olduğu gibi daha genç yaşta bir aşk evliliğinde hayata başladığını görmek, sizin ve benim gibi yaşlı kafalar için çok ferahlatıcı, Frank, evli hayatımıza otuz yaşın oldukça yanlış tarafında başladık ve en büyük çocuklarımız kafamızdaki beyaz saçlara dikkat ediyor. Gençken mutlu olmamamın tek tesellisi, daha önce evlenseydim başka biriyle evlenecek olmam ve bunun asla gerçekleşmemesi. Elsie bunu yapmadan önce bir yılımı almış olabilir
ancak. Onu asla tam olarak affetmedim."

"Ve gençler birbirlerine çok düşkünler," dedi Peggy. "Tamam
ama çok fazla yaygara koparmalarını istemiyorum. Tom ve
Grace çok saçma. "

"Şunu söylemeliyim ki, bunu görmek hoşuma gidiyor," dedi Brandon. "Emily'nin Edgar'la birlikte alacakaranlıkta gizlice dışarı çıkmasını ve kapıyı çaldığında onunla
koridora çıkmasını ve onunla köşelere
girmesini izlemekten oldukça keyif alıyorum. Bunun ne anlama geldiğini biraz anlayan Harriett buna karşı sabırlı, ancak daha genç olan Constance tüm bu çapkınlıkları hor görüyor.
Geçen gün, bu işlemlerden iğrendiğini ifade ederken ona, 'Ah, Constance! Üç yıl kadar sonra sen de aynısını yapacaksın. Önümüzdeki ay bir yeğenim daha olacak ve iyi bir adam olduğu söyleniyor. Sen de aynı derecede aptal olacaksın.' 'Önce beni
kaynatırken göreceksin!' dedi Constance, teyzesi Harriett'i
ürküten ve Peggy'nin ifadesiyle gençleri oldukça
gülünç bulmasına rağmen ciddi bir azarlama getiren bir şiddetle. Ama
Emily'nin Edgar'a olan ilgisinin en büyük nedenlerinden birinin
Elsie ve beni teyze ve amca olarak adlandırma isteği olduğunu çok iyi biliyorum. Bunun sizin için
ağır bastığını düşünüyorum, Bayan Lowrie."

"Saçmalıklarınıza gerek yok, Bay Brandon," dedi Peggy. "Benim gibi yaşlı bir kadınla
ilişki kurmak kim ister ki?" ve yine de
Brandon'ın sözlerinden memnundu, buna rağmen.

"Şaka bir yana, bir kızın onu sevmeye hazır oldukları ve
yaptığı ve yapmadığı her şeyi en iyi şekilde yorumlayacakları bir aileye evlenmesinin gerçekten harika bir şey olduğunu düşünüyorum,"
dedi Brandon.

"Ama, Bay Hogarth," dedi Bay Dempster, "bu aile partisinde bana tüm hikayeyi anlatacağınıza söz vermiştiniz, bunun ayrı bir
konuları var. Londra'daki evimde bir akşam düzenlenen bir seansta bazı ilginç gerçekler ortaya çıktığını hatırlarsınız. Adelaide'e döndükten kısa bir süre sonra, yol kenarındaki bir handa anneniz olduğunu düşündüğüm yaşlı bir kadınla tanıştım ve benimle sohbete başladı; ancak manevi talimatlar onunla hiçbir şey yapmamam yönünde olduğundan, ondan fazla bilgi almak için yeterli
soruşturma yapmadım. Bundan bir süre sonra, İskoçya'daki mülkünüzü terk ettiğinizi, Avustralya'ya yelken açtığınızı, kuzeninizle evlendiğinizi ve buraya yerleştiğinizi duydum; ancak bu üç şeyin birbirleriyle ne bağlantısı olduğunu hiç bilmiyordum. Bunu açıklamak için yeterince nazik olur musunuz?"

"Ruh o olayda iki önemli ayrıntıda yanılmıştı. Cebimde taşıdığım mektup Bayan Peck'tendi, ancak o benim annem değildi; Bay Hogarth da babam değildi," dedi Francis.

"Annen değil! Baban değil!" dedi Bay Dempster; "Bunu kanıtlayabilir misin?"

"Hayır; ama ben buna tamamen ikna oldum," dedi Francis.

"Aksine dair kesin bir kanıtım olmasa bile, ruhlara her zaman inanırdım," dedi Bay Dempster.

"Bayan Peck, kendi çocuğu aniden öldüğünde, Bay Hogarth'a yük olmak ve ondan yüklü bir harçlık almak amacıyla başka bir çocuk edindiğini Brandon'a itiraf etti; ama beni görünce, beni onun ellerinden
uzak tutmayı ve eğitmeyi tercih etti, ama beni asla sevmedi," dedi Francis.

"O kadına yeminine inanmazdım," dedi Bay Dempster; "ve onun
nedenini biliyorum. Kuzenlerinizden bir şey koparmak istiyordu ve bu amaçla bu itirafı uydurdu. Bu, ruhlara olan inancımı asla sarsmaz. Şu isimlerin yazılış şekline bakın - o zamanlar bunun doğruluğuna ikna olmuştunuz."

"Sevgili beyefendi," dedi Francis, "Kesinlikle açıklayamadığım birçok şey duydum ve gördüm. Kendi düşüncelerimi harika bir şekilde yansıtıyor gibi görünüyorlardı, ancak ben hata yaptığımda onlar da yanlış bilgilendiriliyordu. Elsie daha önceden benim Henry Hogarth'ın oğlu olmadığımdan şüphelenmişti. Bayan Peck'in itirafı tutarlı ve olasıydı; ölüm gününe kadar buna sadık kaldı. Onu ölüm döşeğinde görmeye gittim ve affedilmeyi umduğu için benim onun çocuğu veya Bay Hogarth'ın; bu yüzden, gerçek ebeveynlerime dair hiçbir ipucu elde edemesem de -çünkü o benim adımı bilmiyordu ve Amerikan gazetelerine verdiğim ilanlara hiçbir zaman cevap verilmedi--otuz beş yıl
bu tür konuların izlenemeyeceği bir zaman aralığıdır--Jane'in kuzeni olmadığımdan ve dolayısıyla ruhun yanıldığından ahlaki olarak eminim. Bu hipnoz veya olağanüstü bir görüş hızı olabilir; çünkü isimleri heceleyen harfleri atlamaya çalışsam da, çok deneyimli bir göz, o harf üzerinde sonsuz derecede küçük bir tereddüt görebilirdi; ama bir şeyden eminim ki, eğer Henry Hogarth ruhen orada olsaydı, bana hem babam olmadığını hem de gerçekte kimin oğlu olduğumu, yani elde etmek istediğim bilgiyi söyleyebilirdi."

"Ama ruh, bir süre sonra mutluluğa kavuşacağını söylemedi mi," dedi Bay Dempster, muzaffer bir şekilde, "ve sen buna sahip olmadın mı?"

"Elbette sahip oldum; ve eğer bunu gerçekleştirmede bir rolü olduysa, ona çok minnettarım," dedi Francis, karısına gurur ve zevkle bakarak; "ama bence mutluluğumuzu birbirimize çok şey borçluyuz. Yapılabilecek en adaletsiz ve saçma irade, dolaylı olarak bize hizmet etti. Eminim ki, içinde bulunduğum tekil ilişkiler olmasaydı Jane'i asla tanıyamazdım ve onu sevemezdim."

"Elsie'ye 20.000 pound bırakılmış olsaydı, ona asla saygı duymaya cesaret edemezdim," dedi Brandon; "ve bu onun için ne büyük bir kayıp olurdu, kendimden bahsetmiyorum bile! İki mirasçının iki iyi koca bulması ve bizim gibi tüm bu sermayeli
arkadaşları koruması yüz şansa karşı bir şanstır."

"Bu kesinlikle doğru," dedi Jane; "amcamın vasiyeti onun bile umduğundan daha fazla mutlulukla sonuçlandı."

"Her ne kadar Cross Hall'un, hayırsever dernekler tarafından satıldığında servetini ona yatıran mütevelli heyeti Bayan William Dalzell'in eline geçmesini kesinlikle sakinlikle düşünmese de," dedi Francis.
"Dalzell beklediğimiz kadar kötü bir ev sahibi değil, özellikle de
elinde fazla bir şey olmadığı için. Satıştan elde edilen gelir hastalara ve etkilenenlere iyi geliyor, biz onsuz da oldukça rahatız."

"Kötülükten iyiyi çıkaran İlahi Takdir'i yeterince düşünemiyorum," dedi Jane. "Ancak, Bay Dempster, rap'lere gelince, sonunda her şeyin yoluna gireceği ve Francis'in bir süre sonra mutlu olacağı yönündeki kehanet cümleleri oldukça belirsizdi, ancak olumlu konularda kesinlikle yanlış bilgilendirilmişlerdi."

"Yalan söyleyen veya alay eden bir ruh olabilir," dedi Bay Dempster; "Bu tezahürlerin doğruluğuna olan inancım, sizin söyledikleriniz tarafından sarsılmayacak."

"Acaba ruhlarınız Grant'in ---- ve çoğunluğu için orada olup olmadığını söyleyebilir mi? Seçim yapılmış olmalı, ancak odadaki hiç kimse bundan haberdar değil; Jane'in dediği gibi, bu çok önemli bir test olurdu," dedi Brandon.

"Böyle bir inançsızlar topluluğunda," dedi Bay Dempster, "bir seans düzenleyemezdik ve dahası, medyumumuz da yok."

"Grant'ın kendi bölgesinden çıkması iyi oldu," dedi Brandon,
"çünkü orada hiçbir şansı olmazdı; ve şimdi o yabancılara her şeyi vaat ediyor. Grant'ın ve karısının da daha da güçlü olan tüm aristokrat
duygularıyla, McIntyre'ın mecliste bir sandalyesi olması arzusu, onu herkes kadar aşağılara çekiyor gibi görünüyor. Neden bu kadar endişeli olduklarını anlayamıyorum, ancak eve gitmeye güçleri yetmediği için, komşuları kadar iyi bir pozisyon almak istiyorlarsa. Grant'in işleri Melbourne'de bu kadar çok kalmak zorunda kalırsa zarar görecek ve en iyi ihtimalle dördüncü sınıf bir yasa koyucu olacak."

"Doğal olarak 'kayıtsız dürüst' olduğunu düşünüyorum," dedi Francis. "En azından dürüst olmaya meyilli, ancak seçim çalışmaları burada ve İngiltere'de olduğu gibi çok farklı bir iş. "

"Gerçekten Meclisimize girmelisin, Frank," dedi Brandon, "buradaki yerlilere deneyimlerinden faydalanmaları için. Düzen veya ayrıcalık konularında ne kadar da harika olurdun!"

"Keşke Francis'in parlamento görevlerine ayıracak vakti olsaydı," dedi Jane.
"Bay ---- döndüğünde şansını buradaki siyasi dünyada deneyebileceği umuduyla yaşıyorum. Temsili meclisler kendilerini bu tür organları gerçekten ilgilendiren şeylerle sınırlasalardı, iş dünyasındaki insanların zamanlarını kamuya ayırmaları bu kadar ağır bir vergi olmazdı;
ama yalnız bırakılması gereken şeylere karışırlar ve bu tür konulardaki bitmek bilmeyen konuşmalar çok değerli zaman alır."

"O zaman Bay Hogarth'ın kamu ruhu mutlu bir evlilik ve iyi bir çocuk ailesi tarafından nazikçe bastırılmamış mıdır? Bu, davanın modern görüşüdür," dedi Bay Dempster. "Evli erkekler, mutsuz bir şekilde
eşleşmedikleri sürece, büyük hiçbir şey yapmazlar."

"Bir eşin görevlerine dair çok aşağılık bir görüş," dedi Jane.

"Karım, benim sahip olabileceğim hiçbir kamu ruhunu asla boğmaz," dedi Francis. "Doğumunda çok fazla rolü vardı, onu diğer bebekleri kadar
sevgiyle beslemedi; ama korkarım ki, arkadaşım Bay Hare'in planı kabul edilene kadar, Victoria'da çoğunluğu elde edemeyeceğim. Burada ve tüm kolonilerde reformu çok istiyoruz;
ve şimdiye kadar, başarısızlık, başarısızlık, başarısızlık."

"Ve eğer senin gibi adamlar içeri girmezse, Frank, asla kabul edilmeyecek.
Grant aptaldır - tamamen aptaldır. Onunla bu konu hakkında dört ölümlü saat konuştum ve en adi kapasiteye bile açıkça söyledim ki, azınlıkların temsil edilmesini istesek de, Meclis'teki azınlık, azınlığı dışarıda sadakatle temsil edecek ve çoğunluğu yenemeyecekti, onun buna ikna olduğu gibi. Bunu siyah beyaz yazdım - rakamlarla kanıtladım. Elsie ve ben süslü oy pusulaları yaptık ve ben seçim görevlisi olarak hareket ettim ve olayı gün gibi açık bir şekilde gösterdim; ancak süreç boyunca bir buçuk şişe şeri içmiş olmasına rağmen, sonunda başlangıçta olduğu kadar akıllıydı. Şimdi kendimi hiç de zeki olarak adlandırmıyorum, ancak Frank bana oylama yöntemini açıkladığında, her şeyi bir dakikada gördüm - ve sen, Tom - sen de öyle değil mi? ama sen bir dahisin."

"Bir sopa kadar açık," dedi Tom Lowrie.

"Walter çok fazla okumadığı için, onu aptal olarak düşünmemiz gerektiğini düşünüyor," dedi Elsie, "o her türlü şeyi gerçekten en hızlı kavrayan kişiyken."

"Dr. Grant, belki de gazeteler bunu yıllardır savunduğunda ve etrafındaki tüm insanlara tanıdık geldiğinde, Hare'in planının anlamını kavrayacaktır," dedi Francis, "ya da popüler bir haykırış haline geldiğinde, anlamadan ona oy verebilir."

"Ama böyle bir yağsız süt kabını onurlu bir eyleme dönüştürmek zorunda kalmak!"
dedi Brandon. "Frank, gerçekten bölgemiz için aday olmalısın. Sanırım McIntyre, ortağın geri döndüğünde evine gidecek, bu yüzden bir
boş yerimiz olacak. Senin için oy kullanacağım ve Edgar da öyle. Temsilcimiz olarak gerçek bir İngiliz milletvekili olması bizim için bir itibar olurdu ve
sonra, İngiltere'de yapmayı planladığınız gibi, büyük fikrinizi öne sürebilirdiniz, aşk hırsı yenmeden önce. Dediğiniz gibi, sonuç şimdiye kadar kolonilerde bir başarısızlık oldu, ancak mücadele terk edilmemeli."

"Hareket Britanya'da yavaş ilerliyor," dedi Francis, "ama yine de ilerliyor. Orada çok büyük bir değişim var ve böyle bir reformun kendi haklarına müdahale edeceğini düşünen çok sayıda çıkar grubu var. Kıtada daha fazla yol açıyor; ve belki de, Fransız arkadaşlarımın dediği gibi, keşif ilk olarak orada uygulamaya konulabilir; ancak kolonilerde başarılı olmasını umuyordum. Burada rahatsız edecek çok daha az şey var, bu yüzden yalnızca yerel seçimlerden genel seçimlere geçiş zor olmazdı, eğer bu fikri tanıdık hale getirebilirsek. Amerika'da gördüğümüz her şey, buradaki politik meselelerde gördüğümüz her şey, suistimaller çok ileri gitmeden önce
reform yapmanın ne kadar daha kolay olduğunu gösteriyor.
Senin bölgeni denemek istiyorum, Brandon ve zamanı geldiğinde
hizmetlerinden çok memnun olacağım; ve bu yüzden işimin ertelendiğini ama tamamen bırakılmadığını hissetmeliyim."

"Eğer bu önlemi herhangi bir kolonide bir DARBE DE MAIN ile alıp uygulamaya koyabilirsek, tüm dünya bundan
daha iyi faydalanır," dedi Brandon.

"Bunu bir DARBE DE MAIN ile yapamayız," dedi Francis. "Burada, Britanya'da olduğu gibi, her karış toprak için savaşmak gerekir, ama toprak alanı daha kısadır."

"Evlendiğimden beri çok daha vatansever oldum," dedi Brandon.
"Gerçek bir yuvanızın olduğu yer -çocuklarınızın
doğum yeri- ve onların
büyüdüğünü görmeyi umduğunuz yer- sizin için çok daha değerli hale gelir. Ve işte gençler!"

Küçük Maggie Brandon (Peggy'ye iltifat olarak böyle çağrılır) sezgileriyle değerli kadının cebinde kendisi için bir şeyler olduğunu anlamış gibiydi ve hemen yanına gitti; diğerleri de kendi zevklerine göre dağıttılar.

"Peki," dedi Peggy, "Daha önce size sormayı çok düşündüm, Bayan Hogarth, ama kızlarınızı nasıl eğiteceksiniz? Onlarla ne yapacaksınız? Ve her iki ailede de kızları kayırıyorsunuz - her birinde ikiye bir."

"Bizim kendimiz eğitildiğimiz gibi," dedi Jane; "doğal zevklerinin geliştirilmesine daha fazla özen gösterilerek, ama temel aynı olacak."

"Bu eğitim kesinlikle takdire şayan eşler yetiştirdi," dedi Francis.

"Kendi adına konuş, Frank," dedi Brandon; "ama karım beni ve evdeki herkesi şımartıyor. Kompozisyonunda üzücü bir sirke eksikliği var. Hizmetçilerini azarlayamaz - buna karşı yaptığı en yumuşak yaklaşım, 'Bay Brandon böyle bir şeyden hoşlanmaz' veya 'Bay Brandon böyle bir şeye dikkat etmezlerse memnun olmaz' demektir. Beni bir korkutma fikri çok yaratıcı, ancak korkarım ki pek etkili değil, çünkü bunu fark ettiklerini biliyorum. Bana gelince, bir İngiliz tren vagonunda geçen bir konuşmanın pişmanlık dolu anısı
onu sonsuza dek susturdu ve ne kadar hak edersem edeyim bana asla sert bir söz söylemedi; ve çocuklar için, onlar hakkında ne kadar az şey
söylersek o kadar iyi."

"Ama Walter, hizmetçilerimi tutabilirim ve onlar gerçekten çok iyiler; ve
çocuklar yeterince iyiler ve sen de öylesin; bu yüzden azarlamaya gerek yok."

"Bu ince dalkavukluğun tehlikeli kısmı burada yatıyor; o kadar
samimi bir şekilde samimi. Ama sanırım gayet iyi anlaşıyoruz,
Bayan Grant'in söyleyeceği gibi; ve gerçekten de onun evinin
karımın kitabından bir sayfa koparsa daha rahat olacağını düşünüyorum.
Hizmetçileri onunla üç ay bile kalmayacak ve gördüğüm en şımarık, titiz üç çocuğa sahip - Wiriwilta'daki kuzenlerinin en kötü günlerinde olduğundan çok daha kötüler. Phillips'lerin
ruhu vardı ama Grant'lerin hiç yok, belki de hoşnutsuzluk ruhu hariç. Sanırım kızlarımızı annelerine benzeyecek şekilde eğitmekten daha kötüsünü yapabiliriz, Peggy."

"Ama," dedi Jane, "eğer yapabilirsek onlar için de bir şeyler yapmalıyız. Sanırım ben de senin kadar iyi geçinebilirdim, Francis, eğer bir erkek olsaydım."

"Evet, benim yaptığım hiçbir şeyi sen de yapamazdın. Senin kadar azmim var ama senin kadar enerjim yok. Muhtemelen
dünyada benden daha iyi bir figür olurdun."

"Ama ben bir mürebbiyenin pozisyonunu almaktan başka bir şey bulamadım; ve
bunu aldığım için inanılmaz şanslıydım. Mary Forrester, Bay Phillips'in ailesi için benden çok daha iyi bir mürebbiye. Elsie ancak
bir şapkacı veya bir hanımın hizmetçisi olarak geçinebiliyordu; ve yine de Elsie,
bir bankada veya tüccar ofisinde katip veya muhasebeci olarak görevlendirilse,
bu durumu tanıdığım genç adamların yarısı kadar tatmin edici bir şekilde doldururdu."

"O halde kadın hakları konusundaki düşüncelerinden tamamen vazgeçmedin mi?" dedi Bay Dempster. "Benim açımdan, bir kadının sahip olduğu en iyi hakkın
bir kocaya sahip olma hakkı olduğunu düşünüyorum."

"Bu, onun kendisi için ileri süremeyeceği bir hak," dedi Jane gülümseyerek.
"İnsanların bu konu hakkında konuştuğunu duyduğunda, iş ve bağımsızlık için yalvaranların gençliklerinde sadık sevgilileri hor gören ve sapkınca ve doğal olmayan bir şekilde sevmeyi, onurlandırmayı ve itaat etmeyi
reddedenlerden geldiğini düşünürdünüz. Bense, tam tersine, yüzyılımızın kadınlarının çok kolay kazanıldığını ve sevgililere karşı gereksiz bir zulümle suçlanamayacaklarını düşünüyorum. Tek bir kadının kendisini dürüstçe ve faydalı bir şekilde geçindirme görevini çok zorlu bir iş haline getirerek mutlu evliliklerin sayısını artıracağınızı veya paralı askerlik birliklerinin sayısını azaltacağınızı düşünmüyorum."

Project Gutenberg'in Bay Hogarth'ın İradesi'nin sonu, Catherine Helen Spence

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. HOGARTH'S WILL ***

***** This file should be named 4224.txt or 4224.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/2/2/4224/

Produced by Col Choat.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
