*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hour of the Dragon (Ejderhanın Saati)
Yazar: Robert E. Howard
Yayın Tarihi: March 2, 2013 [EBook #42243]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42243
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Hour of the Dragon, by Robert E. Howard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Hour of the Dragon

Author: Robert E. Howard

Release Date: March 2, 2013 [EBook #42243]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUR OF THE DRAGON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

EJDERHA SAATİ

Robert E. Howard tarafından

[Yazıcının Notu: Bu e-metin ilk olarak Weird Tales'de Aralık 1935, Ocak, Şubat, Mart ve Nisan 1936'da yayınlanmıştır. Kapsamlı
araştırmalar bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

1

Uyuyan, Uyan!

Uzun mumlar titreşerek siyah gölgeleri duvarlar boyunca sallandırdı ve kadife duvar halıları dalgalandı. Yine de odada rüzgar yoktu. Dört adam, oyulmuş yeşim gibi parlayan yeşil
lahitin bulunduğu abanoz masanın etrafında duruyordu. Her adamın yukarı kaldırdığı sağ elinde tuhaf yeşilimsi bir ışıkla tuhaf bir siyah mum yanıyordu. Dışarıda gece vardı ve kara ağaçların arasında inleyen kayıp bir rüzgar.

Odanın içinde gergin bir sessizlik ve gölgelerin dalgalanması vardı,
yoğunlukla yanan dört çift göz, sanki kararsız ışıkla hayat ve hareket veriyormuş gibi
üzerinde gizemli hiyerogliflerin kıvrıldığı uzun yeşil kutuya sabitlenmişti.
Lahitin dibindeki adam üzerine eğildi ve sanki bir kalemle yazıyormuş gibi
mumunu hareket ettirdi, havaya mistik bir sembol çizdi. Sonra siyah altın çubuğu içindeki mumu kutunun dibine koydu ve arkadaşlarının
anlayamayacağı bir formül mırıldanarak, geniş beyaz elini kürklü
cübbesinin içine soktu. Tekrar dışarı çıkardığında sanki avucunda canlı bir ateş topu tutuyormuş gibiydi.

Diğer üçü keskin bir şekilde nefes aldılar ve
lahitin başında duran karanlık, güçlü adam fısıldadı: 'Ahriman'ın
Kalbini!' Diğeri sessizliği sağlamak için elini hızla kaldırdı. Bir yerlerde bir köpek kederle ulumaya başladı ve gizlice bir adım
demir parmaklıklı ve sürgülenmiş kapının dışında ilerledi. Ama hiçbiri, ermin işlemeli cübbeli adamın Atlantis battığından beri eski olan bir büyü mırıldanırken büyük alevli mücevheri hareket ettirdiği mumya kutusundan başka tarafa bakmadı. Mücevherin parıltısı gözlerini kamaştırdı, bu yüzden
ne gördüklerinden emin olamadılar; ama çatlayan bir çatırtı ile, lahitin oyulmuş kapağı, sanki içeriden uygulanan karşı konulamaz bir baskıdan
dışarı fırladı ve dört adam hevesle öne eğilerek, oturanı gördüler - büzülmüş, solmuş, buruşuk bir şekil, kurumuş kahverengi uzuvları
küflenen bandajların arasından ölü odun gibi görünüyordu.

'Şu şeyi _geri_ mi_ getireyim?' diye mırıldandı sağda duran küçük esmer adam, kısa ve alaycı bir kahkaha atarak. 'Bir dokunuşta parçalanmaya hazır.
Biz aptalız--'

'Şşş!' Mücevheri tutan iri adamdan gelen acil bir emir tıslamasıydı. Geniş beyaz alnında ter birikmişti ve gözleri
büyümüştü. Öne eğildi ve şeye elini
tutmadan, mumyanın göğsüne parıldayan mücevheri koydu. Sonra
geri çekildi ve şiddetli bir yoğunlukla izledi, dudakları sessiz bir duayla
hareket ediyordu.

Sanki canlı bir ateş küresi titreşip ölü, solmuş göğsün üzerinde yanıyordu. Ve nefes, gözlemcilerin sıkılmış dişleri arasından tıslayarak içeri çekiliyordu. Çünkü onlar izlerken, korkunç bir dönüşüm
belirginleşti. Lahitteki solmuş şekil genişliyor,
büyüyor, uzuyordu. Sargılar patladı ve kahverengi toza dönüştü.
Büzüşmüş uzuvlar şişti, doğruldu. Koyu renk tonları
solmaya başladı.

'Mitra adına!' diye fısıldadı soldaki uzun boylu, sarı saçlı adam. 'O
_bir Stygian_ değildi. En azından o kısım doğruydu.'

Yine titreyen bir parmak sessizliği uyardı. Dışarıdaki tazı artık
uluyor değildi. Kötü bir rüya görmüş gibi sızlandı ve sonra o ses de sessizce kayboldu, sarı saçlı adam ağır kapının
zorlandığını açıkça duydu, sanki dışarıdaki bir şey kapıyı
güçlü bir şekilde itiyordu. Yarım döndü, eli kılıcındaydı, ama ermin cübbeli adam acil bir uyarıda bulundu: 'Dur! Zinciri kırma! Ve canın pahasına kapıya gitme!' 

Sarı saçlı adam omuz silkti ve geri döndü, sonra durdu, kısa bir an, dik dik baktı. Yeşim lahitte yaşayan bir adam yatıyordu: uzun boylu, şehvetli, çıplak, beyaz tenli, koyu renk saçlı ve sakallı bir adam. Hareketsiz yatıyordu, gözleri kocaman açıktı ve yeni doğmuş bir bebeğinki gibi boş ve bilgisizdi. Göğsündeki büyük mücevher için için yanıyor ve parlıyordu. 

Ermin cübbeli adam aşırı gerginlikten dolayı sendeliyormuş gibi. 

'Ishtar!' diye soludu. 'Bu Xaltotun!--_ve yaşıyor!_ Valerius! 

Tarascus! Amalric! Görüyor musun? Görüyor musun? Benden şüphe ettin--ama
başarısız olmadım! Bu gece cehennemin açık kapılarının yakınındaydık ve
karanlığın şekilleri etrafımızda toplandılar - evet, onu kapıya kadar takip ettiler - ama büyük büyücüyü hayata geri döndürdük.'

'Ve ruhlarımızı sonsuz cehenneme lanetledik, şüphem yok,' diye mırıldandı
küçük, esmer adam Tarascus.

Sarı saçlı adam Valerius sertçe güldü.

'Hangi cehennem hayatın kendisinden daha kötü olabilir? O halde hepimiz
doğuştan lanetliyiz. Ayrıca, kim zavallı ruhunu bir taht için satmaz ki?'

'Bakışlarında hiçbir zekâ yok, Orastes,' dedi iri adam.

'Uzun zamandır ölmüş,' diye cevapladı Orastes. 'Yeni uyanmış biri gibi.

Uzun uykudan sonra zihni boş - hayır, _ölmüştü_, uyumuyordu. Ruhunu gecenin ve unutuluşun boşlukları ve uçurumları üzerinden geri getirdik. Onunla konuşacağım.'

Lahitin ayağına eğildi ve bakışlarını içerideki adamın
koyu, geniş gözlerine dikerek yavaşça şöyle dedi: 'Uyan, Xaltotun!'

Adamın dudakları mekanik bir şekilde hareket etti. 'Xaltotun!' diye tekrarladı, fısıldayarak.

'_Sen_ Xaltotun'sun!' diye haykırdı Orastes, önerilerini eve götüren bir hipnozcu gibi. 'Sen Acheron'daki Python'un Xaltotun'usun.'

Karanlık gözlerde sönük bir alev titredi.

'Ben Xaltotun'dum,' diye fısıldadı. 'Ben öldüm.'

'Sen_ Xaltotun'sun!' diye haykırdı Orastes. 'Sen ölmedin! Yaşıyorsun!'

'Ben Xaltotun'um,' diye geldi ürkütücü fısıltı. 'Ama ben öldüm. Stygia'daki Khemi'deki evimde, orada öldüm.'

'Ve seni zehirleyen rahipler, karanlık sanatlarıyla vücudunu mumyaladılar, tüm organlarını sağlam tuttular!' diye haykırdı Orastes. 'Ama şimdi tekrar yaşıyorsun! Ahriman'ın Kalbi hayatını geri getirdi, ruhunu uzaydan ve sonsuzluktan geri çekti.'

'Ahriman'ın Kalbi!' Hatıraların alevi daha da güçlendi. 'Barbarlar onu benden çaldı!'

'Hatırlıyor,' diye mırıldandı Orastes. 'Onu kasadan kaldırın.'

Diğerleri, yeniden yarattıkları adama dokunmaya isteksizmiş gibi tereddütle itaat ettiler ve parmaklarının altında kan ve yaşamla canlı, sert, kaslı bir et hissettiklerinde akılları daha kolay gelmiyordu. Ama
onu masanın üzerine kaldırdılar ve Orastes ona altın yıldızlar ve hilallerle
dolu tuhaf koyu kadife bir cübbe giydirdi ve
şakaklarına altın bir file geçirdi, omuzlarına düşen siyah dalgalı bukleleri sınırladı. Onların istedikleri gibi yapmalarına izin verdi,
hiçbir şey söylemedi, hatta onu yüksek abanoz sırtlı, geniş gümüş kollu ve altın pençeler gibi ayakları olan
oyulmuş taht benzeri bir sandalyeye oturttuklarında bile.
O orada hareketsiz oturdu ve yavaş yavaş karanlık gözlerinde zeka büyüdü ve onları derin, garip ve parlak hale getirdi. Sanki uzun süredir batık
cadı ışıkları gece yarısı karanlık havuzlarında yavaşça yüzüyordu.

Orastes, garip konuklarına hastalıklı bir hayranlıkla bakan arkadaşlarına gizlice bir bakış attı. Demirden sinirleri, daha zayıf adamları
çıldırtan bir çileye dayanmıştı. Biliyordu ki
zayıflarla değil, kanunsuz hırsları ve kötülük kapasiteleri kadar
derin cesarete sahip adamlarla komplo kuruyordu. Dikkatini
siyah sandalyedeki figüre çevirdi. Ve bu
sonunda konuştu.

'Hatırlıyorum,' dedi güçlü, yankılı bir sesle, Nemedian'ı tuhaf, arkaik bir aksanla
konuşarak. 'Ben Xaltotun'um, Acheron'daki
Set in Python'un baş rahibiydim. Ahriman'ın Kalbi--rüyamda
tekrar bulduğumu gördüm--nerede?'

Orastes onu eline koydu ve
avucunda yanan korkunç mücevherin derinliklerine bakarken derin bir nefes aldı.

'Onu benden çaldılar, uzun zaman önce,' dedi. 'Gecenin kırmızı kalbidir,
kurtarmak veya lanetlemek için güçlüdür. Çok uzaklardan ve uzun zaman önce geldi.
Ben onu tutarken, kimse önümde duramazdı. Ama benden çalındı,
ve Acheron düştü ve ben karanlık Stygia'ya sürgüne kaçtım. Çok şey hatırlıyorum,
ama çok şey unuttum. Uzak bir diyardaydım, sisli boşluklar
ve körfezler ve aydınlanmamış okyanuslar boyunca. Yıl nedir?'

Orastes ona cevap verdi. 'Aslan Yılı'nın sonu, Acheron'un düşüşünden üç bin yıl sonra.'

'Üç bin yıl!' diye mırıldandı diğeri. 'Bu kadar uzun mu? Sen kimsin?'

'Ben bir zamanlar Mitra rahibi olan Orastes'im. Bu adam Nemedia'daki Tor baronu Amalric; diğeri Nemedia kralının küçük kardeşi Tarascus; ve bu uzun boylu adam Aquilonia tahtının meşru varisi Valerius.'

'Bana neden hayat verdin?' diye sordu Xaltotun. 'Benden ne istiyorsun?'

Adam artık tamamen canlı ve uyanıktı, keskin gözleri bulutsuz bir beynin işleyişini yansıtıyordu. Tavırlarında hiçbir tereddüt veya belirsizlik yoktu. Hiçbir adamın hiçbir şey için bir şey vermediğini bilen biri gibi doğrudan konuya geldi. Orastes onu aynı samimiyetle karşıladı.

'Bu gece ruhunu serbest bırakmak ve
bedenine geri döndürmek için cehennemin kapılarını açtık çünkü senin yardımına ihtiyacımız var. Tarascus'u Nemedia tahtına oturtmak ve Valerius'a Aquilonia tacını
kazandırmak istiyoruz. Nekromansinle bize yardım edebilirsin.'

Xaltotun'un zihni kurnazdı ve beklenmedik eğilimlerle doluydu.

'Hayatımı geri getirebildiğine göre sen de sanatın derinliklerinde olmalısın, Orastes. Bir Mitra rahibi Ahriman'ın
Kalbini ve Skelos'un büyülerini nasıl biliyor?'

'Artık Mitra rahibi değilim,' diye cevapladı Orastes. 'Kara büyüye daldığım için
tarikatımdan atıldım. Ama Amalric olmasaydı
bir büyücü olarak yakılabilirdim.

'Ama bu beni çalışmalarımı sürdürmekte özgür bıraktı. Zamora'da, Vendhya'da, Stygia'da ve Khitai'nin perili ormanlarında yolculuk ettim. Skelos'un demirden ciltli kitaplarını okudum ve derin kuyulardaki görünmeyen yaratıklarla ve siyah pis kokulu ormanlardaki yüzü olmayan şekillerle konuştum. Stygia'nın iç kesimlerindeki Set'in siyah dev duvarlı tapınağının altındaki iblislerin musallat olduğu
kriptolarda senin lahitini bir anlığına gördüm ve büzülmüş cesedine hayat
getirecek
sanatları öğrendim. Küflenen
el yazmalarından Ahriman'ın Kalbi'ni öğrendim. Sonra bir yıl boyunca
onun saklandığı yeri aradım ve sonunda buldum.'

'O zaman beni hayata döndürmek için neden zahmete giriyorsun?' diye sordu Xaltotun, delici bakışlarını rahibe dikerek. 'Neden Kalbi kendi
gücünü ilerletmek için kullanmadın?'

'Çünkü bugün hiç kimse Kalbin sırlarını bilmiyor,' diye cevapladı Orastes.
'Efsanelerde bile onun tüm güçlerini kaybetmesini sağlayacak sanatlar yaşamaz.
Hayatı geri getirebileceğini biliyordum; daha derin sırlarından habersizim.
Sadece seni hayata döndürmek için kullandım. Aradığımız şey senin bilginin kullanımı.
Kalp'e gelince, onun korkunç sırlarını sadece sen biliyorsun.'

Xaltotun başını salladı, alevli derinliklere düşünceli bir şekilde baktı.

'Benim nekromantik bilgim diğer insanların tüm bilgilerinin toplamından daha büyüktür,' dedi; 'yine de mücevherin tüm gücünü bilmiyorum.
Eskiden onu çağırmadım; bana karşı
kullanılmasın diye korudum. Sonunda çalındı ​​ve barbarların tüylü bir şamanının elinde tüm güçlü büyücülüğümü yendi. Sonra
kayboldu ve ben Stygia'nın kıskanç rahipleri tarafından
nerede saklandığını öğrenemeden zehirlendim.'

'Tarantia'daki Mitra tapınağının altındaki bir mağarada saklıydı,' dedi
Orastes. 'Stygia'daki Set'in yeraltı tapınağında senin kalıntılarını bulduktan sonra, bunu dolambaçlı yollarla keşfettim. 'Zamorialı hırsızlar, kısmen kaynaklardan öğrendiğim büyülerle korunuyorlar
daha iyi belirtilmemiş olsa gerek, mumya kutunuzu karanlıkta koruyanların pençelerinin altından çaldılar ve deve kervanı, kadırga ve öküz arabasıyla sonunda bu şehre geldi.

'Aynı hırsızlar -ya da daha doğrusu korkunç görevlerinden sonra hala hayatta olanlar- Ahriman'ın Kalbini Mitra tapınağının altındaki perili mağarasından çaldılar ve insanların tüm becerileri ve büyücülerin büyüleri neredeyse başarısızlığa uğradı. İçlerinden biri bana ulaşacak kadar uzun yaşadı
ve mücevheri ellerime verdi, sonra da o lanetli mahzende gördüklerini ağzından salyalar akıtarak geveleyerek öldü. Zamora'nın hırsızları, emanetlerine en sadık olanlardır. Benim büyülerimle bile, hiçbiri
üç bin yıl önce Acheron'un düşüşünden beri
şeytanların koruduğu karanlıkta yatan Kalbi çalamazdı.'

Xaltotun aslan benzeri başını kaldırdı ve sanki kayıp yüzyılları
araştırıyormuş gibi uzaya doğru baktı.

'Üç bin yıl!' diye mırıldandı. 'Hadi! Bana dünyada neler oldu söyle.'

'Acheron'u deviren barbarlar yeni krallıklar kurdular,' diye alıntıladı Orastes. 'İmparatorluğun uzandığı yerde şimdi onları kuran kabilelerden
Aquilonia, Nemedia ve Argos adlı diyarlar yükseldi.

Acheron krallarına tabi olan eski Ophir, Korint ve batı Koth krallıkları imparatorluğun düşüşüyle
bağımsızlıklarını yeniden kazandılar.'

'Peki ya Acheron halkı?' diye sordu Xaltotun. 'Stygia'ya kaçtığımda, Python harabe halindeydi ve Acheron'un tüm büyük, mor kuleli şehirleri kanla kirlenmiş ve barbarların sandaletleri tarafından çiğnenmişti.'

'Tepelerde küçük halk grupları hala Acheron'dan geldiklerini söylüyor,' diye cevapladı Orastes. 'Geri kalanında, barbar atalarımın dalgası onları
üzerlerinden geçti ve yok etti. Onlar -atalarım- Acheron krallarından çok acı çekmişlerdi.'

Pythonian'ın dudaklarında kasvetli ve korkunç bir gülümseme belirdi.

'Evet! Birçok barbar, hem erkek hem de kadın, bu elin altındaki sunakta çığlık atarak öldü. Krallar batıdan ganimetleri ve çıplak esirleriyle döndüklerinde, Python'daki büyük meydanda bir piramit yapmak için kafalarının yığıldığını gördüm.'

'Evet. Ve hesap günü geldiğinde, kılıç esirgenmedi. Böylece
Acheron yok oldu ve mor kuleli Python unutulmuş günlerin bir hatırası oldu. Fakat daha genç krallıklar imparatorluk kalıntıları üzerinde yükseldi ve
büyüdüler. Ve şimdi sizi, eski Acheron'dan daha az garip ve harikulade olsa da,
zengin ve güçlü olan, uğruna savaşmaya değer olan bu krallıkları yönetmemize yardım etmeniz için geri getirdik. Bakın!' Orastes, yabancının önüne
parmaklık üzerine kurnazca çizilmiş bir harita açtı.

Xaltotun haritaya baktı ve sonra şaşkın bir şekilde başını salladı.

'Toprağın ana hatları bile değişti. Bir rüyada görülen, fantastik bir şekilde çarpıtılmış, tanıdık bir şey gibi.'

'Yine de,' diye cevapladı Orastes, işaret parmağıyla takip ederek, 'burası
Nemedia'nın başkenti Belverus, şu anda içinde bulunduğumuz yer. Nemedia topraklarının
sınırları burada uzanıyor. Güney ve güneydoğuda Ophir ve Korint, doğuda Brythunia, batıda Aquilonia var.'

'Bilmediğim bir dünyanın haritası,' dedi Xaltotun yumuşak bir sesle, ama
Orastes karanlık gözlerinde titreşen korkunç nefret ateşini kaçırmadı.

'Değiştirmemize yardım edeceğin bir harita,' diye cevapladı Orastes. 'Öncelikle Tarascus'u Nemedia tahtına oturtmak istiyoruz. Bunu çekişmesiz ve Tarascus'un üzerinde hiçbir şüphe
olmayacak şekilde başarmak istiyoruz. Ülkenin iç savaşlarla parçalanmasını istemiyoruz,
ama tüm gücümüzü Aquilonia'nın fethi için saklı tutuyoruz.

'Kral Nimed ve oğulları doğal olarak, örneğin bir veba salgınında ölürlerse,
Tarascus bir sonraki varis olarak barışçıl bir şekilde ve
karşı çıkılmadan tahta çıkar.'

Xaltotun cevap vermeden başını salladı ve Orastes devam etti.

'Diğer görev daha zor olacak. Valerius'u savaş olmadan
Aquilonian tahtına oturtamayız ve o krallık zorlu bir düşmandır. Halkı, Pictler, Zingarianlar ve Kimmeryalılarla sürekli savaşlar yaparak sertleşmiş, dayanıklı, savaşçı bir ırktır. Beş yüz yıldır Aquilonia ve Nemedia aralıklı olarak savaştılar ve nihai avantaj her zaman Aquilonialıların elindeydi.

'Mevcut kralları batı ulusları arasında en ünlü savaşçıdır. O bir yabancıdır, iç çatışmalar sırasında tacı zorla ele geçiren bir maceracıdır, Kral Namedides'i kendi elleriyle tahtta boğarak öldürmüştür. Adı Conan'dır ve savaşta hiç kimse onun önünde duramaz.

'Valerius artık tahtın meşru varisidir. Kraliyet akrabası Namedides tarafından sürgüne gönderilmişti ve yıllardır memleketinden uzaktaydı, ancak eski hanedanın kanından geliyordu ve baronların çoğu, kraliyet veya asil kandan
olmayan hiç kimse olmayan Conan'ın devrilmesini gizlice selamlayacaktı. Ancak sıradan insanlar ona sadıktı ve
çevre illerinin soyluları. Yine de, önce gerçekleşmesi gereken savaşta kuvvetleri devrilirse ve
Conan öldürülürse, Valerius'u tahta çıkarmak
zor olmazdı diye düşünüyorum. Gerçekten de, Conan öldürüldüğünde, hükümetin tek merkezi ortadan kalkacaktı. O bir hanedanın parçası değil, sadece yalnız bir
maceracı.'

'Keşke bu kralı görebilseydim,' diye düşündü Xaltotun, duvar panellerinden birini oluşturan gümüş bir aynaya bakarak. Bu ayna
yansıma yapmıyordu, ancak Xaltotun'un ifadesi amacını anladığını gösteriyordu ve Orastes, zanaatının ustası tarafından başarılarının tanınmasından gurur duyan iyi bir zanaatkarla başını salladı.

'Onu sana göstermeye çalışacağım,' dedi. Ve aynanın önüne oturdu, hipnotik bir şekilde derinliklerine baktı, orada şu anda belirsiz bir
gölge şekillenmeye başladı.

Garipti, ancak izleyenler bunun Orastes'in düşüncelerinin o aynada yansıyan görüntüsünden başka bir şey olmadığını, bir büyücünün düşüncelerinin sihirli bir kristalde somutlaşması gibi
somutlaştığını biliyorlardı. Bulanık bir şekilde süzüldü,
sonra şaşırtıcı bir netliğe kavuştu - uzun boylu, güçlü omuzlu ve
derin göğüslü, iri kordonlu boynu ve oldukça kaslı uzuvları olan bir adam. İpek ve kadife giymişti, zengin juponunun üzerinde Aquilonia'nın kraliyet aslanları altınla işlenmişti ve Aquilonia'nın tacı kare kesimli siyah yelesinde parlıyordu; ancak yanındaki büyük kılıç ona görkemli donanımlardan daha doğal geliyordu. Alnı alçak ve genişti, gözleri sanki içten bir ateşle
için için yanan volkanik maviydi. Koyu, yara izli, neredeyse uğursuz yüzü bir savaşçınınki gibiydi ve kadifemsi giysileri uzuvlarının sert, tehlikeli hatlarını gizleyemiyordu.

'O adam Hiborialı değil!' diye haykırdı Xaltotun.

'Hayır; o bir Kimmeryalı, kuzeyin gri tepelerinde yaşayan vahşi kabile üyelerinden biri.'

'Eski atalarıyla savaştım,' diye mırıldandı Xaltotun. 'Acheron kralları bile onları yenemedi.'

'Güney ulusları için hala bir terör olmaya devam ediyorlar,' diye cevapladı
Orastes. 'O, o vahşi ırkın gerçek bir oğludur ve şimdiye kadar yenilmez olduğunu kanıtlamıştır.'

Xaltotun cevap vermedi; elinde parıldayan canlı ateş havuzuna bakarak oturdu.
Dışarıda, tazı tekrar uzun ve titrek bir şekilde uludu.

2

Kara Bir Rüzgar Esiyor

Ejderhanın yılı savaş, salgın hastalık ve huzursuzluk içinde doğdu.
Kara veba Belverus sokaklarında dolaştı,
satıcıyı tezgahında, serfi kulübesinde, şövalyeyi ziyafet masasında vurdu. Önünde sülüklerin sanatları çaresizdi. İnsanlar onun
kibir ve şehvet günahlarının cezası olarak cehennemden gönderildiğini söylediler. Bir engerek yılanının
darbesi kadar hızlı ve ölümcüldü. Kurbanın bedeni
mor ve sonra siyaha döndü ve birkaç dakika içinde ölmek üzere yere battı ve
kendi çürümesinin kokusu, ölümden önce bile burun deliklerindeydi
ruhunu çürüyen bedeninden kopardı. Sıcak, kükreyen bir rüzgar
güneyden aralıksız esti ve tarlalardaki ekinler soldu,
sığırlar battı ve oldukları yerde öldü. Adamlar Mitra'ya bağırdılar ve krala karşı mırıldandılar; çünkü bir şekilde,
krallık boyunca, kralın
geceleyin sarayının inzivasında
gizlice iğrenç uygulamalara ve iğrenç sefahatlere bağımlı olduğu fısıldanıyordu. Ve sonra o sarayda ölüm, etrafında vebanın korkunç buharlarının döndüğü ayaklar üzerinde sırıtarak
dolaştı.
Bir gecede kral üç oğluyla birlikte öldü ve ağıtlarını
gürleyen davullar, sokaklarda çürüyen ölüleri toplayan
arabalardan gelen kasvetli ve uğursuz çanları bastırdı.

O gece, şafaktan hemen önce, haftalardır esen sıcak rüzgar, ipek pencere perdelerinden
kötü bir şekilde hışırdatmayı bıraktı.
Kuzeyden, kulelerin arasında kükreyen büyük bir rüzgar yükseldi ve
felaket niteliğinde bir gök gürültüsü, kör edici şimşekler ve şiddetli bir yağmur vardı.
Ama şafak temiz, yeşil ve berrak bir şekilde parlıyordu; kavrulmuş toprak çimenle örtülmüştü, susuz ekinler yeniden filizlenmişti ve veba
gitmişti - miasması güçlü rüzgar tarafından ülkeden tamamen süpürülmüştü.

İnsanlar tanrıların memnun olduğunu söylediler çünkü kötü kral ve onun soyundan gelenler
öldürülmüştü ve genç kardeşi Tarascus büyük
taç giyme salonunda taç giydiğinde halk, kuleler sallanana kadar tezahürat etti,
tanrıların gülümsediği hükümdarı alkışladı.

Ülkeyi saran böyle bir coşku ve sevinç dalgası sıklıkla
bir fetih savaşının işaretidir. Bu yüzden Kral Tarascus'un, ölen kralın batı komşularıyla yaptığı
ateşkesi geçersiz ilan ettiği ve ordularını Aquilonia'yı işgal etmek için topladığı duyurulduğunda kimse şaşırmadı. Sebebi açıktı; yüksek sesle ilan edilen güdüleri,
eylemlerini bir haçlı seferinin ihtişamıyla süslüyordu. O, 'tahtın meşru varisi' Valerius'un davasını benimsedi; Aquilonia'nın bir düşmanı olarak değil, bir dost olarak geldiğini,
halkı bir gaspçının ve bir yabancının tiranlığından kurtarmak için geldiğini ilan etti.

Bazı kesimlerde alaycı gülümsemeler ve kralın iyi dostu Amalric hakkında fısıltılar olsa da, kişisel serveti oldukça tükenmiş kraliyet hazinesine akıyor gibi görünse de, Tarascus'un popülaritesinin genel coşku ve şevkinde bunlar dikkate alınmadı.
Eğer kurnaz kişiler Amalric'in Nemedia'nın gerçek hükümdarı olduğundan şüphelenirse,
perde arkasında böyle bir sapkınlığı dile getirmemeye dikkat ettiler.
Ve savaş coşkuyla ilerledi.

Kral ve müttefikleri elli bin kişilik bir orduyla batıya doğru ilerlediler - miğferlerinin üstünde flamalarıyla parlayan zırhlı şövalyeler, çelik şapkalı ve haydut mızraklıları, deri ceketli yaylı tüfekçiler. Sınırı geçtiler, bir sınır kalesini ele geçirdiler ve üç dağ köyünü yaktılar ve sonra sınır hattının on mil batısındaki Valkia vadisinde, Aquilonia kralı Conan'ın ordularıyla karşılaştılar - kırk beş bin şövalye, okçu ve silahlı adam, Aquilonia gücünün ve şövalyeliğinin çiçeği. Sadece Prospero komutasındaki Poitain şövalyeleri henüz gelmemişti çünkü krallığın güneybatı köşesinden çok uzaklara gitmeleri gerekiyordu. Tarascus uyarıda bulunmadan saldırmıştı. İstilası, resmen bir savaş ilanı olmadan, ilanının hemen ardından gelmişti. İki ordu, engebeli uçurumlar ve vadinin ortasından aşağı doğru kıvrılan sazlık ve söğüt yığınlarının arasından geçen sığ bir derenin olduğu geniş, sığ bir vadide karşı karşıya geldi. Her iki ordunun kamp takipçileri su almak için bu dereye geldiler ve birbirlerine hakaretler yağdırıp taşlar fırlattılar. Güneşin son parıltıları, rüzgarda açılan, kızıl ejderhalı Nemedia'nın altın sancağında parladı.
Kral Tarascus'un köşkünün üzerinde, doğu uçurumlarının yakınındaki bir tepede.
Ancak batı uçurumlarının gölgesi, çadırların ve Aquilonia ordusunun üzerine ve Kral Conan'ın köşkünün üzerinde yüzen altın aslanlı siyah sancağın üzerine geniş bir mor örtü gibi düştü. Bütün gece ateşler vadi boyunca alevlendi ve rüzgar
trompet seslerini, silahların şangırtısını ve
söğütlerle kaplı derenin her iki kenarı boyunca atlarını
yürüten nöbetçilerin sert meydan okumalarını getirdi.

* * * * *

Şafaktan önceki karanlıkta, Kral Conan, bir kürsüye atılmış ipek ve kürklerden oluşan
bir yığından ibaret olan yatağında kıpırdandı ve
uyandı. Ayağa kalktı, keskin bir şekilde bağırdı ve kılıcını kavradı.
Komutanı Pallantides, haykırış üzerine içeri koştu, kralının
dik bir şekilde oturduğunu, elini kabzasına koyduğunu ve terin garip bir şekilde solgun yüzünden
damladığını gördü.

'Majesteleri!' diye haykırdı Pallantides. 'Bir sorun mu var?'

'Kamp ne olacak?' diye sordu Conan. 'Muhafızlar dışarıda mı?'

'Beş yüz atlı derede devriye geziyor, Majesteleri,' diye cevapladı general. 'Nemedyalılar gece bize karşı hareket etmeyi teklif etmediler. Bizim gibi onlar da şafağı bekliyorlar.'

'Crom adına,' diye mırıldandı Conan. 'Geceleyin kıyametin üzerime
çaldığı hissiyle uyandım.'

Büyük çadırın kadife perdeleri ve halıları üzerine yumuşak bir ışık yayan büyük altın lambaya baktı. Yalnızdılar; halılı zeminde
bir köle veya bir uşak bile uyumuyordu; ancak Conan'ın gözleri büyük bir tehlikenin dişlerinde
alıştıkları gibi parlıyordu ve elindeki kılıç titriyordu. Pallantides onu huzursuzca izliyordu. Conan dinliyormuş gibi görünüyordu.

'Dinle!' diye tısladı kral. 'Duydun mu? Gizli bir adım!'

'Yedi şövalye çadırınızı koruyor Majesteleri,' dedi Pallantides. 'Hiçbiri
tehdit edilmeden yaklaşamazdı.'

'Dışarıda değil,' diye homurdandı Conan. 'Çadırın içinden geliyormuş gibi geldi.'

Pallantides etrafına hızla, ürkmüş bir şekilde baktı. Kadife perdeler
köşelerde gölgelerle birleşti, ancak köşkte kendilerinden başka biri olsaydı, general onu görürdü. Tekrar başını
salladı.

'Burada kimse yok, efendim. Siz ordunuzun ortasında uyuyorsunuz.'

'Binlerce kişinin ortasında ölümün bir kralı nasıl vurduğunu gördüm,' diye mırıldandı Conan. 'Görünmez ayaklarla yürüyen ve görülmeyen bir şey--'

'Belki de rüya görüyordunuz, Majesteleri,' dedi Pallantides, biraz
tedirgin.

'Ben de öyleydim,' diye homurdandı Conan. 'Şeytani bir rüyaydı da. Tekrar yürüdüm
krallığa giden yolda kat ettiğim tüm uzun, yorucu yolları.'

Sustu ve Pallantides ona konuşmadan baktı. Kral, general için
bir bilmeceydi, tıpkı medeni tebaasının çoğu için olduğu gibi.
Pallantides, Conan'ın vahşi, olaylı hayatında birçok garip yolda yürüdüğünü ve Kaderin bir cilvesi onu
Aquilonia tahtına oturtana kadar birçok şey olduğunu biliyordu.

'Doğduğum savaş alanını tekrar gördüm,' dedi Conan, çenesini kasvetli bir şekilde kocaman bir yumruğa yaslayarak. 'Kendimi panter postundan bir peştamal içinde, mızrağımı dağ hayvanlarına fırlatırken gördüm. Tekrar paralı bir askerdim, Zaporoska Nehri boyunca yaşayan _kozaki_'lerin bir hetmanı, Kuş kıyılarını yağmalayan bir korsan, Barachan Adaları'nın bir korsanı, Himelya dağlılarının bir şefi. Bunların hepsini oldum ve
bunların hepsini rüyamda gördüm; olmuş olan tüm şekillerin yanından geçtim
sonsuz bir alay gibi ve ayakları yankılanan tozda bir ağıt
çıkardı.

'Ama rüyalarımda garip, örtülü figürler ve hayaletsi
gölgeler hareket ediyordu ve uzaklardan gelen bir ses benimle alay ediyordu. Ve sonlara doğru kendimi çadırımda bu kürsüde yatarken ve üzerime eğilmiş, cübbeli ve başlıklı bir şekil
gördüğümü hissettim. Hareket edemeden yatıyordum ve sonra başlık düştü ve
küflenen bir kafatası bana sırıttı. O zaman uyandım.'

'Bu kötü bir rüya, Majesteleri,' dedi Pallantides, bir ürpertiyi bastırarak. 'Ama artık yok.'

Conan başını salladı, inkar etmekten çok şüphe içindeydi. Barbar bir
ırktan geliyordu ve mirasının batıl inançları ve içgüdüleri bilincinin yüzeyinin hemen altında gizleniyordu.

'Birçok kötü rüya gördüm,' dedi, 've çoğu
anlamsızdı. Ama Crom adına, bu çoğu rüya gibi değildi! Keşke bu savaş kazanılsa ve kazanılsa, çünkü Kral Nimed kara vebada öldüğünden beri korkunç bir önsezi
vardı. Neden öldüğünde sona erdi?'

'İnsanlar günah işlediğini söylüyor--'

'İnsanlar her zamanki gibi aptal,' diye homurdandı Conan. 'Veba günah işleyen herkesi vursaydı, Crom adına, yaşayanları saymaya yetecek kadar kişi kalmazdı!
Rahiplerin bana adil olduğunu söylediği tanrılar, eğer tüm veba ona yönelikse, kralı öldürmeden önce neden beş yüz köylü, tüccar ve soyluyu öldürsün? Tanrılar, sis içindeki kılıç ustaları gibi körü körüne mi vuruyordu? Mitra adına, eğer vuruşlarımı daha düzgün yapmasaydım,
Aquilonia çoktan yeni bir krala kavuşurdu.

'Hayır! Kara veba sıradan bir veba değil. Stygian
mezarlarında gizlenir ve yalnızca büyücüler tarafından varlığa çağrılır. Ben Stygia'yı işgal eden Prens Almuric'in ordusunda bir kılıç ustasıydım ve otuz bin kişiden on beş bini Stygian oklarıyla, geri kalanı ise güneyden esen bir rüzgar gibi üzerimize gelen kara veba yüzünden yok oldu. Ben
yaşayan tek kişiydim.'

'Yine de Nemedia'da yalnızca beş yüz kişi öldü,' diye savundu Pallantides.

'Onu varlığa çağıran kişi istediği zaman nasıl kısa keseceğini biliyordu,' diye yanıtladı Conan. 'Bu yüzden planlı ve şeytani bir şey olduğunu biliyorum. Biri onu çağırdı, biri iş tamamlandığında onu sürgün etti -- Tarascus tahtta güvende olduğunda ve tanrıların gazabından insanları kurtaran kişi olarak selamlandığında. Crom adına, tüm bunların arkasında
kara, ince bir beyin hissediyorum. İnsanların Tarascus'a öğüt verdiğini
söylediği bu yabancıya ne demeli?'

'Bir peçe takıyor,' diye cevapladı Pallantides; 'yabancı olduğunu söylüyorlar; Stygia'dan bir yabancı.'

'Stygia'dan bir yabancı!' diye tekrarladı Conan kaşlarını çatarak. 'Daha çok
cehennemden bir yabancı!--Ha! Bu ne?'

'Nemedyalıların trompetleri!' diye haykırdı Pallantides. 'Ve bakın, bizimkiler
onların peşinden nasıl
gidiyor! Şafak söküyor ve komutanlar
orduları saldırıya hazırlıyor! Mitra onlarla olsun, çünkü birçoğu
güneşin kayalıkların ardında battığını görmeyecek.'

'Silahşörlerimi bana gönderin!' diye haykırdı Conan, çevik bir şekilde ayağa kalkıp
kadife geceliğini çıkararak; eyleme geçme ihtimaliyle ilgili önsezilerini unutmuş gibi görünüyordu. 'Kaptanlara gidin ve her şeyin
hazır olduğundan emin olun. Zırhımı giyer giymez yanınızda olacağım.'

Conan'ın birçok yolu yönettiği medeni insanlar için açıklanamazdı ve bunlardan biri de odasında veya çadırında tek başına uyumakta ısrar etmesiydi. Pallantides, birkaç saatlik uykunun ardından gece yarısı giydiği zırhı takırtılarla
çadırdan aceleyle çıktı. Kampa hızlıca bir bakış attı, kamp hareketlilik içindeydi, zırhlar şıkırdıyordu
ve adamlar belirsiz ışıkta, uzun çadır sıraları arasında loş bir şekilde hareket ediyordu. Yıldızlar batı göğünde hala soluk bir şekilde parlıyordu, ancak doğu ufkunda uzun pembe flamalar uzanıyordu ve onlara karşı Nemedia'nın ejderha sancağı dalgalanan ipeksi kıvrımlarını savuruyordu.

Pallantides, kraliyet uşaklarının uyuduğu yakındaki daha küçük bir çadıra doğru döndü. Bunlar trompetlerin uyandırmasıyla çoktan dışarı çıkıyorlardı. Ve
Pallantides onlara acele etmelerini söylerken, derin, şiddetli bir haykırış ve kralın çadırının içindeki ağır bir darbenin etkisiyle
donup kalmıştı, ardından düşen bir vücudun kalp durdurucu sesi duyuldu. Generalin kanını donduran
alçak bir kahkaha duyuldu.

Çığlığı yankılayan Pallantides döndü ve tekrar pavyona koştu.
Conan'ın güçlü bedeninin halının üzerinde uzandığını görünce tekrar bağırdı.
Kralın iki elle kullanılan büyük kılıcı elinin yanındaydı ve
kırık bir çadır direği, vuruşunun nereye düştüğünü gösteriyor gibiydi.
Pallantides'in kılıcı çekilmişti ve çadırın etrafına baktı, ama bakışlarına hiçbir şey
ulaşmıyordu. Kral ve kendisi dışında çadır boştu, tıpkı
o çadırdan ayrıldığında olduğu gibi.

'Majesteleri!' Pallantides, düşmüş devin yanına diz çöktü.

Conan'ın gözleri açıktı; ona tam bir zeka ve
tanımayla ateş püskürdüler. Dudakları kıvrıldı ama hiçbir ses çıkmadı. Hareket edemiyor gibiydi.

Dışarıdan sesler geliyordu. Pallantides hızla ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. Kraliyet uşağı ve çadırı koruyan şövalyelerden biri orada duruyordu.

'İçeriden bir ses duyduk,' dedi şövalye özür dilercesine. 'Kral iyi mi?'

Pallantides ona dikkatle baktı.

'Bu gece pavyona giren veya çıkan oldu mu?'

'Senden başka kimse yok, efendim,' diye cevapladı şövalye ve Pallantides onun dürüstlüğünden
şüphe edemezdi.

'Kral tökezledi ve kılıcını düşürdü,' dedi Pallantides kısaca.
'Görev yerinize dönün.'

Şövalye arkasını döndüğünde general gizlice beş kraliyet uşağına işaret etti ve onlar da onu takip edince,
kapağını sıkıca çekti. Kralın halının üzerine serildiğini görünce solgunlaştılar, ancak Pallantides'in hızlı hareketi ünlemlerini bastırdı.

General tekrar üzerine eğildi ve Conan tekrar konuşmaya çalıştı. Şakaklarındaki damarlar ve boynundaki ipler çabalarıyla şişti ve başını yerden kaldırdı. Sonunda bir ses geldi, mırıldanarak ve yarı anlaşılır bir şekilde.

'_Şey--köşedeki şey!_'

Pallantides başını kaldırdı ve korkuyla etrafına baktı.

Lamba ışığında uşakların solgun yüzlerini, pavyonun duvarları boyunca gizlenen kadife gölgeleri gördü. Hepsi buydu.

'Burada hiçbir şey yok, Majesteleri,' dedi.

'Orada, köşedeydi,' diye mırıldandı kral, ayağa kalkma çabasıyla aslan yeleli başını bir yandan diğer yana sallayarak. 'Bir adam--en azından
bir adama benziyordu--bir mumyanın bandajları gibi paçavralara sarılmış, üzerine küflenen bir pelerin ve bir başlık giymişti. Tek görebildiğim, gölgelerin içinde çömelmiş haldeyken gözleriydi. Kendisinin bir gölge olduğunu düşündüm, ta ki gözlerini görene kadar. Siyah mücevherler gibiydiler.

'Ona doğru atıldım ve kılıcımı savurdum, ama onu ıskaladım--nasıl, Crom
biliyor--ve bunun yerine o direği parçaladım. Dengemi kaybedip sendelediğimde bileğimi yakaladı ve parmakları sıcak demir gibi yandı.
Bütün
güçlerim tükendi ve zemin yükselip bana bir sopa gibi çarptı.
Sonra o gitti ve ben yere düştüm ve--lanet olsun ona!--hareket edemiyorum! Felç oldum!'

Pallantides devin elini kaldırdı ve eti ürperdi. Kralın bileğinde uzun, zayıf parmakların mavi izleri vardı. Hangi el
o kalın bilekte iz bırakacak kadar sert kavrayabilirdi?
Pallantides çadıra koşarken duyduğu o alçak kahkahayı hatırladı ve soğuk ter tenine boncuk boncuk yayıldı. Gülen
Conan değildi.

'Bu şeytani bir şey!' diye fısıldadı titreyen bir uşak. 'Adamlar
karanlığın çocuklarının Tarascus için savaştığını söylüyor!'

'Sus!' diye emretti Pallantides sertçe.

Dışarıda şafak yıldızları karartıyordu. Zirvelerden hafif bir rüzgar
çıktı ve binlerce trompetin fanfarını getirdi. Sesle birlikte kralın güçlü vücudundan sarsıcı bir ürperti geçti. Şakaklarındaki damarlar, onu
ezip geçen görünmez zincirleri kırmaya çalışırken tekrar düğümlendi.

'Koşumumu bana takın ve beni eyerimin üzerine bağlayın,' diye fısıldadı. 'Ben
hücumu yöneteceğim!'

Pallantides başını salladı ve bir uşak eteğini çekiştirdi.

'Efendim, ordu kralın vurulduğunu öğrenirse mahvoluruz! Sadece o bugün bizi zafere götürebilirdi.'

'Onu kürsüye kaldırmama yardım edin,' diye cevapladı general.

İtaat ettiler ve çaresiz devi kürklerin üzerine yatırıp üzerine ipek bir pelerin örttüler. Pallantides beş uşakla döndü ve konuşmadan önce uzun süre solgun yüzlerini inceledi.

'Bu çadırda neler olacağı konusunda dudaklarımız sonsuza dek mühürlenmeli,' dedi sonunda. 'Aquilonia krallığı buna bağlı. İçinizden biri gitsin ve bana Pellian mızrakçılarının kaptanı olan subay Valannus'u getirsin.'

Silahşor eğildi ve çadırdan hızla çıktı ve Pallantides
dışarıdaki trompetler çalarken,
davullar gürlerken ve kalabalığın kükremesi şafak vakti yükselirken
aşağıda yaralı krala bakarak durdu. Kısa süre sonra, uşak Pallantides'in adını verdiği subayla geri döndü - uzun boylu, geniş ve güçlü, krala çok benzeyen bir adamdı. Onun gibi, kalın siyah saçları da vardı. Ama gözleri griydi ve yüz hatları Conan'a benzemiyordu.

'Kral garip bir hastalığa yakalandı,' dedi Pallantides kısaca. 'Büyük bir onur senindir; zırhını giyip bugün ordunun başında at süreceksin.
Hiç kimse, at süren kişinin kral olmadığını bilmemeli.'

'Bu, bir adamın hayatını memnuniyetle feda edebileceği bir onurdur,'
diye kekeledi kaptan, bu öneri karşısında şaşkına dönmüştü. 'Mitra, bu büyük güveni boşa çıkarmamamı sağla!'

Ve düşmüş kral, kalbini kemiren
acı öfke ve aşağılanmayı yansıtan yakıcı gözlerle bakarken, uşakları Valannus'un zırhını, burganetini ve bacak parçalarını çıkarıp, onu Conan'ın siyah plaka zırhına, vizörlü salamuraya ve wyvern armasının üzerinde sallanan koyu tüylere büründürdüler. Her şeyin üstüne, göğsüne altın işlemeli
kraliyet aslanı işlenmiş ipek bir süveter giydirdiler ve onu altın kumaştan bir kınında mücevher saplı bir kılıcı tutan geniş, altın tokalı bir kemerle kuşattılar. Onlar çalışırken, trompetler dışarıda gürledi, silahlar şakırdadı ve nehrin karşısından filo filo yerlerine dönerken derin gırtlaktan bir kükreme yükseldi.

Tam silahlı Valannus dizlerinin üzerine çöktü ve kürsüde yatan figürün önünde tüylerini eğdi.

'Efendim kral, Mitra bugün giydiğim koşum takımını onursuzlaştırmamamı sağla!'

'Bana Tarascus'un başını getir, seni baron yapacağım!'
Acısının stresi içinde Conan'ın medeniyet görünümü ondan düşmüştü.
Gözleri alev alevdi, dişlerini öfke ve kan arzusuyla gıcırdattı, Cimmerian tepelerindeki herhangi bir kabile üyesi kadar barbardı.

3

The Cliffs Reel

Aquilonian ordusu, parlak çelikten yapılmış uzun, sıkışık mızraklı ve atlılardan oluşan hatlar halinde sıralanmıştı, o sırada kraliyet köşkünden siyah zırhlı dev bir figür çıktı ve dört uşağın tuttuğu siyah aygırın eyerine oturduğunda ordudan dağları sarsan bir kükreme yükseldi. Kılıçlarını salladılar ve savaşçı krallarına olan övgülerini
gürlediler - altın kaplamalı zırhlar içindeki şövalyeler, zincirli ve bereli mızraklılar, deri yelekli okçular, sol ellerinde uzun yaylar.

Vadinin karşı tarafındaki ordu hareket halindeydi, nehre doğru uzun ve yumuşak yamaçtan aşağı doğru koşuyordu; çelikleri, atlarının ayaklarının etrafında dönen
sabahın sisleri arasından parlıyordu.

Aquilonian ordusu onları karşılamak için ağır ağır hareket ediyordu. Zırhlı atların ölçülü yürüyüşü
yerin titremesine neden oldu. Sabah rüzgarında uzun ipeksi kıvrımlar halinde savrulan bayraklar; dikenli bir orman gibi sallanan mızraklar,
alçalıp battı, flamaları etraflarında dalgalandı.

On silahlı adam, dillerini tutabilen, asık suratlı, suskun gaziler,
kraliyet köşkünü koruyordu. Bir uşak çadırda durup kapının aralığından dışarı bakıyordu. Ancak gizlice bir avuç insan dışında, büyük ordunun başındaki büyük aygırın üzerinde Conan'ın olmadığını kimse bilmiyordu.

Aquilonian ordusu alışılmış düzeni almıştı: en güçlü kısım, tamamen ağır silahlı şövalyelerden oluşan merkezdi; kanatlar, çoğunlukla mızrakçılar ve okçular tarafından desteklenen, atlı askerlerden oluşan daha küçük atlı gruplarından oluşuyordu.
Sonuncular, batı sınırlarından gelen, orta boylu, güçlü yapılı, deri ceketli ve demir başlıklı Bossonianlardı.

Nemedian ordusu benzer bir düzende geldi ve iki ordu, kanatlar merkezlerin önünde olacak şekilde nehre doğru ilerledi.
Aquilonian ordusunun merkezinde, büyük aslan sancağı dalgalanan siyah katlarını siyah aygırın üzerindeki çelik giysili figürün üzerine doğru uzatıyordu.

Fakat kraliyet köşkünde bulunan kürsüde Conan ruhsal ızdıraptan inledi ve garip putperest yeminleriyle küfür etti.

'Ordular birlikte hareket ediyor,' dedi kapıdan bakan uşak. 'Trompetlerin sesini duyun! Ha! Yükselen güneş, mızrak uçlarından ve miğferlerden
ateş saçıyor, ta ki gözlerim kamaşana kadar. Nehri kızıllaştırıyor - evet, bu gün bitmeden gerçekten kızıl olacak!

'Düşman nehre ulaştı. Şimdi oklar ordular arasında, güneşi saklayan
batak bulutları gibi uçuyor. Ha! İyi serbest bırakıldı, okçular!
Bossonyalılar daha iyi! Bağırmalarını dinleyin!'

Kralın kulağına, trompetlerin ve çınlayan çeliğin gürültüsünün üzerinde, Bossonyalıların mükemmel bir uyum içinde oklarını çekip
boşalttıkları derin ve vahşi haykırışları geldi.

'Okçuları bizimkileri oyunda tutmaya çalışırken şövalyeleri nehre
giriyor,' dedi uşak. 'Kıyılar dik değil; suyun
kenarına doğru eğimli. Şövalyeler geliyor, söğütlerin arasından geçiyorlar. By
Mitra, kumaşçının şaftları koşum takımlarının her bir çatlaklarını buluyor! Atlar
ve adamlar suda çırpınarak ve çırpınarak aşağı iniyorlar. Derin değil,
akıntı da hızlı değil, ama adamlar orada boğuluyor, zırhları tarafından
altına çekiliyor ve çılgın atlar tarafından çiğneniyor. Şimdi
Aquilonia şövalyeleri ilerliyor. Suya atlayıp
Nemedia şövalyeleriyle savaşıyorlar. Su atlarının karınları etrafında dönüyor ve
kılıçların birbirine çarpmasının çıkardığı ses sağır edici.'

'Crom!' diye haykırdı Conan'ın dudaklarından acı içinde. Hayat damarlarına
yavaşça geri akıyordu, ama yine de güçlü vücudunu
kürsüden kaldıramıyordu.

'Kanatlar kapanıyor,' dedi uşak. 'Mızraklılar ve kılıççılar derede el ele dövüşüyor ve arkalarında okçular şaftlarını kullanıyor.

'Mitra'da, Nemedian arbalesterleri fena halde rahatsız edildi ve
Bossonianlar oklarını arka safların arasına atmak için kavis çizdiler. Merkezleri
bir ayak bile kazanamadı ve kanatları
tekrar dereden yukarı doğru itildi.'

'Crom, Ymir ve Mitra!' diye öfkelendi Conan. 'Tanrılar ve şeytanlar, ilk darbede ölmek için
savaş alanına ulaşabilseydim keşke!'

* * * * *

Dışarıda uzun sıcak gün boyunca savaş fırtına gibi esti ve gürledi.
Vadi, okların ıslık sesi,
kalkanların parçalanması ve mızrakların kırılması eşliğinde hücum ve karşı hücum için sarsıldı. Ancak
Aquilonia orduları sıkı tutundu. Kıyıdan geri çekilmeye zorlandıklarında, ancak siyah bayrağın siyah aygırın üzerinden geçtiği bir karşı hücum,
kaybedilen zemini geri kazandı. Ve bir demir siper gibi derenin sağ kıyısını tutuyorlardı ve sonunda uşak Conan'a Nemedyalıların nehirden geri çekildikleri haberini verdi.

'Kanatları karışıklık içinde!' diye bağırdı. 'Şövalyeleri kılıç oyunundan
geri çekiliyor. Ama bu ne? Sancağın hareket halinde - merkez
akıntıya doğru
sıçrıyor! Mitra adına, Valannus orduyu nehrin
karşısına
götürüyor!'

'Aptal!' diye inledi Conan. 'Bu bir hile olabilir. Pozisyonunu korumalı;
şafak vakti Prospero Poitanian askerleriyle burada olacak.'

'Şövalyeler ok yağmuruna tutuluyor!' diye bağırdı uşak. 'Ama
tökezlemiyorlar! Sıçrıyorlar - geçtiler! Yamaçtan yukarı hücum ediyorlar!
Pallantides kanatları nehrin karşısına fırlattı! Yapabildiği tek şey bu. Aslan sancağı yakın dövüşün üzerinde eğiliyor ve sendeliyor.

'Nemedia şövalyeleri bir duruş sergiliyor. Kırılmışlar! Geri çekiliyorlar!
Sol kanatları tam uçuşta ve mızrakçılarımız koşarken onları kesiyor! Valannus'u görüyorum, bir deli gibi at sürüyor ve vuruyor.
Savaşma arzusuyla kendinden
uzaklaşıyor. İnsanlar artık Pallantides'e bakmıyor.
Valannus'u takip ediyorlar, onu kapalı vizörle at sürerken Conan sanıyorlar.

'Ama bakın! Deliliğinde bir yöntem var! Beş bin şövalyeyle, ordunun en iyisi olan Nemedia cephesinden genişçe savruluyor.
Nemedialıların ana ordusu karışıklık içinde -- ve bakın! Yanları uçurumlarla
korunuyor, ama korumasız bir geçit var!
Nemedian hatlarının arkasında tekrar açılan duvardaki büyük bir yarık gibi. Mitra sayesinde Valannus fırsatı görüyor ve değerlendiriyor! O, onların
kanatlarını önünde sürdü ve şövalyelerini o geçide doğru yönlendirdi. Ana muharebeden
uzaklaşıyorlar; bir mızrakçı hattını kesiyorlar,
geçide hücum ediyorlar!'

'Bir pusu!' diye haykırdı Conan, dik durmaya çalışarak.

'_Hayır!_' diye bağırdı uşak sevinçle. 'Bütün Nemedia ordusu
tam görüş alanında! Geçidi unuttular! Bu kadar geri itileceklerini hiç beklemiyorlardı. Ah, aptal, aptal, Tarascus, böyle bir gaf yapmak!
Ah, Nemedia hatlarının ötesindeki geçidin daha uzak ağzından mızraklar ve flamalar döküldüğünü görüyorum. O safları arkadan vurup
çökertecekler. _Mitra, bu ne?_'

Çadırın duvarları sarhoşça sallanırken sendeledi. Savaşın
gürültüsünün ötesinde, tarif edilemeyecek kadar uğursuz, derin bir kükreme yükseldi.

'Uçurumlar sallanıyor!' diye bağırdı uşak. 'Ah, tanrılar, bu ne? Nehir
kanağından köpürüyor ve zirveler yıkılıyor!
Yer sallanıyor ve zırhlı atlar ve biniciler devriliyor! Kayalıklar!
Kayalıklar düşüyor!'

Sözleriyle birlikte bir gıcırdama sesi ve gök gürültüsü gibi bir sarsıntı geldi ve
yer titredi. Savaşın gürültüsünün üstünde
çılgınca dehşet çığlıkları duyuldu.

'Kayalıklar yıkıldı!' diye bağırdı öfkeli uşak. 'Geçitlere
gürültülüp indiler ve içindeki her canlıyı ezdiler! Toz ve düşen taşlar arasında bir anlığına aslan sancağının dalgalandığını gördüm ve sonra
kayboldu! Ha, Nemedyalılar zaferle haykırıyorlar! Haykırsınlar,
çünkü kayaların yıkılması en cesur beş bin şövalyemizi yok etti--Dinle!'

Conan'ın kulağına çılgınca yükselen ve yükselen engin bir ses sel geldi: 'Kral öldü! _Kral öldü! Kaçın! Kaçın! Kral
öldü!_'

'Yalancılar!' diye soludu Conan. 'Köpekler! Alçaklar! Korkaklar! Ah, Crom, keşke
ayakta durabilseydim--dişlerimde kılıcımla nehre doğru sürünebilseydim! Nasıl kaçıyorlar, evlat?'

'Evet!' diye hıçkırdı uşak. 'Nehre doğru mahmuzluyorlar; kırılmışlar,
fırtınadan önceki köpük gibi fırlatılmışlar. Pallantides'in selin önünü kesmeye çalıştığını görüyorum--yere düşmüş ve atlar onu çiğniyor! Şövalyeler, okçular, mızrakçılar, hepsi birbirine karışmış ve tek bir çılgın yıkım
selinde birleşmişler. Nemedyalılar peşlerinde, onları mısır gibi
kesiyorlar.'

'Ama nehrin bu yakasında bir direniş gösterecekler!' diye haykırdı kral.
Şakaklarından ter damlayan bir çabayla,
dirseklerinin üzerinde doğruldu.

'Hayır!' diye haykırdı uşak. 'Yapamazlar! Kırıldılar! Bozguna uğradılar! Ah tanrılar,
keşke bu günü görebilecek kadar yaşasaydım!'

Sonra görevini hatırladı ve yoldaşlarının kaçışını
dikkatlice izleyen silahlı adamlara bağırdı. 'Hemen bir at alın,
ve kralı kaldırmama yardım edin. Burada kalmaya cesaret edemeyiz.'

Ama onlar onun emrini yerine getiremeden, fırtınanın ilk sürüklenmesi üzerlerine geldi. Şövalyeler, mızrakçılar ve okçular çadırların arasında kaçtılar,
iplere ve eşyalara takılıp tökezlediler ve aralarına Nemedian binicileri karıştı, sağda solda tüm yabancı figürlere saldırdılar. Çadır ipleri
kesildi, yüzlerce yerde yangın çıktı ve yağmalama çoktan
başlamıştı. Conan'ın çadırının etrafındaki asık suratlı muhafızlar durdukları yerde öldüler,
vurarak ve iterek, parçalanmış cesetlerinin üzerine fatihlerin toynaklarını
vurdular.

Ancak uşağı kapağı kapatmıştı ve katliamın karmaşık çılgınlığında
hiç kimse çadırın bir sakini olduğunu fark etmemişti. Böylece
kaçış ve kovalamaca geçti ve vadi boyunca kükreyerek uzaklaştı ve uşağı hemen dışarı baktı ve bir grup adamın belirgin bir amaçla kraliyet çadırına
yaklaştığını gördü.

'İşte Nemedia kralı dört yoldaşı ve uşağıyla geliyor,'
dedi. 'Teslimiyetinizi kabul edecek, güzel efendim--'

'Şeytanın kalbini teslim edin!' diye bağırdı kral.

Kendini oturma pozisyonuna zorlamıştı. Bacaklarını
acı bir şekilde kürsüden aşağı salladı ve sendeleyerek doğruldu, sarhoş bir şekilde sendeledi.
Sör ona yardım etmek için koştu, ancak Conan onu itti.

'Bana o yayı ver!' diye dişlerini gıcırdattı, çadır direğinden sarkan uzun bir yay ve sadağı işaret etti.

'Ama Majesteleri!' diye haykırdı sör büyük bir huzursuzlukla. 'Savaş
kaybedildi! Majestelerinin görevi, kraliyet kanından birinin onuruyla teslim olmaktı!'

'Benim kraliyet kanım yok,' diye mırıldandı Conan. 'Ben bir barbarım ve bir demircinin
oğluyum.'

Yayı ve bir oku çekip, pavyonun girişine doğru sendeleyerek
gitti. Görünüşü o kadar korkutucuydu ki, sadece kısa deri pantolon ve kolsuz gömlek giymişti, kocaman, tüylü
göğsünü, kocaman uzuvlarını ve karışık siyah yelesinin altında parlayan mavi gözlerini ortaya çıkarmıştı ki, uşak geri çekildi, tüm Nemedia ordusundan daha çok kralından korkuyordu.

Geniş bacaklarını sallayarak sendeleyen Conan sarhoş bir şekilde kapının kapağını açtı ve
sendeleyerek gölgeliğin altına girdi. Nemedia kralı ve arkadaşları
atlarından inmişlerdi ve aniden durup, karşılarına çıkan hayaletin
şaşkınlığına baktılar.

'İşte buradayım, çakallar!' diye kükredi Cimmerian. 'Ben kralım! Size ölüm, köpek kardeşler!'

Oku hızla başına doğrulttu ve fırlattı ve ok Tarascus'un yanında duran şövalyenin göğsüne saplandı. Conan
yayı Nemedia kralına fırlattı.

'Titreyen elime lanet olsun! Cesaretiniz varsa içeri girip beni alın!'

Dengesiz bacaklarıyla geriye doğru sendeleyerek, omuzlarını bir çadır direğine dayayıp düştü ve dik durarak büyük kılıcını iki eliyle kaldırdı.

'Mitra adına, o _kral_!' diye yemin etti Tarascus. Etrafına hızlıca bir bakış
attı ve güldü. 'Diğeri koşum takımı içindeki bir çakaldı! İçeri girin, köpekler ve
başını alın!'

Üç asker - kraliyet muhafızlarının amblemini takan silahlı adamlar - krala doğru koştu ve biri topuz darbesiyle uşağı yere serdi. Diğer ikisi daha az başarılıydı. İlki içeri hücum edip kılıcını kaldırdığında, Conan onu, posta bağlantılarını kumaş gibi kesen ve Nemedialının kolunu ve omzunu vücudundan kesen geniş bir vuruşla karşıladı. Geriye doğru düşen cesedi, arkadaşının bacaklarının üzerine düştü. Adam tökezledi ve kendine gelemeden büyük kılıç onu deldi.

Conan, sert bir nefesle çeliğini çekip çadır direğine doğru sendeledi. Büyük uzuvları titredi, göğsü inip kalktı ve ter yüzünden ve boynundan aşağı aktı. Ama gözleri coşkulu bir vahşilikle alev alev yanıyordu ve soludu: "Neden uzakta duruyorsun, Belverus'un köpeği? Sana
ulaşamıyorum; 'İçeri gel ve öl!'

Tarascus tereddüt etti, kalan silahlı adama ve kara zırh giymiş zayıf, asık suratlı bir adam olan uşağına baktı ve bir adım öne çıktı.
Dev Kimmeryalıdan çok daha zayıf ve güçlüydü, ama tam zırh giymişti ve tüm batı uluslarında bir kılıç ustası olarak ünlenmişti. Ama uşağı kolunu yakaladı.

'Hayır, Majesteleri, hayatınızı çöpe atmayın. Aslanları vurduğumuz gibi, bu barbarı vurmaları için okçular çağıracağım.'

İkisi de savaş devam ederken bir arabanın yaklaştığını ve şimdi önlerinde durduğunu fark etmemişti. Ama Conan, omuzlarının üzerinden baktığında, omurgasında tuhaf bir ürperti hissetti. Aracı çeken siyah atların görünümünde belirsiz bir şekilde doğal olmayan bir şey vardı, ama kralın dikkatini çeken, arabanın içindeki kişiydi.

Uzun boylu, muhteşem yapılı, uzun, sade bir ipek cübbe giymiş bir adamdı.
Şemit bir başlık takmıştı ve başlığın alt kıvrımları,
koyu, manyetik gözleri hariç, yüz hatlarını gizliyordu.
Dikkat çeken atları arkaya doğru çeken dizginleri kavrayan eller beyazdı ama
güçlüydü. Conan yabancıya dik dik baktı, tüm ilkel içgüdüleri
uyanmıştı. Bu örtülü figürden yayılan bir tehdit ve güç aurası hissetti, yılanın yolunu belirleyen uzun otların rüzgarsız dalgalanması kadar kesin bir tehdit.

'Selam sana Xaltotun!' diye haykırdı Tarascus. 'İşte Aquilonia kralı! O,
düşündüğümüz gibi heyelan sırasında ölmedi.'

'Biliyorum,' diye cevapladı diğeri, nasıl bildiğini söylemeye zahmet etmeden.
'Şu anki niyetin ne?'

'Onu öldürmek için okçuları çağıracağım,' diye cevapladı Nemedialı. 'Yaşadığı sürece bizim için tehlikeli olacak. '

'Yine de bir köpeğin bile faydaları vardır,' diye cevapladı Xaltotun. 'Canlı yakalayın onu.'

Conan boğuk bir sesle güldü. 'İçeri gir ve dene!' diye meydan okudu. 'Ama
hain bacaklarım olmasa seni o arabadan bir oduncu gibi
ağaç keser gibi
çıkarırdım. Ama beni asla canlı yakalayamazsın, kahretsin!'

'Korkarım ki doğruyu söylüyor,' dedi Tarascus. 'Bu adam bir barbar,
yaralı bir kaplanın anlamsız vahşiliğine sahip. Okçuları çağırayım.'

'Beni izle ve bilgelik öğren,' diye öğütledi Xaltotun.

Eli cübbesinin içine daldı ve parlayan bir şeyle çıktı - ışıldayan bir
küre. Bunu aniden Conan'a fırlattı. Cimmerian
aşağılayıcı bir şekilde kılıcıyla onu bir kenara savurdu - temas anında
keskin bir patlama, beyaz, kör edici bir alev parladı ve Conan
baygın bir şekilde yere yığıldı.

'Öldü mü?' Tarascus'un tonu sorgulamaktan çok iddiacıydı.

'Hayır. Sadece baygın. Birkaç saat içinde kendine gelecek.
Adamlarına kollarını ve bacaklarını bağlamalarını ve onu arabamın içine kaldırmalarını söyle.'

Tarascus bir el hareketiyle bunu yaptı ve baygın kralı yükleriyle homurdanarak
arabanın içine fırlattılar. Xaltotun, vücudunun üzerine kadife bir pelerin attı, içeri bakabilecek herkesten tamamen örttü.
Dizginleri
ellerinde topladı.

'Ben Belverus'tan yanayım,' dedi. 'Amalric'e ihtiyacı olursa yanında olacağımı söyle. Fakat Conan ortadan kalkmış ve ordusu dağılmışken, mızrak ve kılıç fethin geri kalanı için yeterli olacaktır. Prospero, sahaya on binden fazla adam getiremez ve şüphesiz savaş haberini duyduğunda Tarantia'ya geri dönecektir. Amalric'e, Valerius'a veya herhangi birine esir alınmamız hakkında hiçbir şey söylemeyin. Conan'ın uçurumdan düşerek öldüğünü düşünmelerine izin verin.'

Uzun bir süre silahlı adama baktı, ta ki muhafız huzursuzca hareket edene kadar, inceleme altında gergin bir şekilde.

'Belindeki nedir?' diye sordu Xaltotun.

'Ne, kemerim, hoşunuza giderse efendim!' diye kekeledi şaşkın muhafız.

'Yalan söylüyorsun!' Xaltotun'un kahkahası bir kılıç keskinliği kadar acımasızdı. 'Bu
zehirli bir yılan! Belinde bir sürüngen taşımak ne kadar da aptalca!'

Adam genişlemiş gözlerle aşağı baktı; ve dehşet içinde
kemerinin tokasının ona doğru dikildiğini gördü. Bir yılan başıydı! Kötü gözleri ve
sümüklü dişleri gördü, tıslamayı duydu ve
şeyin vücudundaki iğrenç temasını hissetti. Korkunç bir şekilde çığlık attı ve
çıplak eliyle ona vurdu, dişlerinin o elinde
etlendiğini hissetti - sonra kaskatı kesildi ve ağır bir şekilde düştü. Tarascus ifadesizce ona
aşağı baktı. Sadece deri kemeri ve tokayı gördü, sivri dili muhafızın avucuna saplanmıştı.
Xaltotun hipnotik bakışlarını Tarascus'un uşağına çevirdi ve adam
kül gibi oldu ve titremeye başladı, ancak kral araya girdi: 'Hayır, ona
güvenebiliriz.'

Büyücü dizginleri gerdi ve atları döndürdü.

'Bu eserin gizli kaldığına dikkat edin. Eğer bana ihtiyaç duyulursa, Orastes'in hizmetkarı Altaro, ona öğrettiğim gibi beni çağırsın. Belverus'taki sarayında olacağım.'

Tarascus selamlamak için elini kaldırdı, ancak ayrılan hipnozcuya bakarken ifadesi hoş değildi.

'Kimmeryalıyı neden bağışlasın ki?' diye fısıldadı korkmuş uşak.

'Ben de bunu merak ediyorum,' diye homurdandı Tarascus.

Gürleyen arabanın arkasında, savaşın ve kovalamanın donuk uğultusu uzakta kayboldu; batan güneş uçurumları kızıl alevlerle çevreledi ve araba doğudan yukarı doğru süzülen engin mavi gölgelere doğru hareket etti.

4

'Hangi Cehennemden Sürünerek Geldin?'

Xaltotun'un arabasındaki o uzun yolculuk hakkında Conan hiçbir şey bilmiyordu. Bronz tekerlekler dağ yollarının taşlarının üzerinde çarpışırken ve verimli vadilerin derin çimenleri arasında vızıldarken,
ve sonunda engebeli tepelerden aşağı inerken,
Belverus'un duvarlarına kadar uzanan
geniş beyaz yol boyunca ritmik bir şekilde gürlerken, o ölü bir adam gibi yatıyordu.

Şafaktan hemen önce, hayatın belli belirsiz bir canlanması ona dokundu. Bir
mırıldanma sesi, ağır menteşelerin iniltisini duydu.
Üzerini örten pelerinin bir yarığından, meşalelerin korkunç parıltısında belli belirsiz,
bir geçidin büyük siyah kemerini ve silahlı adamların sakallı yüzlerini,
meşalelerin mızrak uçlarından ve miğferlerinden ateş çıkardığını gördü.

'Savaş nasıl geçti, güzel lordum?' diye sordu hevesli bir ses, Nemedian dilinde.

'Gerçekten de,' diye kısa bir cevap geldi. 'Aquilonia kralı öldürüldü ve
ordusu dağıldı.'

Heyecanlı seslerin gevezeliği yükseldi, bir sonraki anda
bayrakların üzerinde dönen arabanın tekerlekleri tarafından bastırıldı. Xaltotun atlarını kemerden geçirirken, dönen jantların altından kıvılcımlar çaktı. Ama
Conan muhafızlardan birinin mırıldandığını duydu: 'Sınırın ötesinden
Belverus'a gün batımı ile şafak arasında! Ve atlar neredeyse terlemiyor! Tanrım
Mitra, onlar--' Sonra sessizlik sesleri içti ve sadece gölgeli sokaktaki
nal ve tekerlek takırtıları vardı.

Duydukları Conan'ın beyninde kayıt altına alındı ​​ama ona
hiçbir şey çağrıştırmadı. Duyan ve gören ama
anlamayan düşüncesiz bir robot gibiydi. Görüntüler ve sesler etrafında anlamsızca akıyordu. Tekrar derin bir uyuşukluğa düştü ve ancak
araba derin, yüksek duvarlı bir avluda durduğunda ve birçok el tarafından oradan kaldırılıp
dolambaçlı bir taş merdivenden yukarı ve uzun, loş bir koridordan aşağı taşındığında belli belirsiz farkındaydı. Fısıltılar, gizli ayak sesleri, alakasız sesler etrafında dalgalandı
veya hışırdadı, alakasız ve çok uzak.

Ancak nihai uyanışı ani ve kristal berraklığındaydı. Dağlardaki savaş ve onun sekansları hakkında tam bilgiye sahipti ve nerede olduğuna dair iyi bir fikri vardı.

Önceki gün olduğu gibi giyinmiş bir kadife kanepede yatıyordu, ancak
uzuvları kendisinin bile kıramayacağı zincirlerle doluydu.
Yattığı oda kasvetli bir ihtişamla döşenmişti, duvarlar siyah kadife duvar halılarıyla, zemin ise ağır mor halılarla kaplıydı.
Kapı veya pencereye dair hiçbir işaret yoktu ve
aşınmış tavandan sallanan, tuhaf bir şekilde oyulmuş altın bir lamba her yere korkunç bir ışık saçıyordu.

O ışıkta, önünde taht benzeri gümüş bir sandalyede oturan figür gerçek dışı ve fantastik görünüyordu, incecik ipek bir cübbeyle daha da belirginleşen bir ana hatla. Ancak yüz hatları belirgindi--o belirsiz ışıkta doğal olmayan bir şekilde. Sanki garip bir nimbus adamın başının etrafında oynuyordu, sakallı yüzü belirgin bir şekilde belirginleştiriyordu, böylece o mistik, hayaletvari odadaki tek kesin ve belirgin gerçeklik oydu.

Klasik güzelliğin güçlü bir şekilde yontulmuş hatlarına sahip muhteşem bir yüzdü.
Görünüşünün sakin dinginliğinde gerçekten de rahatsız edici bir şey vardı, insan bilgisinin ötesinde, insan güvencesinin ötesinde derin bir kesinlik. Ayrıca Conan'ın bilincinin arkasında rahatsız edici bir tanıdıklık hissi seğiriyordu.
Bu adamın yüzünü daha önce hiç görmemişti, bunu gayet iyi biliyordu; yine de o hatlar ona bir şeyi veya birini hatırlatıyordu. Kabuslarda insanı rahatsız eden bir rüya imgesiyle karşılaşmak gibiydi.

'Sen kimsin?' diye sordu kral, zincirlerine rağmen oturma pozisyonuna geçmeye çalışarak saldırgan bir şekilde.

'İnsanlar bana Xaltotun der,' diye cevap verdi, güçlü, altın bir sesle.

'Burası neresi?' diye sordu Cimmerian sonra.

'Belverus'taki Kral Tarascus'un sarayındaki bir oda.'

Conan şaşırmamıştı. Başkent Belverus, aynı zamanda sınıra bu kadar yakın olan
en büyük Nemedian şehriydi.

'Peki Tarascus nerede?'

'Orduyla birlikte.'

'Peki,' diye homurdandı Conan, 'eğer beni öldürmeyi düşünüyorsan, neden yapmıyorsun
ve bitirmiyorsun?'

'Seni Belverus'ta öldürmek için kralın okçularından kurtarmadım,' diye cevapladı Xaltotun.

'Bana ne yaptın?' diye sordu Conan.

'Bilincini patlattım,' diye cevapladı Xaltotun. 'Nasıl, anlamazsın. Buna kara büyü de, istersen.'

Conan zaten bu sonuca varmıştı ve
başka bir şey üzerinde düşünüyordu.

'Sanırım hayatımı neden bağışladığını anlıyorum,' diye gürledi. 'Amalric
Valerius'u kontrol etmek için beni tutmak istiyor, eğer imkansız olan gerçekleşirse
ve o Aquilonia kralı olursa. Tor baronunun
Valerius'u tahtıma oturtma hareketinin arkasında olduğu iyi biliniyor. Ve eğer ben Amalric'i tanıyorsam, Valerius'un Tarascus'un şu an olduğu gibi
bir figüran olmaktan öte bir şey olmasını istemiyor.'

'Amalric senin yakalanman hakkında hiçbir şey bilmiyor,' diye cevapladı Xaltotun. 'Valerius da bilmiyor. İkisi de senin Valkia'da öldüğünü düşünüyor.'

Conan sessizce adama bakarken gözlerini kıstı.

'Bütün bunların arkasında bir beyin olduğunu hissettim,' diye mırıldandı, 'ama bunun Amalric'in olduğunu
düşündüm. Amalric, Tarascus ve Valerius senin ipinde dans eden kuklalar mı? Sen kimsin?'

'Ne önemi var? Sana söylesem, bana inanmazdın. Ya sana Aquilonia tahtına geri oturtabileceğimi söylesem?'

Conan'ın gözleri bir kurt gibi ona baktı.

'Fiyatın ne?'

'Bana itaat.'

'Teklifinle cehenneme git!' diye hırladı Conan. 'Ben bir kukla değilim. Tacımı kılıcımla kazandım. Ayrıca, Aquilonia tahtını istediğin gibi alıp satman senin gücünün ötesinde. Krallık fethedilmedi; bir savaş bir savaşı
belirlemez.'

'Savaş kılıçlardan daha fazlasıyla mı?' diye cevapladı Xaltotun. 'Savaştan önce çadırında seni düşüren bir ölümlünün kılıcı mıydı? Hayır, o
karanlığın bir çocuğuydu, uzayın bir yetimiydi, parmakları kara körfezlerin donmuş soğuğuyla
alev almıştı, damarlarındaki kanı ve kemiklerinin iliğini dondurmuştu. O kadar soğuktu ki
teninizi beyaz-ateşli demir gibi
yaktı!

'Sizin koşum takımını takan adamı şövalyelerini
bu geçite götürmeye yönlendiren şans mıydı?--uçurumların üzerlerine
çökmesine neden olan şans mıydı?'

Conan ona sessizce baktı, omurgasında bir ürperti hissetti. Büyücüler
ve büyücüler onun barbar mitolojisinde bol miktardaydı ve herhangi bir aptal bunun
sıradan bir adam olmadığını söyleyebilirdi. Conan onda onu diğerlerinden ayıran açıklanamayan bir şey
hissetti--uzay ve zamanın yabancı bir aurası, muazzam ve uğursuz bir antiklik hissi. Ama inatçı ruhu geri çekilmeyi
reddetti.

'Uçurumların düşüşü şanstı,' diye mırıldandı sertçe. 'Bu geçite hücum etmek herhangi bir adamın yapacağı şeydi.'

'Öyle değil. Oraya hücum etmezdin. Bir
tuzak olduğundan şüphelenirdin. Nemedian bozgununun gerçek olduğundan emin olana kadar, ilk başta nehri asla geçemezdin. Hipnotik telkinler, savaşın çılgınlığında bile, seni delirtmek ve senin için kurulan tuzağa körü körüne atlamak için zihnini istila etmezdi, tıpkı senin gibi görünen daha aşağılık adamın yaptığı gibi.'

'O zaman, eğer bunların hepsi planlanmışsa,' diye homurdandı Conan şüpheyle, 'hepsi ev sahibimi tuzağa düşürmek için bir komploysa, neden 'karanlığın çocuğu' beni çadırımda öldürmedi?'

'Çünkü seni canlı yakalamak istiyordum. Pallantides'in senin koşum takımında başka bir adam göndereceğini tahmin etmek için büyücülüğe gerek yoktu. Seni canlı ve zarar görmemiş istiyordum. Benim planladığım şeylere uyabilirsin. Müttefiklerimin kurnazlığından ve kurnazlığından daha büyük hayati bir güç var sende. Kötü bir düşmansın ama iyi bir vasal olabilirsin.'

Conan bu söze vahşice tükürdü ve Xaltotun öfkesini görmezden gelerek yakındaki bir masadan bir kristal küre alıp önüne koydu. Küreyi hiçbir şekilde desteklemedi veya bir yere koymadı, ancak hareketsiz bir şekilde havada asılı kaldı, sanki demir bir kaide üzerinde duruyormuş gibi sağlamdı. Conan bu büyücülük
kısmına homurdandı, ancak yine de etkilenmişti.

'Aquilonia'da neler olup bittiğini biliyor musun?' diye sordu.

Conan cevap vermedi, ancak formunun aniden katılaşması ilgisini ele veriyordu.

Xaltotun bulutlu derinliklere baktı ve konuştu: 'Şu anda Valkia savaşından sonraki günün akşamı. Dün gece ordunun ana gövdesi Valkia'nın yanında kamp kurdu, şövalyelerden oluşan filolar ise kaçan Aquilonialıları taciz etti. Şafakta ordu kampı dağıttı ve batıya doğru dağlardan ilerledi. On bin Poitani'liyle birlikte Prospero, şafak vakti kaçan kurtulanlarla karşılaştığında savaş alanından millerce uzaktaydı. Bütün gece savaş başlamadan önce alana ulaşmayı umarak ilerledi. Dağılmış ordunun kalıntılarını toparlayamayınca, Tarantia'ya doğru geri çekildi. Yorgun atlarını kırsaldan ele geçirdiği
atlarla değiştirerek, sert bir şekilde at sürerek Tarantia'ya yaklaştı.

'Yorgun şövalyelerini görüyorum, zırhları tozdan gri,
sancakları yorgun atlarını ovada iterken sarkıyor. Ayrıca,
Tarantia sokaklarını da görüyorum. Şehir kargaşa içinde. Bir şekilde,
Kral Conan'ın yenilgisi ve ölümü haberi insanlara ulaşmış. Kalabalık korkudan deliye dönmüş, kralın öldüğünü ve Nemedyalılara karşı onları
yönetecek kimsenin olmadığını haykırıyor. Dev gölgeler doğudan Aquilonia'ya hücum ediyor ve gökyüzü akbabalarla kararmış.'

Conan derin bir küfür savurdu.

'Bunlar kelimelerden başka ne? Sokaktaki en perişan dilenci bile bunu kehanet edebilir. Eğer cam kürede her şeyi gördüğünü söylüyorsan, o zaman
sen bir yalancı ve bir düzenbazsın, ki bu sonuncusu şüphesiz!
Prospero Tarantia'yı elinde tutacak ve baronlar ona doğru birleşecek.
Poitain'li Kont Trocero benim yokluğumda krallığı yönetecek ve bu Nemedian köpeklerini
kulübelerine geri gönderecek. Elli bin Nemedian nedir? Aquilonia onları yutacak. Bir daha asla
Belverus'u göremeyecekler. Valkia'da fethedilen Aquilonia değil; sadece
Conan'dı.'

'Aquilonia mahvoldu,' diye cevapladı Xaltotun, etkilenmeden. 'Mızrak, balta ve
meşale onu fethedecek; ya da başarısız olurlarsa, karanlık çağlardan gelen güçler
ona karşı yürüyecek. Valkia'daki uçurumlar yıkıldığı gibi, gerekirse surlarla çevrili şehirler ve dağlar da yıkılacak ve nehirler kanallarından
tüm eyaletleri boğmak için
kükreyecek.

'Çelik ve yay kirişi, sanatlardan daha fazla yardım almadan galip gelse daha iyi olur, çünkü güçlü büyülerin sürekli kullanımı bazen evreni sarsabilecek güçleri harekete geçirir.'

'Hangi cehennemden sürünerek geldin, gececi köpek?' diye mırıldandı Conan, adama bakarak. Cimmerian istemsizce titredi; inanılmaz derecede eski, inanılmaz derecede kötü bir şey
hissetti.

Xaltotun, sanki boşluktaki fısıltıları dinliyormuş gibi başını kaldırdı.
Mahkumunu unutmuş gibiydi. Sonra başını sabırsızlıkla salladı ve Conan'a tarafsızca baktı.

'Ne? Neden, sana söylesem, bana inanmazdın. Ama seninle
konuşmaktan bıktım; Duvarlarla çevrili bir şehri yıkmak, düşüncelerimi beyinsiz bir barbarın anlayabileceği kelimelerle ifade etmekten daha az yorucudur.'

'Ellerim serbest olsaydı,' diye düşündü Conan, 'seni hemen beyinsiz bir ceset yapardım.'

'Sana fırsat verecek kadar aptal olsaydım, bundan şüphem yok,' diye cevapladı Xaltotun, ellerini çırparak.

Tavırları değişmişti; ses tonunda sabırsızlık ve tavırlarında belli bir
sinirlilik vardı, ancak Conan bu tavrın kendisiyle hiçbir şekilde bağlantılı olduğunu düşünmüyordu.

'Sana söylediklerimi düşün, barbar,' dedi Xaltotun. 'Bol bol
boş zamanın olacak. Seninle ne yapacağıma henüz karar vermedim.
Henüz doğmamış koşullara bağlı. Ama şunu aklınıza kazıyın: Eğer sizi oyunumda kullanmaya karar verirsem, öfkeme maruz kalmaktansa, direnmeden teslim olmak daha iyi olacaktır.'

Conan, bir kapıyı maskeleyen perdeler açılırken ve dört dev zenci içeri girerken ona bir küfür savurdu. Her biri sadece bir kuşakla desteklenen ipek bir pantolon bezine bürünmüştü ve bu kuşaktan büyük bir anahtar sarkıyordu.

Xaltotun sabırsızlıkla krala doğru işaret etti ve sanki konuyu tamamen aklından
çıkarıyormuş gibi arkasını döndü. Parmakları garip bir şekilde seğirdi. Oyulmuş yeşil yeşim bir kutudan bir avuç parıldayan siyah toz aldı ve dirseğinin yanındaki altın bir üçayak üzerinde duran bir mangala koydu. Unutmuş gibi göründüğü kristal küre, sanki görünmez desteği kaldırılmış gibi aniden yere düştü.

Sonra siyahlar Conan'ı kaldırdılar -çünkü zincirlerle o kadar yüklüydü ki yürüyemiyordu- ve onu odadan çıkardılar. Ağır, altın kaplamalı tik kapı kapanmadan önce geriye bir bakış, Xaltotun'u taht benzeri sandalyesine yaslanmış, kollarını kavuşturmuş, mangaldan ince bir duman
tüyünün kıvrıldığını gösterdi. Conan'ın saç derisi karıncalandı.
Güneyde çok uzakta bulunan o kadim ve kötü krallık olan Stygia'da daha önce böyle
kara bir toz görmüştü. Bu, ölüm benzeri uyku ve korkunç rüyalar yaratan kara nilüferin poleniydi; ve yalnızca kötülüğün en uç noktası olan Kara Yüzük'ün korkunç büyücülerinin,
nekromantik güçlerini canlandırmak için gönüllü olarak kara nilüferin kızıl kabuslarını aradığını biliyordu.

Kara Yüzük, batı dünyasının çoğu insanı için bir masal ve yalandı,
ama Conan onun korkunç gerçekliğini ve Stygia'nın kara tonozları ve lanetli Sabatea'nın karanlık kubbeleri arasında iğrenç büyülerini uygulayan kasvetli taraftarlarını biliyordu.

Gizlediği şeyi görerek ürpererek, gizemli, altın kaplamalı kapıya baktı.

Kral gündüz mü gece mi olduğunu söyleyemedi. Kral
Tarascus'un sarayı, doğal aydınlatmadan kaçınan, gölgeli, karanlık bir yer gibi görünüyordu. Karanlık ve gölge ruhu onun üzerinde dolaşıyordu ve Conan, o ruhun yabancı Xaltotun'da cisimleştiğini hissetti.
Zenciler kralı, ölü bir adamı taşıyan kara hayaletler gibi hareket ettikleri, loş bir koridorda dolaştırdılar ve
sonsuza dek kıvrılan bir taş merdivenden aşağı indiler. Birinin elindeki meşale, duvar boyunca akan büyük, deforme olmuş gölgeleri yansıtıyordu; sanki karanlık iblisler tarafından taşınan bir cesedin cehenneme inişi gibiydi.

Sonunda merdivenin dibine ulaştılar ve sonra uzun, düz bir koridoru geçtiler, bir tarafta boş bir duvar, arkasında yukarı çıkan bir merdivenle ara sıra kemerli bir kapıyla delinmişti ve diğer tarafta düzenli aralıklarla birkaç ayaklık ağır demir parmaklıklı kapılar gösteren başka bir duvar vardı.

Bu kapılardan birinin önünde durarak, siyahlardan biri kemerine asılı anahtarı çıkardı ve kilide soktu. Sonra, parmaklığı iterek açtılar ve esirleriyle içeri girdiler. Ağır taş duvarları, tabanı ve tavanı olan küçük bir zindandaydılar ve karşı duvarda başka bir parmaklıklı kapı vardı. Conan o kapının ardında ne olduğunu söyleyemedi ama başka bir koridor olduğuna da inanmıyordu. Meşalenin parmaklıkların arasından titreyen titrek ışığı, gölgeli bir genişliğe ve yankılanan derinliklere işaret ediyordu.

Zindanın bir köşesinde, girdikleri kapının yakınında, taşa yerleştirilmiş büyük bir demir halkadan paslı zincirler sallanıyordu. Bu zincirlerde bir iskelet sallanıyordu. Conan ona biraz merakla baktı, çoğu parçalanmış ve kırılmış çıplak kemiklerin durumunu fark etti; omurgadan düşen kafatası, sanki muazzam bir güçle vahşi bir darbe almış gibi ezilmişti.

Kapıyı açan değil, siyahlardan biri, anahtarını devasa kilide kullanarak, zincirleri halkadan çıkardı ve paslı metal ve parçalanmış kemik kütlesini bir tarafa sürükledi. Sonra Conan'ın zincirlerini o halkaya bağladılar ve üçüncü siyahi anahtarını
daha uzaktaki kapının kilidine soktu, düzgünce
bağlandığından emin olduktan sonra homurdandı.

Sonra Conan'a gizemli bir şekilde baktılar, kısık gözlü abanoz devler, meşale
parlak tenlerinden ışıklar saçıyordu.

Daha yakındaki kapının anahtarını tutan kişi, gırtlaktan gelen bir sesle şöyle dedi:
'Bu artık senin sarayın, beyaz köpek kral! Efendi ve biz dışında kimse bilmiyoruz.
Sarayın tamamı uyuyor. Biz sır saklıyoruz. Belki de burada yaşar ve ölürsün. Onun gibi!'
Kırık kafatasını aşağılayıcı bir şekilde tekmeledi ve onu taş zeminde
çatırdatarak gönderdi.

Conan alaycı sözlere cevap vermeye tenezzül etmedi ve siyah, belki de esirinin sessizliğinden
rahatsız olarak bir küfür mırıldandı, eğildi ve kralın yüzüne tükürdü. Siyah için talihsiz bir hareketti. Conan
yerde oturuyordu, zincirler belindeydi; ayak bilekleri ve bilekleri
duvardaki halkaya kilitlenmişti. Ne ayağa kalkabiliyordu ne de duvardan
bir metreden fazla uzaklaşabiliyordu. Ancak bileklerini bağlayan zincirlerde hatırı sayılır bir boşluk vardı ve kurşun şeklindeki kafa erişilemeyecek bir yere çekilmeden önce, kral bu boşluğu güçlü eliyle topladı ve siyahı kafasına vurdu. Adam kesilmiş bir öküz gibi yere yığıldı ve yoldaşları onu kafası açık bir şekilde yatarken ve burnundan ve kulaklarından kan sızarken görmeye baktılar.

Ancak misilleme yapmadılar ve Conan'ın elindeki kanlı zincire yaklaşma yönündeki acil davetini kabul etmediler.
Şu anda, maymunsu konuşmalarıyla homurdanarak, anlamsız siyahı kaldırdılar ve onu bir buğday çuvalı gibi dışarı taşıdılar, kolları ve bacakları sallanıyordu.
Arkalarından kapıyı kilitlemek için anahtarını kullandılar ama onu kemerine bağlayan altın zincirden çıkarmadılar. Meşaleyi yanlarına aldılar ve koridorda ilerlerken karanlık, canlı bir şey gibi arkalarından gizlice
girdi. Yumuşak ayak sesleri, meşalelerinin parıltısıyla birlikte
sönüverdi ve karanlık ve sessizlik
mücadelesiz kaldı.

5

Çukurların Hayaleti

Conan hareketsiz yatıyordu, zincirlerinin ağırlığına ve kendisini
yetiştiren vahşi doğanın metanetiyle pozisyonunun umutsuzluğuna katlanıyordu.
Kıpırdamadı, çünkü bedenini hareket ettirdiğinde zincirlerinin şıngırtısı,
karanlıkta ve hareketsizlikte ürkütücü derecede yüksek geliyordu ve bu, binlerce vahşi doğada yetişmiş atadan gelen içgüdüsüydü, çaresizliğinde pozisyonuna ihanet etmemek. Bu, mantıksal bir
akım
sama sürecinin sonucu değildi; sessiz yatmadı, çünkü karanlığın, onu çaresizliğinde
bulabilecek gizli tehlikeleri sakladığını düşünüyordu. Xaltotun ona zarar verilmeyeceğini garanti etmişti ve
Conan, en azından şimdilik, onu korumak için adamın çıkarına olduğuna inanıyordu.
Ama vahşi içgüdüler oradaydı, bu da
çocukluğunda vahşi hayvanlar gizli
alanında dolaşırken onun gizli ve sessiz yatmasına neden olmuştu.

Keskin gözleri bile katı karanlığı delemedi. Yine de bir
süre sonra, tahmin edebileceği bir süre sonra, hafif bir parıltı
belirginleşti, bir tür eğik gri ışın, Conan'ın dirseğindeki kapının parmaklıklarını belirsiz bir şekilde görebildiği ve hatta diğer kafesin iskeletini bile seçebildiği. Bu onu şaşırttı, ta ki sonunda açıklamayı anlayana kadar. Yerin çok altında, sarayın altındaki çukurlardaydı; yine de bir nedenden dolayı yukarıdan bir yerden bir şaft inşa edilmişti. Dışarıda, ay ışığının şafttan aşağı doğru eğik bir şekilde düştüğü bir noktaya
yükselmişti. Bu şekilde günlerin ve gecelerin geçişini anlayabildiğini düşündü. Belki de güneş o kuyudan aşağı parlardı, ancak diğer yandan gündüzleri kapalı olabilirdi. Belki de bu, bir mahkûmun sadece gün ışığını veya ay ışığını görmesini sağlayan incelikli bir işkence yöntemiydi.

Bakışları, en uzak köşedeki, belli belirsiz parıldayan kırık kemiklere kaydı. Beynini, o alçak herifin kim olduğu ve hangi nedenle mahkûm edildiği konusunda boşuna spekülasyonlarla yormadı, ancak kemiklerin
parçalanmış durumuna şaşırdı. Bir rafta kırılmamışlardı. Sonra, bakarken, başka bir tatsız ayrıntı kendini belli etti.
Kaval kemikleri uzunlamasına yarılmıştı ve bunun tek bir açıklaması vardı;
iliği elde etmek için o şekilde kırılmışlardı. Yine de
insandan başka hangi yaratık kemikleri iliği için kırar ki? Belki de bu kalıntılar, açlıktan delirmiş bir
zavallının korkunç, yamyamca bir ziyafetinin sessiz kanıtıydı. Conan, kendi kemiklerinin gelecekte bir tarihte paslı zincirlerinde asılı olarak bulunup bulunmayacağını merak etti. Tuzağa düşmüş bir
kurtun mantıksız paniğiyle mücadele etti.

Kimmeryalı, uygar bir adamın yapabileceği gibi küfür etmedi, çığlık atmadı, ağlamadı veya çılgına dönmedi.
Ancak göğsündeki acı ve kargaşa yine de şiddetliydi. Büyük uzuvları, duygularının yoğunluğuyla titriyordu. Bir yerlerde, batıda, Nemedian ordusu krallığının kalbine
vuruyor ve yakıyordu. Poitaniyalıların küçük ordusu onların önünde duramıyordu. Prospero, Tarantia'yı haftalarca veya aylarca tutabilirdi; ancak sonunda, rahatlamazsa, daha büyük sayılara teslim olmak zorundaydı. Baronlar kesinlikle istilacılara karşı ona karşı bir araya gelecekti. Ancak bu arada o, Conan, karanlık bir hücrede çaresizce yatmak zorundaydı, diğerleri mızraklarını yönlendirip krallığı için savaşırken. Kral, güçlü dişlerini öfkeyle gıcırdattı.

Sonra, daha uzaktaki kapının dışında gizli bir adım sesi duyduğunda kaskatı kesildi.
Gözlerini kısarak, kafesin dışında eğik, belirsiz bir figür seçti. Metalin metale sürtünmesi duyuldu ve
kilitteki bir anahtar çevrilmiş gibi, bardakların şangırtısını duydu. Sonra figür, sessizce görüş alanından çıktı. Bir muhafız, diye düşündü,
kilidi açmaya çalışıyordu. Bir süre sonra sesi daha uzakta bir yerde hafifçe tekrarladı ve ardından bir kapının yumuşak bir şekilde açılması geldi ve sonra yumuşak ayakkabılarla giyilen ayakların hızlı bir şekilde uzaklaşması duyuldu. Sonra tekrar sessizlik çöktü.

Conan uzun gibi görünen bir süre dinledi ama bu uzun olamazdı çünkü ay hala gizli
delikten aşağı parlıyordu ama başka bir ses duymadı. Sonunda pozisyonunu değiştirdi ve zincirleri şakırdadı.

Sonra daha hafif bir ayak sesi daha duydu - daha yakındaki kapının dışında yumuşak bir adım, hücreye girdiği kapı. Bir an sonra ince bir figür gri ışıkta belirsizce kazınmıştı.

'Kral Conan!' diye yumuşak bir ses acil bir şekilde mırıldandı. 'Aman Tanrım, orada mısın?'

'Başka nerede?' diye ihtiyatla cevapladı, başını çevirip hayalete bakmak üzere.

İnce parmaklarıyla parmaklıkları kavrayarak duran bir kızdı. Arkasındaki loş ışık, beline dolanmış ipek
bir tutamı arasından esnek vücudunu belirginleştiriyordu ve mücevherli göğüs zırhlarında belirsizce parlıyordu. Koyu gözleri gölgelerde parlıyordu, beyaz uzuvları yumuşakça parlıyordu, tıpkı bir mermer gibi. Saçları koyu köpükten bir kütleydi, loş ışık sadece
bunun ipucunu veriyordu. 'Prangalarının ve uzaktaki kapının anahtarları!' diye fısıldadı ve
ince beyaz bir el parmaklıkların arasından gelip yanındaki bayraklara üç nesneyi şıngırdatarak düşürdü. 'Bu ne oyunu?' diye sordu. 'Nemedian dilinde konuşuyorsun ve
Nemedia'da hiç arkadaşım yok. Efendin şimdi ne şeytanlık peşinde?
Seni benimle alay etmek için mi buraya gönderdi?'

'Bu bir alay değil!' Kız şiddetle titriyordu. Bilezikleri ve göğüs zırhları tuttuğu parmaklıklara çarparak şıngırdadı. 'Mitra'ya yemin ederim!
Kara gardiyanlardan anahtarları çaldım. Onlar çukurların bekçileridir ve her biri yalnızca bir kilit setini açacak bir anahtar taşır. Onları
sarhoş ettim. Kafasını kırdığın kişi bir sülüğe götürüldü ve
anahtarını alamadım. Ama diğerlerini çaldım. Ah, lütfen
oyalanma! Bu zindanların ötesinde cehenneme açılan çukurlar var.'

Biraz etkilenen Conan, anahtarları kuşkuyla denedi,
sadece başarısızlıkla ve alaycı bir kahkaha patlamasıyla karşılaşmayı bekliyordu. Ama birinin gerçekten de onu zincirlerinden kurtardığını, sadece onları halkaya bağlayan kilidi değil, aynı zamanda uzuvlarındaki kilitleri de taktığını keşfetmek onu harekete geçirdi.
Birkaç saniye sonra dikleşti, karşılaştırmalı özgürlüğünün
sevinciyle coşkuyla. Hızlı bir adım onu ​​ızgaraya götürdü ve parmakları bir çubuğun ve ona bastırılmış ince bileğin etrafında kenetlendi, sahibinin yüzünü cesurca onun sert bakışlarına doğru kaldırdı.

'Sen kimsin, kız?' diye sordu. 'Bunu neden yapıyorsun?'

'Ben sadece Zenobia'yım,' diye mırıldandı, sanki korku içindeymiş gibi nefes nefese kalmış bir şekilde; 'sadece kralın sarayından bir kız.'

'Bu lanetli bir numara değilse,' diye mırıldandı Conan, 'bana bu anahtarları neden getirdiğini anlayamıyorum.'

Karanlık başını eğdi, sonra kaldırdı ve onun şüpheli gözlerine baktı. Uzun, koyu kirpiklerinde mücevherler gibi yaşlar parlıyordu.

'Ben sadece kralın sarayından bir kız' dedi, belli bir
gururlu alçakgönüllülükle. 'Bana hiç bakmadı ve muhtemelen de bakmayacak. Ben
ziyafet salonundaki kemikleri kemiren köpeklerden biri değilim. 'Ama ben boyalı bir oyuncak değilim; et ve kandanım. Nefes alıyorum, nefret ediyorum,
korkuyorum, seviniyorum ve seviyorum. Ve seni seviyorum, Kral Conan, yıllar önce Kral Nimed'i ziyaret ettiğinde,
Belverus sokaklarında şövalyelerinin başında at sırtında gezerken gördüğümden beri.
Kalbim,
göğsümden fırlayıp atının toynaklarının altında sokağın tozuna düşmek için tellerini çekti.'

Konuşurken yüzü renkten renge girdi, ama koyu gözleri
titremedi. Conan hemen cevap vermedi; vahşi, tutkulu ve evcilleşmemişti, yine de en kaba saba adamlar dışında herkes, bir kadının çıplak ruhunun açığa çıkması karşısında belli bir
hayranlık veya hayretle etkilenmiş olmalıydı.

Sonra başını eğdi ve kırmızı dudaklarını ince bileğini
hapseden parmaklarına bastırdı. Sonra aniden pozisyonlarını hatırlamış gibi başını kaldırdı ve karanlık gözlerinde korku parladı.

"Acele et!" diye fısıldadı acilen. "Gece yarısını geçti. Gitmiş olmalısın."

"Ama bu anahtarları çaldığın için seni diri diri yüzmeyecekler mi?"

"Asla bilmeyecekler. Eğer siyah adamlar sabahleyin onlara şarabı kimin verdiğini
hatırlarsa, sarhoşken anahtarların kendilerinden çalındığını
kabul etmeye cesaret edemezler. Elde edemediğim anahtar bu kapıyı açan anahtardır. Çukurlardan geçerek özgürlüğe doğru yol almalısın.
O kapının ardında ne korkunç tehlikeler gizlendiğini tahmin bile edemiyorum. Ama bu hücrede kalırsan seni daha büyük bir tehlike bekliyor.

"Kral Tarascus geri döndü--"

"Ne? Tarascus mu?"

"Evet! Büyük bir gizlilik içinde geri döndü ve kısa bir süre önce
çukurlara indi ve sonra tekrar çıktı, solgun ve titreyerek, büyük bir tehlikeye atılmış bir adam gibi. Onun, uşağı Arideus'a fısıldadığını duydum,
Xaltotun'a rağmen ölmen gerektiğini.'

'Xaltotun'a ne olacak?' diye mırıldandı Conan.

Onun titrediğini hissetti.

'Ondan bahsetme!' diye fısıldadı. 'Şeytanlar genellikle
isimlerinin sesiyle çağrılır. Köleler, onun odasında, sürgülü bir kapının ardında, kara nilüferin rüyalarını gördüğünü söylüyor. Bence
Tarascus bile ondan gizlice korkuyor, yoksa seni açıkça öldürürdü. Ama o bu gece
çukurlardaydı ve orada ne yaptığını sadece Mitra biliyor.'

'Acaba bir süre önce hücre kapımı kurcalayan Tarascus olabilir miydi?' diye mırıldandı Conan.

'İşte bir hançer!' diye fısıldadı, parmaklıkların arasından bir şeyi bastırarak.
Hevesli parmakları, dokunuşlarına aşina oldukları bir nesneye kenetlendi. 'Şu kapıdan
hızla geç, sola dön ve taş bir merdivene gelene kadar
hücreler boyunca ilerle. Hayatın üzerine
hücrelerin çizgisinden ayrılma! Merdiveni tırman ve
en üstteki kapıyı aç; anahtarlardan biri ona uyacaktır. Eğer Mitra isterse,
seni orada bekleyeceğim.' Sonra, hafif terlikli ayak sesleri ile
gitti.

Conan omuzlarını silkti ve daha uzaktaki ızgaraya doğru döndü. Bu, Tarascus tarafından
planlanmış şeytani bir tuzak olabilirdi, ancak Conan'ın mizacına göre, bir tuzağa
baş aşağı dalmak, uysalca oturup
sonunu beklemekten daha az iğrençti. Kızın ona verdiği
silahı inceledi ve sertçe gülümsedi. Başka ne olursa olsun, o hançer onun pratik zekaya sahip bir kişi olduğunu kanıtladı. Mücevherli kabzası veya altın koruması nedeniyle seçilmiş, sadece hanımın yatak odasında zarif bir cinayet için uygun ince bir stiletto değildi; açık sözlü bir hançerdi, bir savaşçının silahıydı, geniş bıçaklı, on beş inç uzunluğunda, elmas kadar keskin bir uca doğru incelirdi. Memnuniyetle homurdandı. Kabzanın hissi onu neşelendirdi ve ona bir özgüven ışığı verdi. Etrafına ne tür komplo ağları örülürse örülsün, onu ne tür hile ve ihanetler tuzağa düşürmüş olursa olsun, bu bıçak gerçekti. Sağ kolunun büyük kasları, ölümcül darbeler beklentisiyle şişti.

Daha uzaktaki kapıyı denedi, bunu yaparken anahtarlarla uğraşıyordu. Kilitli değildi. Yine de siyah adamın kapıyı kilitlediğini hatırlıyordu. O gizli,
eğik figür, o zaman, sürgülerin yerinde olduğunu gören bir gardiyan değildi.
Bunun yerine, kapıyı açmıştı.
Kilitlenmemiş kapı hakkında uğursuz bir ima vardı. Ama Conan tereddüt etmedi. Izgaraya bastı ve zindandan dışarıdaki karanlığa adım attı.

Düşündüğü gibi, kapı başka bir koridora açılmıyor.
Bayraklı zemin ayaklarının altında uzanıyordu ve hücre sırası
arkasından sağa ve sola doğru uzanıyordu, ancak geldiği yerin diğer sınırlarını seçemiyordu. Ne çatıyı ne de başka bir duvarı
görebiliyordu. Ay ışığı o uçsuz bucaksızlığa
sadece hücrelerin ızgaralarından sızıyordu ve neredeyse karanlıkta kayboluyordu. Onunkinden daha az keskin gözler, her hücre kapısının önünde yüzen loş gri lekeleri zar zor seçebiliyordu.

Sola dönerek, çıplak ayakları bayraklarda hiç ses çıkarmadan zindanlar sırası boyunca hızla ve sessizce hareket etti.
Geçerken her zindana kısaca baktı. Hepsi boştu ama kilitliydi.
Bazılarında çıplak beyaz kemiklerin parıltısını yakaladı. Bu çukurlar, Belverus'un bir şehirden ziyade bir kale olduğu uzun zaman önce inşa edilmiş, daha kasvetli bir çağın kalıntısıydı. Ancak, daha yakın zamanlardaki kullanımları, dünyanın tahmin ettiğinden daha kapsamlıydı.

Önünde, hemen yukarı doğru eğimli belirsiz bir merdivenin ana hatlarını gördü ve aradığı merdivenin bu olması gerektiğini anladı. Sonra aniden döndü, ayağının altındaki derin gölgelere çömeldi.

Arkasında bir yerde bir şey hareket ediyordu - hantal ve gizli bir şey, insan ayağı olmayan ayakların üzerinde yürüyordu. Her birinin önünde, daha az yoğun bir karanlık parçasından biraz daha fazlası olan, loş gri ışıklı bir kare bulunan uzun hücre sırasına bakıyordu. Ancak bu kareler boyunca hareket eden bir şey gördü. Ne olduğunu söyleyemedi,
ama ağır ve devasaydı ve yine de insani bir rahatlıktan ve hızdan daha fazlasıyla hareket ediyordu. Gri karelerin arasında hareket ederken onu gördü,
sonra gölgelerin arasında birleşirken onu kaybetti.
Gizlice ilerlemesiyle, bulanık bir görüntü gibi belirip kaybolmasıyla
tuhaftı.

Her kapıyı sırayla denerken parmaklıkların şakırdadığını duydu. Şimdi
çok yakın zamanda terk ettiği hücreye ulaşmıştı ve kapı
çekilirken açıldı. Gri kapı girişinde belli belirsiz ve kısa bir süre büyük, hantal bir şeklin belirdiğini gördü ve sonra şey zindana
kayboldu. Ter
Conan'ın yüzü ve elleri boncuk boncuk oldu. Şimdi Tarascus'un neden kapısına bu kadar gizlice geldiğini ve daha sonra neden bu kadar hızlı kaçtığını biliyordu. Kral kapısını açmıştı ve bu cehennem çukurlarının bir yerinde, korkunç bir
ucubenin bulunduğu bir hücreyi veya kafesi açmıştı.

Şimdi şey hücreden çıkıyordu ve tekrar koridorda ilerliyordu, şekilsiz başı yere yakındı. Kilitli kapılara artık aldırış etmiyordu. İzini kokluyordu. Şimdi onu daha net görüyordu; gri ışık dev bir antropomorfik bedeni çerçeveliyordu, ancak
herhangi bir insandan daha büyük bir kütle ve çevre. İki ayak üzerinde yürüyordu, ancak öne eğilmişti ve gri ve tüylüydü, kalın tüyleri gümüşle kaplıydı. Başı insanın korkunç bir taklidiydi, uzun kolları neredeyse yere kadar sarkıyordu.

Conan sonunda bunu biliyordu--zindandaki ezilmiş ve kırılmış kemiklerin anlamını anladı ve çukurların hayaletini tanıdı.
Bu gri bir maymundu, Vilayet Denizi'nin dağlık doğu kıyılarında dalgalanan ormanlardan gelen korkunç insan yiyenlerden biriydi. Yarı efsanevi
ve tamamen korkunç olan bu maymunlar, Hyborian
efsanesinin goblinleriydi ve gerçekte doğa dünyasının devleri, gece ormanlarının yamyamları ve katilleriydi.

Varlığını kokladığını biliyordu, çünkü şimdi hızla geliyordu,
fıçı benzeri gövdesini kısa, güçlü, eğri bacakları üzerinde hızla
yuvarlıyordu. Uzun
merdivenlerden yukarı hızlı bir bakış attı, ama uzaktaki kapıya
çıkmadan önce o şeyin sırtüstü olacağını biliyordu. Onunla yüz yüze
karşılaşmayı seçti.

Conan, mümkün olan
tüm aydınlatma avantajına sahip olmak için en yakın ay ışığı karesine çıktı; çünkü canavarın karanlıkta kendisinden daha iyi görebildiğini biliyordu. Hayvan onu anında gördü;
büyük sarı dişleri gölgelerde parlıyordu, ama hiç ses çıkarmıyordu.
Gecenin ve sessizliğin yaratıkları, Vilayet'in gri maymunları
sessizdi. Ama insan yüzünün vahşi bir
taklidi olan o soluk, iğrenç yüz hatlarında korkunç bir coşku vardı.

Conan, titremeden yaklaşan canavarı izleyerek dengede duruyordu.
Hayatını bir hamleye bağlaması gerektiğini biliyordu; bir başkası için
hiç şansı olmayacaktı; vurup kaçacak zamanı da olmayacaktı. İlk darbe öldürecekti ve anında öldürecekti, eğer o korkunç
kavgadan sağ çıkmayı umuyorsa. Bakışlarını kısa, bodur boğazın, tüylü
göbeğin ve ikiz kalkanlar gibi dev kemerler halinde şişen güçlü göğsün üzerinde gezdirdi. Kalp olmalıydı; Bıçağın ağır kaburgalar tarafından saptırılma riskini almak, anında ölümcül olmayan bir yere vurmaktan daha iyidir. Olasılıkların tamamen farkında olan Conan, göz ve el hızını ve kas gücünü insan yiyenin
kaba kuvvetine ve vahşetine karşı koydu. Kaba göğüs göğüse çarpışmalı,
ölümcül bir darbe indirmeli ve sonra vücudunun sertliğine güvenerek, kesinlikle başına gelecek olan
kaba saldırı anında hayatta kalmalıydı.

Maymun ona doğru yuvarlanarak yaklaşırken, korkunç kollarını genişçe sallayarak,
aralarına daldı ve tüm çaresiz gücüyle vurdu.
Bıçağın tüylü göğüste kabzasına kadar battığını hissetti ve anında, onu serbest bırakarak
başını eğdi ve tüm vücudunu düğümlü kaslardan oluşan
sıkı bir kütleye dönüştürdü ve bunu yaparken kapanan kolları kavradı ve
dizini canavarın karnına sertçe sapladı,
kendisini o ezici boğuşmaya karşı
destekledi.

Bir an için sanki bir depremin pençesinde parçalanıyormuş gibi hissetti; sonra aniden özgürleşti, yere serildi ve canavar onun altında can çekişiyordu, kırmızı gözleri yukarı dönüktü, hançerinin kabzası göğsünde titriyordu. Çaresizce yaptığı
hançer darbesi hedefine ulaşmıştı.

Conan uzun bir çatışmadan sonra soluk soluğaydı, her uzvu titriyordu.
Bazı eklemleri yerinden çıkmış gibiydi ve canavarın pençelerinin yırttığı yerlerdeki derisindeki çiziklerden kan damlıyordu; kasları ve tendonları vahşice burkulup bükülmüştü.
Eğer canavar bir saniye daha yaşasaydı, kesinlikle onu parçalayacaktı.
Ama Kimmeryalının kudretli gücü, dayandığı kısa an boyunca, daha aşağı bir adamı uzuv uzuv koparacak olan maymunun ölüm kasılmasına direnmişti.

6

Bıçağın Darbesi

Conan eğildi ve canavarın göğsünden bıçağı çekip aldı. Sonra
hızla merdivenlerden yukarı çıktı. Karanlığın başka hangi korku şekillerini barındırdığını tahmin edemedi, ancak daha fazlasına rastlamak istemiyordu. Bu
dokun-kaç türü mücadele, dev Kimmeryalı için bile çok yorucuydu. Ay ışığı zeminden kayboluyordu, karanlık
yaklaşıyordu ve panik benzeri bir şey onu merdivenlerden yukarı takip ediyordu. Başına ulaştığında
güçlü bir rahatlama nefesi aldı ve üçüncü anahtarın
kilit içinde döndüğünü hissetti. Kapıyı hafifçe açtı ve boynunu uzatarak içeri baktı, yarı yarıya bir insan veya hayvani düşmandan saldırı bekledi.

Loş bir şekilde aydınlatılmış çıplak bir taş koridora baktı ve kapının önünde ince, esnek bir figür duruyordu.

'Majesteleri!' Yarı rahatlama yarı da korkudan gelen alçak, canlı bir çığlıktı. Kız onun yanına atıldı, sonra utanmış gibi tereddüt etti.

'Kanıyorsun,' dedi. 'Yaralandın!'

Sabırsız bir eliyle imayı bir kenara itti.

'Bir bebeğe zarar vermeyecek çizikler. Ama şişin işe yaradı.
O olmasaydı Tarascus'un maymunu şu anda iliğim için kaval kemiğimi kırardı.
Ama şimdi ne olacak?'

'Beni takip et,' diye fısıldadı. 'Seni şehir duvarının dışına çıkaracağım.
Orada saklı bir atım var.'

Koridorda yolu göstermek için döndü, ama adam sert bir elini
çıplak omzuna koydu.

'Yanımda yürü,' diye ona yumuşak bir şekilde talimat verdi, kocaman kolunu
kıvrak beline doladı. 'Şimdiye kadar bana adil davrandın ve sana inanmaya meyilliyim; ama bu kadar uzun yaşamamın tek sebebi, hiç kimseye, erkek veya kadın, fazla güvenmememdi. Öyleyse! Şimdi bana yalan söylersen şakanın tadını çıkarmak için
yaşayamayacaksın.'

Kızarık hançeri veya onun sert kaslarının esnek
vücuduna temasını görünce bile irkilmedi.

'Sana yalan söylersem beni acımasızca kes,' diye cevapladı. 'Kolunun üzerimde, tehdit halinde bile olsa, hissi, bir rüyanın gerçekleşmesi gibi.'

Tonozlu koridor, açtığı bir kapıda sona erdi. Dışarıda, sarıklı ve ipek peştamallı dev bir başka siyah adam, elinin yanındaki bayrakların üzerinde duran kavisli bir kılıç vardı. Kıpırdamadı.

'Şarabını uyuşturdum,' diye fısıldadı, yatan figürden kaçınmak için
yönünü değiştirdi. 'O, çukurların son ve dış muhafızıdır. Daha önce hiç kimse onlardan kaçamadı ve hiç kimse onları aramak istemedi; bu yüzden sadece bu siyah adamlar onları koruyor. Tüm hizmetkarlar arasında sadece bunlar, Xaltotun'un arabasında bir tutuklu getirenin Kral Conan olduğunu biliyordu. Diğer kızlar uyurken, avluya açılan üst pencereden, uykusuz bir şekilde izliyordum; çünkü batıda bir savaşın yapıldığını veya yapıldığını biliyordum ve senin için korkuyordum...

'Siyahların seni merdivenlerden yukarı taşıdığını gördüm ve meşale ışığında seni tanıdım. Bu gece sarayın bu kanadına, seni çukurlara taşıdıklarını görmek için zamanında girdim. Akşam olmadan buraya gelmeye
cesaret edememiştim. Xaltotun'un odasında bütün gün uyuşturulmuş bir şekilde
yatmış olmalısın.

'Ah, dikkatli olalım! Bu gece sarayda garip şeyler oluyor. Köleler, Xaltotun'un sık sık uyuduğu gibi uyuduğunu, Stygia'nın lotus çiçeğiyle uyuşturulduğunu
söylediler, ancak Tarascus saraydaydı. Gizlice,
arka kapıdan, uzun bir yolculuktan dolayı tozlu olan pelerinine sarınmış bir şekilde içeri girdi ve sadece uşağı, zayıf ve sessiz Arideus eşlik ediyordu. Anlayamıyorum ama korkuyorum.'

Dar, kıvrımlı bir merdivenin dibinden çıktılar ve tırmanarak,
bir kenara kaydırdığı dar bir panelden geçtiler.
Geçtiklerinde, onu tekrar yerine kaydırdı ve bu, süslü duvarın sadece bir kısmı oldu. Daha geniş, halılarla kaplı ve goblenli bir koridordaydılar, üzerinde asılı lambalar altın rengi bir ışık saçıyordu.

Conan dikkatle dinledi, ancak sarayın her yerinden hiçbir ses duymadı.
Sarayın hangi bölümünde olduğunu veya Xaltotun'un odasının hangi yönde olduğunu
bilmiyordu. Kız onu koridor boyunca çekerken titriyordu, saten
goblenle kaplı bir girintinin yanında durdu. Bunu bir kenara çekerek, ona nişe girmesini işaret etti ve fısıldadı: 'Burada bekle! Koridorun sonundaki kapının ötesinde, günün veya gecenin herhangi bir saatinde kölelerle veya hadımlarla karşılaşmamız muhtemel. Denemeden önce, yolun açık olup olmadığına bakacağım.'

Anında tetikleyici şüpheleri uyandı.

'Beni bir tuzağa mı sürüklüyorsun?'

Koyu renk gözlerine yaşlar hücum etti. Dizlerinin üzerine çöktü ve onun kaslı
elini kavradı.

'Ah, kralım, şimdi bana güvenme!' Sesi çaresizce bir aciliyetle titriyordu. 'Şüphe eder ve tereddüt edersen, kayboluruz! Neden seni şimdi
çukurlardan çıkarıp sana ihanet edeyim ki?'

'Tamam,' diye mırıldandı. 'Sana güveneceğim; ama Crom adına, bir ömür boyu süren alışkanlıklar
kolayca bir kenara atılamaz. Yine de, Nemedia'daki tüm kılıç ustalarını üzerime
getirsen bile sana zarar vermem. Sen olmasaydın, Tarascus'un
lanetli maymunu zincirlerle ve silahsız bir şekilde üzerime gelirdi. İstediğini yap, kızım.'

Ellerini öptükten sonra çevik bir şekilde ayağa fırladı ve koridordan aşağı koştu,
ağır bir çift kapıdan
kayboldu.

Arkasından baktı, ona güvenip güvenmediğini merak etti; sonra
güçlü omuzlarını silkti ve saten perdeleri bir araya getirerek
sığınağını maskeledi. Tutkulu genç bir güzelin ona yardım etmek için hayatını riske atması garip değildi; böyle şeyler hayatında yeterince
oldu. Birçok kadın, onun gezindiği günlerde ve krallığı döneminde ona iyilikle bakmıştı. Yine de oyukta hareketsiz kalmadı, onun dönüşünü bekledi.
İçgüdülerini takip ederek, başka bir çıkış için nişi araştırdı ve
hemen bir tane buldu - goblenlerle gizlenmiş, dış koridordan gelen loş ışıkta zar zor görülebilen süslü bir şekilde oyulmuş bir kapıya uzanan dar bir geçidin girişi. Ve içeri bakarken, o oymalı kapının ötesinde bir yerde başka bir kapının açılıp kapandığını ve ardından alçak bir ses mırıltısı duydu. Bu seslerden birinin tanıdık sesi, karanlık yüzünde uğursuz bir ifadenin oluşmasına neden oldu. Tereddüt etmeden geçitten aşağı kaydı ve
kapının yanında sinsice ilerleyen bir panter gibi çömeldi. Kilitli değildi ve
kapıyı nazikçe manipüle ederek, yalnızca kendisinin açıklayabileceği veya savunabileceği olası sonuçlara karşı pervasız bir umursamazlıkla bir çatlak açtı.

Diğer tarafı goblenlerle maskelenmişti, ancak kadifedeki ince bir yarıktan
bir abanoz masanın üzerindeki mumla aydınlatılmış bir odaya baktı. O odada iki adam vardı. Biri deri pantolon ve yırtık bir pelerin giymiş, yara izli,
uğursuz görünümlü bir kabadaydı; diğeri ise
Nemedia kralı Tarascus'tu.

Tarascus huzursuz görünüyordu. Hafifçe solgundu ve sanki bir ses veya ayak sesi duymayı bekliyor ve korkuyormuş gibi
sıçrıyor ve etrafına bakıyordu.

'Çabuk ve hemen git,' diyordu. 'Uyuşturucu etkisi altında derin bir uykuda,
ama ne zaman uyanacağını bilmiyorum.'

'Tarascus'un dudaklarından çıkan korku dolu sözleri duymak garip,' diye homurdandı diğeri sert, derin bir sesle.

Kral kaşlarını çattı.

'Sizin de iyi bildiğiniz gibi, sıradan bir adamdan korkmam. Ama Valkia'daki uçurumların
düştüğünü gördüğümde, dirilttiğimiz bu şeytanın bir şarlatan olmadığını anladım.
Güçlerinden korkuyorum, çünkü bunların tam kapsamını bilmiyorum. Ama bir şekilde
ondan çaldığım bu lanetli şeyle bağlantılı olduklarını biliyorum. Onu hayata döndürdü; bu yüzden büyücülüğünün
kaynağı bu olmalı.

'Bunu iyi saklamıştı; ama gizli emrimi izleyen bir köle onu gözetledi ve
onu altın bir sandığa koyduğunu ve sandığı nereye sakladığını gördü. Yine de, Xaltotun'un kendisi lotus uykusuna dalmamış olsaydı onu çalmaya cesaret edemezdim.

'Bunun gücünün sırrı olduğuna inanıyorum. Orastes onu
hayata döndürdü. Eğer dikkatli olmazsak, bununla hepimizi köle yapacak. O yüzden
al ve sana emrettiğim gibi denize at. Ve emin ol ki
karadan o kadar uzaktasın ki ne gelgit ne de fırtına
sahilde yıkayamaz. Sana ödeme yapıldı.'

'Öyle yaptım,' diye homurdandı kabadayı. 'Ve sana altından daha fazlasını borçluyum, kral; sana bir minnet borcum var. Hırsızlar bile minnettar olabilir.'

'Bana ne kadar borcun olduğunu hissedersen hisset,' diye cevapladı Tarascus, 'bu şeyi denize
attığında ödenmiş olacak.'

'Zingara'ya gideceğim ve Kordava'dan gemiye bineceğim,' diye söz verdi diğeri.
'Argos'ta başımı göstermeye cesaret edemem, bir cinayet meselesi yüzünden veya
-'

'Umurumda değil, öyle yapıldı. İşte burada; mahkemede seni bir at bekliyor.
Git ve hızla git!'

Aralarında bir şey geçti, canlı ateş gibi alevlenen bir şey.
Conan sadece kısa bir anlığına gördü onu; ve sonra serseri gözlerinin üzerine sarkık bir şapka geçirdi, pelerinini omzuna doladı ve odadan
aceleyle
çıktı. Ve kapı arkasından kapanırken, Conan zincirlerinden boşanmış kan arzusunun
yıkıcı öfkesiyle hareket etti. Kendini
olabildiğince uzun süre kontrol altında tutmuştu. Düşmanının ona bu kadar yakın olması
vahşi kanını
kaynattı ve tüm ihtiyatı ve kısıtlamayı yok etti.

Tarascus iç kapıya doğru dönerken Conan perdeleri
bir kenara çekip kan delisi bir panter gibi odaya atladı. Tarascus
döndü, ama saldırganını tanımadan önce bile Conan'ın hançeri ona saplandı.

Ama darbe ölümcül değildi, çünkü Conan vurduğu anda bunu biliyordu.
Ayağı perdelerin bir kıvrımına takılmış ve atlarken onu tökezletmişti.
Uç Tarascus'un omzuna yapıştı ve kaburgaları boyunca aşağı doğru
sürüldü ve Nemedia kralı çığlık attı. Darbenin etkisi ve Conan'ın hamle yapan vücudu onu
masaya fırlattı ve masa devrildi ve mum söndü. İkisi de Conan'ın hücumunun şiddetiyle yere sürüklendi ve
duvar halısının ayağı ikisini de katlarından engelledi. Conan karanlıkta körlemesine bıçaklıyordu, Tarascus panik içinde bir dehşet içinde çığlık atıyordu. Sanki korku ona insanüstü bir enerji vermiş gibi, Tarascus kendini kurtardı ve karanlıkta tökezleyerek uzaklaştı, çığlık atarak: 'Yardım! Muhafızlar! Arideus! Orastes! Orastes!'

Conan ayağa kalktı, kendini dolaşan duvar halılarından ve
kırık masadan tekmeleyerek kurtardı, kana susamış hayal kırıklığının acısıyla küfür etti. Kafası karışmıştı ve sarayın planından habersizdi. Tarascus'un haykırışları hâlâ uzaktan yankılanıyordu ve vahşi bir haykırış karşılık olarak patlıyordu. Nemedialı karanlıkta ondan kaçmıştı ve Conan hangi yöne gittiğini bilmiyordu. Cimmerian'ın intikam için yaptığı aceleci hamle başarısız olmuştu ve geriye sadece kendi postunu kurtarmak kalmıştı.

Küfürler savurarak Conan koridordan aşağı ve girintiye geri koştu, Zenobia koşarak yukarı gelirken karanlık gözleri dehşetle açılmıştı.

'Ah, ne oldu?' diye bağırdı. 'Saray ayağa kalktı! Sana ihanet etmediğime yemin ederim--'

'Hayır, bu eşek arısı yuvasını karıştıran bendim,' diye homurdandı. 'Bir düzine borcumu ödemeye çalıştım. Buradan çıkmanın en kısa yolu nedir?'

Bileğini yakaladı ve koridorda hızla koştu. Ama diğer uçtaki ağır kapıya ulaşmadan önce, arkasından boğuk haykırışlar yükseldi ve kapılar diğer taraftan gelen saldırıyla sallanmaya başladı. Zenobia ellerini ovuşturdu ve sızlandı.

'Kesildik! Geri dönerken kapıyı kilitledim. Ama
bir an sonra kıracaklar. Arka kapıya giden yol oradan geçiyor.'

Conan döndü. Koridorda, hala görüş alanının dışında olmasına rağmen, düşmanlarının hem arkasında hem de önünde olduğunu söyleyen yükselen bir gürültü duydu.

'Çabuk! Bu kapıya gir!' diye bağırdı kız çaresizce, koridoru koşarak
bir odanın kapısını açtı.

Conan onu takip etti ve sonra altın mandalı arkalarına fırlattı.
Süslü bir şekilde döşenmiş, sadece kendilerine ait olan bir odada duruyorlardı ve onu altın parmaklıklı bir pencereye çekti, oradan ağaçlar ve
çalılar gördü.

'Sen güçlüsün,' diye soludu. 'Eğer bu parmaklıkları sökebilirsen,
hâlâ kaçabilirsin. Bahçe muhafızlarla dolu, ama çalılar sık ​​ve
onlardan kaçınabilirsin. Güney duvarı aynı zamanda şehrin dış duvarıdır.
Onu aştıktan sonra, kaçma şansın olur.
Batıya doğru giden yolun kenarındaki bir çalılıkta senin için saklı bir at var, Thrallos çeşmesinin birkaç yüz adım güneyinde. Nerede olduğunu biliyor musun?'

'Evet! Peki ya sen? Seni de yanımda götürmeyi düşünmüştüm.'

Bir sevinç selinin güzel yüzünü aydınlattığını hissetti.

'O zaman mutluluk kadehim dolup taşıyor! Ama senin kaçışını
engellemeyeceğim. Benimle birlikte başarısız olursun. Hayır, benim için korkma.
Onlar asla sana gönüllü olarak yardım ettiğimden şüphelenmeyecekler. Git! Az önce
söylediklerin uzun yıllar boyunca hayatımı yüceltecek.'

Onu demir kollarıyla yakaladı, ince, canlı vücudunu
kendine bastırdı ve gözlerinden, yanaklarından, boynundan ve dudaklarından sertçe öptü, ta ki o
kucaklamasında soluk soluğa yatana kadar; fırtına gibi esen ve fırtınalı, hatta
sevişmesi bile şiddetliydi.

'Gideceğim,' diye mırıldandı. 'Ama Crom adına, bir gün senin için geleceğim!'

Dönerek altın külçeleri kavradı ve
tek bir muazzam anahtarla yuvalarından çıkardı; bir bacağını pervazın üzerinden attı ve
duvardaki süslere tutunarak hızla aşağı indi. Koşarak yere çarptı ve
yüksek gül çalılarının ve yayılan ağaçların labirentinde bir gölge gibi eridi. Omzunun üzerinden geriye attığı tek bakışta Zenobia'yı gördü,
pencere pervazına yaslanmıştı, kolları sessizce vedalaşıp
vazgeçmiş bir şekilde arkasından uzanmıştı. Muhafızlar bahçede koşuyorlardı, hepsi saraya doğru birleşiyorlardı, burada gürültü bir anlığına daha da yükseliyordu - cilalı zırhlar ve cilalı bronzdan tepeli miğferler giymiş uzun boylu adamlar. Yıldız ışığı, ağaçların arasında parlayan zırhlarından parıldıyor, her hareketlerini ele veriyordu; ancak gelişlerinin sesi onlardan çok daha önlerindeydi. Vahşi doğada yetişmiş Conan için, çalılıkların arasından hızla geçmeleri sığırların
tökezleyerek kaçışması gibiydi. Bazıları, onun yoğun bir çalı kümesinin
içinde yattığı yerden birkaç adım öteden geçtiler ve onun varlığını asla tahmin edemediler. Amaçları saray olduğu için, etraflarındaki her şeyden habersizlerdi. Bağırmaya devam ettiklerinde, ayağa kalktı ve bir panterin çıkaracağından daha fazla gürültü yapmadan bahçeden kaçtı.

O kadar çabuk güney duvarına geldi ve korkuluğa giden
basamaklara çıktı. Duvar, insanları dışarıda tutmak için yapılmıştı, içeride değil. Surlarda devriye gezen bir nöbetçi görünmüyordu. Bir mazgalın yanında çömelerek, arkasındaki selvi ağaçlarının üzerinde yükselen büyük saraya baktı. Her pencereden ışıklar parlıyordu ve görünmez iplerle oynatılan kuklalar gibi
bir ileri bir geri hareket eden figürleri görebiliyordu. Zorla sırıttı, veda ve tehdit ifadesiyle yumruğunu salladı ve
kendini korkuluğun dış kenarından aşağı bıraktı.

Koruluğun birkaç metre aşağısındaki alçak bir ağaç, Conan'ın ağırlığını aldı ve
sessizce dalların arasına düştü. Bir an sonra, uzun milleri
yiyip bitiren sallanan dağlının adımlarıyla gölgelerin arasında yarışıyordu.

Belverus'un duvarlarını bahçeler ve zevk villaları çevreliyordu. Bekçilerinin mızraklarının altında uyuyan uykulu köleler, duvarlara tırmanan, ağaç dallarının oluşturduğu sokakları geçen ve meyve bahçeleri ile üzüm bağları arasında sessizce ilerleyen hızlı ve sinsi figürü görmediler. Bekçi köpekleri uyandılar ve yarı koklanmış, yarı hissedilmiş bir gölgeye derin ve gürleyen çığlıklarını yükselttiler ve sonra kayboldu.

* * * * *

Sarayın bir odasında Tarascus, Orastes'in becerikli, hızlı parmakları altında, kanlı bir kanepede kıvranıp küfürler savurdu. Saray, kocaman gözlü, titreyen hizmetkarlarla doluydu, ancak kralın yattığı oda, kendisi ve asi rahip dışında boştu.

'Hâlâ uyuduğundan emin misin?' Tarascus tekrar sordu, dişlerini Orastes'in omzundaki ve kaburgalarındaki uzun, yırtık yarayı sardığı
ot sularının ısırığına karşı koydu. 'Ishtar, Mitra
ve Set! Cehennemin erimiş zift gibi yanıyor!'

'Şu anda bile bunu yaşıyor olurdun, ama şansın yaver gitmeseydi,'
diye belirtti Orastes. 'O bıçağı kim kullandıysa öldürmek için vurdu. Evet, sana Xaltotun'un hala uyuduğunu söyledim. Neden bu konuda bu kadar ısrarcısın?
Onun bununla ne ilgisi var?'

'Bu gece sarayda olan bitenden haberin yok mu?' Tarascus rahibin yüzünde yakıcı bir yoğunlukla baktı.

'Hiçbir şey. Bildiğin gibi, aylardır Xaltotun için el yazmalarını tercüme etmekle meşgulüm, daha genç dillerde yazılmış ezoterik ciltleri onun okuyabileceği
yazıya aktarıyorum. O, döneminin tüm dilleri ve yazıları konusunda oldukça bilgiliydi, ancak henüz tüm yeni dilleri öğrenmemişti ve zamandan tasarruf etmek için bu eserleri onun için tercüme ettirdi,
zamanından beri yeni bir bilgi keşfedilip keşfedilmediğini öğrenmek için. Dün gece geri döndüğünü, beni çağırıp savaştan bahsedene kadar bilmiyordum. Sonra çalışmalarıma geri döndüm ve saraydaki gürültü beni hücremden çıkarana kadar senin döndüğünü de bilmiyordum.'

'O zaman Xaltotun'un Aquilonia kralını bu saraya bir esir getirdiğini bilmiyor musun?'

Orastes başını salladı, özellikle şaşırmamıştı.

'Xaltotun sadece Conan'ın artık bize karşı koymayacağını söyledi. Düştüğünü varsaydım, ancak ayrıntıları sormadım.'

'Xaltotun, onu öldürmek istediğimde hayatını kurtardı,' diye hırladı Tarascus. 'Amacını anında anladım. Conan'ı bize karşı bir sopa olarak kullanmak için esir tutacaktı -- Amalric'e, Valerius'a ve kendime karşı.
Conan yaşadığı sürece bir tehdit, Aquilonia için birleştirici bir faktör,
bizi aksi takdirde takip etmeyeceğimiz yollara zorlamak için kullanılabilir. Bu ölümsüz Pythonian'a güvenmiyorum. Son zamanlarda ondan korkmaya başladım.

'Doğuya doğru ayrıldıktan birkaç saat sonra onu takip ettim.
Conan'la ne yapmayı planladığını öğrenmek istedim.
Onu çukurlara
hapsettiğini gördüm. Xaltotun'a rağmen barbarın ölmesini
görmeyi amaçladım. Ve başardım----'

Kapıda dikkatli bir vuruş duyuldu.

'Bu Arideus,' diye homurdandı Tarascus. 'Onu içeri alın.'

Asık suratlı uşak içeri girdi, gözleri bastırılmış bir heyecanla
parlıyordu.

'Nasıl, Arideus?' diye haykırdı Tarascus. 'Bana saldıran adamı buldun mu?'

'Onu görmedin mi, efendim?' diye sordu Arideus, var olduğunu zaten bildiği bir gerçeği kendine
güvendirmek isteyen biri gibi. 'Onu
tanımadın mı?'

'Hayır. Çok hızlı oldu ve mum söndü--aklıma gelen tek şey
Xaltotun'un büyüsüyle üzerime salınan bir şeytandı----'

'Pythonlu, parmaklıklı ve sürgülü odasında uyuyor. Ama ben
çukurlardaydım.' Arideus zayıf omuzlarını heyecanla seğirtti.

'Hadi, konuş, dostum!' diye haykırdı Tarascus sabırsızlıkla. 'Orada
ne buldun?'

'Boş bir zindan,' diye fısıldadı uşak. 'Büyük maymunun cesedi!'

'_Ne?_' Tarascus doğruldu ve açılan
yarasından kan fışkırdı.

'Evet! İnsan yiyen öldü -kalbinden bıçaklandı- ve Conan
gitti!'

Tarascus, Orastes'in onu tekrar yere sermesine mekanik bir şekilde izin verirken yüzü griydi ve rahip onun parçalanmış eti üzerinde çalışmaya devam etti.

'Conan!' diye tekrarladı. 'Ezilmiş bir ceset değil - kaçtı! Mitra! O bir insan değil; kendisi bir
şeytan! Bu yaranın arkasında Xaltotun olduğunu sanıyordum. Şimdi
anlıyorum. Tanrılar ve şeytanlar! Beni bıçaklayan Conan'dı! Arideus!'

'Evet, Majesteleri!'

'Sarayın her köşesini arayın. Şimdi karanlık koridorlarda aç bir kaplan gibi gizlice dolaşıyor olabilir. Hiçbir nişin incelemenizden kaçmasına izin vermeyin
ve dikkatli olun. Avladığınız kişi uygar bir adam değil, gücü ve vahşeti vahşi bir hayvanınkine benzeyen kana susamış bir barbar. Saray arazisini ve şehri didik didik arayın. Duvarların etrafına bir kordon çekin. Eğer şehirden kaçtığını
görürseniz, ki muhtemelen kaçacaktır, bir
süvari birliği alın ve onu takip edin. Duvarları geçtikten sonra tepelerde bir
kurt avlamak gibi olacaktır. Ama acele ederseniz, onu yine de yakalayabilirsiniz.'

'Bu, sıradan insan zekasından daha fazlasını gerektiren bir konu,' dedi
Orastes. 'Belki de Xaltotun'un tavsiyesini almalıyız.'

'Hayır!' diye haykırdı Tarascus şiddetle. 'Askerler Conan'ı takip etsin ve onu öldürsün. Xaltotun, kaçmasını engellemek için bir mahkumu öldürürsek bize karşı kin besleyemez.'

'Pekala,' dedi Orastes, 'Ben Acheronlu değilim, ama bazı sanatlarda ve maddi öze bürünmüş bazı ruhların kontrolünde ustayım. Belki bu konuda sana yardımcı olabilirim.'

* * * * *

Thrallos çeşmesi, şehrin duvarlarından bir mil uzakta, yolun kenarındaki meşe ağaçlarından oluşan bir halkanın içinde duruyordu. Müzikal şıngırtısı, yıldız ışığının sessizliği arasından Conan'ın kulaklarına ulaştı. Buzlu suyundan bol bol içti ve sonra orada gördüğü küçük, yoğun bir çalılığa doğru güneye doğru koştu. Etrafından döndüğünde, çalıların arasına bağlanmış büyük beyaz bir at gördü. Derin, sert bir iç çekerek tek adımda ona ulaştı - alaycı bir kahkaha onu kendine getirdi, dik dik baktı.

Donuk bir şekilde parlayan, zırhlı bir figür gölgelerden çıkıp yıldız ışığına doğru hareket etti. Bu tüylü ve cilalı bir saray muhafızı değildi. Morion ve gri zincir zırh giymiş uzun boylu bir adamdı - Maceracılardan biriydi, Nemedia'ya özgü bir savaşçı sınıfı; şövalyelik zenginliğine ve konumuna ulaşmamış veya bu sınıftan düşmüş; sert mizaçlı savaşçılar, hayatlarını savaşa ve maceraya adamışlar. Kendilerine ait bir sınıf oluşturuyorlardı, bazen birliklere komuta ediyorlardı, ancak kendileri kraldan başka kimseye karşı sorumlu değillerdi. Conan, daha tehlikeli bir düşman tarafından keşfedilemeyeceğini biliyordu.

Gölgeler arasında hızlı bir bakış, adamın yalnız olduğuna ikna etti
ve büyük göğsünü hafifçe genişletti, ayak parmaklarını çimlere gömdü, kasları gergin bir şekilde kıvrılıyordu.

'Amalric'in işi için Belverus'a gidiyordum,' dedi Maceracı, temkinli bir şekilde ilerleyerek. Yıldız ışığı, elinde çıplak olarak taşıdığı büyük iki elle kullanılan kılıcın üzerinde uzun bir parıltıydı. 'Çalılıktan bir at kişnedi. Araştırdım ve bir atın buraya bağlı olmasının garip olduğunu düşündüm. Bekledim ve işte, nadir bir ödül yakaladım!'

Maceracılar kılıçlarıyla yaşıyorlardı.

'Seni tanıyorum,' diye mırıldandı Nemedian. 'Sen Aquilonia kralı Conan'sın. Valkia vadisinde öldüğünü gördüğümü sanmıştım ama----'

Conan, ölmekte olan bir kaplan gibi sıçradı. Maceracı olmasına rağmen, barbar sinirlerde gizlenen çaresiz çevikliğin farkına varamadı. Hazırlıksız yakalandı, ağır kılıcı yarı kalkıktı.
Ne vurabildi ne de savuşturabildi, kralın hançeri boğazına, boynunun üstüne, aşağı doğru kalbine doğru eğildi. Boğuk bir hırıltıyla sendeledi ve yere düştü ve Conan, kurbanı düşerken
acımasızca kılıcını çekip çıkardı. Beyaz at,
şiddetli bir şekilde homurdandı ve kılıcın üzerindeki kanın görüntüsü ve kokusundan
ürktü.

Cansız düşmanına dik dik bakan, elinde hançer damlayan, geniş göğsünde ter
parlayan Conan, bir heykel gibi dik dik
dinleyerek. Ormanda, uyanmış kuşların uykulu cıvıltıları dışında hiçbir ses yoktu. Ama bir mil ötedeki şehirde, bir trompetin tiz sesini duydu.

Aceleyle yere düşen adamın üzerine eğildi. Birkaç saniyelik arama, adamın iletmiş olabileceği her türlü mesajın
ağızdan ağıza iletilmek üzere tasarlandığını ona kanıtladı. Ama görevinde durmadı. Şafağa
çok
saatler kalmamıştı. Birkaç dakika sonra beyaz at beyaz yol boyunca batıya doğru dörtnala gidiyordu ve binicisi bir Nemedian Maceracısının gri zırhını giymişti.

7

Perdenin Yırtılması

Conan, tek kaçış şansının hız olduğunu biliyordu. Kovalamaca geçene kadar Belverus yakınlarında bir yerde saklanmayı bile düşünmedi; Tarascus'un
tekin müttefikinin onu ortaya çıkarabileceğinden emindi. Ayrıca, gizlenip saklanacak biri değildi; Açık bir kavga veya açık bir kovalamaca, ikisi de mizacına daha uygundu. Uzun bir başlangıcı vardı, biliyordu. Sınıra doğru zorlu bir yarışa liderlik edecekti.

Zenobia beyaz atı seçerken iyi bir seçim yapmıştı. Hızı,
sertliği ve dayanıklılığı apaçık ortadaydı. Kız silahları ve atları biliyordu ve Conan biraz memnuniyetle düşündü,
erkekleri tanıyordu.
Batıya doğru, milleri yutan bir yürüyüşle at sürdü.

İçinden geçtiği, koruluklarla korunan köylerin ve beyaz duvarlı villaların yanından geçtiği, batıya doğru ilerledikçe seyrekleşen geniş tarlalar ve meyve bahçelerinin olduğu bir uyku ülkesiydi. Köyler inceldikçe, arazi
daha engebeli hale geldi ve tepelerden asırlardır kaşlarını çatan kaleler
yüzyıllarca süren sınır savaşını anlatıyordu. Ama hiçbiri o kalelerden aşağı inip ona meydan okumadı veya onu durdurmadı. Kalelerin efendileri Amalric'in
sancağını takip ediyordu; Bu kulelerin üzerinde dalgalanan flamalar artık Aquilonian ovalarının üzerinde dalgalanıyordu.

Son sıkışmış köy geride kaldığında, Conan kuzeybatıya, uzak geçitlere doğru eğilmeye başlayan yoldan ayrıldı. Yola devam etmek, hala silahlı adamlarla garnizonlanmış sınır kulelerinin yanından geçmek anlamına gelecekti ve bu adamlar sorgusuz sualsiz geçmesine izin vermiyorlardı.
Her iki tarafta da, normal zamanlarda olduğu gibi, sınır yürüyüşlerinde devriye olmayacağını biliyordu, ancak o kuleler vardı ve şafak vakti muhtemelen öküz arabalarında yaralı adamlarla geri dönen askerlerin atlı alayları olacaktı.

Belverus'tan gelen bu yol, kuzeyden güneye sınırı geçen tek yoldu.
Tepelerden geçen bir dizi geçidi takip etti ve her iki tarafta da vahşi, seyrek yerleşimli dağların geniş bir alanı uzanıyordu. Batıya doğru olan yönünü korudu, geçitlerin güneyinde uzanan tepelerin vahşi doğasında sınırı geçmeyi amaçlıyordu. Daha kısa, daha meşakkatli ama avlanan bir kaçak için daha güvenli bir rotaydı. At üstündeki bir adam, bir ordunun geçilmez bulacağı bir ülkeyi geçebilirdi. Ancak şafak vakti tepelere ulaşmamıştı; ufukta önünde uzanan uzun, alçak, mavi bir surdu. Burada ne çiftlikler ne de köyler vardı, kümelenmiş ağaçların arasında beyaz duvarlı villalar yoktu. Şafak rüzgarı uzun, sert otları hareketlendirdi ve kuru otlarla kaplı kahverengi toprağın uzun, yuvarlanan dalgalarından ve uzakta alçak bir tepedeki bir kalenin zayıf duvarlarından başka bir şey yoktu. Çok uzak olmayan günlerde çok sayıda Aquilonian akıncısı dağları aşmıştı, kırsal kesim daha doğuda olduğu için yoğun bir şekilde yerleşmişti. Şafak çayırlar boyunca bir çayır yangını gibi geçti ve yükseklerde
bir grup yabani kaz hızla güneye doğru
uçarken garip bir ağlama sesi duyuldu. Çimenli bir çukurda Conan durdu ve atının eyerini çıkardı.
Yanları inip kalkıyordu, tüyleri terle kaplıydı.
Şafaktan önceki saatlerde onu acımasızca itmişti.

At kırılgan otları çiğnerken ve yuvarlanırken, o alçak yamacın
tepesine uzanmış, doğuya bakıyordu. Uzakta, kuzeyde,
uzak bir yükseltiden beyaz bir kurdele gibi akan, bıraktığı yolu görebiliyordu.
O parıldayan kurdele boyunca hiçbir siyah nokta hareket etmiyordu.
Uzaktaki kalede, bekçilerin yalnız yolcuyu
fark ettiğini gösteren hiçbir işaret yoktu.

Bir saat sonra arazi hala çıplak uzanıyordu. Tek yaşam belirtisi, uzaktaki surlarda bir çelik parıltısıydı, gökyüzünde ileri geri dönen, bir şey arıyormuş gibi alçalıp yükselen bir kuzgun. Conan eyerini taktı ve daha yavaş bir yürüyüşle batıya doğru ilerledi.

Eğimin daha uzak tepesine ulaştığında, başının üzerinden gürültülü bir çığlık
çığlık
patladı ve yukarı baktığında, kuzgunun kendisinin çok yukarısında kanat çırptığını, durmadan gakladığını gördü. O atını sürdükçe, kuzgun onu takip etti, pozisyonunu korudu ve tiz çığlıklarıyla sabahı korkunç hale getirdi, onu uzaklaştırma çabalarına aldırmadan.

Bu, Conan'ın dişleri gıcırdayana ve o kara boynu sıkmak için krallığının yarısını vereceğini hissedene kadar saatlerce devam etti.

'Cehennem şeytanları!' diye boşuna bir öfkeyle kükredi, zırhlı yumruğunu çılgına dönmüş kuşa doğru salladı. 'Neden beni gaklayarak rahatsız ediyorsun? Defol git,
senin
yok oluşların kara yavrusu, ve çiftçinin tarlalarında buğday gagala!'

Tepelerin ilk yamacına tırmanıyordu ve çok gerisinde kuşun
çığlıklarının yankısını duyuyor gibiydi. Eyerinde dönerek,
hemen mavide asılı duran başka bir siyah noktayı seçti. Onun ötesinde
bir kez daha çelik üzerinde öğleden sonra güneşinin parıltısını yakaladı. Bu sadece bir şey ifade edebilirdi: silahlı adamlar. Ve onlar, ufukta görüş alanının dışında olan
dövülmüş yolda ilerlemiyorlardı. Onu
takip ediyorlardı.

Yüzü asıldı ve kendisinden çok yukarıda dönen kuzguna
bakarken hafifçe titredi.

'Yani bu beyinsiz bir canavarın kaprisinden daha fazlası mı?' diye mırıldandı. 'O
süvariler seni göremez, cehennemin yavrusu; ama diğer kuş seni görebilir,
ve onlar da onu görebilir. Sen beni takip et, o seni takip eder ve onlar da onu takip eder. Sen sadece kurnazca eğitilmiş tüylü bir yaratık mısın, yoksa kuş biçiminde bir şeytan mı? Xaltotun seni benim izime mi çıkardı? Sen Xaltotun musun?'

Sadece tiz bir çığlık ona cevap verdi, sert bir alayla titreşen bir çığlık.

Conan esmer hainine daha fazla nefes harcamadı. Kasvetli bir şekilde tepelerin uzun
çizgisine yerleşti. Atı çok fazla zorlamaya cesaret edemedi; verdiği
dinlenme onu dinlendirmeye yetmemişti. Hala takipçilerinden çok öndeydi, ama onlar bu farkı giderek azaltacaklardı.
Atlarının onunkinden daha dinç olduğu neredeyse kesindi, çünkü
geçtiği o kalede şüphesiz bineklerini değiştirmişlerdi. Gidişat daha da engebeli, manzara daha engebeli, dik çimenli yamaçlar yoğun ağaçlıklı dağ yamaçlarına doğru yükseliyordu. Burada, biliyordu ki, avcılarından kaçabilirdi, ama tepesinde durmadan çığlık atan o cehennem kuşu olmasaydı. Onları bu kırık ülkede artık göremiyordu, ama tüylü müttefikleri tarafından yanılmadan yönlendirilerek onu takip ettiklerinden emindi. O kara şekil, ölçüsüz cehennemlerde onu kovalayan şeytani bir kabusa dönüşmüştü. Küfürle fırlattığı taşlar geniş ya da zararsız düşüyordu, gençliğinde kanat çırpan şahinleri devirmiş olmasına rağmen. At hızla yoruluyordu. Conan, pozisyonunun kasvetli kesinliğini fark etti. Tüm bunların ardında amansız bir kader hissediyordu. Kaçamıyordu. Belverus'un çukurlarında olduğu kadar tutsaktı da. Ama kaçınılmaz görünen şeye pasif bir şekilde boyun eğecek bir Doğu evladı değildi. Kaçamazsa, en azından düşmanlarından
birkaçını da kendisiyle birlikte sonsuzluğa götürecekti. Bir yamacın üzerini örten geniş bir karaçam çalılığına dönüştü ve geri çekilecek bir yer aradı.

Sonra önünde tuhaf, tiz bir çığlık duyuldu, insansı ama tuhaf bir şekilde tınılıydı. Bir an sonra bir dal perdesini aşmıştı ve o korkunç çığlığın kaynağını gördü. Altındaki küçük bir açıklıkta, Nemedian zincir zırhı giymiş dört asker, köylü kıyafetleri içindeki zayıf yaşlı bir kadının boynuna bir ilmik bağlıyordu. Yakınlardaki yerde iple bağlanmış bir çalı yığını, bu aylakçalar tarafından şaşırtıldığında ne yaptığını gösteriyordu.

Conan, sessizce aşağı baktığında ve serserilerin onu, alçak dalları açıkça darağacı görevi görmesi amaçlanan bir ağaca doğru sürüklediğini gördüğünde yüreğinin yavaş yavaş öfkelendiğini hissetti. Sınırı
bir saat önce geçmişti. Kendi toprağında durmuş, kendi tebaasından birinin cinayetini izliyordu. Yaşlı kadın şaşırtıcı bir güç ve enerjiyle mücadele ediyordu ve izlerken başını kaldırdı ve daha önce duyduğu
tuhaf, garip, uzağa ulaşan o sesi tekrar söyledi. Ağaçların üzerinde çırpınan kuzgun tarafından sanki alaycı bir şekilde yankılanıyordu. Askerler sertçe güldüler ve biri onun ağzına vurdu.

Conan yorgun atından indi ve kayaların yüzünden aşağı indi,
çimenlerin üzerine bir zırh şangırtısıyla indi. Dört adam sese dönüp kılıçlarını çektiler, ellerinde kılıçla karşılarındaki zırhlı deve ağızları açık baktılar.

Conan sertçe güldü. Gözleri çakmak taşı kadar kasvetliydi.

'Köpekler!' dedi tutkusuzca ve merhametsizce. 'Nemedian çakalları
kendilerini cellat olarak mı kurup tebaamı istedikleri gibi asıyorlar? Önce
krallarının kafasını almalısın. İşte buradayım, sizin efendi
zevkinizi bekliyorum!'

Askerler, onlara doğru yürürken ona belirsizce baktılar.

'Bu deli kim?' diye homurdandı sakallı bir kabadayı. 'Nemedian
zırhı giyiyor ama Aquilonian aksanıyla konuşuyor.'

'Önemi yok,' dedi bir diğeri. 'Onu kesip öldürelim, sonra da o yaşlı cadıyı asalım.'

Ve böyle diyerek Conan'a doğru koştu, kılıcını kaldırdı. Ama daha vuramadan, kralın büyük kılıcı aşağı doğru savruldu, miğferi ve kafatasını yardı.
Adam önünde yere yığıldı ama diğerleri dayanıklı haydutlardı. Kurtlar gibi dillerini çıkarıp gri zırh içindeki yalnız adamın etrafından dolandılar ve
çeliğin yaygarası ve gürültüsü, etrafında dönen kuzgunun çığlıklarını bastırdı.

Conan bağırmadı. Gözleri mavi ateş kömürü ve dudakları kasvetli bir şekilde gülümsüyordu, iki elle kullandığı kılıcıyla sağa sola savurdu. Tüm
boyutuna rağmen ayakları üzerinde bir kedi kadar hızlıydı ve sürekli hareket halindeydi,
hareketli bir hedef oluşturuyordu, böylece hamleler ve savurmalar
çoğu zaman boş havayı kesiyordu. Yine de vurduğunda mükemmel bir şekilde dengelenmişti ve
darbeleri yıkıcı bir güçle iniyordu. Dördünden üçü yere düşmüştü, kendi kanlarında ölüyorlardı ve dördüncüsü yarım düzine yaradan kanıyordu,
çılgınca savuştururken baş aşağı geri çekilirken tökezledi, Conan'ın mahmuzu
düşen adamlardan birinin cübbesine takıldı. Kral tökezledi ve kendini toparlayamadan önce Nemedialı, umutsuzluğun çılgınlığıyla, ona öyle vahşice saldırdı ki Conan sendeledi
ve cesedin üzerine yığıldı. Nemedialı zafer çığlıkları attı ve
ileri atıldı, büyük kılıcını iki eliyle sağ omzunun üzerine kaldırdı, darbe için bacaklarını açtı ve sonra, yere serilmiş kralın üzerinde, devasa ve tüylü bir şey, askerin göğsüne yıldırım gibi
fışkırdı ve zafer çığlığı bir ölüm çığlığına dönüştü.

Ayağa kalkan Conan, boğazı yırtılmış ölü yatan adamı gördü
ve büyük bir gri kurt, başı öne eğik bir şekilde, çimenlerin üzerinde bir gölet oluşturan kanı koklayarak başında duruyordu.

Yaşlı kadın onunla konuşurken kral döndü. Onun önünde dik ve uzun boylu duruyordu ve yırtık pırtık giysisine rağmen, belirgin ve kartal gibi yüz hatları ve keskin siyah gözleri sıradan bir köylü kadınınkiler değildi. Kurda seslendi ve kurt büyük bir köpek gibi yanına koştu ve dev omzunu onun dizine sürttü, Conan'a büyük yeşil parlak gözlerle bakarken. Dalgınlıkla elini onun güçlü boynuna koydu ve böylece ikisi Aquilonia kralına baktılar. Kral, onların sabit bakışlarını rahatsız edici buldu, ancak bunda hiçbir düşmanlık yoktu. 
"İnsanlar, Kral Conan'ın Valkia tarafından uçurumlar ufalandığında taşların ve toprağın altında öldüğünü söylüyorlar," dedi derin, güçlü, yankılanan bir sesle. 
"Öyle diyorlar," diye homurdandı. Tartışmaya hiç niyeti yoktu ve her an daha da yaklaşan zırhlı binicileri düşündü. Üstündeki kuzgun tiz bir şekilde gakladı ve o istemsizce yukarı doğru baktı, dişlerini sinirsel bir tahriş spazmıyla gıcırdattı.

Çıkıntının üzerinde, başı öne eğik beyaz at duruyordu. Yaşlı kadın
ona ve sonra kuzguna baktı; ve sonra daha önce yaptığı gibi garip, tuhaf bir
çığlık attı. Sanki çağrıyı tanımış gibi, kuzgun aniden sessizleşerek döndü ve doğuya doğru koştu. Ama görüş alanından çıkmadan önce,
kudretli kanatların gölgesi üzerine düştü. Bir kartal ağaçların arasından
uçtu ve üzerinden yükselerek, pike yaptı ve kara haberciyi yere çarptı. İhanetin tiz sesi sonsuza dek
susturuldu.

'Crom!' diye mırıldandı Conan, yaşlı kadına bakarak. 'Sen de bir büyücü müsün?'

'Ben Zelata'yım,' dedi kadın. 'Vadi halkı bana cadı der. Senin izinde silahlı adamlara rehberlik eden gecenin çocuğu muydu?'

'Evet.' Cevabın fantastik olduğunu düşünmemiş gibiydi. 'Çok
arkamda olamazlar.'

'Atını sür ve beni takip et, Kral Conan,' dedi kısaca.

Yorum yapmadan kayalara tırmandı ve atını dolambaçlı bir
yoldan
aşağıya, ormana getirdi. Geldiğinde kartalın tekrar belirdiğini,
gökyüzünden tembelce aşağı indiğini ve bir an Zelata'nın omzuna konduğunu gördü, büyük kanatlarını hafifçe açarak onu ağırlığıyla ezmemek için.

Tek kelime etmeden yolu gösterdi, büyük kurt yanında dörtnala koşturuyordu,
kartal da onun üzerinde uçuyordu. Derin çalılıkların arasından ve derin vadilerin üzerinde duran kıvrımlı çıkıntılar boyunca onu götürdü ve sonunda dar bir uçurum kenarı yolundan, yarı kulübe yarı mağara olan, geçitler ve kayalıklar arasında gizlenmiş bir uçurumun altındaki ilginç bir taş eve götürdü. Kartal bu uçurumun zirvesine uçtu ve hareketsiz bir nöbetçi gibi orada tünedi.

Hala sessiz olan Zelata, atı yakınlardaki bir mağaraya, yem olarak yapraklar ve otlar yığılmış ve loş girintilerde küçük bir pınar fışkırıyordu.

Kulübede kralı kaba, deri kaplı bir sıraya oturttu ve kendisi de küçük şöminenin önündeki alçak bir tabureye oturdu, oysa o tamarisk parçalarından bir ateş yaktı ve mütevazı bir yemek hazırladı. Büyük kurt onun yanında uyukluyordu, ateşe bakıyordu, kocaman başı pençelerinin üzerine gömülmüştü,
kulakları rüyalarında seğiriyordu.

'Bir cadının kulübesinde oturmaktan korkmuyor musun?' diye sordu, sonunda sessizliğini
bozarak.

Gri zırhlı omuzlarının sabırsızca silkilmesi, misafirinin tek
cevabıydı. Ellerine kuru meyveler,
peynir ve arpa ekmeğiyle dolu tahta bir tabak ve yüksek vadilerde yetişen arpadan yapılmış
büyük bir sürahi baş döndürücü yayla birası verdi.

'Vadilerin derin sessizliğini şehir sokaklarının gevezeliğinden daha hoş buldum,' dedi. 'Vahşi doğanın çocukları insanların çocuklarından daha naziktir.' Eli uyuyan
kurtun yakasını kısaca okşadı. 'Çocuklarım bugün benden uzaktaydı, yoksa
kılıcınıza ihtiyacım olmazdı, kralım. Benim çağrımla geliyorlardı.'

'Nemedian köpeklerinin sana karşı ne garezi vardı?' diye sordu Conan.

'İstilacı ordudan gelen gizlice dolaşanlar sınırdan Tarantia'ya kadar kırsalın her tarafına dağılmış durumda,' diye cevapladı. 'Vadilerdeki
aptal köylüler onlara köylerinden dikkatlerini
çekmek için sakladığım bir altın deposu olduğunu söylediler. Benden hazine talep ettiler ve
cevaplarım onları kızdırdı. Ama ne gizlice dolaşanlar, ne seni
takip eden adamlar, ne de herhangi bir kuzgun seni burada bulamaz.'

Başını iki yana salladı, açgözlülükle yiyordu.

'Ben Tarantia'dan yanayım.'

Kadın başını iki yana salladı.

'Başını ejderhanın çenesine soktun. En iyisi dışarıya sığın.
Kalbin krallığından gitti.'

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu. 'Daha önce de savaşlar kaybedildi, yine de
savaşlar kazanıldı. Bir krallık tek bir yenilgiyle kaybedilmez.'

'Ve sen Tarantia'ya mı gideceksin?'

'Evet. Prospero onu Amalric'e karşı tutacak.'

'Emin misin?'

'Cehennem şeytanları, kadın!' diye haykırdı öfkeyle. 'Başka ne?'

Kadın başını iki yana salladı. 'Bence durum başka türlü. Bakalım. Perde kolayca yırtılmaz; yine de onu biraz yırtıp sana başkentini göstereceğim.'

Conan ateşe ne attığını görmedi, ama kurt rüyalarında sızlandı ve yeşil bir duman toplandı ve kulübeye doğru yükseldi. Ve o izlerken kulübenin duvarları ve tavanı genişliyor, uzaklaşıyor ve kayboluyor, sonsuz enginliklerle birleşiyordu; duman etrafında yuvarlanıyordu, her şeyi sildi. Ve içinde biçimler hareket ediyor ve soluyor ve
şaşırtıcı bir netlikle göze çarpıyordu.

Tarantia'nın tanıdık kulelerine ve sokaklarına baktı, bir kalabalık
kaynayıp çığlık atıyordu ve aynı zamanda bir şekilde Nemedia'nın bayraklarının yağmalanmış bir ülkenin dumanı ve alevi arasında amansızca batıya doğru hareket ettiğini görebiliyordu. Tarantia'nın büyük meydanında çılgın kalabalık toplanıp gevezelik ediyor, kralın öldüğünü, baronların toprakları aralarında bölmek için kendilerini hazırladıklarını ve bir kralın, hatta Valerius'un yönetiminin anarşiden daha iyi olduğunu haykırıyordu. Zırhıyla parlayan Prospero, aralarında at sırtında dolaşıyor, onları sakinleştirmeye çalışıyor, Kont Trocero'ya güvenmelerini söylüyor, surları doldurmaları ve şövalyelerine şehri savunmada yardım etmeleri için onları teşvik ediyordu. Ona doğru döndüler, korku ve mantıksız öfkeyle çığlık atarak, Trocero'nun kasabı olduğunu, Amalric'in kendisinden daha kötü bir düşman olduğunu haykırdılar. Şövalyelerine sakatat ve taşlar fırlatıldı.

Resmin hafifçe bulanıklaşması, zamanın geçtiğini gösterebilirdi ve sonra Conan, Prospero ve şövalyelerinin kapılardan çıkıp güneye doğru ilerlediğini gördü. Arkasında şehir bir kargaşa içindeydi.

'Aptallar!' diye mırıldandı Conan boğuk bir sesle. 'Aptallar! Neden
Prospero'ya güvenemediler? Zelata, eğer benimle oyun oynuyorsan, bir hileyle----'

'Bu geçti,' diye cevapladı Zelata, sarsılmaz bir şekilde, ama ciddi bir şekilde. 'Prospero, Amalric'in orduları neredeyse görüş alanına girmişken, Tarantia'dan
çıktığında, geçen
günün akşamıydı. Surlardan
insanlar yağmalamalarının alevini gördüler. Ben de bunu dumanda okudum.
Günbatımında Nemedyalılar, karşı konulmadan Tarantia'ya girdiler. Bak! Hatta şimdi, Tarantia'nın
kraliyet salonunda----'

Conan aniden büyük taç giyme salonuna bakıyordu. Valerius
koyun cübbesiyle görkemli kürsüde duruyordu ve hala tozlu, kanlı zırhıyla Amalric, sarı saçlarına zengin ve parlak bir taç taktı - Aquilonia tacı! Halk tezahürat etti; çelik giysili Nemedialı savaşçıların uzun sıraları kasvetli bir şekilde baktı ve Conan'ın sarayında uzun süredir hoşnutsuzluk
çeken soylular, kollarında Valerius amblemiyle
yürüyüp kasıldılar.

'Crom!' Conan ayağa kalkarken dudaklarından patlayıcı bir küfür yükseldi, yumrukları çekiç gibi sıkılmış, şakaklarındaki damarları düğümlenmiş, yüz hatları kasılmıştı. 'Bir Nemedialı, o hainin üzerine Aquilonia tacını koyuyor - Tarantia'nın kraliyet salonunda!'

Sanki şiddetiyle dağılmış gibi, duman dağıldı ve Zelata'nın sisin arasından ona parlayan
kara gözlerini gördü.

'Gördün mü--başkentindeki insanlar senin ter ve kanla kazandığın
özgürlüğü kaybettiler; kendilerini köle tacirlerine ve kasaplara sattılar. Kaderlerine güvenmediklerini gösterdiler. Krallığını geri kazanmak için onlara güvenebilir misin?'

'Öldüğümü sandılar,' diye homurdandı, biraz kendine gelerek. 'Benim
oğlum yok. İnsanlar bir anı ile yönetilemez. Ya Nemedyalılar
Tarantia'yı ele geçirdiyse? Orada hala eyaletler, baronlar ve
kırsal kesimin insanları var. Valerius boş bir şan kazandı.'

'Sen inatçısın, bir savaşçıya yakışır şekilde. Sana geleceği gösteremem, sana
geçmişin tamamını gösteremem. Hayır, _ben_ sana hiçbir şey göstermiyorum. Ben sadece
perdede tahmin edilemeyen güçler tarafından açılan pencereleri görmenizi sağlıyorum.
Şimdiki zamana dair bir ipucu için
geçmişe bakar mısınız?'

'Evet.' Aniden oturdu.

Yine yeşil duman yükseldi ve dalgalandı. Yine önünde görüntüler belirdi, bu sefer yabancı ve görünüşte alakasızdı. Büyük, yükselen
siyah duvarlar, yarı gölgede gizlenmiş kaideler,
iğrenç, yarı hayvansı tanrıların görüntülerini destekliyordu. Gölgelerde hareket eden insanlar, karanlık, zayıf adamlar,
kırmızı, ipek peştamallar giymişti. Devasa siyah bir koridor boyunca yeşil yeşim
bir lahit taşıyorlardı. Ama gördükleri hakkında fazla bir şey söyleyemeden önce sahne değişti. Loş, gölgeli ve garip, elle tutulamayan bir dehşetle
perili bir mağara gördü. Siyah taştan bir sunağın üzerinde
bir deniz tarağının kabuğu şeklinde, ilginç bir altın kap duruyordu. Bu mağaraya, mumya kutusunu taşıyan aynı karanlık, zayıf adamlardan bazıları geldi. Altın kabı ele geçirdiler ve sonra gölgeler etraflarında döndü ve ne olduğunu söyleyemedi. Ama karanlığın bir girdabında, canlı bir ateş topu gibi bir parıltı gördü. Sonra duman sadece dumandı, tamarisk parçalarının ateşinden yükselen, incelen ve kaybolan. 

'Ama bu neye işaret ediyor?' diye sordu şaşkınlıkla. 'Tarantia'da gördüklerimi anlayabiliyorum. Ama Zamorian hırsızlarının Stygia'daki Set'in yeraltı tapınağından gizlice geçmesinin anlamı ne? Ve o mağara--tüm gezilerimde buna benzer bir şey görmedim veya duymadım. Bana bunu gösterebiliyorsan, hiçbir şey ifade etmeyen, bağlantısız bu vizyon parçalarını, neden bana olacak her şeyi göstermiyorsun?'

Zelata cevap vermeden ateşi karıştırdı.

'Bu şeyler değişmez yasalarla yönetilir,' dedi sonunda. 'Anlamanı sağlayamam; kendimi de tam olarak anlamıyorum, her ne kadar
yıllardır yüksek yerlerin sessizliklerinde bilgelik aramış olsam da
hatırlayabildiğimden daha uzun. Seni kurtaramam, ama eğer istersem bunu yaparım. İnsan
en sonunda kendi kurtuluşunu sağlamalı. Yine de belki de bilgelik
rüyalarımda bana gelebilir ve sabah sana bilmecenin
ipucunu verebilirim.'

'Hangi bilmece?' diye sordu.

'Seninle yüzleşen gizem, bir krallığı kaybetmene neden olan şey,' diye cevapladı. Sonra da şöminenin önündeki zemine bir koyun postu serdi. 'Uyu,' dedi kısaca.

Tek kelime etmeden üzerine uzandı ve hayaletlerin sessizce hareket ettiği ve korkunç şekilsiz
gölgelerin süründüğü huzursuz ama derin bir uykuya daldı. Bir keresinde, mor güneşsiz bir ufukta çizilmiş, tanıdığı uyanık dünyada
hiçbir yerde
yükselmeyen büyük bir şehrin kudretli duvarlarını ve kulelerini gördü. Devasa direkleri ve mor minareleri
yıldızlara doğru yükseliyordu ve üzerinde, dev bir serap gibi süzülerek, Xaltotun adlı adamın sakallı yüzü havada asılı duruyordu.

* * * * *

Conan, erken şafak vaktinin soğuk beyazlığında uyandı ve Zelata'nın küçük ateşin yanında
çömeldiğini gördü. Gecede bir kez bile uyanmamıştı ve büyük
kurtun dışarı çıkıp içeri girmesinin sesi onu uyandırmalıydı. Yine de
kurt oradaydı, ocağın yanında, tüylü kürkü
çiyden ve çiğden fazlasıyla
ıslanmış halde. Kalın tepelerin arasında kan ıslak bir şekilde parlıyordu ve omzunda bir kesik vardı.

Zelata, etrafına bakmadan, sanki kraliyet konuğunun düşüncelerini
okuyormuş gibi başını salladı.

'Şafaktan önce avlandı ve av kırmızıydı. Bence
bir kralı avlayan adam bir daha avlanmayacak, ne insan ne de hayvan.'

Conan, Zelata'nın ona sunduğu
yiyeceği almak için hareket ederken garip bir hayranlıkla büyük canavara baktı.

'Tekrar tahtıma oturduğumda unutmayacağım,' dedi kısaca.
'Benimle dost oldun--Crom aşkına, dün geceki gibi bir erkeğin veya kadının insafına kalıp
uyuduğumu hatırlamıyorum. Peki ya bu sabah bana okuyacağın bilmece ne olacak?'

Uzun bir sessizlik oldu, bu sessizlikte şöminede tamarisklerin çıtırtısı yüksekti.

'Krallığının kalbini bul,' dedi sonunda. 'Yenilgin ve gücün orada yatıyor. Ölümlü bir insandan daha fazla savaşıyorsun. Krallığının kalbini bulmadığın sürece
tahtı tekrar zorlayamayacaksın.'

'Tarantia şehrinden mi bahsediyorsun?'

Başını iki yana salladı. 'Ben sadece bir kahinim, tanrıların
dudaklarıyla konuşurlar. Dudaklarım onlar tarafından mühürlendi, yoksa çok fazla konuşurum. Krallığının
kalbini bulmalısın. Daha fazlasını söyleyemem. Dudaklarım tanrılar tarafından
açıldı ve
mühürlendi.'

* * * * *

Conan batıya doğru at sırtında ilerlerken zirvelerde şafak hala beyazdı.
Geriye bir bakış
onun kulübesinin kapısında duran Zelata'yı gördü, her zamanki gibi
anlaşılmazdı, yanında büyük kurt vardı.

Üstünde gri bir gökyüzü kemerliydi ve inleyen bir rüzgar kış vaadiyle
soğuktu. Kahverengi yapraklar çıplak dallardan yavaşça aşağı doğru uçuşuyordu,
zırhlı omuzlarına doğru süzülüyordu.

Bütün gün tepelerden geçerek yollardan ve köylerden kaçındı.
Akşama doğru, kat kat yüksekliklerden aşağı inmeye başladı ve
Aquilonia'nın geniş ovalarının altında uzandığını gördü.

Köyler ve çiftlikler dağların batı tarafındaki tepelerin eteklerine yakındı, çünkü yarım yüzyıldır sınır boyunca yapılan baskınların çoğu Aquilonlular tarafından yapılmıştı. Ancak şimdi çiftlik kulübelerinin ve villaların bulunduğu yerlerde sadece közler ve küller görünüyordu.

Toplanan karanlıkta Conan yavaşça ilerledi.
Keşfedilme korkusu yoktu, hem dostlarından hem de düşmanlarından korkuyordu.
Nemedianlar batıya doğru yaptıkları yolculukta eski hesaplarını hatırlamışlardı ve
Valerius müttefiklerini engellemek için hiçbir girişimde bulunmamıştı. Sıradan insanların sevgisini
kazanmayı ummuyordu. Ülkenin eteklerinden batıya doğru geniş bir ıssızlık şeridi kesilmişti. Conan, zengin tarlalar olan kararmış genişliklerin üzerinden geçerken küfretti ve
gökyüzüne doğru uzanan yanmış evlerin zayıf üçgen alınlıklarını gördü. Boş ve ıssız bir topraklarda, unutulmuş ve yıpranmış bir geçmişten gelen bir hayalet gibi hareket etti.

Ordunun toprakları geçme hızı, karşılaştığı çok az direnişi gösteriyordu. Yine de Conan, Aquilonian'larına liderlik ediyor olsaydı, istilacı ordu, kazandıkları her ayağı kanlarıyla satın almak zorunda kalacaktı. Acı gerçek ruhuna işledi;
o bir hanedanın temsilcisi değildi. O sadece yalnız bir
maceracıydı. Valerius'un övündüğü hanedan kanı damlası bile insanların zihinlerinde Conan'ın anısından ve krallığa verdiği özgürlük ve güçten daha fazla etki bırakıyordu.

Hiçbir takipçi onu tepelerden aşağı takip etmedi. Gezinen
veya geri dönen Nemedia birliklerini izledi, ancak hiçbirine rastlamadı. Skulkers ona geniş bir yol verdi, koşum takımına rağmen fatihlerden biri olduğunu varsaydı.
Koruluklar ve nehirler dağların batı tarafında çok daha boldu ve saklanmak için sığınaklar eksik değildi.

Bu yüzden yağmalanmış topraklarda ilerledi, sadece atını dinlendirmek için durdu,
Zelata'nın ona verdiği yiyeceklerden tutumlu bir şekilde yedi, ta ki bir şafak vakti,
söğütlerin ve meşelerin yoğun olarak büyüdüğü bir nehir kıyısında saklandığı
zaman, zengin koruluklarla noktalanmış engebeli ovaların ötesinde, uzaktan, Tarantia'nın mavi ve altın kulelerini görene kadar.

Artık ıssız bir topraklarda değildi, çeşitli yaşamlarla dolu bir topraklardaydı.

O andan itibaren ilerlemesi yavaş ve dikkatliydi, sık ormanlar ve
sık kullanılmayan ara yollardan. Servius Galannus'un çiftliğine vardığında alacakaranlıktı.

8

Ölen Küller

Tarantia çevresindeki kırsal alan, daha doğudaki eyaletlerin korkunç tahribatından
kaçmıştı.
Kırık çitlerde, yağmalanmış tarlalarda ve talan edilmiş ambarlarda bir fatih ordunun yürüyüşüne dair kanıtlar vardı,
ama meşale ve çelik toptan serbest bırakılmamıştı.

Manzarada sadece tek bir kasvetli leke vardı - kül ve kararmış taşlardan oluşan kömürleşmiş bir alan, Conan'ın bildiğine göre bir zamanlar en sadık destekçilerinden birinin görkemli villası oradaydı.

Kral, şehirden sadece birkaç mil uzaklıkta bulunan Galannus çiftliğine açıkça yaklaşmaya cesaret edemedi.
Alacakaranlıkta, ağaçların arasında bir bekçi kulübesi görene kadar geniş bir ormanlık alanda ilerledi. Atından inip atını bağladıktan sonra, kalın, kemerli kapıya yaklaştı

ve bekçiyi Servius'un peşine gönderme niyetindeydi. Malikanenin hangi düşmanları barındırdığını bilmiyordu. Hiçbir asker görmemişti,
ama kırsalın her yerine dağılmış olabilirlerdi. Ama yaklaştığında, kapının açıldığını ve ipek çoraplı ve zengin işlemeli bir
yeleği olan kompakt bir figürün öne doğru adım attığını ve ormanın içinden kıvrılarak giden bir patikaya girdiğini gördü.

'Servius!'

Alçak sesle yapılan çağrıda, plantasyonun efendisi şaşkın bir
ünlemle döndü. Eli kalçasındaki kısa av kılıcına gitti ve önündeki alacakaranlıkta duran uzun gri çelik figürden
geri çekildi.

'Sen kimsin?' diye sordu. 'Senin--_Mitra!_'

Nefesi içeriye doğru tısladı ve al yüzü soldu. 'Çık!' diye
fısıldıyordu. 'Ölümün gri topraklarından beni korkutmak için neden geri döndün? Ben senin yaşamın boyunca her zaman senin gerçek hizmetkarındım----'

'Hala da öyle olmanı beklediğim gibi,' diye cevapladı Conan. 'Titremeyi bırak, dostum; ben
et ve kanım.'

Belirsizlikten terleyen Servius yaklaştı ve zırhlı devin yüzüne baktı, sonra gördüğü şeyin gerçekliğine ikna olarak,
bir dizinin üzerine çöktü ve tüylü şapkasını çıkardı.

'Majesteleri! Gerçekten, bu inancın ötesinde bir mucize! Kaledeki büyük çan, günler önce ağıtınızı çaldı. İnsanlar senin Valkia'da, bir milyon ton toprak ve kırık granit altında ezilerek öldüğünü söyledi.'

'Koşumdaki bir başkasıydı,' diye homurdandı Conan. 'Ama sonra konuşalım. Eğer tahtanızda bir dana butu varsa----'

'Affedin beni, efendim!' diye bağırdı Servius ayağa fırlayarak. 'Seyahatin tozu
postanızda gri ve sizi burada dinlenmeden veya yemek yemeden ayakta tutuyorum! Mitra! Artık hayatta olduğunuzu yeterince iyi görüyorum ama yemin ederim ki, dönüp sizi alacakaranlıkta gri ve soluk bir şekilde ayakta dururken gördüğümde, dizlerimin iliği suya döndü. Alacakaranlıkta ormanda öldüğünü düşündüğünüz bir adamla karşılaşmak kötü bir şey.'

'Bekçiye şu meşe ağacının arkasına bağlı olan atıma bakmasını söyleyin,'
diye rica etti Conan ve Servius başını sallayarak kralı patikaya doğru çekti. Doğaüstü korkusundan kurtulan soylu, aşırı derecede gerginleşmişti.

'Malikaneden bir hizmetçi göndereceğim,' dedi. 'Bekçi kulübesinde - ama bu günlerde hizmetkarlarıma bile güvenmeye cesaret edemiyorum.
Sadece benim varlığınızı bilmem daha iyi. '

Ağaçların arasından belli belirsiz parlayan büyük eve yaklaşırken,
birbirine geçmiş dalları tepede bir tonoz oluşturan, az kullanılan meşelerin arasından geçen, az kullanılan bir yola saptı ve
toplanan alacakaranlığın loş ışığını
gizledi. Servius karanlığın içinden aceleyle geçti
konuşmadan ve tavırlarında paniğe benzeyen bir şeyle
ve hemen Conan'ı küçük bir yan kapıdan dar, loş bir şekilde aydınlatılmış bir koridora götürdü. Bunu aceleyle ve sessizce geçtiler ve
Servius kralı yüksek, meşe kirişli bir tavanı ve zengin panelli duvarları olan geniş bir odaya getirdi. Geniş şöminede odunlar alev alev yanıyordu, çünkü
havada buzlu bir kenar vardı ve geniş bir maun tahtanın üzerinde büyük bir et böreği dumanı tütüyordu. Servius devasa kapıyı kilitledi ve masanın üzerindeki gümüş bir şamdanın üzerinde duran mumları söndürdü, odayı sadece şöminedeki ateşle aydınlatılmış halde bıraktı.

'Affedersiniz Majesteleri,' diye özür diledi. 'Bunlar tehlikeli zamanlar;
casuslar her yerde pusuda bekliyor. Hiç kimsenin pencerelerden bakıp sizi
tanıyamaması daha iyi. Ancak bu börek fırından yeni çıktı, çünkü bekçimle yaptığım sohbetten
döndüğümde yemeyi planlamıştım. Eğer Majesteleri lütfederse----'

'Işık yeterli,' diye homurdandı Conan, kendini yetersiz bir törenle
oturarak ve hançerini çekerek.

Lezzetli yemeği açgözlülükle mideye indirdi ve Servius'un bağlarında yetişen üzümlerden büyük yudumlarla şarap içti. Tehlikeden bihaber gibi görünüyordu ama Servius ateşin yanındaki
yerinde huzursuzca kıpırdandı, boynundaki ağır altın zinciri gergin bir şekilde elledi. Sürekli olarak ateş ışığında loş bir şekilde parlayan
pencerenin elmas camlarına baktı ve kulağını kapıya doğru eğdi, sanki koridorda gizlice ayak sesleri duymayı yarı yarıya bekliyordu.

Yemeğini bitiren Conan ayağa kalktı ve ateşin önündeki
başka bir yere oturdu.

'Varlığımla seni uzun süre tehlikeye atmayacağım, Servius,' dedi aniden.

'Şafak beni senin plantasyonundan uzakta bulacak.'

'Lordum----' Servius ellerini itiraz edercesine kaldırdı ama Conan itirazlarını bir kenara itti.

'Sadakatini ve cesaretini biliyorum. İkisi de kusursuz. Ama
Valerius tahtımı gasp ettiyse,
eğer keşfedilirsen, beni koruman senin için ölüm olur.'

'Ona açıkça meydan okuyacak kadar güçlü değilim,' diye itiraf etti Servius. 'Savaşa
götürebileceğim elli silahlı adam sadece bir avuç saman çöpü olurdu. Emilius Scavonus'un çiftliğinin kalıntılarını gördün mü?'

Conan başını salladı, karanlık bir şekilde kaşlarını çattı.

'Bildiğin gibi, o bu eyaletteki en güçlü patrisyendi.
Valerius'a bağlılığını
reddetti. Nemedyalılar onu
kendi villasının kalıntılarında yaktılar. Ondan sonra geri kalanımız, özellikle Tarantia halkı savaşmayı reddettiği için,
direnmenin boşunalığını gördük. Biz
teslim olduk ve Valerius hayatlarımızı bağışladı, ancak bize birçok kişiyi mahvedecek bir
vergi koydu. Ama ne yapabilirdik? Öldüğünü sanıyorduk.
Baronların çoğu öldürülmüş, diğerleri esir alınmıştı. Ordu
parçalanmış ve dağılmıştı. Tacı alacak bir varisin yok. Bizi
yönlendirecek kimse yoktu----'

'Poitain Kontu Trocero değil miydi?' diye sertçe sordu Conan.

Servius ellerini çaresizce açtı.

'Generali Prospero'nun küçük bir orduyla sahada olduğu doğru. Amalric'in önünde geri çekilirken, adamlarını sancağı altında toplanmaya çağırdı.

Ama Majesteleri öldüğünde, adamlar eski savaşları ve iç kavgaları hatırladılar,
ve Trocero ve Poitani'lileri bir zamanlar bu eyaletlerde nasıl at sırtında gezdiler,
Amalric şimdi at sırtındayken, meşale ve kılıçla. Baronlar Trocero'yu kıskanıyordu. Bazı adamlar--belki Valerius'un casusları--Poitain Kontu'nun
tacı kendisi için ele geçirmeyi planladığını haykırdılar. Eski
bölgesel nefretler yeniden alevlendi. Damarlarında hanedan kanı olan bir adamımız olsaydı
Nemedia'ya karşı onu taçlandırır ve takip ederdik. Ama hiç adamımız yoktu. 'Seni sadakatle takip eden baronlar kendilerinden birini takip etmezlerdi, her biri kendini komşusu kadar iyi görürdü, her biri diğerlerinin hırslarından korkardı. Sen çalı çırpıyı bir arada tutan iptin. İp kesildiğinde, çalı çırpı dağılırdı. Eğer bir oğlun olsaydı, baronlar ona sadakatle katılırlardı. Ama vatanseverliklerinin odaklanabileceği bir nokta yoktu.

'Tüccarlar ve sıradan insanlar, anarşiden ve her baronun kendi kanunu olduğu feodal günlerin geri dönmesinden korkarak, herhangi bir kralın hiç olmamasından daha iyi olduğunu haykırdılar, hatta en azından eski hanedanın kanından olan Valerius bile. Çelik zırh giymiş ordularının başında, üzerinde Nemedia'nın kızıl ejderhası yüzerken ve mızrağını Tarantia kapılarına çarptığında ona karşı çıkacak kimse yoktu.

'Hayır, insanlar kapıları açtılar ve önünde toz içinde diz çöktüler.
Prospero'nun şehri elinde tutmasına yardım etmeyi reddettiler. Trocero tarafından yönetilmektense Valerius tarafından yönetilmeyi tercih ettiklerini söylediler. Baronların Trocero'ya katılmayacaklarını, ancak çoğunun Valerius'u kabul edeceğini söylediler. Valerius'a boyun eğerek iç savaşın yıkımından ve Nemedyalıların öfkesinden kaçacaklarını söylediler. Prospero on bin şövalyesiyle güneye doğru sürdü ve Nemedyalıların atlıları birkaç saat sonra şehre girdi. Onu takip etmediler.
Valerius'un Tarantia'da taç giymesini görmek için kaldılar.'

'Sonra yaşlı cadının dumanı gerçeği gösterdi,' diye mırıldandı Conan, omurgasında tuhaf bir ürperti hissederek. 'Amalric Valerius'u taçlandırdı mı?'

'Evet, taç giyme salonunda, katliamın kanı henüz kurumamışken ellerinde.'

'Peki halk onun hayırsever yönetimi altında gelişiyor mu?' diye sordu Conan öfkeli bir ironiyle.

'Fethedilmiş bir ülkenin ortasında yabancı bir prens gibi yaşıyor,'
Servius acı bir şekilde cevapladı. 'Sarayında Nemedyalılar var, saray birlikleri aynı türden ve büyük bir garnizon kaleyi işgal ediyor. Evet, Ejderha'nın saati sonunda geldi.

'Nemedyalılar sokaklarda lordlar gibi yürüyor. Kadınlar öfkeli
ve tüccarlar her gün yağmalanıyor ve Valerius onları dizginlemek için hiçbir girişimde bulunamıyor veya bulunmak istemiyor. Hayır, o sadece onların kuklası, onların kuklası. Sağduyulu insanlar onun olacağını biliyordu ve halk bunu öğrenmeye başlıyor.

'Amalric, bazı baronların ona meydan okuduğu
dış illeri ele geçirmek için güçlü bir orduyla yola çıktı. Ama aralarında
birlik yok. Birbirlerine olan kıskançlıkları Amalric'e olan korkularından daha güçlü. Onları tek tek ezecek. Bunu fark eden birçok kale ve şehir, teslimiyetlerini gönderdi. Direnenler
sefil bir şekilde
başarılı oluyor. Nemedyalılar uzun zamandır besledikleri nefreti bastırıyorlar. Ve safları, korku, altın veya işgal zorunluluğunun
ordularına zorla soktuğu Aquilonlular tarafından şişiriliyor. Bu doğal bir sonuç.'

Conan, zengin oymalı meşe panellerdeki ateş ışığının kırmızı yansımalarına bakarak ciddi bir şekilde başını salladı.

'Aquilonia'nın korktukları anarşi yerine bir kralı var,' dedi Servius
sonunda. 'Valerius, tebaasını müttefiklerine karşı korumuyor.' Kendilerine dayatılan fidyeyi ödeyemeyen yüzlerce kişi
Kothic köle tüccarlarına satıldı.'

Conan'ın başı aniden kalktı ve mavi gözlerinde ölümcül bir alev belirdi.

Öfkeyle küfretti, kudretli elleri demir çekiçlere dönüştü.

'Evet, beyaz adamlar beyaz adamları ve beyaz kadınları satıyor, tıpkı feodal günlerde olduğu gibi.
Şem ve Turan saraylarında kölelerin hayatlarını
yaşayacaklar. Valerius kral, ancak insanların kılıç olsa bile aradığı birlik
tamamlanmadı.

'Kuzeydeki Gunderland ve güneydeki Poitain henüz fethedilmemiş durumda,
ve batıda sınır baronlarının
Bostonian okçularının desteğine sahip olduğu boyun eğmemiş eyaletler var. Yine de bu dış eyaletler
Valerius için gerçek bir tehdit değil. Savunmada kalmalılar ve
bağımsızlıklarını koruyabilirlerse şanslı olacaklar. Burada Valerius
ve onun yabancı şövalyeleri en üstün konumdadır. '

'O zaman elinden gelenin en iyisini yapsın,' dedi Conan sertçe. 'Zamanı
kısa. İnsanlar benim hayatta olduğumu öğrendiklerinde ayağa kalkacaklar. Amalric ordusuyla geri dönmeden
Tarantia'yı geri alacağız. Sonra bu köpekleri
krallıktan süpüreceğiz.'

Servius sessizdi. Ateşin çıtırtısı sessizlikte yüksekti.

'Peki,' diye haykırdı Conan sabırsızca, 'neden başını eğip
ocağına bakıyorsun? Söylediklerimden şüphe mi ediyorsun?'

Servius kralın gözünden kaçındı.

'Ölümlü bir insanın yapabileceğini siz yapacaksınız, Majesteleri,' diye cevapladı. 'Savaşta
arkanızda at sürdüm ve hiçbir ölümlünün
kılıcınızın önünde duramayacağını biliyorum.'

'Ne o zaman?'

Servius kürklü jüponunu daha da sıkı sardı ve
alevlere rağmen titredi.

'İnsanlar düşüşünün büyücülükten kaynaklandığını söylüyor,' dedi hemen.

'Peki ne?'

'Hangi ölümlü büyücülüğe karşı savaşabilir? Gece yarısı Valerius ve müttefikleriyle konuşan, insanların dediği gibi, gizemli bir şekilde
görünen ve kaybolan bu örtülü adam kim? İnsanlar fısıltıyla onun binlerce yıl önce ölmüş, ancak Aquilonia kralını devirmek ve Valerius'un varisi olduğu hanedanı
yeniden kurmak için ölümün gri topraklarından geri dönen büyük bir büyücü olduğunu söylüyorlar.'

'Ne önemi var?' diye haykırdı Conan öfkeyle. 'Belverus'un
şeytanların musallat olduğu çukurlarından ve dağlardaki şeytanlıktan kaçtım. Eğer
halk
ayaklanırsa----'

Servius başını iki yana salladı.

'Doğu ve merkez eyaletlerindeki en sadık destekçileriniz
öldü, kaçtı veya hapsedildi. Gunderland çok kuzeyde, Poitain çok
güneyde. Bossonianlar çok
batıdaki yürüyüşlerine çekildiler. Bu güçleri toplamak ve yoğunlaştırmak haftalar alacaktı ve
bu yapılmadan önce, her bir birlik Amalric tarafından ayrı ayrı saldırıya uğrayacak ve yok edilecekti.'

'Ama merkez eyaletlerde bir ayaklanma bizim için terazinin kefelerini eğecek!'
diye haykırdı Conan. 'Tarantia'yı ele geçirebilir ve Amalric'e karşı tutabiliriz
ta ki Gundermen ve Poitainianlar buraya gelene kadar.'

Servius tereddüt etti ve sesi bir fısıltıya dönüştü.

'İnsanlar lanetli bir şekilde öldüğünü söylüyor. İnsanlar bu örtülü yabancının seni öldürmek ve ordunu dağıtmak için
üzerine bir büyü yaptığını söylüyor. Büyük çan ağıtını çaldı. İnsanlar senin öldüğüne inanıyor. Ve merkez eyaletler senin yaşadığını bilseler bile
ayaklanmazlardı. Cesaret edemezlerdi. Büyücülük seni Valkia'da
yendi. Büyücülük haberi Tarantia'ya getirdi, çünkü o gece
insanlar sokaklarda bunu haykırıyordu.

'Bir Nemedian rahibi Tarantia sokaklarında yine kara büyü yaptı
ve senin anılarına sadık olan adamları öldürdü. Ben kendim gördüm. Silahlı
adamlar sinekler gibi düştüler ve sokaklarda hiç kimsenin
anlayamayacağı bir şekilde öldüler. Ve zayıf rahip güldü ve şöyle dedi: 'Ben sadece Altaro'yum,
sadece Orastes'in bir müridiyim, o da peçeyi takan kişinin müridi; güç benim değil; güç sadece benim aracılığımla işliyor.'

'Peki,' dedi Conan sertçe, 'şerefsizce yaşamaktansa onurlu bir şekilde ölmek daha iyi değil mi? Ölüm baskıdan, kölelikten ve nihai yıkımdan daha mı kötü?'

'Büyücülük korkusu varsa, mantık dışarıdadır,' diye cevapladı Servius. 'Merkez eyaletlerin korkusu, sizin için yükselmelerine izin
vermeyecek kadar büyüktür. Uzak eyaletler sizin için savaşırdı - ama Valkia'da ordunuzu
vurgulayan aynı büyücülük sizi tekrar vuracaktı. Nemedyalılar, Aquilonia'nın
en geniş, en zengin ve en yoğun nüfuslu bölgelerini
ellerinde tutuyorlar ve hala emrinizde olabilecek kuvvetler tarafından
yenilemezler. Sadık tebaanızı boşuna feda etmiş olursunuz. Üzüntüyle söylüyorum ama doğru: Kral Conan, sen krallığı olmayan bir kralsın.'

Conan cevap vermeden ateşe baktı. İçin için yanan bir kütük, kıvılcımlar
çıkarmadan alevlerin
arasında yere düştü. Krallığının
çökerek yıkılması olabilirdi.

Conan, maddi illüzyonun perdesinin ardındaki kasvetli bir gerçekliğin varlığını tekrar hissetti. Acımasız bir kaderin amansız dürtüsünü bir kez daha hissetti. Öfkeli bir panik duygusu ruhunu çekiştirdi,
tuzağa düşürülme hissi ve yok etmek ve öldürmek için yanan kızıl bir öfke.

'Sarayımın yetkilileri nerede?' diye sordu sonunda.

'Pallantides, Valkia'da ağır yaralandı, ailesi tarafından fidye ödendi ve
şimdi Attalus'taki kalesinde yatıyor. Eğer bir daha
at binerse şanslı olacak. Şansölye Publius, kılık değiştirerek krallıktan kaçtı,
hiç kimse nereye gittiğini bilmiyor. Konsey dağıtıldı. Bazıları
hapsedildi, bazıları sürgüne gönderildi. Sadık tebaanızın çoğu
öldürüldü. Örneğin bu gece, Kontes Albiona celladın baltası altında öldü.'

Conan irkildi ve Servius'a mavi gözlerinde öyle bir öfkeyle baktı ki
soylu geri çekildi.

'Neden?'

'Çünkü Valerius'un metresi olmayacaktı. Toprakları kaybedilecek, adamları köle olarak satılacak ve gece yarısı Demir Kule'de başı düşecek. Dikkat et, kralım--sen benim için sonsuza kadar
kralım olacaksın--ve keşfedilmeden kaç. Bu günlerde hiç kimse güvende değil.
Aramıza casuslar ve muhbirler sızıyor, en ufak bir hoşnutsuzluk eylemini veya sözünü vatana ihanet ve isyan olarak ifşa ediyorlar. Eğer kendinizi tebaanıza
tanıtırsanız, bu sadece yakalanmanız ve ölmenizle sonuçlanacaktır.

'Atlarım ve güvenebileceğim tüm adamlar emrinizde.
Şafaktan önce Tarantia'dan uzaklaşmış ve sınıra doğru yol almış olabiliriz.
Krallığınızı geri almanıza yardımcı olamazsam, en azından sizi
sürgüne kadar takip edebilirim.'

Conan başını iki yana salladı. Servius, çenesini güçlü yumruğuna dayamış bir şekilde ateşe bakarak otururken ona huzursuzca baktı. Ateş ışığı
çelik zırhında, uğursuz gözlerinde kırmızı bir şekilde parlıyordu. Ateş ışığında bir
kurtun gözleri gibi yanıyorlardı. Servius, geçmişte olduğu gibi ve şimdi her zamankinden daha güçlü bir şekilde, kralda yabancı bir şeyin
farkındaydı. Zırhın altındaki o büyük yapı, uygar bir adam için fazla sert ve esnekti; ilkelliğin temel ateşi o için için yanan gözlerde yanıyordu. Şimdi kral hakkındaki barbarca ima daha belirgindi, sanki onun aşırılığında uygarlığın dışsal yönleri soyulup, ilkel çekirdeği ortaya çıkarmış gibi. Conan, bozulmamış
tipine geri dönüyordu. Aynı koşullar altında uygar bir adamın davranacağı gibi davranmıyordu, düşünceleri de aynı kanallardan geçmiyordu. O,
öngörülemezdi. Aquilonia kralından, Cimmerian tepelerinin deri kaplı katiline sadece bir adımlık mesafeydi.

'Poitain'e gidebilirim, eğer mümkünse,' dedi Conan sonunda. 'Ama tek başıma gideceğim. Ve Aquilonia kralı olarak yerine getirmem gereken son bir görevim daha var.'

'Ne demek istiyorsunuz Majesteleri?' diye sordu Servius, bir önsezi tarafından sarsılmış bir şekilde.

'Bu gece Albiona'dan sonra Tarantia'ya gidiyorum,' diye cevapladı kral.
'Görünüşe göre diğer tüm sadık tebaamı hayal kırıklığına uğrattım - eğer onun kafasını alırlarsa, benimkini de alabilirler.'

'Bu delilik!' diye bağırdı Servius, sendeleyerek ayağa kalktı ve boğazını kavradı, sanki ilmiğin etrafında kapandığını hissediyormuş gibi.

'Kule'de çok az kişinin bildiği sırlar var,' dedi Conan. 'Neyse, 
Albiona'yı bana olan sadakati yüzünden ölüme terk etmek için köpek gibi davranırdım.
Krallığı olmayan bir kral olabilirim, ama onursuz bir adam değilim.'

'Hepimizi mahvedecek!' diye fısıldadı Servius.

'Başarısız olursam benden başka kimseyi mahvedemez. Yeterince risk aldın. Bu gece tek başıma
gidiyorum. Senden tek istediğim şu: Gözüme bir yama, elime bir asa ve gezginlerin giydiği türden giysiler temin et.'

9

'Kral mı, yoksa Hayaleti mi!'

Gün batımı ile gece yarısı arasında Tarantia'nın büyük kemerli kapılarından birçok adam geçti - gecikmiş gezginler, ağır yüklü katırlarla uzaklardan gelen tüccarlar, çevredeki çiftliklerden ve bağlardan gelen özgür işçiler. Valerius artık merkez eyaletlerde en üstte olduğundan, geniş kapılardan sürekli akan insanlara karşı katı bir inceleme yoktu. Disiplin gevşetilmişti. Nöbet tutan Nemedialı askerler yarı sarhoştu ve işçileri veya tozlu yolcuları fark etmeleri için zorbalığa uğrayabilecek yakışıklı köylü kızlarını ve zengin tüccarları izlemekle fazlasıyla meşguldüler, hatta yıpranmış pelerini güçlü yapısının sert hatlarını gizleyemeyen uzun boylu bir yolcuyu bile. Bu adam, kendisinin farkına varması için fazla doğal olan dik, saldırgan bir tavırla yürüyordu, hatta bunu gizlemesi bile mümkün değildi. Büyük bir yama bir gözünü örtüyordu ve kaşlarının üzerine kadar çekilmiş deri başlığı yüz hatlarını gölgeliyordu. Kaslı kahverengi elinde uzun ve kalın bir bastonla, meşalelerin parlayıp söndüğü kemerden ağır ağır geçti ve sarhoş muhafızlar tarafından görmezden gelinerek Tarantia'nın geniş sokaklarına çıktı. Bu iyi aydınlatılmış caddelerde her zamanki kalabalıklar işlerine devam ediyordu ve dükkanlar ve tezgahlar mallarını sergileyerek açık duruyordu. Desende sürekli bir tema işleniyordu. Nemedialı askerler, tek başlarına veya gruplar halinde, kalabalığın arasından yürüyerek, çalışılmış bir kibirle yollarına devam ettiler. Kadınlar yollarından kaçtılar ve erkekler koyu kaşlar ve sıkılı yumruklarla kenara çekildiler. Aquilonlular
gururlu bir ırktı ve bunlar onların kalıtsal düşmanlarıydı.

Uzun boylu gezginin eklemleri bastonuna düğümlenmişti, ancak diğerleri gibi, zırhlı adamların yolu açmasına izin vermek için kenara çekildi. Alacalı bulacalı kalabalığın arasında, donuk, tozlu giysileriyle pek dikkat çekmiyordu. Ancak bir keresinde, bir kılıç satıcısının tezgahının önünden geçerken ve geniş kapısından gelen ışık tam üzerine düştüğünde, üzerinde yoğun bir bakış hissettiğini düşündü ve hızla döndüğünde, özgür bir işçinin kahverengi yeleği giymiş bir adamın ona dik dik baktığını gördü. Bu adam gereksiz bir aceleyle
başka bir yere döndü ve hareket eden kalabalığın içinde kayboldu. Fakat Conan
dar bir ara sokağa saptı ve adımlarını hızlandırdı. Bu sadece
boş bir merak olabilirdi; fakat hiçbir risk alamazdı.

Kasvetli Demir Kule, dar sokakların ve kalabalık evlerin labirentinin ortasında, kaleden ayrı duruyordu; daha aşağılık yapılar, daha titiz olanların
çekildiği bir alanı ele geçirerek, şehrin normalde kendilerine yabancı olan bir bölümünü
istila etmişlerdi. Kule gerçekte bir kaleydi, ağır taş ve siyah demirden yapılmış, eski, korkutucu bir
yığınıydı ve kendisi de daha önceki, daha kaba bir yüzyılda kale olarak hizmet etmişti.

Ondan çok da uzakta olmayan, kısmen terk edilmiş apartmanlar ve depoların karmaşasında kaybolmuş, o kadar eski ve unutulmuş bir antik gözetleme kulesi duruyordu ki, şehrin haritalarında yüz yıl önce bile görünmüyordu. Asıl amacı unutulmuştu ve onu gören hiç kimse, dilenciler ve hırsızlar tarafından uyku yeri olarak kullanılmasını engelleyen görünüşte eski kilidin aslında nispeten yeni ve son derece güçlü olduğunu, kurnazca paslı bir antik görünüme büründürüldüğünü fark etmemişti. Krallıktaki yarım düzine adam bile o kulenin sırrını hiç bilmemişti.

Devasa, yeşil kabuklu kilitte hiçbir anahtar deliği görünmüyordu. Fakat Conan'ın pratik parmakları, üzerinde gizlice dolanarak, sıradan gözle görülemeyen
burada ve oradaki düğmelere basıyordu. Kapı sessizce içeriye doğru açıldı ve o, kapıyı arkasından iterek
katı karanlığa girdi. Bir ışık, kulenin boş olduğunu, devasa taştan çıplak, silindirik bir şaft olduğunu gösterirdi.

Tanıdıklığın verdiği güvenle bir köşeyi yoklayarak, zemini oluşturan taş levhada hissettiği çıkıntıları buldu. Hızla kaldırdı ve tereddüt etmeden
kendini alttaki açıklığa indirdi. Ayakları, aşağı doğru, üç sokak ötedeki Demir Kule'nin temellerine doğru giden dar bir tünel olduğunu bildiği taş basamakları hissetti.

Sadece gece yarısı veya bir kralın ölümünde çalan kaledeki çan aniden gümledi.
Demir Kule'deki loş bir odada bir kapı açıldı ve bir şekil koridora çıktı.
Kule'nin içi, dış görünüşü kadar ürkütücüydü. Devasa taş duvarları pürüzlüydü, süssüzdü. Zeminin bayrakları nesiller boyunca sendeleyen ayaklar tarafından derinden aşınmıştı ve tavanın tonozu nişlere yerleştirilmiş meşalelerin loş ışığında kasvetliydi.

O kasvetli koridorda yürüyen adam, çevresiyle uyumlu görünüyordu. Uzun boylu, güçlü yapılı bir adamdı ve dar siyah ipekle giyinmişti. Başının üzerine omuzlarına kadar inen siyah bir başlık geçirilmişti ve gözleri için iki delik vardı. Omuzlarından gevşek siyah bir pelerin sarkıyordu ve bir omzunda ne bir alete ne de bir silaha benzeyen ağır bir balta taşıyordu.

Koridordan aşağı inerken, kambur, asık suratlı yaşlı bir adam topallayarak yukarı çıktı, mızrağının ve bir elinde tuttuğu fenerin ağırlığı altında eğilmişti.

'Senin selefin kadar hızlı değilsin, usta cellat,' diye homurdandı. 'Gece yarısı yeni çaldı ve maskeli adamlar
hanımefendinin hücresine gittiler. Seni bekliyorlar.'

'Çan sesleri hala kulelerde yankılanıyor,' diye cevapladı cellat. 'Eğer ben bu görevi benden önce yürüten köpek kadar
Aquilonianların emrine atlayıp koşmaya bu kadar hızlı olmazsam,
kolumu daha az hazır bulmayacaklar. Görevine başla, yaşlı bekçi ve
benimkini yapmama izin ver. Bence benimki daha tatlı bir iş, Mitra adına, çünkü sen
soğuk koridorlarda dolaşıp paslı zindan kapılarını dikizlerken, ben
bu gece Tarantia'daki en güzel başı keseceğim.'

Bekçi hala homurdanarak koridorda aksayarak yürüdü ve
cellat rahat yürüyüşüne devam etti. Birkaç adım onu ​​koridorda bir dönemeçten geçirdi ve dalgın bir şekilde solunda bir kapının yarı açık olduğunu fark etti. Düşünmüş olsaydı, bekçi geçtikten sonra o kapının
açık olduğunu bilirdi; ama düşünmek onun işi değildi. Kilitsiz kapının önünden geçerken bir şeylerin ters gittiğini fark etti ve sonra çok geçti.

Yumuşak bir kaplan adımı ve bir pelerinin hışırtısı onu uyardı, ama daha dönemeden, ağır bir kol arkadan boğazına dolandı ve
çığlık dudaklarına ulaşmadan önce onu ezdi. Kendisine tanınan kısa anda, saldırganının gücünü bir panik dalgasıyla fark etti, buna karşı kendi kaslı
kasları çaresizdi.
Hazırlanmış hançeri görmeden hissetti.

'Nemedian köpeği!' diye mırıldandı kulağında tutkuyla dolu kalın bir ses. 'Son Aquilonian kafanı
kestin!'

Ve duyduğu son şey buydu.

* * * * *

Sadece sönen bir meşaleyle aydınlatılan rutubetli bir zindanda, üç adam
saçıyla kaplı bayrakların üzerinde diz çökmüş, çılgınca onlara bakan genç bir kadının etrafında duruyordu. Kadın sadece dar bir elbise giymişti; altın rengi saçları beyaz omuzlarına parlak dalgalar halinde düşüyordu ve bilekleri arkasından bağlıydı. Belirsiz meşale ışığında ve dağınık durumuna ve korkudan solgunluğuna rağmen güzelliği çarpıcıydı.
Sessizce diz çökmüş, işkencecilerine kocaman gözlerle bakıyordu. Adamlar
sıkıca maskelenmiş ve pelerinliydi. Böyle bir eylem, fethedilmiş bir ülkede bile maskeler gerektiriyordu. Yine de hepsini tanıyordu; ancak bildikleri
kimseye zarar vermezdi--o geceden sonra.

'Merhametli hükümdarımız size bir şans daha sunuyor, Kontes,' dedi üçünün en uzunu ve aksansız bir şekilde Aquilonian konuşuyordu. 'Bana, gururlu, asi ruhunu yumuşatırsan, kollarını sana
açacağını söylememi istiyor. Aksi takdirde--' hücrenin ortasındaki kasvetli bir tahta bloğa işaret etti. Siyah lekeliydi ve
sanki esnek bir maddeyi kesen keskin bir kenar
ahşabın içine
batmış gibi birçok derin çentik gösteriyordu.

Albiona ürperdi ve solgunlaşarak geri çekildi.

Güçlü genç vücudundaki her bir lif yaşam dürtüsüyle titriyordu. Valerius da gençti ve yakışıklıydı. Birçok kadın onu seviyordu, dedi kendi kendine, hayat için
kendisiyle savaşıyordu. Ama yumuşak genç vücudunu bloktan ve damlayan baltadan kurtaracak kelimeyi
söyleyemiyordu.

Bu konuyu akıl yürütemiyordu. Sadece Valerius'un kollarının birbirine kenetlendiğini düşündüğünde, etinin ölüm korkusundan daha büyük bir tiksintiyle
ürperdiğini biliyordu. Yaşama içgüdüsünden daha karşı konulamaz bir dürtüyle
zorlanarak çaresizce başını salladı.

'O zaman söylenecek başka bir şey yok!' diye haykırdı diğerlerinden biri sabırsızlıkla ve Nemedia aksanıyla konuştu. 'Cellat
nerede?'

Sanki kelimeyle çağrılmış gibi, zindan kapısı sessizce açıldı ve
yeraltı dünyasından gelen kara bir gölge gibi
büyük bir figür çerçevelenmişti.

Albiona o kasvetli şekli görünce alçak, istemsiz bir çığlık attı ve
diğerleri bir an sessizce baktılar, belki de kendileri de sessiz, kukuletalı figüre batıl inançlı bir hayranlıkla
korkmuşlardı. Başlıktan
gözler mavi ateş kömürleri gibi parlıyordu ve bu gözler sırayla her bir adamın
üzerinde dururken, omurgasından aşağı doğru tuhaf bir ürperti hissetti.

Sonra uzun boylu Aquilonian kızı sertçe yakaladı ve
kütüğe sürükledi. Kontrolsüzce çığlık attı ve ona karşı umutsuzca mücadele etti,
dehşetten çılgına dönmüştü, ama adam acımasızca onu dizlerinin üzerine çöktürdü ve
sarı başını kanlı kütüğe doğru eğdi.

'Neden gecikiyorsun, cellat?' diye bağırdı öfkeyle. 'Görevini yap!'

Kısa, sert bir kahkaha patlamasıyla karşılık buldu, tarif edilemeyecek kadar tehditkardı. Zindandaki herkes yerlerinde donup kaldı,
kapüşonlu şekle bakıyorlardı--iki pelerinli figür, maskeli adam
kızın üzerine eğilmiş, kızın kendisi dizlerinin üzerinde, hapsedilmiş başını yukarı bakacak şekilde çevirmişti.

'Bu yakışıksız neşenin anlamı ne, köpek?' diye sordu Aquilonian huzursuzca.

Siyah cübbeli adam başlığını başından çekip
yere fırlattı; sırtını kapalı kapıya yasladı ve celladın
baltasını kaldırdı.

'Beni tanıyor musunuz, köpekler?' diye gürledi. 'Beni tanıyor musunuz?'

Nefes nefese sessizlik bir çığlıkla bozuldu.

'Kral!' diye haykırdı Albiona, esir alıcısının gevşemiş
kavrayışından kendini kurtararak. 'Ah, Mitra, kral!'

Üç adam heykel gibi durdular ve sonra Aquilonian irkildi ve
kendi duyularından şüphe eden bir adam gibi konuştu.

'Conan!' diye bağırdı. 'Bu kral mı, yoksa hayaleti mi! Bu hangi şeytanın işi?'

'Şeytanların işi şeytanlarla aynı!' Conan alay etti, dudakları gülüyordu ama gözlerinde cehennem alevleri vardı. 'Hadi, düşelim beyler. Sizin kılıçlarınız var,
ben de bu satır. Hayır, bence bu kasabın aleti şu anki işe uygun,
güzel lordlarım!'

'Ona!' diye mırıldandı Aquilonian, kılıcını çekerek. 'Bu Conan ve
öldürmeliyiz ya da öldürülmeliyiz!'

Ve bir transtan uyanan adamlar gibi, Nemedyalılar kılıçlarını çektiler ve
kralın üzerine saldırdılar.

Celladın baltası böyle bir iş için yapılmamıştı, ama kral ağır, beceriksiz silahı bir balta kadar hafif kullanıyordu ve sürekli pozisyonunu değiştirdiği için ayaklarının çevikliği, üçünü birden aynı anda ele geçirme amaçlarını boşa çıkardı.

İlk adamın kılıcını balta kafasına yakaladı ve geri adım atmadan veya savuşturmadan önce ölümcül bir karşı vuruşla kılıcı kullananın göğsünü ezdi. Vahşi bir darbeyi kaçıran kalan Nemedialı, dengesini yeniden sağlayamadan
beynini dışarı fırlattı ve bir an sonra Aquilonian bir köşeye sıkıştı, etrafında
yağmur gibi yağan
çarpıcı darbeleri çaresizce savuşturdu, yardım için çığlık atma fırsatı bile bulamadı.

Birdenbire Conan'ın uzun sol kolu fırladı ve adamın kafasından maskeyi çekip çıkardı, solgun yüz hatlarını ortaya çıkardı.

'Köpek!' diye bağırdı kral. 'Seni tanıdığımı sanıyordum. Hain! Kahrolası hain!
Bu temel çelik bile senin iğrenç kafan için fazla onurlu. Hayır, hırsızlar gibi
öl!'

Balta yıkıcı bir şekilde düştü ve Aquilonian haykırdı ve
dizlerinin üzerine çöktü, kan fışkıran sağ kolunun kesik kütüğünü kavradı. Dirsekten kesilmişti ve balta,
inişini kontrol edemeden, yan tarafına derin bir şekilde saplanmıştı, böylece
bağırsakları dışarı fırlamıştı.

'Orada yat ve kan kaybından öl,' diye homurdandı Conan, baltayı
iğrenerek fırlatarak. 'Gelin, Kontes!'

Eğilerek, bileklerini bağlayan ipleri kesti ve onu
sanki bir çocukmuş gibi kaldırarak zindandan dışarı çıktı. Kadın,
hıçkırarak hıçkırıyordu, kollarını çılgınca bir kucaklamayla onun kordonlu boynuna dolamıştı.

'Sakin olun,' diye mırıldandı. 'Henüz buradan çıkmadık.

Tünel'e giden merdivenlerde gizli kapının açıldığı zindana ulaşabilirsek - şeytan alsın, o sesi
bu duvarların ardından bile duymuştur.'

Koridorda kollar şakırdadı ve erkeklerin ayak sesleri ve bağırışları
kemerli çatının altında yankılandı. Eğilmiş bir figür topallayarak hızla geldi,
el fenerini yüksekte tutuyordu ve ışığı Conan ve kıza tam olarak yansıyordu. Kimmeryalı bir küfürle ona doğru atıldı, ancak yaşlı bekçi,
hem feneri hem de mızrağı bırakarak,
çatlak sesinin en yüksek seviyesinde yardım için çığlık atarak koridordan aşağı doğru kaçtı. Daha derinden gelen bağırışlar ona
cevap verdi.

Conan hızla döndü ve diğer yöne doğru koştu.
Gizli kilit ve Kule'ye girdiği ve
çıkmayı umduğu gizli kapıyla zindandan
kesildi, ancak bu kasvetli
binadan iyi tanıyordu. Kral olmadan önce hapsedilmişti.

Bir yan geçide saptı ve hızla geldiği koridora paralel uzanan,
ve o anda ıssız olan
başka, daha geniş bir koridora çıktı. Bunu sadece birkaç metre takip etti,
sonra tekrar geri döndü, başka bir yan geçide doğru. Bu onu
terk ettiği koridora geri getirdi, ancak stratejik bir noktada. Koridordan birkaç adım ötede ağır, sürgülü bir kapı vardı ve önünde zırh ve miğfer giymiş sakallı bir Nemedialı duruyordu, sırtı Conan'a dönüktü ve koridorda büyüyen kargaşanın ve çılgınca sallanan fenerlerin olduğu yöne bakıyordu.

Conan tereddüt etmedi. Kızı yere düşürdükten sonra elinde kılıçla hızla ve sessizce muhafızlara doğru koştu. Adam tam kral ona ulaştığında döndü, şaşkınlık ve korkuyla haykırdı ve mızrağını kaldırdı; ancak beceriksiz silahı oyuna sokmadan önce Conan kılıcını adamın miğferine bir öküzü devirebilecek bir güçle indirdi. Miğfer ve kafatası birlikte çöktü ve muhafız yere yığıldı.

Conan bir anda kapıyı kilitleyen devasa sürgüyü çekti - sıradan bir adamın manipüle edemeyeceği kadar ağırdı - ve aceleyle Albiona'ya seslendi, o da sendeleyerek ona doğru koştu. Onu törensizce tek koluyla yakalayarak, kapıdan dışarı ve dışarıdaki karanlığa taşıdı.

Bir yandan Kule'nin, diğer yandan bir sıra binanın dik taş arka tarafının duvarla çevrili, zift gibi karanlık dar bir sokağa gelmişlerdi.
Karanlığın içinden cesaret edebildiği kadar hızlı geçen Conan,
son duvarı kapı veya pencere olarak hissetti, ancak bulamadı.

Arkalarındaki büyük kapı gürültüyle açıldı ve adamlar, göğüs zırhlarında ve çıplak kılıçlarında parlayan meşalelerle dışarı akın etti.
Etrafa baktılar,
kükrediler, meşalelerinin herhangi bir yönde sadece birkaç adım aydınlattığı
karanlığa nüfuz edemediler ve sonra rastgele bir şekilde
sokağa doğru koştular -Conan ve Albiona'nın gittiği yönün tersine doğru.

'Hatalarını yeterince çabuk öğrenecekler,' diye mırıldandı, hızını artırarak. 'Eğer bu cehennem duvarında bir çatlak bulursak--kahretsin! Sokak
bekçisi!'

Önlerinde, sokağın dar bir sokağa açıldığı yerde hafif bir ışık belirdi ve çelik bir
parıltıyla ona doğru yükselen belirsiz figürler gördü. Gerçekten de sokak bekçisiydi, sokakta yankılanan
gürültüyü araştırıyorlardı.

'Kim var orada?' diye bağırdılar ve Conan nefret ettikleri
Nemedian aksanına dişlerini gıcırdattı.

'Arkamda kal,' diye emretti kıza. 'Hapishane gardiyanları geri gelip bizi aralarına sıkıştırmadan önce yolumuzu kesip geçmeliyiz.'

Ve kılıcını kavrayarak, yaklaşan figürlere doğru koştu. Sürpriz avantajı ondaydı. Onları görebiliyordu, uzaktaki
ışığa karşı çizilmişlerdi ve onlar onun sokağın karanlık derinliklerinden onlara doğru geldiğini göremiyorlardı. Onlar farkına varmadan aralarındaydı, yaralı bir aslanın sessiz öfkesiyle vuruyordu.

Tek şansı, akıllarını toparlayamadan önce kesmekti.
Ama tam zırhlı, sınır savaşlarının sert
gazilerinden yirmi kişi vardı ve savaş içgüdüsü, şaşkın akılların yerini alabilirdi. Üçü, kendilerine saldıran tek bir adam olduğunu fark etmeden yere yığılmıştı, ama yine de tepkileri anında oldu. Çelikten gelen şangırtı sağır edici bir şekilde yükseldi ve Conan'ın kılıcı basinet ve zırha çarptığında kıvılcımlar uçuştu. Onlardan daha iyi görebiliyordu ve loş ışıkta hızla hareket eden figürü belirsiz bir
izdi. Savrulan kılıçlar boş havayı kesiyor veya kılıcından
sıçrıyordu ve vurduğunda bir kasırganın öfkesi ve kesinliğiyle vuruyordu.

Ama arkasından gardiyanların bağırışları duyuldu, koşarak
sokağa geri dönüyorlardı ve önündeki zırhlı figürler hala yolunu
çelik bir duvarla kapatıyordu. Bir anda gardiyanlar sırtına
düşeceklerdi - çaresizlik içinde vuruşlarını iki katına çıkardı, bir örs üzerindeki demirci gibi
savuruyordu ve sonra aniden bir dikkat dağıtmanın farkına vardı. Bekçilerin arkasından birdenbire yirmi tane siyah figür yükseldi ve
öldürücü bir şekilde vurulan darbelerin sesi duyuldu. Çelik karanlıkta parladı ve adamlar
arkadan ölümcül bir şekilde vurularak haykırdı. Bir anda sokak kıvranan şekillerle
doldu. Karanlık, pelerinli bir şekil Conan'a doğru sıçradı, o da kılıcını kaldırdı ve sağ elinde bir çelik parıltısı yakaladı. Ama
diğeri ona boş uzanmıştı ve bir ses acil bir şekilde tısladı: 'Bu taraftan, Majesteleri! Çabuk!'

Conan şaşkınlıkla mırıldanarak Albiona'yı tek koluyla yakaladı ve bilinmeyen dostunu takip etti. Arkasından yaklaşan otuz gardiyanla birlikte tereddüt etmeye meyilli değildi.

Gizemli figürlerle çevrili bir şekilde, kontesi sanki bir çocukmuş gibi taşıyarak sokaktan aşağı koştu. Kurtarıcıları hakkında, koyu renk pelerinler ve başlıklar giydikleri dışında hiçbir şey söyleyemedi. Şüphe ve kuşku aklından geçti, ama en azından düşmanlarını
alt etmişlerdi ve onları takip etmekten daha iyi bir yol göremedi.

Lider, şüphesini hissetmiş gibi, koluna hafifçe dokundu ve şöyle dedi:
'Korkma, Kral Conan; biz senin sadık tebaanızız.' Ses tanıdık değildi, ama aksanı merkezi eyaletlerin Aquilonian'ıydı.

Arkalarındaki muhafızlar çamurdaki enkazın üzerinden sendeleyerek geçerken bağırıyorlardı ve ara sokaktan aşağı intikamcı bir şekilde
hızla koştular, aralarında ve uzaktaki sokağın ışığı arasında hareket eden belirsiz karanlık kütleyi gördüler.
Ama kapüşonlu adamlar aniden boş görünen duvara doğru döndüler ve
Conan orada açık duran bir kapı gördü. Bir küfür mırıldandı. Geçmişte o ara sokaktan gündüz geçmişti ve orada hiç kapı görmemişti.
Ama
içeri girdiler ve kapı arkalarından bir kilidin tık sesiyle kapandı. Ses güven verici değildi ama rehberleri onu acele ettiriyorlardı, aşinalığın kesinliğiyle hareket ediyorlardı, Conan'ı iki dirseğinden tutarak yönlendiriyorlardı. Bir tünelden geçmek gibiydi ve Conan
Albiona'nın kıvrak uzuvlarının kollarında titrediğini hissetti. Sonra önlerinde bir yerde, karanlıkta biraz daha az siyah bir kemer gibi belli belirsiz bir açıklık
görüldü ve oradan geçtiler.

Bundan sonra, hepsi mutlak bir sessizlik içinde geçilen, şaşırtıcı bir dizi loş avlu, gölgeli sokak ve dolambaçlı koridor vardı, ta ki
sonunda Conan'ın yerini tahmin bile edemediği, çünkü
dolambaçlı rotaları ilkel yön duygusunu bile
şaşırtmış olan geniş, aydınlık bir odaya çıkana kadar.

10

Acheron'dan Bir Madeni Para

Rehberlerinin hepsi odaya girmedi. Kapı kapandığında, Conan
sadece önünde duran bir adam gördü - siyah bir pelerinle maskelenmiş, ince bir figür
ve bir başlık. Adam bunu geriye atarak, sakin, narin bir şekilde yontulmuş yüz hatlarına sahip soluk oval bir yüz ortaya çıkardı.

Kral, Albiona'yı ayağa kaldırdı, ama o hala ona yapıştı ve
tedirgin bir şekilde etrafına baktı. Oda büyüktü, mermer duvarları kısmen siyah kadife perdelerle kaplıydı ve mozaik zeminde kalın, zengin halılar vardı, bronz lambaların yumuşak altın rengi parıltısıyla yıkanmıştı.

Conan içgüdüsel olarak elini kabzasına koydu. Elinde kan vardı, kının ağzında pıhtılaşmış kan vardı, çünkü
bıçağını temizlemeden kınına koymuştu.

'Neredeyiz?' diye sordu.

Yabancı, şüpheci kralın hiçbir ironi izi bulamadığı alçak, derin bir reveransla cevap verdi.

'Asura tapınağında, Majesteleri.'

Albiona hafifçe bağırdı ve Conan'a daha da yaklaştı, sanki korkunç bir karanlığın içeri girmesini beklermiş gibi
siyah, kemerli kapılara korkuyla bakıyordu.

'Korkmayın, hanımefendi,' dedi rehberleri. 'Burada size zarar verecek hiçbir şey yok, tam tersine kaba bir batıl inanç. Eğer hükümdarınız dinimizin masumiyetine cahillerin zulmünden bizi korumak için yeterince ikna olmuşsa, o zaman kesinlikle tebaasından birinin endişe duymasına gerek yoktur.'

'Sen kimsin?' diye sordu Conan.

'Ben Hadrathus, Asura rahibiyim. Takipçilerimden biri şehre girdiğinizde sizi tanıdı ve bana haberi getirdi.'

Conan küfürlü bir şekilde homurdandı.

'Başkalarının kimliğinizi keşfetmesinden korkmayın,' diye güvence verdi Hadrathus. 'Gizliliğiniz, illüzyon görünümünün altında aramak olan Asura'nın bir takipçisi dışında herkesi aldatırdı. Gözetleme kulesine kadar takip edildiniz ve halkımdan bazıları o yoldan geri dönerseniz size yardım etmek için tünele girdi. Diğerleri, ben de dahil olmak üzere, kuleyi kuşattı. Ve şimdi, Kral Conan, komuta etmek sizin elinizde. Burada, Asura tapınağında hala kralsınız.'

'Neden benim için canınızı riske atıyorsunuz?' diye sordu kral.

'Tahtınıza oturduğunuzda bizim dostumuzdunuz,' diye cevapladı Hadrathus.
'Mitra rahipleri bizi ülkeden
kovmaya çalıştığında bizi korudunuz.'

Conan merakla etrafına baktı. Daha önce hiç Asura tapınağını
ziyaret etmemişti, Tarantia'da böyle bir tapınağın
olduğunu kesinlikle bilmiyordu. Dinin rahipleri tapınaklarını
dikkat çekici bir şekilde saklama alışkanlığına sahipti. Mitra'ya tapınma, Hyborian uluslarında ezici bir şekilde
baskındı, ancak Asura kültü, resmi yasağa ve halkın düşmanlığına
rağmen varlığını sürdürdü. Conan'a, kaçırılan insanların büyük, kıvrılmış bir yılanın önünde kurban edildiği, yoğun dumanın sürekli olarak yükseldiği gizli tapınaklar hakkında karanlık hikayeler anlatılmıştı. Bu yılanın korkunç başı, perili gölgelerde sonsuza dek sallanıyordu.

Zulüm, Asura takipçilerinin tapınaklarını kurnazca sanatlarla gizlemelerine ve ritüellerini belirsizliğe boğmalarına neden oldu; ve bu gizlilik, daha korkunç şüpheleri ve kötülük hikayelerini uyandırdı.

Ancak Conan'ın barbarlara karşı geniş bir hoşgörüsü vardı ve Asura takipçilerini zulmetmeyi veya insanların bunu yapmasına izin vermeyi, onlara karşı sunulanlardan daha iyi bir kanıt olmadan, kanıtlanamayan söylentiler ve suçlamalar olmadan reddetti. 'Eğer kara büyücülerse,' demişti, 'sizin onları rahatsız etmenize nasıl izin verecekler? Değillerse,
onlarda kötülük yoktur. Crom'un şeytanları! İnsanlar istedikleri tanrılara tapsınlar.'

Hadrathus'un saygılı daveti üzerine fildişi bir sandalyeye oturdu ve Albiona'ya başka birini işaret etti, ancak o ayaklarının dibindeki altın bir tabureye oturmayı, uyluğuna sıkıca bastırmayı, sanki temasta güvenlik arıyormuş gibi tercih etti. Mitra'nın çoğu Ortodoks takipçisi gibi,
onun da takipçilere ve Asura kültüne karşı sezgisel bir korkusu vardı,
bu, bebekliğinde ve çocukluğunda insan kurban etmeyle ilgili çılgın hikayeler ve
gölgeli tapınaklarda yürüyen antropomorfik tanrılar tarafından aşılanmıştı.

Hadrathus, örtüsüz başı öne eğik bir şekilde önlerinde duruyordu.

'Majesteleri, dileğiniz nedir?'

'Önce yemek,' diye homurdandı ve rahip, gümüş bir değnekle altın bir gonga vurdu.

Yumuşak notalar yankılanmayı yeni kesmişti ki, dört başlıklı figür, büyük dört ayaklı gümüş bir tepsi ve kristal kaplarla perdeli bir kapıdan içeri girdi. Bunu Conan'ın önüne koydular, alçak bir şekilde eğilerek, ve kral ellerini damask kumaşa sildi ve
dudaklarını gizleyemediği bir zevkle şaplattı.

'Dikkat edin Majesteleri!' diye fısıldadı Albiona. 'Bu insanlar insan eti yiyor!'

'Krallığımı ortaya koyarım ki bu sadece dürüst rosto sığır etidir,'
diye cevapladı Conan. 'Gel, kızım, ye! Hapishane yemeğinden sonra
aç olmalısın.'

Bu şekilde öğütlenen ve önünde sözü kendisi için
en önemli yasa olan birinin örneğiyle, kontes uydu ve açgözlülükle de olsa
zarifçe yerken, onun efendisi et parçalarını parçaladı ve sanki o gece bir kere bile yememiş gibi
şarabı büyük bir iştahla yudumladı.

'Siz rahipler kurnazsınız, Hadrathus,' dedi, ellerinde büyük bir sığır kemiği ve ağzı etle doluyken. 'Krallığımı geri alma kampanyamda hizmetinizi memnuniyetle karşılarım.'

Hadrathus yavaşça başını salladı ve Conan sabırsız bir öfkeyle sığır kemiğini
masaya çarptı.

'Crom'un şeytanları! Aquilonia'daki adamlar ne dertte? Önce Servius--şimdi de sen!
Bu köpekleri kovmaktan bahsettiğimde aptalca başlarınızı sallamaktan başka bir şey yapamıyor musunuz?'

Hadrathus iç çekti ve yavaşça cevap verdi: 'Efendim, bunu söylemek kötü ve
başka türlü söylemek isterdim. Ama Aquilonia'nın özgürlüğü sona erdi.
Hayır, tüm dünyanın özgürlüğü sona erebilir! Dünya tarihinde çağlar çağları takip ediyor ve şimdi uzun zaman önce olduğu gibi
bir dehşet ve kölelik çağına giriyoruz.'

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu kral huzursuzca.

Hadrathus bir sandalyeye çöktü ve dirseklerini uyluklarına yasladı,
yere baktı.

'Size karşı dizilmiş olanlar yalnızca Aquilonia'nın asi lordları ve Nemedia orduları değil,' diye cevapladı Hadrathus. 'Bu
büyü--dünyanın kasvetli gençliğinden gelen korkunç kara büyü. Geçmişin gölgelerinden korkunç bir
şekil
yükseldi ve kimse onun önünde duramaz.'

'Ne demek istiyorsun?' diye tekrarladı Conan.

'Üç bin yıl önce ölmüş, ama bugün dünyada yürüyen Acheron'lu Xaltotun'dan bahsediyorum.'

Conan sessizdi, zihninde bir görüntü uçuşuyordu--sakin, insan dışı güzelliğe sahip sakallı bir yüzün görüntüsü. Tekrar rahatsız edici bir aşinalık duygusuyla
rahatsız oldu. Acheron--kelimenin sesi zihninde içgüdüsel
hafıza titreşimleri ve çağrışımlar uyandırdı.

'Acheron,' diye tekrarladı. 'Acheron'lu Xaltotun--adamım, delirdin mi? Acheron
hatırlayabildiğimden daha uzun yüzyıllardır bir efsane. Hiç var olup olmadığını sık sık merak etmişimdir.'

'Kara bir gerçeklikti,' diye cevapladı Hadrathus, 'kara büyücülerin imparatorluğu, artık çoktan unutulmuş kötülükle dolu. Sonunda batıdaki Hyborian kabileleri tarafından devrildi. Acheron büyücüleri
çirkin büyücülük, en kötü türden büyü, şeytanlar tarafından öğretilen
korkunç büyü uyguluyorlardı. Ve o lanetli krallığın büyücüleri arasında hiçbiri
Python'lu Xaltotun kadar büyük değildi.'

'O zaman nasıl devrildi?' diye sordu Conan şüpheyle.

'Bir şekilde kıskançlıkla koruduğu bir kozmik güç kaynağı çalındı ​​ve ona karşı kullanıldı. O kaynak ona geri döndü ve
o yenilmez.'

Albiona, celladın siyah pelerinini üzerine sarılmış, konuşmayı anlamayarak
rahipten krala bakıyordu. Conan öfkeyle başını salladı.

'Benimle dalga geçiyorsun,' diye homurdandı. 'Eğer Xaltotun üç bin yıldır
öldüyse, bu adam nasıl o olabilir? Eskisinin adını
almış bir haydut.'

Hadrathus fildişi bir masaya eğildi ve orada duran küçük bir altın sandığı açtı.
İçinden yumuşak ışıkta donuk bir şekilde parlayan bir şey çıkardı - antika basım geniş bir altın sikke.

'Xaltotun'un örtüsünü kaldırdığını gördün mü? O zaman buna bak. Bu, çöküşünden önce
antik Acheron'da
basılmış bir sikke. O kara imparatorluk o kadar
büyüyle
dolmuştu ki, bu sikke bile
sihir yapmakta kullanılıyor.'

Conan onu aldı ve kaşlarını çatarak baktı. Büyük
antikliği konusunda şüphe yoktu. Conan yağmalama yıllarında birçok madeni paraya dokunmuştu ve
onlar hakkında iyi bir pratik bilgiye sahipti. Kenarları aşınmıştı ve
yazı neredeyse silinmişti. Ama bir tarafına damgalanmış yüz ifadesi hala net ve belirgindi. Ve Conan'ın nefesi sıkılmış dişlerinin arasından
çekildi. Odada serinlik yoktu ama kafa derisinin
karıncalandığını, etinin buz gibi kasıldığını hissetti. Yüz ifadesi
sakallı bir adamınki gibiydi, anlaşılmaz, sakin ve insan dışı bir güzelliğe sahipti.

'Crom adına! Bu o!' diye mırıldandı Conan. Şimdi, sakallı adamın görüntüsünün ilk andan itibaren kendisinde uyandırdığı
tanıdıklık hissini anlamıştı. Daha önce buna benzer bir madeni parayı bir kez daha görmüştü, çok uzun zaman önce uzak bir diyarda.

Omuzlarını sallayarak homurdandı: 'Benzerlik sadece bir
tesadüf - ya da unutulmuş bir büyücünün adını alacak kadar kurnazsa, onun benzerliğini alacak kadar kurnazdır.' Ama ikna olmadan konuştu. O madeni paranın görüntüsü onun evreninin temellerini sarsmıştı. Gerçekliğin ve istikrarın illüzyon ve büyü uçurumuna
düştüğünü hissediyordu. Bir büyücü anlaşılabilirdi; ama bu
akıl sağlığının ötesinde bir şeytanlıktı.

'Bunun gerçekten de Python'lu Xaltotun olduğundan şüphe edemeyiz,' dedi Hadrathus.
'Valkia'daki uçurumları, toprağın elementallerini büyüleyen büyüleriyle
sarsan oydu --şafaktan önce çadırınıza karanlığın yaratığını
gönderen oydu.'

Conan ona kaşlarını çatarak baktı. 'Bunu nasıl bildin?'

'Asura'nın takipçilerinin gizli bilgi kanalları vardır. Bu önemli değil. Ama tacını geri almak için tebaanı feda etmenin
boşunalığını anlıyor musun?'

Conan çenesini yumruğuna yasladı ve kasvetli bir şekilde boşluğa baktı. Albiona onu endişeyle izliyordu, zihni onunla yüzleşen
sorunun labirentlerinde şaşkın bir şekilde dolaşıyordu.

'Dünyada Xaltotun'un büyüsüne karşı savaşabilecek
büyü yapabilecek bir büyücü yok mu?' diye sordu sonunda.

Hadrathus başını iki yana salladı. 'Eğer olsaydı, biz Asuralılar onu bilirdik.
İnsanlar bizim tarikatımızın eski Stygian yılan tapınmasının bir kalıntısı olduğunu söylüyor.
Bu bir yalan. Atalarımız Vendhya'dan, Vilayetler Denizi'nin ve mavi Himelya dağlarının ötesinden geldi. Biz Doğu'nun oğullarıyız, Güney'in değil ve Batı'nın büyücülerinden daha büyük olan Doğu'nun tüm büyücülerini biliyoruz. Ve içlerinden biri bile Xaltotun'un kara gücü karşısında rüzgarda bir saman çöpü olmaktan başka bir şey yapmazdı.'

'Ama bir kez fethedildi,' diye ısrar etti Conan.

'Evet; kozmik bir kaynak ona karşı çevrildi. Ama şimdi o kaynak
yine onun elinde ve bir daha çalınmamasını sağlayacak.'

'Peki bu lanet olası kaynak nedir?' diye sordu Conan sinirli bir şekilde.

'Buna Ahriman'ın Kalbi denir. Acheron devrildiğinde, onu çalan ve Xaltotun'a karşı çeviren ilkel rahip onu perili bir mağaraya sakladı ve mağaranın üzerine küçük bir tapınak inşa etti. Tapınak bundan sonra üç kez
yeniden inşa edildi, her seferinde öncekinden daha büyük ve daha ayrıntılı, ama her zaman orijinal tapınağın yerinde,
ama insanlar bunun nedenini unutmuşlardı. Gizli sembolün anısı sıradan insanların
zihinlerinden silindi ve sadece rahip kitaplarında ve ezoterik ciltlerde
korundu. Nereden geldiğini kimse bilmiyor. Bazıları bunun bir tanrının
gerçek kalbi olduğunu, diğerleri ise uzun zaman önce göklerden düşen bir yıldız olduğunu söylüyor. Çalınana kadar, üç bin yıl boyunca kimse ona bakmamıştı.

'Mitra rahiplerinin büyüsü Xaltotun'un yardımcısı Altaro'nun büyüsüne karşı başarısız olduğunda, kalbin kadim efsanesini hatırladılar ve baş rahip ve bir yardımcı, üç bin yıldır hiçbir rahibin inmediği tapınağın altındaki karanlık ve korkunç
kripte indiler. Kalp'ten gizemli sembolizmleriyle bahseden kadim demir ciltli ciltlerde, kadim rahip tarafından onu korumak için bırakılan karanlık bir yaratıktan da bahsedilir.

'Uzaklarda, kemerli kapıları olan kare bir odada, ölçülemez bir karanlığa açılan
rahip ve yardımcıları, açıklanamayan bir ışıltıyla loş bir şekilde parlayan siyah bir taş
sunak buldular.

'O sunağın üzerinde, taşa bir midye gibi yapışmış, çift kapaklı bir deniz kabuğuna benzeyen tuhaf bir altın kap vardı. Ama ağzı açık ve boştu. Ahriman'ın Kalbi gitmişti. Onlar dehşet içinde bakarken,
kript bekçisi, karanlığın yaratığı, yanlarına geldi ve baş rahibi parçaladı, böylece
öldü. Fakat rahip yardımcısı, uzun zaman önce
Kalp'i korumak için getirilen çukurların akılsız, ruhsuz bir serseri olan varlıkla savaştı ve ölmekte olan rahibi taşıyarak uzun, siyah dar merdivenlerden yukarı kaçtı. Rahip ölmeden önce, takipçilerine haberi soluk soluğa verdi, onlara
yenemeyecekleri bir güce boyun eğmelerini söyledi ve gizlilik emretti. Fakat bu söz rahipler arasında fısıldandı ve biz Asuralılar bunu
öğrendik.'

'Ve Xaltotun gücünü bu sembolden mi alıyor?' diye sordu Conan, hala
şüpheci.

'Hayır. Gücünü kara uçurumdan alıyor. Ama Ahriman'ın Kalbi
alevli ışığın uzak bir evreninden geldi ve karanlığın güçleri
bir ustanın elindeyken ona karşı duramaz.
Onu vurabilecek bir kılıç gibidir, vurabileceği bir kılıç değil.
Canı geri getirir ve hayatı yok edebilir. Onu düşmanlarına karşı kullanmak için değil, onların ona karşı kullanmasını engellemek için çalmıştır.'

'Derin bir mağaradaki siyah bir sunağın üzerinde kabuk şeklinde altın bir kase,' diye mırıldandı Conan, o yanıltıcı görüntüyü yakalamaya çalışırken kaşlarını çatarak. 'Bu
bana duyduğum veya gördüğüm bir şeyi hatırlatıyor. Ama, Crom adına,
bu dikkate değer Kalp nedir?'

'Yakut gibi büyük bir mücevher biçimindedir, ama hiçbir yakutun
yanmadığı kör edici bir ateşle
nabız atar. Canlı
alev gibi parlıyor--'

Ama Conan aniden ayağa fırladı ve sağ yumruğunu sol avucuna
gök gürültüsü gibi vurdu.

'Crom!' diye kükredi, 'Ne kadar da aptalmışım! Ahriman'ın Kalbi! Krallığımın
kalbi! Krallığımın kalbini bul, dedi Zelata. Ymir adına,
yeşil dumanda gördüğüm mücevherdi, Tarascus'un
kara lotusun uykusundayken Xaltotun'dan çaldığı mücevher!'

Hadrathus da ayağa kalkmıştı, sakinliği bir giysi gibi üzerinden
düştü.

'Ne diyorsun? Xaltotun'dan çalınan Kalp mi?'

'Evet!' diye gürledi Conan. 'Tarascus Xaltotun'dan korkuyordu ve Kalp'te olduğunu düşündüğü
gücünü sakatlamak istiyordu. Belki de Kalp kaybolursa büyücünün öleceğini düşünüyordu. Crom adına--ahhh!' Vahşi bir hayal kırıklığı ve iğrenme ifadesiyle, sıktığı elini yanına bıraktı.

'Unuttum. Tarascus onu bir hırsıza denize atması için verdi. Bu zamana kadar adam neredeyse Kordava'ya ulaşmış olmalı. Ben onu takip etmeden önce o gemiye binip Kalbi okyanusun dibine gömecek.'

'Deniz onu tutmayacak!' diye haykırdı Hadrathus, heyecandan titreyerek. 'Xaltotun, ilk fırtınanın onu kıyıya
sürükleyeceğini bilmeseydi, onu çoktan okyanusa
atmış olurdu. Ama
hangi bilinmez sahile
inmeyecekti ki!'

'Eh,' Conan, dayanıklı güveninin bir kısmını geri kazanıyordu, 'hırsızın onu
atacağına dair hiçbir güvence yok. Hırsızları tanıyorsam -ve tanımalıyım, çünkü gençliğimde Zamora'da bir hırsızdım- onu
atmaz. Bunu zengin bir tüccara satacak. Crom adına!' giderek artan heyecanıyla ileri geri yürüdü. 'Aramaya değer! Zelata bana
krallığımın kalbini bulmamı söyledi ve bana gösterdiği her şey
gerçek çıktı. Acaba Xaltotun'u fethetme gücü o kızıl bibloda mı saklı?'

'Evet! Başım onun üzerinde!' diye haykırdı Hadrathus, yüzü hararetle aydınlanmış,
gözleri parlıyor, yumrukları sıkılmış. 'Elimizde olduğu sürece Xaltotun'un güçlerine meydan okuyabiliriz! Yemin ederim! Eğer onu geri alabilirsek,
tacını geri alma ve işgalcileri portallarımızdan
kovma şansımız eşit olur. Aquilonia'nın korktuğu şey Nemedia'nın kılıçları değil, Xaltotun'un kara sanatlarıdır.'

Conan, rahibin ateşinden etkilenerek bir süre ona baktı.

'Bir kabustaki arayış gibi,' dedi sonunda. 'Yine de sözlerin
Zelata'nın düşüncesini yansıtıyor ve söylediği her şey gerçekti. Bu mücevheri
arayacağım.'

'Aquilonia'nın kaderini barındırıyor,' dedi Hadrathus inançla. 'Seninle birlikte adamlar göndereceğim--'

'Hayır!' diye haykırdı kral sabırsızlıkla, görevi sırasında rahipler tarafından engellenmekten hoşlanmayarak, ezoterik sanatlarda ne kadar yetenekli olurlarsa olsunlar. 'Bu, bir savaşçının görevi. Tek başıma gidiyorum. Önce Poitain'e, orada Trocero ile Albiona'yı bırakacağım. Sonra Kordava'ya ve gerekirse ötesindeki denize. Hırsız, Tarascus'un emrini yerine getirmeyi düşünse bile, yılın bu zamanında giden bir gemi bulmakta biraz zorluk çekebilir.'

'Ve eğer Kalbi bulursan,' diye haykırdı Hadrathus, 'fetih için yolu hazırlarım. Aquilonia'ya dönmeden önce, gizli kanallardan, yaşadığını ve Xaltotun'unkinden daha güçlü bir büyüyle geri döndüğünü duyuracağım. Dönüşünde ayağa kalkmaya hazır adamlar bulunduracağım. Eğer Xaltotun'un kara sanatlarından korunacaklarına dair güvenceleri varsa, ayağa kalkacaklar.

'Ve yolculuğunuzda size yardımcı olacağım.'

Ayağa kalktı ve bir gonga vurdu.

'Bu tapınağın altından şehir duvarının dışındaki bir yere giden gizli bir tünel var. Bir hacı teknesiyle Poitain'e gideceksin. Hiç kimse sana
saldırmaya cesaret edemeyecek.'

'Nasıl istersen.' Aklında kesin bir amaç olan Conan sabırsızlık ve dinamik enerjiyle
ateşlendi. 'Sadece bunun hızla yapılmasına izin ver.'

* * * * *

Bu arada şehrin başka yerlerinde olaylar yavaş ilerlemiyordu. Nefes nefese bir haberci, Valerius'un dans eden kızlarıyla eğlendiği saraya
girdi ve kendini dizlerinin üzerine atarak, kanlı bir hapishaneden kaçış ve güzel bir esirin kaçışı hakkında geveze bir hikaye anlattı. Ayrıca, Albiona'nın cezasının infazının kendisine emanet edildiği Kont Thespius'un ölmekte olduğu ve Valerius ölmeden önce onunla bir kelime
yapmak için yalvardığı haberini de getirdi.

Aceleyle kendini gizleyen Valerius, adamı çeşitli
dolambaçlı yollardan geçirdi ve Thespius'un yattığı bir odaya geldi. Kontun
ölmekte olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu; her titrek solukta dudaklarından kanlı köpükler
çıkıyordu. Kesik kolu kan akışını durdurmak için bağlanmıştı, ancak buna rağmen, yan tarafındaki kesik ölümcüldü.

Ölen adamla odada yalnız kalan Valerius yumuşak bir şekilde küfretti.

'Mitra adına, böyle bir darbeyi vurabilecek tek bir adamın
yaşadığına inanmıştım.'

'Valerius!' diye soludu ölmekte olan adam. 'Yaşıyor! Conan yaşıyor!'

'Ne diyorsun?' diye bağırdı diğeri.

'Mitra adına yemin ederim!' Thespius, dudaklarına fışkıran kandan kusarak, "Albiona'yı kaçıran oydu! Ölmedi - cehennemden geri dönen bir hayalet bizi rahatsız etmedi. O et ve kan ve her zamankinden daha korkunç. Kulenin arkasındaki sokak ölü adamlarla dolu. Dikkat et, Valerius - geri döndü - hepimizi öldürmek için - "

Kan bulaşmış figür güçlü bir ürperti ile sarsıldı ve Kont Thespius gevşedi.

Valerius ölü adama kaşlarını çatarak baktı, boş odaya hızlıca bir
bakış yaptı ve hızla kapıya doğru yürüyüp aniden kapıyı açtı.

Haberci ve bir grup Nemedialı muhafız koridorun birkaç adım ötesinde duruyordu. Valerius memnuniyet belirtisi olabilecek bir şeyler mırıldandı.

"Bütün kapılar kapandı mı?" diye sordu.

"Evet, Majesteleri."

'Her birinde muhafız sayısını üç katına çıkarın. En
sıkı soruşturma yapılmadan hiç kimse şehre giremez veya çıkamaz. Adamları sokaklarda tarasın ve mahalleyi
arasın. Çok değerli bir mahkum, bir Aquilonian isyancısının yardımıyla kaçtı. Sizden herhangi biri adamı tanıdı mı?'

'Hayır, Majesteleri. Yaşlı bekçi onu bir anlığına gördü, ancak
sadece onun, celladın siyah cübbesine bürünmüş bir dev olduğunu
söyleyebildi, çıplak bedenini boş bir hücrede bulduk.'

'O tehlikeli bir adam,' dedi Valerius. 'Onunla riske girmeyin.
Hepiniz Kontes Albiona'yı tanıyorsunuz. Onu arayın ve bulursanız,
hem de arkadaşını hemen öldürün. Onları canlı yakalamaya çalışmayın.'

Saray odasına dönen Valerius, önüne meraklı ve yabancı görünümlü dört adam çağırdı. Uzun boylu, zayıf, sarımsı tenli ve hareketsiz yüzlüydüler. Görünüşleri birbirine çok benziyordu, sandaletli ayaklarının ancak görülebildiği uzun siyah cübbeler giymişti. Yüz hatları başlıklarıyla gölgeleniyordu. Elleri geniş kollarının içinde, Valerius'un önünde duruyorlardı; kolları kavuşturulmuş. Valerius onlara zevksizce bakıyordu. Uzak yolculuklarında birçok
tuhaf ırkla karşılaşmıştı.

'Sizi Khitan ormanlarında açlıktan ölürken bulduğumda,' dedi aniden, 'krallığınızdan sürgün edilmişsiniz, bana hizmet etmeye yemin ettiniz. Bana
yeterince iyi hizmet ettiniz, iğrenç yolunuzla. Bir hizmet daha istiyorum, sonra sizi yemininizden
kurtaracağım.

'Aquilonia kralı Kimmeryalı Conan, Xaltotun'un büyüsüne rağmen -ya da belki de bu yüzden- hala yaşıyor. Bilmiyorum. Dirilen
şeytanın karanlık zihni, ölümlü bir insanın kavrayabileceğinden
fazla sinsi ve kurnazdır. Ama Conan yaşarken ben güvende değilim. İnsanlar beni
iki kötülüğün daha azı olarak kabul ettiler, oysa onun öldüğünü düşünüyorlardı. Tekrar ortaya çıksın
ve taht, elimi kaldırmadan önce ayaklarımın altında devrimle sallanacak.

'Belki de müttefiklerim, amacıma hizmet ettiğime karar verirlerse, onu benim yerime geçirmek için kullanmayı düşünüyorlar. Bilmiyorum. Bu gezegenin Aquilonia'nın iki kralı için çok
küçük olduğunu biliyorum. Cimmerian'ı arayın. Saklandığı veya kaçtığı her yerde onu ortaya çıkarmak için
tuhaf
yeteneklerinizi kullanın. Tarantia'da birçok
dostu var. Albiona'yı kaçırdığında yardım almıştı. Kulenin dışındaki sokakta tüm o katliamı yapmak için
birden fazla adam, hatta Conan gibi bir adam bile gerekti. Ama daha fazlası değil. Asalarınızı alın ve
izini
sürün. O iz sizi nereye götürür, bilmiyorum. Ama onu bulun! Ve
onu bulduğunuzda, öldürün!'

Dört Kitan birlikte eğildi ve hala konuşmadan, dönüp sessizce odadan dışarı çıktılar.

11

Güneyin Kılıçları

Uzak tepelerin üzerinden doğan şafak, Tarantia duvarlarına bir mil kadar yaklaşan ve büyük, parlayan bir yılan gibi güneye doğru kıvrılan nehre inen küçük bir teknenin yelkenlerinde parlıyordu.
Bu tekne, geniş Khorotalarda -zengin mallarla yüklü balıkçı ve tüccar mavnaları- seyreden sıradan teknelerden farklıydı.
Uzun ve ince, yüksek, kıvrımlı bir pruvası vardı ve abanoz kadar siyahtı, küpeşteler boyunca beyaz kafatasları boyanmıştı. Geminin ortasında küçük bir kamara yükseliyordu, pencereler sıkıca gizlenmişti. Diğer tekneler, uğursuzca boyanmış tekneye geniş bir alan bırakıyordu; çünkü bu, açıkça, Asura'nın cansız bir takipçisini, Poitanian dağlarının çok ötesinde, sonunda bir nehrin mavi okyanusa aktığı güneye doğru son gizemli hac yolculuğunda taşıyan 'hacı teknelerinden' biriydi. O kabinde şüphesiz ölen tapınan kişinin cesedi yatıyordu. Tüm insanlar o kasvetli teknelerin görüntüsüne aşinaydı; ve Mitra'nın en fanatik taraftarı bile onların kasvetli yolculuklarına dokunmaya veya müdahale etmeye cesaret edemezdi.

Nihai varış noktasının nerede olduğunu insanlar bilmiyordu. Bazıları Stygia dedi;
bazıları ufkun ötesinde uzanan isimsiz bir ada; diğerleri ise ölülerin sonunda eve döndüğü Vendhya'nın göz alıcı ve gizemli topraklarında olduğunu söyledi. Ama hiçbiri kesin olarak bilmiyordu. Tek bildikleri, bir Asura takipçisi öldüğünde, cesedin büyük nehirden güneye, dev bir kölenin kürek çektiği siyah bir teknede gittiğini ve ne teknenin ne cesedin ne de kölenin bir daha
görülmediğini; tabii ki, bazı karanlık hikayeler doğruysa ve
tekneleri güneye doğru kürekleyen her zaman aynı köleyse.

Bu tekneyi iten adam diğerleri kadar iri ve kahverengiydi, ancak daha yakından bakıldığında, rengin dikkatlice uygulanan pigmentlerin sonucu olduğu ortaya çıkabilirdi. Deri
peştemal ve sandaletler giymişti ve uzun kürekleri ve kürekleri
olağanüstü bir beceri ve güçle kullanıyordu. Ancak hiçbiri kasvetli tekneye yakından yaklaşmadı, çünkü
Asura'nın takipçilerinin lanetli olduğu ve bu hacı teknelerinin
kara büyüyle dolu olduğu iyi biliniyordu. Böylece adamlar teknelerini genişçe açtılar ve karanlık tekneler yanlarından geçerken bir büyü mırıldandılar ve
krallarının ve Kontes Albiona'nın uçuşuna böyle yardım ettiklerini hiç hayal etmemişlerdi.

O siyah, ince teknede büyük nehir boyunca yaklaşık iki yüz mil boyunca Khorotas'ın doğuya doğru salındığı, Poitanian dağlarını
çevrelediği yere kadar garip bir yolculuktu. Bir rüya gibi sürekli değişen
panorama kayıp gitti. Albiona gündüzleri küçük kabinde sabırla yatıyordu, tıpkı taklit ettiği ceset kadar sessizce. Sadece gece geç saatlerde, kölelerin tuttuğu meşalelerin ışığında ipek minderlerde uzanmış güzel yolcularıyla eğlence tekneleri nehirden ayrıldıktan sonra, şafak vakti acele eden balıkçı tekneleri gelmeden önce kız dışarı çıktı.
Sonra uzun bir yolculuğu tuttu, ona yardım etmek için iplerle kurnazca bağlandı,
bu sırada Conan birkaç saatlik uykuyu kaçırdı. Fakat kralın pek dinlenmeye ihtiyacı yoktu. Arzusunun ateşi onu amansızca sürüklüyordu; ve
güçlü yapısı bu zorlu teste eşitti. Durmadan veya duraksamadan
güneye doğru sürdüler.

Böylece nehirden aşağı doğru, akan akıntının milyonlarca yıldızı yansıttığı gecelerde ve altın rengi güneş ışığının olduğu günlerde, güneye doğru hızla ilerlerken kışı arkalarında bırakarak kaçtılar. Geceleri şehirleri geçtiler, üzerlerinde sayısız ışığın, görkemli nehir villalarının ve bereketli koruların yansıması titreşip nabız gibi atıyordu. Böylece sonunda Poitain'in mavi dağları, tanrıların surları gibi, üst üste yükseldi ve büyük nehir, o kuleli uçurumlardan kıvrılarak, yürüyen tepelerin arasından birçok hızlı ve köpüren şelaleyle
gürleyerek geçti.

* * * * *

Conan kıyı şeridini yakından taradı ve sonunda uzun süpürmeyi
ve kıyıya doğru, bir kara parçasının suya doğru
çıktığı ve köknar ağaçlarının gri, garip şekilli bir kayanın etrafında garip bir şekilde simetrik bir halka oluşturduğu bir noktaya yöneldi.

'Bu teknelerin önümüzde kükrediğini duyduğumuz şelalelerde nasıl ilerlediğini
göremiyorum,' diye homurdandı. 'Hadrathus öyle demişti ama
burada duracağız. Atlarla bizi bekleyen bir adam olduğunu söyledi ama
ben kimseyi göremiyorum. Geldiğimizin haberinin bizden önce nasıl duyulduğunu
bilmiyorum zaten.'

Kıyıya doğru sürdü ve pruvasını alçak kıyıdaki kemerli bir köke bağladı,
sonra suya daldı, derisindeki kahverengi boyayı temizledi
ve sırılsıklam bir şekilde ve doğal renginde ortaya çıktı. Kabinden Hadrathus'un kendisi için temin ettiği Aquilonian zincir zırhını ve kılıcını çıkardı. Albiona dağ yolculuğuna uygun giysiler giyerken o da bunları giydi. Ve Conan tamamen silahlandığında ve kıyıya doğru bakmak için döndüğünde irkildi ve eli kılıcına gitti. Çünkü kıyıda, ağaçların altında, beyaz bir süvari ve koyu kahverengi bir savaş atının dizginlerini tutan siyah pelerinli bir figür duruyordu.

'Sen kimsin?' diye sordu kral.

Diğeri eğildi.

'Asura'nın bir takipçisi. Bir emir geldi. İtaat ettim.'

'Nasıl, 'geldi'?' diye sordu Conan, ama diğeri sadece tekrar eğildi.

'Seni dağlardan ilk Poitanian kalesine götürmek için geldim.'

'Bir rehbere ihtiyacım yok,' diye cevapladı Conan. 'Bu tepeleri iyi bilirim. Atlar için teşekkür ederim, ancak kontes ve ben tek başımıza, bir Asura müridi eşliğinde olduğumuzdan daha az dikkat çekeceğiz.'

Adam derin bir şekilde eğildi ve dizginleri Conan'ın ellerine vererek
tekneye adım attı. Yelkenleri açtı, hızlı akıntıya doğru süzüldü,
görünmeyen akıntıların uzak kükremesine doğru. Conan şaşkın bir şekilde başını sallayarak
kontesi binek hayvanının eyerine kaldırdı ve sonra
savaş atına binip dizginleri gökyüzünü çevreleyen
zirvelere doğru çekti.

Yüksek dağların eteğindeki engebeli arazi artık bir sınır bölgesiydi, kargaşa içindeydi, baronlar feodal uygulamalara geri dönüyordu ve kanun kaçağı çeteleri engelsizce dolaşıyordu. Poitain, Aquilonia'dan ayrıldığını resmen ilan etmemişti, ancak şimdi, her bakımdan, kendi kendine yeten bir krallıktı ve kalıtsal kontu Trocero tarafından yönetiliyordu. Güneydeki engebeli ülke nominal olarak Valerius'a boyun eğmişti,
ama o, Poitain'in kızıl leopar bayrağının meydan okurcasına dalgalandığı kalelerle korunan geçitleri zorlamaya çalışmamıştı.

Kral ve güzel arkadaşı yumuşak akşamda uzun mavi yamaçlardan yukarı doğru at sürdüler. Daha yükseğe çıktıkça, engebeli ülke, nehirlerin ve göllerin parıltısı, geniş tarlaların sarı parıltısı ve uzaktaki kulelerin beyaz parıltısıyla
dolu, geniş bir mor örtü gibi genişledi. Önlerinde ve çok yukarıda, Poitanian kalelerinin ilkini gördüler - dar bir geçide hakim olan güçlü bir kale, kızıl bayrak berrak mavi gökyüzüne doğru uzanıyordu.

Oraya ulaşmadan önce, cilalı zırhlı bir şövalye grubu ağaçların arasından
çıktı ve liderleri yolculara sertçe durmalarını emretti.
Uzun boylu adamlardı, koyu gözleri ve güneyin kuzguni bukleleri vardı.

'Dur, beyefendi, ve işini söyle ve neden Poitain'e doğru gittiğini.'

'Poitain isyanda mı,' diye sordu Conan, diğerini yakından izleyerek,
'Aquilonian koşumlu bir adam durdurulup bir yabancı gibi sorgulanıyor mu?'

'Bugünlerde Aquilonia'dan birçok haydut at sürüyor,' diye cevapladı diğeri soğuk bir şekilde. 'İsyana gelince, eğer bir gaspçının reddedilmesini kastediyorsanız, o zaman
Poitain isyanda. Yaşayan bir köpeğin asasına hizmet etmektense, ölü bir adamın anısına hizmet etmeyi tercih ederiz.'

Conan miğferini çıkardı ve siyah yelesini geriye doğru sallayarak konuşmacıya dik dik baktı. Poitainian şiddetle baktı ve öfkelendi.

'Cennetin azizleri!' diye soludu. 'Bu kral--canlı!'

Diğerleri çılgınca baktılar, sonra bir hayret ve sevinç kükremesi onlardan yükseldi. Conan'ın etrafında toplandılar, savaş çığlıkları atıp aşırı duygusallıklarıyla kılıçlarını salladılar. Poitain savaşçılarının alkışları
korkunç bir adamı bile korkutacak bir şeydi.

'Ah, ama Trocero sizi görünce sevinç gözyaşları dökecek, efendim!' diye bağırdı biri.

'Evet, ve Prospero!' diye bağırdı bir diğeri. 'General sanki bir melankoli örtüsüne sarılmış gibiydi ve gece gündüz Valkia'ya
zamanında ulaşamadığı ve kralının yanında ölmediği için kendine lanet ediyordu!'

'Şimdi imparatorluğu ele geçireceğiz!' diye bağırdı bir diğeri, büyük kılıcını başının etrafında döndürerek. 'Selam sana, Poitain kralı Conan!'

Etrafındaki parlak çeliğin çınlaması ve alkışlarının gök gürültüsü
çevredeki ağaçlardan neşeli bulutlar halinde yükselen kuşları korkuttu. Sıcak güney kanı alev alevdi ve onlar sadece
yeni buldukları hükümdarın onları savaşa ve yağmaya götürmesini istiyorlardı.

'Emriniz nedir efendim?' diye bağırdılar. 'Birimiz önden gidip
Poitain'e geldiğinizin haberini getirsin! Her kuleden
sancaklar dalgalanacak, güller atınızın ayaklarının önündeki yolu kaplayacak ve güneyin tüm güzelliği ve şövalyeliği size hak ettiğiniz onuru verecek--'

Conan başını salladı.

'Kim sadakatinizden şüphe edebilir? Ama rüzgarlar bu dağların üzerinden
düşmanlarımın ülkelerine doğru esiyor ve ben bunların benim yaşadığımı bilmemelerini tercih ederim--henüz. Beni Trocero'ya götürün ve kimliğimi gizli tutun.'

Bu yüzden şövalyelerin zafer alayı yapacakları şey daha çok gizli bir kaçış niteliğindeydi. Aceleyle seyahat ettiler, her geçişte görevli kaptana fısıldamak dışında kimseyle konuşmadılar; ve Conan
vizörü aşağıda, aralarında at sırtındaydı.

Dağlar, geçitleri koruyan kanun kaçakları ve asker garnizonları dışında ıssızdı. Zevk düşkünü Poitaniyalıların, sert göğüslerinden
zor ve kıt bir geçim koparmaya ne ihtiyaçları ne de arzuları vardı. Sıradağların
güneyinde Poitain'in zengin ve güzel ovaları Alimane nehrine kadar uzanıyordu; ancak nehrin ötesinde Zingara toprakları uzanıyordu.

Şimdi bile, kış dağların ötesindeki yaprakları çıtırdatırken,
uzun ve zengin otlar, Poitain'in ünlü olduğu
atların ve sığırların otladığı ovalarda dalgalanıyordu. Palmiye ağaçları ve portakal bahçeleri güneşte gülümsüyordu ve kalelerin ve şehirlerin muhteşem mor, altın ve kızıl kuleleri altın ışığı yansıtıyordu. Sıcaklığın ve bereketin,
güzel adamların ve vahşi savaşçıların ülkesiydi. Sadece sert topraklar sert adamlar yetiştirmez. Poitain açgözlü komşularla çevriliydi ve oğulları bitmek bilmeyen savaşlarda sertliği öğrendiler. Kuzeyde topraklar dağlarla korunuyordu, ancak güneyde sadece Alimane Poitain ovalarını Zingara ovalarından ayırıyordu ve o nehir bir değil bin kez kırmızı akmıştı. Doğuda Argos ve ötesinde, gururlu ve açgözlü krallıklar olan Ophir uzanıyordu. Poitain şövalyeleri topraklarını kılıçlarının ağırlığı ve keskinliğiyle tutuyorlardı ve rahatlık ve tembellikten pek haberleri yoktu.

Böylece Conan hemen Kont Trocero'nun şatosuna geldi....

* * * * *

Conan, incecik perdeleri ılık esintinin dalgalandığı zengin bir odada ipek bir divanda oturuyordu. Trocero bir panter gibi yerde volta atıyordu, bir kadının beline ve bir kılıç ustasının omuzlarına sahip, kıvrak, huzursuz bir adamdı, yıllarını hafifçe taşıyordu.

'Seni Poitain kralı ilan edelim!' diye üsteledi kont. 'Kuzeydeki domuzlar boyunlarını eğdikleri boyunduruğu taksınlar. Güney hala senin. Burada yaşa ve bizi yönet, çiçeklerin ve palmiyelerin arasında.'

Ama Conan başını iki yana salladı. 'Yeryüzünde Poitain'den daha asil bir ülke yoktur. Ama oğulları gibi cesurca tek başına duramaz.'

'Nesiller boyunca tek başına durdu,' diye karşılık verdi Trocero, kendi türünün kıskanç gururuyla. 'Biz her zaman Aquilonia'nın bir parçası değildik.'

'Biliyorum. Ama koşullar o zamanki gibi değil, tüm krallıklar birbirleriyle savaşan prensliklere bölündü. Düklüklerin ve özgür şehirlerin günleri geçti, imparatorlukların günleri geldi.
Yöneticiler imparatorluk hayalleri kuruyor ve sadece birlikte güç
vardır.'

'O zaman Zingara'yı Poitain ile birleştirelim,' diye savundu Trocero. 'Yarım düzine
prens birbirine karşı mücadele ediyor ve ülke iç savaşlarla
parçalanıyor. Eyalet eyalet fethedeceğiz ve sizin hakimiyetinize katacağız. Sonra Zingaranların yardımıyla Argos ve
Ophir'i fethedeceğiz. Bir imparatorluk kuracağız--'

Conan yine başını salladı. 'Başkaları imparatorluk hayalleri kursun. Ben sadece
benim olanı tutmak istiyorum. Kan ve ateşle
birleştirilmiş bir imparatorluğu yönetme arzum yok. Bir tahtı tebaasının yardımıyla ele geçirmek ve onları
onların rızasıyla yönetmek başka bir şey. Yabancı bir diyarı boyunduruk altına almak ve korkuyla yönetmek başka bir şey. Başka bir Valerius olmak istemiyorum. Hayır, Trocero, tüm Aquilonia'yı yöneteceğim ve daha fazlasını değil, ya da
hiçbir şeyi yönetmeyeceğim.'

'O zaman bizi dağların üzerinden geçir ve Nemedyalıları vuracağız.'

Conan'ın vahşi gözleri takdirle parladı.

'Hayır, Trocero. Bu boşuna bir fedakarlık olurdu. Krallığımı geri kazanmak için
ne yapmam gerektiğini sana söyledim. Ahriman'ın Kalbini bulmalıyım.'

'Ama bu delilik!' diye itiraz etti Trocero, 'Sapkın bir rahibin gevezelikleri, deli bir cadı kadının mırıldanmaları.'

'Valkia'dan önce çadırımda değildin,' diye cevapladı Conan sertçe,
istemeden sağ bileğine baktı, mavi izler hala hafifçe görünüyordu. 'Ordumun çiçeğini ezmek için
uçurumların hızla aşağı indiğini görmedin. Hayır, Trocero, ikna oldum. Xaltotun ölümlü bir adam değil ve ona karşı yalnızca Ahriman'ın Kalbiyle durabilirim.
Bu yüzden Kordava'ya tek başıma gidiyorum.'

'Ama bu tehlikeli,' diye itiraz etti Trocero.

'Hayat tehlikeli,' diye gürledi kral. 'Aquilonia kralı olarak gitmeyeceğim,
veya Poitain şövalyesi olarak bile, ama eskiden Zingara'da gezdiğim gibi, gezgin bir paralı asker olarak. Ah, Alimane'nin güneyinde, güneyin topraklarında ve sularında yeterince düşmanım var. Beni Aquilonia kralı olarak
tanımayan birçok kişi, beni Barachan korsanlarının Conan'ı veya kara korsanların Amra'sı olarak hatırlayacaktır. Ama arkadaşlarım da var ve
kendi özel sebepleri için bana yardım edecek adamlarım var.' Dudaklarında hafifçe anımsatan bir sırıtış belirdi.

Trocero çaresizce ellerini indirdi ve yakındaki bir divanda oturan Albiona'ya baktı.

'Şüphelerinizi anlıyorum, efendim,' dedi. 'Ama ben de madeni parayı
Asura tapınağında gördüm ve bakın, Hadrathus bunun Acheron'un düşüşünden beş
yüz yıl öncesine ait olduğunu söyledi. Eğer Xaltotun, Majestelerinin yemin ettiği gibi madeni parada resmedilen adamsa, bu onun
diğer hayatında bile sıradan bir büyücü olmadığı anlamına gelir, çünkü hayatının yılları
diğer insanların hayatları gibi değil, yüzyıllarla numaralandırılmıştı.'

Trocero cevap veremeden önce, kapıya saygılı bir vuruş duyuldu ve bir ses duyuldu: 'Efendim, kalede gizlice dolaşan bir adam yakaladık,
konuğunuzla konuşmak istediğini söylüyor. Emirlerinizi bekliyorum.'

'Aquilonia'dan bir casus!' diye tısladı Trocero, hançerini yakalayarak, ama
Conan sesini yükseltti ve seslendi: 'Kapıyı açın ve onu görmeme izin verin.'

Kapı açıldı ve bir adam çerçevelendi, sert bakışlı silahlı adamlar tarafından iki elinden tutuluyordu. İnce bir adamdı, koyu renkli
kapüşonlu bir cübbe giymişti.

'Asura'nın takipçisi misin?' diye sordu Conan.

Adam başını salladı ve sadık silahlı adamlar şok olmuş bir şekilde baktılar ve Trocero'ya
kararsızca baktılar.

'Söz güneye geldi,' dedi adam. 'Alimane'nin ötesinde size
yardım
edemeyiz, çünkü mezhebimiz güneye doğru daha fazla ilerlemiyor, Khorotas'la birlikte doğuya doğru uzanıyor. Ama şunu öğrendim: Tarascus'tan Ahriman'ın
Kalbini alan hırsız Kordava'ya asla ulaşamadı. Poitain dağlarında haydutlar tarafından öldürüldü. Mücevher, gerçek doğasını bilmeyen ve Poitani şövalyeleri tarafından çetesinin yok edilmesinden sonra rahatsız olan şeflerinin eline geçti ve onu Kothic tüccarı Zorathus'a sattı.'

'Ha!' Conan ayağa kalktı, canlandı. 'Peki ya Zorathus?'

'Dört gün önce Alimane'yi geçti, Argos'a doğru yola çıktı, küçük bir silahlı hizmetkar grubuyla.'

'Böyle zamanlarda Zingara'yı geçmek aptallık,' dedi Trocero.

'Evet, nehrin karşısında zamanlar sıkıntılı. Ama Zorathus cesur bir adam ve yolunda pervasız. Mücevher için bir alıcı bulmayı umduğu Messantia'ya ulaşmak için büyük bir acele içinde. Belki de sonunda Stygia'da satmayı umuyor. Belki de gerçek doğasını tahmin ediyor. Her neyse,
Poitain sınırları boyunca kıvrılan uzun yolu takip etmek yerine
ve sonunda Messantia'dan uzaktaki Argos'a varmak yerine,
daha kısa ve daha doğrudan yolu izleyerek
doğu Zingara'ya doğru ilerledi.'

Conan, sıkılmış yumruğuyla masaya vurdu, böylece büyük tahta
titredi.

'O zaman, Crom adına, talih sonunda benim için zarları attı! Bir at,
Trocero ve Özgür Bir Arkadaşın koşum takımı! Zorathus'un başlangıcı uzun,
ama onu dünyanın sonuna kadar takip edersem,
onu yakalamam çok uzun sürmez!'

12

Ejderhanın Dişi

Şafak vakti Conan, atını Alimane'nin sığ sularında gezdirdi ve
güneydoğuya doğru uzanan geniş kervan yoluna girdi ve arkasında,
daha uzak kıyıda, Trocero atını sessizce çelik giysili şövalyelerinin başında oturttu, Poitain'in kızıl leoparı sabah esintisinde uzun kıvrımlarını
üzerinde dalgalandırıyordu. Sessizce oturdular, o koyu saçlı adamlar, parlak çelik içinde, ta ki krallarının figürü gün doğumuna doğru beyazlaşan
uzaklığın mavisinde kaybolana kadar.

Conan, Trocero'nun hediyesi olan büyük siyah bir aygırın sırtındaydı. Artık
Aquilonia zırhını giymiyordu. Koşum takımı, onu her ırktan olan
Hür Şirketler'in bir gazisi ilan ediyordu. Başlığı sade bir moriondu, ezik ve hırpalanmıştı. Zırhının derisi ve örgüsü
sanki birçok seferden kalma gibi yıpranmış ve parlıyordu ve postalı omuzlarından umarsızca akan kırmızı pelerini
parçalanmış ve lekelenmişti.
Bir gün tüm talih, yağma ve zenginlik iniş çıkışlarını, ertesi gün boş bir kese ve
sıkı çekilmiş bir kemer görmüş, kiralık bir savaşçının rolüne benziyordu. Ve rolüne benzemekten çok, rolünü hissetti; eski anıların uyanışı, ayaklarının imparatorluk yoluna bastığı eski vahşi, çılgın, görkemli günlerin yeniden canlanması, o gezgin bir paralı askerken,
gürültü yapan, kavga eden, içki içen, maceraya atılan, yarını düşünmeyen ve köpüren biradan, kırmızı dudaklardan ve dünyanın tüm savaş meydanlarında savurmak için keskin bir kılıçtan başka bir arzusu olmayan.

Bilinçsizce eski yollara geri döndü; duruşunda, atını oturuşunda yeni bir küstahlık belirginleşti; yarı unutulmuş yeminler doğal olarak dudaklarında yükseldi ve at sürerken birçok meyhanede ve birçok tozlu yolda veya kanlı tarlada pervasız yoldaşlarıyla birlikte koro halinde söylediği eski şarkıları mırıldandı.

At sürdüğü yer huzursuz bir topraktı. Genellikle nehirde devriye gezen ve Poitain'den yapılacak baskınlara karşı tetikte olan süvari birlikleri hiçbir yerde görünmüyordu. İç çekişmeler sınırları korumasız bırakmıştı. Uzun beyaz yol ufuktan ufka kadar çıplak uzanıyordu. Artık üzerinde yüklü deve
kafileleri, uğultulu vagonlar veya böğüren sürüler hareket etmiyordu; sadece arada sırada deri ve çelik giymiş, şahin yüzlü, sert bakışlı, bir arada duran ve ihtiyatla binen atlı grupları vardı. Bunlar Conan'ı araştıran bakışlarıyla süzdüler ama binmeye devam ettiler, çünkü yalnız binicinin koşumları yağma değil, sadece sert darbeler vaat ediyordu. Köyler küller içinde ve terk edilmişti, tarlalar ve çayırlar boştu. Sadece en cesurlar bu günlerde yollarda binerdi ve yerli nüfus iç savaşlarda ve nehrin karşısından gelen baskınlarda yok olmuştu. Daha barışçıl zamanlarda yol, Poitain'den Argos'taki Messantia'ya veya geriye giden tüccarlarla doluydu. Ancak şimdi onlar, Poitain'den doğuya giden ve sonra Argos'tan güneye dönen yolu takip etmenin daha akıllıca olduğunu gördüler. Daha uzundu ama daha güvenliydi. Sadece aşırı derecede pervasız bir adam, Zingara'dan geçen bu yolda hayatını ve mallarını riske atardı.

Güney ufku geceleri alevlerle çevriliydi ve gündüzleri dağınık duman sütunları yukarı doğru sürükleniyordu; güneydeki şehirlerde ve ovalarda insanlar ölüyor, tahtlar devriliyor ve kaleler alevler içinde yükseliyordu. Conan, profesyonel savaşçının eski çekişini hissetti, atını çevirip eski günlerdeki gibi savaşa, yağmaya ve talan etmeye daldı. Kendisini çoktan unutmuş bir halkın yönetimini yeniden kazanmak için neden çabalasındı? Neden bir hayaletin peşinden koşsun, neden sonsuza dek kaybolmuş bir tacın peşinde koşsun? Neden unutkanlığı aramasın, kendisini daha önce sık sık
yutan
savaş ve yağmanın kızıl dalgalarında kaybetmesin? Gerçekten de kendisi için başka bir
krallık
yaratamaz mıydı? Dünya bir demir çağına, bir savaş ve emperyalist hırs çağına giriyordu; güçlü bir adam ulusların yıkıntılarının
üstüne yüce bir fatih olarak yükselebilirdi. Neden kendisi olmasındı? Kulağına tanıdık şeytanı böyle fısıldadı ve kanunsuz ve kanlı geçmişinin hayaletleri
üzerine üşüştü. Ama o bir yana dönmedi;
ilerledikçe giderek daha da karanlıklaşan bir arayışın peşinden giderek ilerledi, ta ki bazen hiç gerçekleşmemiş bir rüyayı
takip ediyormuş gibi görünene kadar.

Kara aygırı cesaret edebildiği kadar sert itti, ama uzun beyaz
yol ufuktan ufka çıplak bir şekilde önünde uzanıyordu. Uzun bir başlangıçtı
Zorathus yapmıştı, ama Conan, yük altındaki tüccarların seyahat edebileceğinden
daha hızlı seyahat ettiğini bilerek istikrarlı bir şekilde sürdü. Ve böylece, yola bakan
çıplak bir tepede bir akbaba yuvası gibi tüneyen Kont Valbroso'nun
şatosuna geldi.

* * * * *

Valbroso, silahlı adamlarıyla birlikte aşağı indi, zayıf, esmer bir adamdı,
parıldayan gözleri ve yırtıcı bir gagası vardı. Siyah
plaka zırh giymişti ve onu, sınır savaşlarının otuz mızraklı adamı, siyah bıyıklı şahinleri takip ediyordu, kendisi kadar açgözlü ve acımasızdı. Son zamanlarda
kervanların bedeli azdı ve Valbroso, komşularıyla serbest hareket etmelerine izin verdikleri için onları kutsarken,
yolları şişman trafiğinden arındıran iç savaşlara lanet etti. Kulesinden gördüğü yalnız biniciden pek fazla şey ummamıştı ama değirmenine gelen her şey tahıldı. Deneyimli bir gözle Conan'ın yıpranmış zırhını ve koyu, yara izli yüzünü inceledi ve vardığı sonuçlar, yolda Cimmeria'nın yanından geçen binicilerinkiyle aynıydı: boş bir kese ve hazır bir bıçak.

'Sen kimsin, düzenbaz?' diye sordu.

'Argos'a giden bir paralı asker,' diye cevapladı Conan. 'İsimlerin ne önemi var?'

'Özgür Bir Yoldaş için yanlış yöne gidiyorsun,' diye homurdandı Valbroso. 'Güneye doğru savaş iyi ve yağma da. Benimle birlikte ol. Aç kalmazsın. Yol, soyulmak üzere şişman tüccarlardan
yok, ama ben haydutlarımı alıp güneye doğru gidip kılıçlarımızı hangi taraf daha güçlü görünüyorsa ona satmayı düşünüyorum.'

Conan hemen cevap vermedi, çünkü açıkça reddederse Valbroso'nun silahlı adamları tarafından anında saldırıya uğrayabileceğini biliyordu. Daha kararını vermeden Zingaran tekrar konuştu:

'Siz Özgür Şirketler'in düzenbazları her zaman insanları konuşturmak için numaralar bilirsiniz. Bir tutsağım var - Mitra adına yakaladığım son tüccar ve bir haftadır gördüğüm tek kişi - ve bu düzenbaz inatçı. Sırrı bize meydan okuyan bir demir kutusu var ve onu açmaya ikna edemedim. Ishtar adına, ikna etmenin tüm yollarını bildiğimi sanıyordum, ama belki de sen, deneyimli bir Özgür Yoldaş olarak, benim bilmediğim
bazılarını biliyorsundur. Her neyse, benimle gel ve ne yapabileceğine bak.'

Valbroso'nun sözleri anında Conan'ı kararlaştırdı. Bu, Zerdüşt'e çok benziyordu. Conan tüccarı tanımıyordu, ancak bu gibi zamanlarda Zingaran yolunu geçmeye çalışacak kadar inatçı olan herhangi bir adam, muhtemelen işkenceye meydan okuyacak kadar inatçı olurdu.

Valbroso'nun yanına düştü ve yalçın yoldan yukarı, zayıf kalenin bulunduğu tepenin
üstüne çıktı. Silahlı bir adam olarak
kontun arkasında gitmesi gerekirdi, ancak alışkanlık onu dikkatsiz yaptı ve
Valbroso buna aldırmadı. Sınırda geçen yıllar, konta
sınırın kraliyet sarayı olmadığını öğretmişti. Paralı askerlerin bağımsızlığının farkındaydı, kılıçlarının ardında birçok kral taht yolunu
basmıştı.

Bazı yerlerde yarı yarıya molozla dolu kuru bir hendek vardı.
Açılır köprüden ve kapının kemerinden
çatırdayarak geçtiler. Arkalarında
demir parmaklıklı kapı kasvetli bir çınlamayla düştü. Çıplak bir avluya geldiler, dağınık otlarla kaplıydı ve ortasında bir kuyu vardı.
Silahlı adamlar için kulübeler avlu duvarının etrafında dağınık bir şekilde uzanıyordu ve kadınlar, dağınık veya gösterişli kıyafetlerle, kapılardan bakıyorlardı.
Paslı zırhlı savaşçılar, kemerlerin altındaki bayraklara zar atıyorlardı.
Bir asilzadenin kalesinden çok bir haydutun kalesine benziyordu.

Valbroso atından indi ve Conan'a onu takip etmesini işaret etti.
Bir kapıdan geçip tonozlu bir koridor boyunca ilerlediler ve orada, taş bir merdivenden inen zırhlı, yara izli, sert görünümlü bir adamla karşılaştılar - belli ki muhafızların kaptanıydı.

'Nasıl, Beloso,' dedi Valbroso; 'konuştu mu?'

'İnatçı,' diye mırıldandı Beloso, Conan'a şüpheyle bir bakış
atarak.

Valbroso bir yemin kopardı ve
Conan ve kaptanın da takip ettiği
dolambaçlı merdivenden öfkeyle yukarı çıktı. Tırmanırken, ölümcül bir acı içindeki bir adamın inlemeleri duyuldu. Valbroso'nun işkence odası, aşağıdaki bir zindanda değil, mahkemenin çok yukarısındaydı. Deri pantolonlu zayıf, tüylü bir adamın çömelerek bir sığır kemiğini
açgözlülükle kemirdiği o odada, işkence makineleri duruyordu: raflar, çizmeler,
kancalar ve insan zihninin eti parçalamak,
kemikleri kırmak, damarları ve bağları yırtmak ve koparmak için tasarladığı tüm aletler.

Bir rafta çıplak bir adam uzanıyordu ve bir bakış Conan'a onun
ölmekte olduğunu söylüyordu. Uzuvlarının ve vücudunun doğal olmayan uzaması,
çıplak eklemlerden ve isimlendirilemeyen
yırıklardan bahsediyordu. Karanlık bir adamdı, zeki, kartal gibi bir yüzü ve hızlı koyu gözleri vardı. Şimdi acıyla donuk ve kan çanağına dönmüşlerdi ve acının çiyi yüzünde parlıyordu. Dudakları kararmış diş etlerinden geriye çekilmişti.

'İşte kutu. ' Valbroso, yakındaki zeminde duran küçük ama ağır bir demir sandığı vahşice tekmeledi. Karmaşık bir şekilde oyulmuştu, minik kafatasları ve kıvranan ejderhalar merakla birbirine geçmişti, ancak Conan kapağın kilidini açabilecek bir mandal veya sürgü görmedi. Üzerindeki ateş, balta, balta ve keski izleri sadece çizikler halinde görünüyordu.

'Bu, köpeğin hazine sandığı,' dedi Valbroso öfkeyle. 'Güneydeki tüm erkekler Zorathus'u ve demir sandığını bilir. Mitra içinde ne olduğunu bilir.
Ama sırrını vermeyecek.'

Zorathus! O zaman doğruydu; aradığı adam önünde yatıyordu. Conan'ın kalbi, kıvranan formun üzerine eğilirken boğucu bir şekilde atıyordu, ancak acı dolu hevesinin hiçbir belirtisini göstermiyordu.

'İpleri gevşet, düzenbaz!' işkenceciye sertçe emretti ve Valbroso
ve kaptanı baktı. O anın unutkanlığında Conan imparatorluk tonunu kullanmıştı ve deri giymiş olan hayvan içgüdüsel olarak o sesteki bıçak sırtı komuta itaat etti. Yavaş yavaş uzaklaştı, aksi takdirde
iplerin gevşemesi yırtık eklemler için daha fazla germek kadar büyük bir işkence olurdu.

Yakınlarda duran bir şarap kabını yakalayan Conan, ağzını
zavallının dudaklarına dayadı. Zorathus spazmodik bir şekilde yudumladı, sıvı inleyen
göğsüne döküldü.

Kan çanağı gözlere bir tanıma parıltısı geldi ve
köpük bulaşmış dudaklar aralandı. Onlardan Koth dilinde
hırıltılı bir inleme duyuldu.

'Ölüm mü bu, öyleyse? Uzun süren ızdırap sona erdi mi? Çünkü bu Valkia'da ölen Kral Conan ve ben de ölüler arasındayım.'

'Ölmedin,' dedi Conan. 'Ama ölüyorsun. Bir daha işkence görmeyeceksin. Ben hallederim. Ama sana daha fazla yardım edemem. Yine de ölmeden önce bana demir kutunu nasıl açacağımı söyle!'

'Demir kutum,' diye mırıldandı Zorathus çılgınca, kopuk kopuk ifadelerle. 'Khrosha'nın alevli dağları arasında kutsal olmayan ateşlerde dövülmüş sandık; hiçbir keski kesemez. Dünyanın enine boyuna kaç tane hazine taşıdı! Ama şu anki gibi bir hazine yok.'

'Bana nasıl açacağımı söyle,' diye ısrar etti Conan. 'Sana hiçbir faydası olmaz ve bana yardımcı olabilir.'

'Evet, sen Conan'sın,' diye mırıldandı Kothian. 'Seni Tarantia'nın büyük halk salonundaki tahtında otururken gördüm, başında tacın ve elinde asayla. Ama sen öldün; Valkia'da öldün. Ve bu yüzden kendi sonumun yaklaştığını biliyorum.'

'Köpek ne diyor?' diye sordu Valbroso sabırsızlıkla, Kothic'i anlamayarak. 'Bize kutuyu nasıl açacağımızı söyleyecek mi?'

Sanki ses bükülmüş göğüste bir yaşam kıvılcımı uyandırmış gibi Zorathus kan çanağına dönmüş gözlerini konuşan kişiye doğru çevirdi.

'Sadece Valbroso'ya söyleyeceğim,' diye soludu Zingaran'da. 'Ölüm üzerime geliyor. Bana doğru eğil, Valbroso!'

Kont öyle yaptı, koyu yüzü açgözlülükle aydınlandı; arkasında, 'sarsıntılı kaptanı Beloso, daha da yaklaştı.

'Yedi kafatasını teker teker çembere bastır,' diye soludu Zorathus. 'O zaman kapağın üzerinde kıvrılan ejderhanın başını bastır. Sonra
ejderhanın pençelerindeki küreyi bastır. Bu gizli
tutturucuyu serbest bırakacaktır.'

'Çabuk, kutu!' diye bağırdı Valbroso yemin ederek.

Conan kutuyu kaldırıp bir kürsüye koydu ve Valbroso onu bir kenara omzuyla itti.

'Bırak açayım!' diye bağırdı Beloso, öne doğru atılarak.

Valbroso ona küfür etti, açgözlülüğü kara gözlerinde parlıyordu.

'Benden başkası açamayacak!' diye bağırdı.

Eli içgüdüsel olarak kabzasına giden Conan, Zorathus'a baktı. Adamın gözleri donuk ve kan çanağıydı, ama yakıcı bir yoğunlukla
Valbroso'ya sabitlenmişlerdi; ve ölmekte olan adamın dudaklarında kasvetli
çarpık bir gülümsemenin gölgesi var mıydı? Tüccar ölmekte olduğunu anlayana kadar sırrı açığa vurmamıştı. Conan, ölmekte olan adam onu ​​izlerken bile,
Valbroso'yu izlemek için döndü.

Kapağın kenarı boyunca, birbirine geçmiş garip ağaç dalları arasında yedi kafatası oyulmuştu. İşlemeli bir ejderha, süslü arabesklerin arasında
kapağın tepesinde kıvrılarak ilerliyordu. Valbroso kafataslarını beceriksiz bir aceleyle bastırdı ve başparmağını ejderhanın oyulmuş kafasına bastırırken sertçe küfür etti ve elini çekip sinirle salladı.

'Oymalarda sivri bir nokta var,' diye hırladı. 'Baş parmağımı deldim.'

Ejderhanın pençelerinde tuttuğu altın topu bastırdı ve kapak
aniden açıldı. Gözleri altın bir alevle kamaşmıştı.

Sersemlemiş zihinlerine, oyulmuş kutunun kenarından taşan ve titrek pullar halinde havaya damlayan parlayan ateşle dolu olduğu gibi görünüyordu.
Beloso haykırdı ve Valbroso nefesini tuttu. Conan
konuşamadan durdu, beyni alev tarafından tuzağa düşürülmüştü.

'Mitra, ne mücevher!' Valbroso'nun eli sandığa daldı,
odayı ışıldayan bir parıltıyla
dolduran büyük, titreşen kızıl bir küreyle
çıktı. Parıltısında Valbroso bir ceset gibi görünüyordu. Ve gevşemiş raftaki ölmekte olan adam çılgınca ve aniden güldü.

'Aptal!' diye bağırdı. 'Mücevher senin! Sana onunla ölüm veriyorum! Başparmağındaki
çizik--ejderhanın kafasına bak, Valbroso!'

Hepsi dönüp baktılar. Açık, oyulmuş ağızdan minik ve donuk bir şekilde parlayan bir şey
dikildi.

'Ejderhanın dişi!' diye haykırdı Zorathus. 'Kara Stygian akrebinin
zehrine batırılmış! Aptal, aptal, Zorathus'un kutusunu çıplak elinle
açmak! Ölüm! Artık ölü bir adamsın!'

Ve dudaklarında kanlı köpüklerle öldü.

Valbroso sendeleyerek ağladı. 'Ah, Mitra, yanıyorum!' diye haykırdı. 'Damarlarım sıvı ateşle yarışıyor! Eklem yerlerim patlıyor! Ölüm! Ölüm!' Ve sendeledi ve baş aşağı düştü. Bir an korkunç kasılmalar oldu, uzuvlar iğrenç ve doğal olmayan pozisyonlara büküldü ve sonra adam o pozisyonda dondu, camsı gözleri kör bir şekilde yukarı bakıyordu, dudakları kararmış diş etlerinden geri çekilmişti. 
'Öldü!' diye mırıldandı Conan, Valbroso'nun katı elinden yuvarlanan mücevheri almak için eğildi. Yerde, gün batımı ateşinin titreyen bir havuzu gibi yatıyordu. 

'Öldü!' diye mırıldandı Beloso, gözlerinde delilikle. Ve sonra hareket etti. 

Conan hazırlıksız yakalandı, gözleri kamaşmıştı, beyni büyük mücevherin parıltısıyla sersemlemişti. Beloso'nun niyetini, bir şey kaskına korkunç bir güçle çarpana kadar fark etmedi. Mücevherin parıltısı daha kırmızı bir alevle sıçradı ve darbe altında dizlerinin üzerine çöktü.

Bir ayak sesi duydu, öküz gibi bir acı böğürmesi. Sersemlemişti ama
tamamen baygın değildi ve Beloso'nun demir kutuyu yakaladığını ve eğilirken kafasına çarptığını fark etti. Sadece
küvet
kafatasını kurtarmıştı. Sendeleyerek kılıcını çekti, gözlerindeki
karanlığı silkelemeye çalıştı. Oda onun baş döndürücü bakışlarına doğru yüzdü. Ama kapı
açıktı ve hızlı adımlar kıvrımlı merdivenlerden aşağı iniyordu.
Yerde, vahşi işkenceci göğsünün altında büyük bir
yarıkla can çekişiyordu. Ve Ahriman'ın Kalbi gitmişti.

Conan odadan sendeleyerek çıktı, elinde kılıç, burganetinin altından yüzünden aşağı kan
a bulanıyordu. Sarhoş bir şekilde merdivenlerden aşağı koştu, aşağıdaki avluda bir çelik 
şınlaması, bağrışlar, sonra da çılgınca nal sesleri duydu. Avluya doğru koştuğunda silahlı adamların şaşkın bir şekilde etrafta dolaştığını, kadınların çığlık attığını gördü. Arka kapı açıktı ve bir asker kafası yarılmış bir şekilde mızrağının üzerinde yatıyordu. Hala dizginlenmiş ve eyerlenmiş atlar, aralarında Conan'ın siyah aygırı da olmak üzere, avluda kişneyerek koşuyordu.

'Çıldırmış!' diye uludu bir kadın, beyinsizce
koşup dururken ellerini ovuşturuyordu. 'Kaleden çılgın bir köpek gibi çıktı, sağa sola savruldu!
Beloso delirmiş! Lord Valbroso nerede?'

'Hangi yöne gitti?' diye kükredi Conan.

Hepsi dönüp yabancının kanlı yüzüne ve çıplak kılıcına baktı.

'Arka kapıdan!' diye bağırdı bir kadın, doğuya doğru işaret ederek ve bir diğeri haykırdı: 'Bu haydut kim?'

'Beloso, Valbroso'yu öldürdü!' diye bağırdı Conan, atlayıp yelesini yakaladı, silahlı adamlar ona belirsizce yaklaşırken. Haberi üzerine vahşi bir haykırış
yayıldı, ancak tepkileri tam olarak onun
öngördüğü gibiydi. Kapıları kapatıp onu esir almak veya
kaçan katili efendilerinin intikamını almak için takip etmek yerine, onun sözleriyle
daha da büyük bir karmaşaya sürüklendiler. Sadece Valbroso korkusuyla
birbirlerine bağlı kurtlar, kaleye veya birbirlerine hiçbir bağlılıkları yoktu.

Avluda kılıçlar çarpışmaya başladı ve kadınlar çığlık attı. Ve tüm bunların
ortasında, hiçbiri Conan'ın arka kapıdan fırlayıp tepeden aşağı doğru gürlemesini fark etmedi. Geniş ova önünde uzanıyordu ve
tepenin ötesinde kervan yolu ikiye ayrılıyordu: bir kol güneye,
diğeri doğuya doğru gidiyordu. Ve doğu yolunda eğilip
sertçe mahmuzlayan başka bir binici gördü. Ova Conan'ın bakışlarına doğru yüzüyordu, güneş ışığı kalın kırmızı bir pustu ve eyerinde sendeleyerek, akan yeleyi
eliyle kavradı. Kan, zırhına yağıyordu, ama sertçe aygırı
sürdü.

Arkasında, tepedeki kaleden dumanlar çıkmaya başladı, orada kontun bedeni unutulmuş ve esirinin yanında
ulaşılmamış bir şekilde yatıyordu.
Güneş batıyordu; korkunç kırmızı bir gökyüzüne karşı iki siyah figür kaçtı.

Aygır dinç değildi, ama Beloso'nun bindiği at da öyle değildi.
Ama büyük hayvan güçlü bir şekilde karşılık verdi, derin rezervuarlardaki
yedek canlılığı çağırdı. Zingaran'ın bir takipçiden neden kaçtığını Conan tahmin etmek için
çabalamadı. Belki de mantıksız bir panik Beloso'yu sürüyordu,
o parlayan mücevherde gizlenen delilikten doğmuştu. Güneş batmıştı;
beyaz yol, çok önünde mor bir karanlığa dönüşen hayalet gibi bir alacakaranlıkta loş bir parıltıydı.

Aygır soluk soluğa, çok çabalayarak. Ülke,
birikmekte olan alacakaranlıkta değişiyordu. Çıplak ovalar yerini meşe ve kızılağaç kümelerine bıraktı. Uzakta alçak
tepeler yükseliyordu. Yıldızlar göz kırpmaya başladı. Aygır
nefes nefese kaldı ve yolunda sendeledi. Fakat ileride ufuktaki tepelere kadar uzanan yoğun bir orman yükseliyordu ve Conan ormanla kendisi arasında
kaçanın belirsiz formunu gördü. Sıkıntılı
aygırı zorladı çünkü avını metre metre geride bıraktığını gördü.
Toynakların sesi üstünde gölgelerden garip bir çığlık yükseldi, fakat
ne kovalayan ne de kovalanan aldırış etti.

Yolun üzerine sarkan dalların altından geçerken, neredeyse
yan yanaydılar. Kılıcını kaldırdığında Conan'ın dudaklarından sert bir çığlık yükseldi; Soluk oval bir yüz ona doğru dönmüştü, yarı görünen bir elde bir kılıç parlıyordu ve Beloso haykırışı yankıladı - ve sonra yorgun aygır, sendeleyerek ve inleyerek gölgelerde dengesini kaybetti
ve başının üzerinden topuklarıyla aşağı yuvarlandı, sersemlemiş binicisini eyerden fırlattı.
Conan'ın zonklayan başı bir taşa çarptı ve yıldızlar daha yoğun bir gecede
silindi.

* * * * *

Conan'ın ne kadar süre baygın yattığını hiç bilmiyordu.
Bilincinin geri döndüğüne dair ilk hissi, tek kolundan engebeli ve taşlı zeminde ve yoğun çalılıkların arasında sürüklenmesiydi.
Sonra dikkatsizce
ye atıldı ve belki de sarsıntı duyularını geri getirdi.

Miğferi gitmişti, başı korkunç şekilde ağrıyordu, mide bulantısı hissediyordu ve siyah buklelerinin arasında kalın bir kan pıhtısı oluşmuştu. Ama
vahşi bir şeyin canlılığıyla hayat ve bilinç
içine geri
doğdu ve çevresinin farkına vardı.

Ağaçların arasından parlayan geniş kırmızı bir ay vardı, bundan gece yarısını çoktan geçtiğini biliyordu. Saatlerce baygın yatmıştı, Beloso'nun ona
verdiği o korkunç darbeden ve onu baygın bırakan
düşüşten
kurtulmak için yeterince uzun bir süre. Beyni, kaçaktan sonra
o çılgın yolculuk sırasında hissettiğinden daha berraktı.

Beyaz yolun kenarında yatmıyordu, şaşkınlıkla fark etti,
çevresi algılarına kendini kaydetmeye başladı. Yol hiçbir yerde görünmüyordu. Çimenli toprakta,
ağaç gövdeleri ve birbirine dolanmış dallardan oluşan siyah bir duvarla çevrili küçük bir açıklıkta yatıyordu.
Yüzünde ve ellerinde dikenli çalıların arasından sürüklenmiş gibi çizikler ve yırtıklar vardı. Vücudunu hareket ettirerek etrafına baktı.
Ve sonra şiddetle irkildi--bir şey üzerine çömelmişti....

Conan ilk başta bilincinden şüphe etti, bunun sadece bir
hezeyan
hayali olduğunu düşündü. Kesinlikle gerçek olamazdı, o garip, hareketsiz gri
varlık, çömelmiş ve ona
gözlerini kırpmadan ruhsuz gözlerle bakıyordu.

Conan uzandı ve baktı, bir rüya figürü gibi kaybolmasını yarı yarıya bekliyordu ve sonra bir anının ürpertisi omurgası boyunca süründü.
Yarı unutulmuş anılar geri geldi, Zingaran-Argossean sınırını işaretleyen tepelerin eteğindeki bu ıssız ormanları
rahatsız eden şekiller hakkında fısıldanan korkunç hikayeler. İnsanlar onlara gulyabaniler diyordu, insan eti yiyenler, karanlığın yavruları, yeraltı dünyasının iblisleriyle
kaybolmuş ve unutulmuş bir ırkın kutsal olmayan çiftleşmelerinin çocukları. Bu ilkel ormanların bir yerinde, kadim, lanetli bir şehrin kalıntıları vardı, insanlar fısıldaşıyordu ve mezarlarının arasında gri, antropomorfik gölgeler gizlice süzülüyordu - Conan güçlü bir şekilde ürperdi.

Üzerinde belirsizce yükselen biçimsiz kafaya bakarak yatıyordu ve temkinli bir şekilde elini kalçasındaki kılıca doğru uzattı. Adamın istemeden yankıladığı korkunç bir çığlıkla canavar boğazındaydı.

Conan sağ kolunu kaldırdı ve köpek benzeri çeneler üzerine kapandı,
posta halkalarını sert ete sapladı. Biçimsiz ama insan benzeri eller boğazına yapıştı, ama o tüm vücudunu
kavrayıp yuvarlayarak onlardan kaçtı, aynı anda sol eliyle hançerini çekti.

Tekrar tekrar çimenlerin üzerinde yuvarlandılar, vurup parçaladılar. O gri ceset benzeri derinin altında kıvrılan kaslar, bir adamın gücünü aşan çelik teller kadar
ipek ve sertti. Ama Conan'ın kasları da
demirdi ve zırhı onu diş gıcırdatan dişlerden ve
parçalayan pençelerden, hançerini tekrar tekrar
vurması için yeterince uzun süre kurtardı. Yarı-insan canavarın korkunç canlılığı
tükenmez gibiydi ve kralın derisi o kaygan,
yapışkan etin hissiyle ürperdi. Tüm nefretini ve vahşi tiksintisini
batarak
battı ve canavar aniden, ucu korkunç kalbini bulduğunda
altında kasılarak
kalktı ve sonra hareketsiz kaldı.

Conan mide bulantısıyla sarsılarak ayağa kalktı. Bir elinde kılıç, diğer elinde hançerle, ormanın ortasında kararsız bir şekilde durdu. Pusulanın yönleri açısından içgüdüsel yön duygusunu kaybetmemişti, ancak yolun hangi yönde olduğunu bilmiyordu.
Gulyabani'nin onu hangi yöne sürüklediğini bilmenin bir yolu yoktu.
Conan, etrafını saran sessiz, siyah, ay ışığıyla benekli ormana baktı
ve soğuk nemin tenine yayıldığını hissetti. Atı yoktu ve kaybolmuştu
bu perili ormanda ve ayaklarının dibindeki o dik dik bakan biçimsiz şey
ormanda gizlenen dehşetin sessiz bir kanıtıydı.
Neredeyse nefesini tutarak acı dolu yoğunluğuyla durdu,
bir dal çatırtısı veya çimen hışırtısı için kulaklarını zorladı.

Bir ses geldiğinde şiddetle irkildi. Aniden gecenin karanlığında
havada dehşete kapılmış bir atın çığlığı duyuldu. Aygırı!
Ormanda panterler vardı--ya da--gulyabaniler hem hayvanları hem de insanları yiyordu.

Çalılıkların arasından sesin geldiği yöne doğru vahşice ilerledi,
koşarken tiz bir ıslık çaldı, korkusu çılgınca bir öfkeyle boğuldu.
Atı ölürse, Beloso'yu takip edip
mücevheri geri almak için son şansı da gitti. Aygır yine korku ve öfkeyle çığlık attı,
daha yakın bir yerden. Çırpınan topuk sesleri duyuldu ve
bir şey sertçe
çarpıldı ve yol verdi.

Conan, uyarıda bulunmadan geniş beyaz yola fırladı ve aygırın ay ışığında dalıp dikildiğini gördü, kulakları geriye yatık,
gözleri ve dişleri şeytanca parlıyordu. Eğilip etrafında sallanan bir gölgeye topuklarıyla saldırdı - ve sonra Conan'ın etrafında
başka gölgeler hareket etti: her taraftan yaklaşan gri, sinsi gölgeler.
Gece havasında iğrenç bir mezarlık kokusu vardı. Kral bir küfürle kılıcıyla sağa sola doğru savurdu,
hançeriyle sapladı ve yırttı. Ay ışığında damlayan dişler parladı,
pis pençeler ona doğru ilerledi, ama aygırın arasından yolunu açtı,
dizgiyi yakaladı, eyerin üzerine atladı. Kılıcı kalktı ve indi, ay ışığında buzlu bir yay çizdi, şekilsiz kafaları,
karambol gibi yürüyen bedenleri bölerken kan
yağdırdı. Aygır dikildi, ısırdı ve tekmeledi.
Atlar patladı ve yoldan aşağı doğru gürledi. Her iki tarafta, kısa bir süre için, gri, iğrenç gölgeler uçuştu. Sonra bunlar geride kaldı ve
Conan, ormanlık bir tepenin tepesinde, önünde yukarı ve uzağa doğru uzanan geniş bir çıplak yamaç gördü.

13

'Geçmişten Gelen Bir Hayalet'

Conan, gün doğumundan kısa bir süre sonra Argossean sınırını geçti. Beloso'nun
hiçbir izini görmemişti. Ya kaptan, kral baygın bir şekilde yatarken kaçmayı başarmıştı ya da Zingaran ormanının acımasız insan yiyenlerinin avı olmuştu. Ancak Conan ikinci olasılığı işaret eden hiçbir işaret görmemişti. Uzun süre rahatsız edilmeden yatmış olması, canavarların kaptanı boşuna kovalamakla meşgul olduklarını gösteriyordu. Ve adam yaşıyorsa, Conan onun bir yerlerde önündeki yolda olduğundan emindi. Argos'a girmeyi planlamıyorsa, ilk başta asla doğuya giden yolu seçmezdi. Sınırdaki miğferli muhafızlar, Cimmerialıyı sorgulamadı. Tek bir gezgin paralı askerin pasaporta veya geçiş iznine ihtiyacı yoktu, özellikle de sade postası hiçbir efendinin hizmetinde olmadığını gösteriyorsa. Alçak, çimenli tepelerin arasından, akarsuların mırıldandığı ve meşe korularının çimenliği ışıklar ve gölgelerle beneklendirdiği yerden geçerek, önünde vadiler ve tepeler üzerinden yükselen ve alçalan uzun yolu takip etti. Poitain'den denize giden bu otoyol eski, çok eski bir yoldu.

Argos huzur içindeydi; yüklü öküz arabaları yol boyunca gürlüyordu ve çıplak, kahverengi, kaslı kolları olan adamlar, yol kenarındaki ağaçların dalları altında
gülümseyen meyve bahçelerinde ve tarlalarda çalışıyordu. Meşe dallarının yayıldığı hanların önündeki yerleşim yerlerinde oturan yaşlı adamlar, yolcuya selamlarını iletiyordu.

Tarlalarda çalışan adamlardan, köpüren biraların büyük deri fıçılarıyla susuzluğunu giderdiği hanlardaki geveze yaşlı adamlardan, yolda karşılaştığı keskin gözlü ipek giysili tüccarlardan, Conan Beloso'dan haber aradı.

Hikayeler çelişkiliydi, ancak Conan şunu öğrendi: Batılıların tehlikeli siyah gözleri ve bıyıklarıyla zayıf, sırım gibi bir Zingaran, önündeki yolda bir yerdeydi ve görünüşe göre Messantia'ya doğru gidiyordu. Mantıklı bir varış noktasıydı; Argos'un tüm limanları, iç bölgelerdeki eyaletlerle güçlü bir tezat oluşturarak kozmopolitti ve Messantia, hepsinin arasında en çok dil bilendi. Tüm denizcilik uluslarının gemileri limanında seyrediyordu ve birçok ülkeden gelen mülteciler ve kaçaklar orada toplanıyordu. Yasalar gevşekti; çünkü Messantia deniz ticaretinde gelişiyordu ve vatandaşları denizcilerle ilişkilerinde biraz kör olmayı karlı buluyordu. Messantia'ya akan tek şey meşru ticaret değildi; kaçakçılar ve korsanlar da rollerini oynuyorlardı. Conan bunların hepsini iyi biliyordu, çünkü eskiden Barachan korsanıyken, gece vakti Messantia limanına garip kargoları boşaltmak için yelken açmamış mıydı? Zingara'nın güneybatı kıyılarındaki küçük adalar olan Barachan Adaları'nın korsanlarının çoğu Argoslu denizcilerdi ve dikkatlerini diğer ulusların nakliyesine sınırladıkları sürece, Argos yetkilileri deniz yasalarını yorumlamada çok katı değillerdi. Ancak Conan faaliyetlerini Barachanlıların faaliyetleriyle sınırlamamıştı. Ayrıca Zingaran korsanlarıyla ve hatta kuzey kıyılarını taciz etmek için uzak güneyden gelen o vahşi kara korsanlarla yelken açmıştı ve bu onu herhangi bir yasanın kapsamının dışına çıkarıyordu. Argos limanlarından herhangi birinde tanınırsa, bu ona kafasına mal olurdu. Ama
tereddüt etmeden Messantia'ya doğru yola koyuldu, sadece aygırı dinlendirmek ve kendisi için birkaç uyku molası vermek için gece gündüz durakladı.

* * * * *

Şehre sorgusuz sualsiz girdi, bu büyük ticaret merkezine sürekli girip çıkan
kalabalıklarla birleşti. Messantia'yı
çevreleyen duvarlar yoktu. Deniz ve deniz gemileri büyük
güney ticaret şehrini koruyordu.

Conan, sahile doğru yürüyen sokaklarda ağır ağır ilerlerken akşam vaktiydi. Bu sokakların sonunda
rıhtımları, gemilerin direklerini ve yelkenlerini gördü. Yıllar sonra ilk kez tuzlu su kokusu aldı, halatların uğultusunu ve direklerin gıcırdamasını
burunların ötesindeki beyaz köpükleri tekmeleyen rüzgarda duydu.
Yine de uzaklara gitme isteği yüreğini sıkıştırdı.

Ama rıhtımlara gitmedi. Dizginleri kenara çekti ve geniş, yıpranmış taş basamaklardan oluşan dik bir merdivenden yukarı, süslü beyaz malikanelerin aşağıdaki limana baktığı geniş bir sokağa çıktı. Burada, denizlerin zor kazanılmış yağlarından zengin olmuş adamlar yaşıyordu; uzaklarda hazine bulmuş birkaç eski deniz kaptanı, çıplak güvertelere hiç ayak basmamış veya fırtınanın veya deniz savaşının uğultusunu
bilmeyen birçok tüccar ve tüccar.

Conan, altın işlemeli belirli bir kapıda atını çevirdi ve bir çeşmenin şıngırdadığı ve güvercinlerin mermer başlıktan mermer döşemeye
uçtuğu bir avluya girdi. Pürüzlü ipek jüpon ve çorap giymiş bir uşak, meraklı bir şekilde öne çıktı. Messantia tüccarları birçok garip ve
kaba karakterle uğraştı ama bunların çoğu deniz kokuyordu. Bir paralı askerin bir ticaret lordunun sarayına bu kadar özgürce girmesi garipti.

'Tüccar Publio burada mı yaşıyor?' Bu bir sorudan çok bir ifadeydi
ve sesin tınısındaki bir şey, uşağın eğilip cevap verirken tüylü refakatçisini çıkarmasına neden oldu: 'Evet, öyle yapıyor, kaptanım.'

Conan atından indi ve uşak koşarak gelip aygırın dizginini almaya gelen bir hizmetçiyi çağırdı.

'Efendiniz içeride mi?' Conan eldivenlerini çıkardı ve pelerinin ve zırhın tozunu
silkti.

'Evet, kaptanım. Kimi duyuracağım?'

'Kendimi duyuracağım,' diye homurdandı Conan. 'Yolu yeterince iyi biliyorum.
Seni burada
bekle.'

Ve bu kesin emre itaat eden uşak hareketsiz durdu, Conan mermer basamaklardan kısa bir uçuş tırmanırken onun ardından baktı ve efendisinin kuzeyli bir barbar görünümündeki bu dev savaşçıyla
nasıl bir bağlantısı olabileceğini merak etti.

Görev başındaki hizmetçiler durdular ve Conan avluya bakan geniş, serin bir balkonu geçip deniz melteminin
içinden geçtiği geniş bir koridora
girerken ağızları açık bir şekilde baktılar. Bunun yarısında bir tüy
çizgisi duydu ve limana bakan birçok geniş pencereli geniş bir odaya
döndü.

Publio oymalı tik ağacından bir masada oturmuş, zengin bir parşömene altın bir tüyle
yazıyordu. Kısa boylu, iri bir kafası ve keskin koyu gözleri olan bir adamdı. Mavi cübbesi en iyi sulandırılmış ipektendi, altın kumaşla
düzenlenmişti ve kalın beyaz boğazından ağır bir altın zincir sarkıyordu.

Kimmeryalı içeri girdiğinde, tüccar bir rahatsızlık hareketiyle yukarı baktı. Hareketinin ortasında donup kaldı. Ağzı açıldı; geçmişten gelen bir hayalet gibi bakıyordu. Geniş gözlerinde inançsızlık ve korku parıldıyordu.

'Peki,' dedi Conan, 'hiç selamlaşma kelimen yok mu, Publio?'

Publio dudaklarını ıslattı.

'Conan!' diye fısıldadı inanmaz bir şekilde. 'Mitra! Conan! _Amra!_'

'Başka kim?' Cimmerialı pelerinini açtı ve eldivenleriyle
masanın üzerine fırlattı. 'Nasıl be adam?' diye bağırdı sinirli bir şekilde. 'En azından bana bir kadeh şarap ikram edemez misin? Boğazım otoyolun tozuyla
kaplı.'

'Evet, şarap!' diye yankıladı Publio mekanik bir şekilde. Eli içgüdüsel olarak
bir gonga uzandı, sonra sıcak bir kömürden
gibi geri çekildi ve ürperdi. Conan gözlerinde kasvetli bir eğlenceyle onu izlerken,
tüccar ayağa kalktı ve aceleyle kapıyı kapattı, önce boynunu yukarı ve aşağı doğru uzatarak
koridorda hiçbir kölenin dolaşmadığından emin oldu.
Sonra geri döndü, yakındaki bir masadan altın bir şarap kabı aldı ve
ince bir kadehi doldurmak üzereyken Conan sabırsızlıkla kabı ondan aldı ve iki eliyle kaldırıp derin ve zevkle içti.

'Evet, bu Conan, tamam,' diye mırıldandı Publio. 'Dostum, delirdin mi?'

'Crom adına, Publio,' dedi Conan, kabı indirirken elinde tutarak, 'eskiden farklı bir yerde yaşıyorsun. Çürük balık ve ucuz şarap kokan küçük bir sahil dükkanından serveti
sıkmak için bir Argoslu tüccar gerekir.'

'Eski günler geride kaldı,' diye mırıldandı Publio, cüppesini hafifçe istemsizce ürpererek üstüne çekerken. 'Geçmişi eski bir pelerin gibi erteledim.'

'Eh,' diye karşılık verdi Conan, 'beni eski bir pelerin gibi erteleyemezsin. Senden
çok şey istemiyorum ama istediğim kadarını istiyorum. Ve beni reddedemezsin. Eskiden çok fazla alışverişimiz oldu. Bu kadar aptal mıyım ki bu güzel malikanenin benim
terim ve kanımla inşa edildiğinin farkında değilim? Kadırgalarımdan kaç kargo senin dükkanından geçti?'

'Messantia'nın tüm tüccarları bir zamanlar deniz korsanlarıyla iş yapmıştır,' diye mırıldandı Publio gergin bir şekilde.

'Ama kara korsanlarla değil,' diye cevapladı Conan sertçe.

'Mitra aşkına, sessiz ol!' diye bağırdı Publio, alnında ter
birikmeye başlamıştı. Parmakları cüppesinin yaldızlı kenarını seğirtti.

'Eh, sadece bunu aklına getirmek istedim,' diye cevapladı Conan. 'Bu kadar
korkma. Geçmişte, iskelelerin aşağısındaki o berbat
küçük dükkânda hayat ve servet için mücadele ederken,
ve buradan Barachan Adaları'na kadar her korsan, kaçakçı ve korsanla el-eldivenken bolca risk aldın. Refah seni yumuşatmış olmalı.'

'Ben saygıdeğerim,' diye başladı Publio.

'Yani cehennem kadar zenginsin,' diye homurdandı Conan. 'Neden? Neden rakiplerinden
çok daha hızlı zengin oldun? Fildişi ve devekuşu tüyleri, bakır ve deriler ve inciler, dövülmüş altın süs eşyaları ve Kuş kıyılarından gelen diğer şeylerle büyük bir iş yaptığınız için miydi? Ve diğer tüccarlar Stygianlara ağırlıkları kadar gümüş öderken, siz bunları bu kadar ucuza nereden buldunuz? Size şunu söyleyeyim, unuttuysanız: bunları benden, değerlerinden çok daha düşük bir fiyata satın aldınız ve ben bunları Kara Sahil kabilelerinden ve Stygian gemilerinden aldım - ben ve kara korsanlar.'

'Mitra adına, durun!' diye yalvardı Publio. 'Unutmadım. Ama
burada ne yapıyorsunuz? Argos'ta Aquilonia kralının eskiden korsan Conan olduğunu bilen tek kişi benim. Ama güneye Aquilonia'nın devrildiği ve kralın öldüğü haberi geldi.'

'Düşmanlarım söylentilerle beni yüzlerce kez öldürdü,' diye homurdandı Conan.
'Yine de burada oturup Kyros şarabı içiyorum.' Ve bu hareketi söze uygun hale getirdi.

Artık neredeyse boş olan kabı indirerek şöyle dedi: 'Senden istediğim sadece küçük bir şey, Publio. Messantia'da olup biten her şeyin farkında olduğunu biliyorum. Beloso adında bir Zingaran'ın veya kendine ne isim veriyorsa onun bu şehirde olup olmadığını bilmek istiyorum. Uzun boylu, zayıf ve tüm ırkı gibi esmer ve çok nadir bir mücevher satmaya çalışması muhtemel.'

Publio başını iki yana salladı.

'Böyle bir adam duymadım. Ama Messantia'ya binlerce kişi gelip gidiyor.
Eğer buradaysa ajanlarım onu ​​keşfedecek.'

'İyi. Onları onu aramaya gönder. Ve bu arada atıma bakılsın ve bu odada bana yemek servisi yapılsın.'

Publio yüksek sesle onayladı ve Conan şarap kabını boşalttı, onu
dikkatsizce bir köşeye fırlattı ve yakındaki bir pencereye doğru yürüdü,
istemsizce göğsünü genişleterek tuzlu havayı derin derin soludu.
Dolambaçlı sahil sokaklarına bakıyordu. Limandaki gemileri takdir edici bir bakışla süzdü, sonra başını kaldırdı
ve koyun ötesine, denizin gökyüzüyle buluştuğu uzaklardaki mavi puslara baktı. Ve hafızası o ufkun ötesine, güneyin altın denizlerine, alev alev güneşlerin altında, yasaların olmadığı ve hayatın ateşli bir şekilde
akıştığı yere doğru hızla ilerledi. Baharat veya palmiyenin serseri kokusu, mangrovların büyüdüğü ve davulların
gümbür gümbür çaldığı garip kıyıların, savaşta kilitlenmiş gemilerin ve kan
ayan güvertelerin, duman ve alevin ve katliam çığlıklarının net bir şekilde
kazındığı imgelerini uyandırdı... Düşüncelerine dalmışken, Publio odadan
çıkardığında neredeyse fark etmedi.

Cüppesini toplayan tüccar, koridorlarda aceleyle yürüdü ve sonunda şakağında bir yara izi olan uzun boylu, zayıf bir adamın sürekli olarak parşömene
yazdığı belirli bir odaya geldi. Bu adamda, katiplik mesleğini uygunsuz gösteren bir şey vardı. Publio ona sertçe
konuştu:

'Conan geri döndü!'

'Conan?' Zayıf adam ayağa kalktı ve kalem parmaklarının arasından düştü.
'Korsan mı?'

'Evet!'

Zayıf adam öfkelendi. 'Deli mi? Burada keşfedilirse
mahvoluruz! Bir korsana sığınan veya onunla ticaret yapan bir adamı, korsanın kendisini astıkları kadar
çabuk asarlar! Ya vali onunla geçmişteki bağlantılarımızı
öğrenirse?'

'Öğrenmeyecek,' diye cevapladı Publio sertçe. 'Adamlarını
pazarlara ve rıhtım kenarı dalışlarına gönder ve Beloso adında bir Zingaran'ın
Messantia'da olup olmadığını öğren. Conan bir mücevheri olduğunu ve muhtemelen ondan kurtulmaya çalışacağını söyledi. Mücevher tüccarları onu bilmeli, eğer varsa. Ve işte
senin için başka bir görev daha: Bir adamı ortadan kaldırabileceklerine güvenebileceğin bir düzine kadar umutsuz kötü adamı seç ve sonra da dillerini tut.
Beni anlıyor musun?'

'Anlıyorum.' Diğeri yavaşça ve ciddi bir şekilde başını salladı.

'Çalmadım, aldatmadım, yalan söylemedim ve geçmişimden gelen bir hayalet tarafından şimdi mahvedilmek üzere
çukurdan yukarı doğru savaşmadım,' diye mırıldandı Publio ve o anki yüzünün uğursuz karanlığı, ipeklerini ve incilerini birçok tezgahından satın alan
zengin soyluları ve hanımları şaşırtmış olurdu. Ancak kısa bir süre sonra, elinde bir meyve ve et tabağıyla Conan'a döndüğünde, istenmeyen misafirine sakin bir yüz sundu.

Conan hala pencerenin önünde durmuş, limana doğru, kalyonların, karakların, kadırgaların ve dromondların
mor, kızıl, kızıl ve kızıl yelkenlerine bakıyordu.

'Kör değilsem bir Stygian kadırgası var,' dedi, diğerlerinden ayrı duran uzun, alçak, ince siyah bir gemiyi işaret ederek, uzak buruna doğru kıvrılan alçak geniş kumlu plajın açıklarında demirlemiş. 'O zaman Stygia ile Argos arasında barış var mı?'

'Daha önce de var olan türden,' diye cevapladı Publio,
tabakayı rahat bir nefes alarak masaya koyarken, çünkü çok yüklüydü; eskiden beri misafirini tanıyordu. 'Stygian limanları geçici olarak bizim gemilerimize açık,
bizimkiler onlarınkine açık olduğu gibi. Ama benim hiçbir teknem o lanetli kadırgalarıyla
karadan görünmeyen bir yerde karşılaşmasın! O kadırga dün gece körfeze girdi.
Efendilerinin ne istediğini bilmiyorum. Şimdiye kadar ne satın aldılar ne de sattılar. O koyu tenli şeytanlara güvenmiyorum. İhanet o karanlık topraklarda doğdu.'

'Onları ulumaya zorladım,' dedi Conan umursamazca, pencereden dönerek.
'Kara korsanların yönettiği kadırgamda, geceleyin, kara duvarlı Khemi'nin denizle yıkanmış kalelerinin burçlarına kadar gizlice girdim ve orada demirlemiş olan
kalyonları yaktım. Ve ihanetten bahsetmişken, ev sahibim, varsayalım ki
bu yiyecekleri tadar ve bu şaraptan biraz yudumlarsın, sadece bana kalbinin doğru tarafta olduğunu göstermek için.'

Publio öyle kolayca itaat etti ki Conan'ın şüpheleri yatıştı ve
daha fazla tereddüt etmeden oturup üç adama yetecek kadar yedi.

Ve o yemek yerken, adamlar pazarlarda ve kıyıda dolaşıp, satacak bir mücevheri olan veya kendisini yabancı limanlara götürecek bir gemi arayan bir Zingaran arıyorlardı. Ve uzun boylu, zayıf bir adam
şakağında bir yara iziyle, dirseklerini şarap lekeli bir masanın üzerine koymuş, pis bir mahzende oturuyordu
üstündeki dumanla kararmış bir kirişten sarkan pirinç bir fenerle
ve mesleklerini ilan eden on umutsuz haydutla sohbet ediyordu.

Ve ilk yıldızlar sönerken, batıdan Messantia'ya giden beyaz yol boyunca bineklerini mahmuzlayan garip bir gruba parladılar.
Dört adamdı, uzun boylu, zayıf, siyah, kapüşonlu cübbeler giymişti
ve konuşmuyorlardı. Atlarını acımasızca zorladılar ve
bu atlar kendileri kadar zayıftı ve ter içindeydi ve sanki uzun yolculuktan ve uzak mesafelerden
gelmiş gibi yorgundular.

14

Set'in Kara Eli

Conan derin bir uykudan bir kedi kadar çabuk ve anında uyandı. Ve
bir kedi gibi, ona dokunan adam geri çekilemeden önce kılıcını çıkarmış bir şekilde ayaktaydı.

'Ne kelime, Publio?' diye sordu Conan, ev sahibini tanıyarak. Altın lamba
alçak yanıyordu, kalın duvar halılarına ve üzerinde yattığı kanepenin zengin
örtülerine yumuşak bir ışık saçıyordu.

Publio, uyanan misafirinin ani hareketiyle kendisine verilen başlangıçtan
kendini toparlayarak cevap verdi: 'Zingaran bulundu. Dün, şafak vakti geldi. Sadece birkaç saat önce bir Şemili tüccara kocaman, garip bir mücevher satmaya çalıştı, ancak Şemilinin bununla hiçbir ilgisi yoktu. İnsanlar, onu görünce siyah sakalının altında solgunlaştığını ve tezgahını kapatıp lanetli bir şeyden kaçtığını söylüyorlar.'

'Beloso olmalı,' diye mırıldandı Conan, şakaklarındaki nabzın sabırsız bir hevesle
vurduğunu hissederek. 'Şimdi nerede?'

'Servio'nun evinde uyuyor.'

'Eskiden beri o dalışı biliyorum,' diye homurdandı Conan. 'Bazı kıyı hırsızları mücevher için boğazını kesmeden önce acele etsem iyi olur.'

Pelerinini alıp omuzlarına attı, sonra Publio'nun kendisi için temin ettiği
miğferi taktı.

'Atımı eyerleyip avluda hazır hale getir,' dedi. 'Aceleyle
dönebilirim. Bu geceki işi unutmayacağım, Publio.'

Birkaç dakika sonra küçük bir dış kapının önünde duran Publio, kralın uzun boylu figürünün gölgeli sokaktan aşağı doğru çekildiğini izledi.

'Elveda, korsan,' diye mırıldandı tüccar. 'Bu, krallığını yeni kaybetmiş bir adam tarafından aranması gereken dikkate değer bir mücevher olmalı. Keşke
hırsızlarıma işlerini yapmadan önce onu güvenceye almalarını söyleseydim. Ama sonra, bir şeyler ters gidebilirdi. Argos Amra'yı unutsun ve
onunla olan ilişkilerim geçmişin tozunda kaybolsun.
Servio'nun evinin arkasındaki sokakta--Conan benim için
tehlike olmaktan çıkacak.'

* * * * *

Servio'nun evi, pis, kötü şöhretli bir in, iskelelere yakın, kıyıya bakan bir yerdeydi. Taştan ve ağır gemi kirişlerinden oluşan
telaşlı bir binaydı ve yanında uzun, dar bir sokak uzanıyordu.
Conan sokaktan geçti ve eve yaklaşırken
gözetlendiğine dair rahatsız edici bir his duydu.
Pis binaların
gölgelerine dikkatle baktı ama hiçbir şey göremedi, ancak bir keresinde
bez veya derinin ete değdiği hafif hışırtıyı yakaladı. Ama bu
alışılmadık bir şey değildi. Hırsızlar ve dilenciler bütün gece bu sokaklarda dolaştı ve
boyutuna ve koşum takımına bir kez baktıktan sonra ona saldırmaları pek olası değildi.

Ancak aniden önündeki duvarda bir kapı açıldı ve
bir kemerin gölgesine
kayboldu. Açık kapıdan bir figür çıktı ve
sokağın boyunca gizlice değil, doğal bir sessizlikle, tıpkı bir orman
hayvanı gibi hareket etti. Sokağa yeterince yıldız ışığı
sızıyordu, Conan'ın gizlendiği kapının önünden geçerken adamın profilini belirsiz bir şekilde
görünüyordu. Yabancı bir Stygian'dı. Yıldız ışığında bile o şahin yüzlü, tıraşlı başı ve geniş omuzlarının üzerindeki pelerini yanlış anlamak mümkün değildi. Sokaktan aşağı sahile doğru yürüdü ve bir keresinde Conan giysilerinin arasında bir fener taşıdığını düşündü, çünkü adam kaybolurken bir ışık parıltısı yakaladı. Ancak Cimmerian, dışarı çıktığı kapının hala açık olduğunu fark ettiğinde yabancıyı unuttu. Conan, ana girişten girmeyi ve Servio'yu Zingaran'ın uyuduğu odayı ona göstermeye zorlamayı planlamıştı. Ancak, kimsenin dikkatini çekmeden eve girebilirse, daha iyi olurdu. Birkaç uzun adım onu ​​kapıya getirdi ve eli kilide değdiğinde, istemsiz bir homurtuyu bastırdı. Uzun zaman önce Zamora'nın hırsızları arasında yetenekli olan deneyimli parmakları, kilidin, dışarıdan gelen ve ağır demir cıvataları büküp büken, yuvalarını sövelerden koparan korkunç bir baskıyla
zorlandığını söyledi. Böyle bir hasarın mahalledeki herkesi uyandırmadan nasıl bu kadar şiddetli bir şekilde yapılabildiğini Conan hayal bile edemiyordu,
ama bunun o gece yapıldığından emindi. Kırık bir kilit,
eğer keşfedilirse, hırsızlar ve katillerin
bu mahallesinde, Servio'nun evinde tamir edilmeden kalmazdı.

Conan gizlice içeri girdi, elinde hançerle, Zingaran'ın odasını
nasıl bulacağını merak ediyordu. Tamamen karanlıkta el yordamıyla
birden durdu. O odada ölümü, vahşi bir hayvanın hissettiği gibi hissetti - onu
tehdit eden bir tehlike olarak değil, ölü bir şey, yeni öldürülmüş bir şey olarak.
Karanlıkta ayağı çarptı ve ağır ve esnek bir şeyden
geri çekildi. Ani bir önseziyle duvar boyunca el yordamıyla ilerledi, ta ki yanında çakmak taşı, çelik ve çıra bulunan pirinç lambayı destekleyen rafı bulana kadar. Birkaç saniye sonra titrek, belirsiz bir ışık
yanardı ve etrafına dikkatle baktı.

Kaba taş duvara yaslanmış bir ranza, çıplak bir masa ve bir bank,
pis odanın mobilyalarını tamamlıyordu. İçeride bir kapı kapalı ve sürgülenmişti. Ve sertçe dövülmüş toprak zeminde Beloso yatıyordu. Sırtüstü yatıyordu, başı omuzlarının arasına çekilmişti, böylece kocaman cam gözleriyle örümcek ağlarıyla kaplı tavanın isli kirişlerine bakıyormuş gibi görünüyordu. Dudakları dişlerinden geriye doğru çekilmişti, acı dolu bir sırıtıştı. Kılıcı hala kınındaydı. Gömleği yırtılmıştı ve kahverengi, kaslı göğsünde siyah bir elin, başparmağın ve dört parmağın izi açıkça belliydi. Conan sessizce baktı, boynunun arkasındaki kısa tüylerin diken diken olduğunu hissetti. 'Crom!' diye mırıldandı. 'Set'in kara eli!' 

Eskiden o izi görmüştü, karanlık Stygia'da hüküm süren kasvetli tarikat olan Set'in kara rahiplerinin ölüm izi. Ve aniden, bu odadan çıkan gizemli Stygian'dan yayılan o tuhaf parıltıyı
hatırladı.

'Crom adına Kalp!' diye mırıldandı. 'Onu pelerininin altında taşıyordu.
Çaldı. O kapıyı büyüsüyle kırdı ve Beloso'yu öldürdü. O bir Set
rahibiydi.'

Hızlı bir inceleme şüphelerinin en azından bir kısmını doğruladı.
Mücevher Zingaran'ın vücudunda değildi. Conan'ın içinde bunun şans eseri veya plansız bir şekilde gerçekleşmediğine dair huzursuz bir his
yükseldi; gizemli Stygian kadırgasının Messantia limanına kesin bir görevle
geldiğine dair bir inanç. Set rahipleri Kalbin
güneye geldiğini nasıl bilebilirdi? Yine de bu düşünce, açık ve boş bir elin dokunuşuyla silahlı bir adamı öldürebilen
nekromansiden daha fantastik değildi.

Kapının dışında gizlice atılan bir ayak sesi onu büyük bir kedi gibi kendine getirdi. Tek bir hareketle lambayı söndürdü ve kılıcını çekti. Kulakları ona karanlıkta adamların olduğunu, kapıya doğru
yaklaştıklarını söylüyordu. Gözleri aniden gelen karanlığa alıştıkça,
girişi çevreleyen belirsiz figürleri seçebiliyordu.
Kimliklerini tahmin edemiyordu, ama her zamanki gibi inisiyatifi ele aldı ve saldırıyı beklemeden
kapıdan aniden dışarı atladı.

Beklenmedik hareketi gizlice gelenleri şaşırttı. Etrafındaki adamları hissetti ve duydu, önündeki yıldız ışığında belirsiz maskeli bir figür gördü; sonra kılıcı çatırdadı ve daha yavaş düşünen ve daha yavaş hareket eden saldırganlar onu yakalayamadan
sokaktan aşağı doğru kaçıyordu.

Koşarken, önünde bir yerde kürek kilitlerinin hafif bir gıcırtısını duydu ve arkasındaki adamları unuttu. Bir tekne körfeze doğru hareket ediyordu!
Dişlerini gıcırdatarak hızını artırdı, ancak kumsala ulaşmadan önce
halatların hışırtısını ve gıcırtısını ve yuvasındaki büyük
süpürgenin sürtünmesini duydu.

Denizden yükselen kalın bulutlar yıldızları gizliyordu.
Conan yoğun
karanlıkta kıyıya geldi, gözlerini siyah, huzursuz suya doğru uzattı. Orada bir şey hareket ediyordu--karanlıkta geri çekilen, gittikçe ivme kazanan uzun, alçak, siyah bir şekil. Kulaklarına uzun küreklerin ritmik takırtısı geldi. Çaresiz bir öfkeyle dişlerini gıcırdattı. Bu Stygian kadırgasıydı ve denize doğru yarışıyordu,
Aquilonia tahtı anlamına gelen mücevheri de beraberinde taşıyordu.

Vahşi bir küfürle kumlara çarpan dalgalara doğru bir adım attı, zırhına tutundu ve onu çıkarıp
kaybolan geminin ardından yüzmeyi planladı. Sonra kumda bir topuğun çıtırtısı onu kendine getirdi.
Takipçilerini unutmuştu.

Karanlık figürler kumların arasından hızla geçerek ona yaklaştı.
İlk ayak Kimmeryalının savrulan kılıcının altına girdi, ama diğerleri
tökezlemedi. Kılıçlar karanlıkta etrafında belli belirsiz vızıldıyor veya zırhında
hırıltı yapıyordu. Kan ve bağırsaklar elinin üzerine döküldü ve birileri
öldürücü bir şekilde yukarı doğru
çekerken çığlık attı. Mırıldanan bir ses saldırıyı teşvik etti ve o ses belli belirsiz tanıdık geliyordu. Conan, yapışan, kesen şekillerin arasından sese doğru ilerledi. Sürüklenen bulutların arasından bir anlığına parlayan hafif bir ışık, ona şakağında büyük, soluk bir yara olan uzun boylu, zayıf bir adam gösterdi. Conan'ın kılıcı, olgun bir kavunu keser gibi kafatasını deldi.

Sonra karanlıkta kör bir şekilde savrulan bir balta, kralın
basinine çarptı ve gözlerini ateş kıvılcımlarıyla doldurdu. Sendeledi ve hamle yaptı, kılıcının
derinlere battığını hissetti ve bir acı çığlığı duydu. Sonra bir cesedin üzerinden sendeledi ve bir cop, kafasından ezik miğferi düşürdü; bir sonraki anda sopa, korumasız kafatasının üzerine düştü.

Aquilonia kralı ıslak kumların üzerine yığıldı. Üzerinde kurt gibi
şekiller karanlıkta soluk soluğaydı.

'Kafasını uçurun,' diye mırıldandı biri.

'Bırakın yatsın,' diye homurdandı bir diğeri. 'Kanayarak ölmeden önce yaralarımı sarmama yardım edin.
Gelgit onu koya sürükleyecek. Bakın,
suyun kenarına düştü. Kafatası yarıldı; böyle darbelerden sonra hiçbir adam yaşayamaz.'

'Onu soymama yardım edin,' diye ısrar etti bir diğeri. 'Koşum takımı birkaç gümüş parçası getirecek. Ve acele edin. Tiberio öldü ve denizcilerin kıyıda
sarkarak şarkı söylediklerini duyuyorum. Hadi gidelim.'

Karanlıkta telaşlı bir hareketlilik oldu ve sonra hızla uzaklaşan ayak sesleri duyuldu. Denizcilerin sarhoş şarkıları daha da yükseldi.

* * * * *

Publio odasında, gölgeli koya bakan bir pencerenin önünde ileri geri gergin bir şekilde volta atarken, aniden döndü, sinirleri karıncalandı. Bildiği kadarıyla kapı içeriden sürgülenmişti; ama
şimdi açık duruyordu ve dört adam odaya girdi. Onları
görünce eti ürperdi. Publio hayatı boyunca birçok garip varlık görmüştü, ama daha önce hiçbiri bunlara benzemiyordu. Uzun boylu ve zayıflardı, siyah cübbeliydiler ve yüzleri başlıklarının gölgesinde soluk sarı ovallerdi.
Yüz hatları hakkında fazla bir şey söyleyemezdi ve
bunu yapamadığı için mantıksız bir şekilde mutluydu. Her birinin üzerinde uzun, tuhaf bir şekilde benekli bir asa vardı.

'Sen kimsin?' diye sordu ve sesi kırılgan ve boş geliyordu.

'Burada ne istiyorsun?'

'Aquilonia kralı Conan nerede?' diye sordu dörtlünün en uzunu, Publio'yu ürperten duygusuz bir monotonlukla.
Bir Kitan tapınağı çanının boş sesi gibiydi. 'Ne demek istediğini bilmiyorum,' diye kekeledi tüccar, ziyaretçilerinin ürkütücü görünümüyle her zamanki duruşu sarsılmıştı. 'Böyle bir adam tanımıyorum.'

'Buraya geldi,' diye cevapladı diğeri tonlamada hiçbir değişiklik yapmadan. 'Atı avluda. Sana zarar vermeden önce bize nerede olduğunu söyle.'

'Gebal!' diye bağırdı Publio çılgınca, duvara çömelene kadar geri çekilerek. '_Gebal!_'

Dört Kitan onu duygusuzca veya ifadelerinde bir değişiklik olmadan izliyordu.

'Köleni çağırırsan ölecek,' diye uyardı içlerinden biri, bu da Publio'yu her zamankinden daha fazla korkutmaya yaradı.

'Gebal!' diye bağırdı. 'Neredesin, lanet olsun sana? Hırsızlar efendini
katlediyor!'

Hızlı adımlar dışarıdaki koridorda duyuldu ve Gebal odaya daldı - orta boylu ve güçlü kaslı bir Shemli, kıvırcık mavi-siyah sakalı diken diken ve elinde kısa yaprak şeklinde bir kılıç.

Dört işgalciye aptalca bir şaşkınlıkla baktı, varlıklarını anlayamadı; koruduğu ve yukarı çıkmış olmaları gereken merdivende açıklanamayan bir şekilde uyukladığını belli belirsiz hatırladı. Daha önce hiç görev başında uyumamıştı. Ama efendisi sesinde bir histeri notasıyla çığlık atıyordu ve Shemli yabancılara bir boğa gibi saldırdı, kalın kaslı kolu bağırsaklarını
çıkaracak darbe için geri çekildi. Ama darbe asla vurulmadı.

Siyah kollu bir kol fırladı, uzun asayı uzattı. Ucu Shemlinin kaslı göğsüne değdi ve anında geri çekildi. Darbe korkunç bir şekilde bir yılanın başının ok gibi atılıp kurtarılmasına benziyordu.

Gebal, sanki katı bir bariyerle karşılaşmış gibi, baş aşağı dalışında aniden durdu. Boğa başı göğsünün üzerine devrildi, kılıç
parmaklarından kaydı ve sonra yavaşça yere düştü. Sanki vücudunun tüm kemikleri aniden gevşemiş gibiydi. Publio
hastalandı.

'Bir daha bağırma,' diye tavsiyede bulundu en uzun boylu Kitan. 'Hizmetçilerin
derin
uyuyor, ama onları uyandırırsan onlar ölecek ve sen de onlarla birlikte. Conan
nerede?'

'Zingaran Beloso'yu aramak için kıyıya yakın Servio'nun evine gitti,' diye soludu Publio, tüm direnme gücü
tükenmişti. Tüccar cesaretten yoksun değildi; ama bu tuhaf
ziyaretçiler iliğini suya çevirdi. Dışarıdaki merdivenlerden yukarı doğru aceleyle çıkan ayak seslerinin aniden
uğultulu sessizliğin içinde yüksek sesle duyulmasıyla sarsılarak irkildi.

'Hizmetkarınız mı?' diye sordu Kitan.

Publio sessizce başını salladı, dili damağında donmuştu. Konuşamıyordu.

Kitanlardan biri bir kanepeden ipek bir örtü kaptı ve cesedin üzerine
attı. Sonra goblenin arkasında eridiler, ancak en uzun adam kaybolmadan önce mırıldandı: 'Gelen bu adamla konuş ve
onu hemen gönder. Eğer bize ihanet edersen, ne o ne de sen o kapıya ulaşacak kadar
yaşayamazsın. Ona yalnız olmadığını göstermek için hiçbir işaret yapma.' Ve
aslasını imalı bir şekilde kaldıran sarı adam, perdelerin arkasında
kayboldu.

Publio ürperdi ve kusma isteğini bastırdı. Belki de ışığın bir oyunuydu ama ona öyle geliyordu ki, ara sıra o asalar kendiliklerinden hafifçe hareket ediyordu, sanki kendi tarifsiz hayatları varmış gibi.

Güçlü bir çabayla kendini toparladı ve odaya dalan
püskülü hayduta sakin bir görünüm verdi.

'İstediğinizi yaptık efendim,' diye haykırdı bu adam. 'Barbar, suyun kenarındaki kumların üzerinde ölü yatıyor.'

Publio, arkasındaki duvarda bir hareketlenme hissetti ve neredeyse korkudan patlayacaktı. Adam umursamazca ilerledi.

'Sekreteriniz Tiberio öldü. Barbar onu ve dört arkadaşımı öldürdü. Cesetlerini buluşma noktasına taşıdık. Barbarın üzerinde birkaç gümüş sikkeden başka değerli bir şey yoktu. Başka bir emir var mı?'

'Hiçbiri!' diye soludu Publio, dudakları bembeyazdı. 'Git!'

Çaresiz adam eğildi ve aceleyle dışarı çıktı, Publio'nun hem midesi zayıf hem de az konuşan bir adam olduğuna dair belirsiz bir hisle.

Dört Kitan arrasın arkasından geldi.

'Bu adam kimden bahsediyordu?' diye sordu daha uzun olan. 'Bana zarar veren gezgin bir yabancıdan,' diye soludu Publio.

'Yalan söylüyorsun,' dedi Kitan sakin bir şekilde. 'Aquilonia kralından bahsediyordu.
Bunu ifadenden okudum. O divana otur ve kıpırdama veya konuşma. Üç arkadaşım cesedi aramaya giderken ben seninle kalacağım.'

Böylece Publio oturdu ve onu izleyen sessiz, anlaşılmaz figürden korkarak titredi, ta ki üç Kitan odaya geri dönüp Conan'ın cesedinin kumların üzerinde olmadığı haberini alana kadar. Publio sevinmeli mi yoksa üzülmeli mi bilemedi.

'Dövüşün yapıldığı yeri bulduk,' dediler. 'Kumların üzerinde kan vardı. Ama kral gitmişti.'

Dördüncü Kitan asasıyla halının üzerine hayali semboller çizdi,
ki lamba ışığında pullu bir şekilde parlıyordu.

'Kumlardan hiçbir şey okumadın mı?' diye sordu.

'Evet,' diye cevapladılar. 'Kral yaşıyor ve bir gemiyle güneye gitti.'

Uzun boylu Kitan başını kaldırdı ve Publio'ya baktı, böylece tüccar terlemeye başladı.

'Benden ne istiyorsun?' diye kekeledi.

'Bir gemi,' diye cevapladı Kitan. 'Çok uzun bir yolculuk için iyi donanımlı bir gemi.'

'Ne kadar uzun bir yolculuk?' diye kekeledi Publio, reddetmeyi hiç düşünmeden.

'Belki de dünyanın sonuna,' diye cevapladı Kitan, 'ya da gün doğumunun ötesinde yatan cehennemin erimiş denizlerine.'

15

Korsanın Dönüşü

Conan'ın bilincinin geri döndüğüne dair ilk hissi hareketti;
altında sağlamlık yoktu, ama durmaksızın inip kalkıyordu. Sonra
rüzgarın ipler ve direkler arasından uğultusunu duydu ve bulanık görüşü netleşmeden önce bile bir gemide olduğunu anladı. Bir mırıldanma duydu
ve sonra bir su dalgası onu sular altında bıraktı, onu sertçe tam bir
canlılığa
sürükledi. Kükürtlü bir küfürle ayağa kalktı, bacaklarını gerdi ve
kulaklarında kaba kahkahalar ve burun deliklerinde yıkanmamış vücutların kokusuyla etrafına baktı.

Kuzeyden esen rüzgarın önünde ilerleyen uzun bir kadırganın kıç güvertesinde duruyordu, çizgili yelkeni gergin çarşaflara çarpıyordu. Güneş yeni doğuyordu, altın, mavi ve yeşilin göz kamaştırıcı bir
parıltısıyla. Kıyı şeridinin solunda loş
mor bir gölge vardı. Sağda açık okyanus uzanıyordu. Conan bunu bir bakışta
geminin kendisini de içeren şekilde gördü.

Uzun ve dardı, güney kıyılarının tipik bir ticaret gemisiydi,
kıç ve kıç tarafı yüksekti, her iki ucunda kamaralar vardı. Conan,
aşağıya, o mide bulandırıcı iğrenç kokunun geldiği açık bele baktı.
Bunu eskiden biliyordu. Sıralarına zincirlenmiş kürekçilerin vücut kokusuydu. Hepsi zenciydi, her iki tarafta kırk adam vardı, her biri
bellerine bağlı bir zincirle sınırlandırılmıştı, diğer ucu
sıralar arasında baştan kıça uzanan sağlam pist kirişine
derin bir şekilde yerleştirilmiş ağır bir halkaya kaynaklanmıştı. Bir Argoslu kadırgada bir kölenin hayatı
anlaşılmaz bir cehennemdi. Bunların çoğu Kuşluydu, ancak şimdi boşta küreklerinde dinlenen ve yabancıya donuk bir merakla bakan siyahların yaklaşık otuz tanesi, korsanların
anavatanı olan uzak güney adalarındandı. Conan onları daha dik yüz hatlarından ve saçlarından, daha uzun, daha temiz uzuvlu yapılarından tanıdı. Ve aralarında eskiden kendisini takip eden adamlar gördü.

Ama tüm bunları tek bir hızlı, her şeyi kapsayan bakışta gördü ve tanıdı,
ayağa kalkarken, dikkatini etrafındaki figürlere çevirmeden önce.
Bir anlığına bacaklarının üzerinde sendeleyerek, yumruklarını öfkeyle sıkarak,
etrafında kümelenen figürlere baktı.
Onu ıslatan denizci sırıtarak duruyordu, boş kova hala elindeydi ve Conan
onu zehirle lanetledi, içgüdüsel olarak kabzasına uzandı.
Sonra kısa deri pantolonu dışında silahsız ve çıplak olduğunu keşfetti.

'Bu ne berbat küvet?' diye kükredi. 'Buraya nasıl geldim?'

Denizciler alaycı bir şekilde güldüler - tıknaz, sakallı Argoslular bir adama göre - ve daha zengin kıyafeti ve komuta havasıyla onu kaptan ilan eden biri, kollarını kavuşturdu ve baskıcı bir şekilde şöyle dedi: 'Seni kumların üzerinde yatarken bulduk.
Birisi kafasına vurmuş ve giysilerini almış.
Ek bir adama ihtiyacımız olduğu için seni gemiye aldık.'

'Bu hangi gemi?' diye sordu Conan.

'Messantia'dan gelen _Venturer_, aynalar, kızıl ipek
pelerinler, kalkanlar, yaldızlı miğferler ve kılıçlarla dolu bir kargoyla Shemite'lere bakır ve altın cevheri karşılığında takas edilecek. Ben Demetrio, bu geminin kaptanıyım ve bundan sonra senin efendin olacağım.'

'O zaman gitmek istediğim yöne doğru gidiyorum,' diye mırıldandı Conan, son söze aldırmadan. Güneydoğuya doğru yarışıyorlardı,
Argossean kıyısının uzun eğrisini takip ediyorlardı. Bu ticaret gemileri
kıyı şeridinden asla uzaklaşmazlardı. Önünde bir yerlerde, o alçak, karanlık Stygian kadırgasının güneye doğru hızla gittiğini biliyordu.

'Bir Stygian kadırgası gördün mü--' diye başladı Conan, ancak iri yarı,
kaba yüzlü kaptanın sakalı diken diken oldu.
Elemanın sormak isteyebileceği hiçbir soruyla ilgilenmiyordu ve bu bağımsız serseriyi hak ettiği yere
indirmenin vaktinin geldiğini hissediyordu.

'Öne geç!' diye kükredi. 'Seninle yeterince vakit kaybettim! Seni
kıç tarafına getirip canlandırılman için onurlandırdım ve
cehennem sorularına yeterince cevap verdim. Bu kıçtan in! Bu kadırgada yolunu bulacaksın--'

'Gemini satın alacağım--' diye başladı Conan, parasız bir gezgin olduğunu hatırlamadan önce.

Bu sözleri sert bir neşe kükremesi karşıladı ve kaptan, alay edildiğini
düşündüğünü düşünerek morardı.

'Asi domuzlar!' diye bağırdı, tehditkar bir adım öne çıkarak,
elini kemerindeki bıçağa kenetledi. 'Ben seni kırbaçlamadan
önce defol! Çenelerinde medeni bir dil tutacaksın,
ya da Mitra aşkına,
seni siyahların arasına zincirleyip kürek çekmeni sağlayacağım!'

Conan'ın volkanik öfkesi, en iyi ihtimalle uzun sürmezdi, patlamaya dönüşürdü.
Yıllar boyunca, hatta kral olmadan önce bile, bir adam ona böyle konuşup
yaşamamıştı.

'Bana sesini yükseltme, katran pantolonlu köpek!' Deniz rüzgarı kadar sert bir sesle kükredi, denizciler şaşkınlıkla bakakalırken.
'O oyuncağı çek de seni balıklara yem edeyim!'

'Sen kendini kim sanıyorsun?' diye soludu kaptan.

'Sana göstereyim!' diye kükredi çılgına dönmüş Kimmeryalı ve dönüp
silahların braketlerinde asılı olduğu korkuluklara doğru sıçradı.

Kaptan bıçağını çekti ve ona doğru böğürerek koştu, ancak daha vuramadan Conan bileğini bir anahtarla kavradı ve kolu yuvasından
çıkardı. Kaptan acı içindeki bir öküz gibi böğürdü ve sonra
saldırganından aşağılayıcı bir şekilde fırlatılırken güvertede yuvarlandı. Conan korkuluktan ağır bir balta kopardı ve denizcilerin hücumunu karşılamak için kedi gibi döndü. İçeri koştular, tazılar gibi dillerini savurarak,
pantervari Kimmeryalıya kıyasla beceriksiz ve beceriksizce.
Bıçaklarıyla ona ulaşamadan, aralarına atladı,
gözün takip edemeyeceği kadar hızlı sağa sola vurdu ve iki ceset güverteye çarptığında kan ve beyinler sıçradı.

Conan sendeleyen, soluk soluğa kalabalığın arasından geçip, aşağıdaki kölelerin erişemeyeceği kadar dar, kıçtan baş kasaraya kadar uzanan köprüye atladığında bıçaklar havada çılgınca savruldu. Arkasında, kıç taraftaki bir avuç denizci, arkadaşlarının yok edilmesinden yılmış bir şekilde onun peşinden sürükleniyordu ve mürettebatın geri kalanı -toplamda otuz kişi kadar- ellerinde silahlarla köprüden koşarak ona doğru geldi.

Conan köprüden dışarı fırladı ve yukarı dönük siyah yüzlerin üzerinde, baltayı kaldırmış, kara yelesi rüzgarda savrulmuş bir şekilde dikildi.

'Ben kimim?' diye bağırdı. 'Bakın, köpekler! Bakın, Ajonga, Yasunga, Laranga!
_Ben kimim?_'

Ve belden, güçlü bir kükremeye dönüşen bir haykırış yükseldi: 'Amra! O
Amra! Aslan geri döndü!'

O müthiş haykırışı yakalayan ve anlayan denizciler
solgunlaştı ve geri çekildiler, köprüdeki vahşi figüre aniden korkuyla baktılar. Bu, yıllar önce gizemli bir şekilde kaybolan ama hala kanlı
efsanelerde yaşayan güney denizlerinin kana susamış devi miydi? Siyahlar şimdi çılgınca köpürüyor, zincirlerini
sarsıyor ve yırtıyor ve Amra'nın adını bir yakarış gibi haykırıyorlardı. Daha önce hiç Conan'ı görmemiş olan Kuşlular haykırışı üstlendiler. Kıç kabininin altındaki ağıldaki köleler, lanetlenmişler gibi çığlık atarak duvarlara vurmaya başladılar.

Demetrio, bir eliyle ve dizleriyle güvertede sürüklenirken,
çıkık kolunun acısıyla öfkeden deliye dönmüş bir şekilde, 'İçeri girin ve öldürün onu,
köpekler, köleler serbest kalmadan önce!' diye bağırdı.

Tüm kadırgacılar için en korkunç olan bu sözle umutsuzluğa kapılan denizciler,
köpeğin iki ucundan da köprüye hücum ettiler. Fakat aslan gibi
bir sıçrayışla Conan köprüden ayrıldı ve
sıraların arasındaki pistte bir kedi gibi ayaklarının üstüne düştü.

'Efendilere ölüm!' diye gürledi ve baltası bir zincire
çarparak inip kalktı ve onu kibrit çöpü gibi kesti. Bir anda çığlık atan bir köle serbest kaldı ve küreğini bir cop için parçaladı.
Adamlar yukarıdaki köprüde çılgınca yarışıyorlardı ve _Venturer_'da cehennem ve
kargaşa koptu. Conan'ın baltası durmaksızın yükselip alçaldı ve her vuruşta köpüren, çığlık atan kara bir dev, nefret ve özgürlük ve intikamın öfkesiyle
çıldırdı.

Zincirleri tutmuş gibi
çıplak beyaz devi yakalamak veya vurmak için beline atlayan denizciler, kendilerini henüz özgürleşmemiş kölelerin elleriyle aşağı sürüklenirken buldular, diğerleri ise, kırık zincirleri uzuvlarını kırbaçlayıp şaklatarak, kör, kara bir sel gibi belden çıktı, şeytanlar gibi çığlık attı, kırık kürekler ve demir parçalarıyla
vurdu, pençeler ve dişlerle parçaladı ve yırttı. Kavganın ortasında, kalemdeki köleler duvarları yıkıp güverteye doğru hücum ettiler ve elli siyahın
sıralarından kurtulmasıyla Conan demir oymacılığını bırakıp
köprüye atladı ve partizanlarının sopalarına çentikli baltasını ekledi.

Sonra katliam oldu. Argoslular, tüm ırkları gibi güçlü, sağlam ve korkusuzdular, denizin acımasız okulunda eğitilmişlerdi. Ancak kaplan gibi barbarın önderlik ettiği bu çılgın devlere karşı duramadılar. Darbeler, tacizler ve cehennem azabı, geminin bir ucundan diğerine bir tayfun gibi 
kızıl bir öfke esintisiyle intikamını aldı ve
kendi kendine patladığında, _Venturer_'da sadece bir beyaz adam yaşıyordu ve o da etrafında tezahürat eden siyahların
kendilerini kanlı güverteye atıp
kafalarını tahtalara vurarak kahraman hayranlığıyla
etkilendiği kanlı devdi.

Göğsü inip kalkan ve terden parlayan Conan, kanlı elinde tuttuğu kırmızı baltayla, ilk insan şefinin ilk şafak vaktinde bakabileceği gibi etrafına baktı ve siyah yelesini geriye doğru salladı. O anda Aquilonia'nın kralı değildi; yine
alev ve kan
arasında yolunu keserek hükümdarlığa ulaşan kara korsanların efendisiydi.

'Amra! Amra!' diye bağırdı çılgın siyahlar,
söylemeye bırakılanlar. 'Aslan geri döndü! Şimdi Stygianlar gecede köpekler gibi uluyacak ve Kuş'un siyah köpekleri uluyacak! Şimdi köyler
alevler içinde kalacak ve gemiler batacak! Aie, kadınların feryadı ve mızrakların
gürültüsü olacak!'

'Bu gevezeliği kesin, köpekler!' diye kükredi Conan, yelkenin rüzgardaki
çırpınmasını bastıran bir sesle. 'Onunuz aşağı inin ve hala zincirlenmiş olan kürekçileri serbest bırakın. Geri kalanınız kürekleri yönetin ve küreklere ve halatlara eğilin. Crom'un şeytanları, savaş sırasında kıyıya doğru sürüklendiğimizi görmüyor musunuz? Karaya oturup Argoslular tarafından geri alınmak mı istiyorsunuz?
Bu leşleri denize atın. Atlayın, haydutlar, yoksa derilerinizi
çizerim!'

Bağırışlar, kahkahalar ve vahşi şarkılarla onun emirlerini yerine getirmek için
atıldılar. Beyaz ve siyah cesetler denize atıldı,
üçgen yüzgeçler çoktan suyu kesiyordu.

Conan kıç tarafta durdu, onu
bekleyerek izleyen siyah adamlara kaşlarını çatarak baktı. Ağır kahverengi kolları kavuşturulmuş, siyah saçları, gezinirken
uzuyor, rüzgarda savruluyordu. Daha vahşi ve daha barbar bir figür hiçbir zaman bir geminin köprüsüne ayak basmamıştı ve bu vahşi korsanda
Aquilonia saraylılarından çok azı krallarını tanıyabilirdi.

'Ambarda yiyecek var!' diye kükredi. 'Sizin için bol miktarda silah var, çünkü
bu gemi kıyıda yaşayan Şemilere bıçak ve koşum takımı taşıyordu. Gemide çalışmak ve savaşmak için yeterince kişiyiz, evet! Argoslu köpekler için zincirlerle kürek çektiniz: Amra için özgür adamlar olarak kürek çekecek misiniz?'

'_Evet!_' diye kükrediler. 'Biz senin çocuklarınızız! Bizi istediğiniz yere götürün!'

'O zaman eğilin ve o beli temizleyin,' diye emretti. 'Özgür adamlar
böyle pislik içinde çalışmaz. Üçünüz benimle gelin ve kıç kabininden yemek
çıkarın. Crom adına, bu yolculuk bitmeden kaburgalarınızı şişireceğim.'

Yarı aç siyahlar onun emrini yerine getirmek için
acele ederken, bir başka onaylayıcı haykırış ona cevap verdi. Yelken, rüzgar dalgaları yenilenmiş bir güçle 
silip süpürürken karnını şişirdi ve beyaz tepeler rüzgarın 
sürüşünde dans etti. Conan ayaklarını güvertenin kabarmasına koydu, derin bir nefes aldı
ve güçlü kollarını açtı. Artık Aquilonia'nın kralı olmayabilirdi;
hâlâ mavi okyanusun kralıydı.

16

Kara Duvarlı Khemi

_Venturer_ canlı bir varlık gibi güneye doğru süzüldü, kürekleri artık özgür ve istekli ellerle
çekiliyordu. Barışçıl bir
tüccardan, mümkün olduğu ölçüde bir savaş kadırgasına dönüşmüştü.
Adamlar şimdi yanlarında kılıçlar ve kıvrımlı kafalarında yaldızlı miğferlerle sıralarda oturuyorlardı. Kalkanlar raylara asılmıştı ve mızrak, yay ve ok demetleri direği süslüyordu. Hatta artık hava koşulları bile
Conan için işe yarıyor gibiydi; geniş mor yelken, küreklerden pek yardım almadan, gün be gün süren sert bir esintiye doğru eğildi.

Ancak Conan, gece gündüz direğin başında bir adam bulundurmasına rağmen, önlerinde güneye doğru kaçan uzun, alçak, siyah bir kadırga görmediler. Gün be gün mavi sular, yalnızca korkuluk boyunca asılı kalkanları gördüklerinde korkmuş kuşlar gibi kaçan balıkçı tekneleri tarafından kesilerek boş bir şekilde görüş alanlarına aktı. Ticaret sezonu neredeyse yıl için
bitmişti ve başka hiçbir gemi görmediler.

Gözetleme noktası bir yelken gördüğünde, güneyde değil, kuzeydeydi.
Arkalarındaki ufukta, mor yelkenlerle dolu bir yarış kadırgası belirdi. Siyahlar, Conan'ı dönüp onu yağmalaması için zorladı,
ama o başını iki yana salladı. Onun güneyinde bir yerlerde, ince siyah bir kadırga, Stygia limanlarına doğru yarışıyordu. O gece, karanlık çökmeden önce, gözetleme kulesinin son bakışı ona ufukta yarış kadırgasını gösterdi ve şafak vakti hala kuyruklarında asılıydı, uzakta, minik bir mesafede. Conan bunun kendisini takip edip etmediğini merak etti, ancak böyle bir varsayım için mantıklı bir neden düşünemiyordu. Ancak pek aldırış etmedi. Onu daha da güneye taşıyan her gün onu daha şiddetli bir sabırsızlıkla doldurdu. Şüpheler asla ona saldırmadı. Güneşin doğuşuna ve batışına inandığı için, Set'in bir rahibinin Ahriman'ın Kalbini çaldığına inanıyordu. Ve bir Set rahibi onu Stygia'dan başka nereye götürebilirdi ki? Siyahlar onun hevesini hissettiler ve kırbaç altında hiç çalışmadıkları kadar çalıştılar, ancak onun amacından habersizlerdi. Kırmızı bir yağma ve talan kariyerini bekliyorlardı ve memnundular. Güney adalarının adamları başka bir meslek bilmiyorlardı; ve mürettebattaki Kuşlular, ırklarının duyarsızlığıyla, kendi insanlarını yağmalama olasılığına tüm kalpleriyle katıldılar. Kan bağları pek bir şey ifade etmiyordu; muzaffer bir şef ve kişisel kazanç
her şeydi.

Kıyı şeridinin karakteri kısa sürede değişti. Artık arkalarında mavi tepelerin yürüdüğü
dik uçurumların yanından yelken açmıyorlardı. Şimdi kıyı, suyun kenarının hemen üzerinde yükselen ve
puslu mesafeye doğru sürüklenen geniş çayırlıkların kenarıydı. Burada birkaç liman ve daha az liman vardı, ancak yeşil ova, Shemite'lerin şehirleriyle noktalıydı; yeşil deniz, yeşil ovaların kenarını yalıyordu ve
şehirlerin zigguratları güneşte beyaz parlıyordu, bazıları uzaktaydı.

Otlaklar boyunca sığır sürüleri ve silindirik miğferli ve kıvrık mavi-siyah sakallı, ellerinde yaylar olan bodur, geniş biniciler hareket ediyordu. Bu, Shem topraklarının kıyısıydı, burada her şehir devletinin kendi yasasını
uygulayabildiği dışında hiçbir yasa yoktu. Conan, doğuda, çayırların yerini çöle bıraktığını biliyordu,
burada şehirler yoktu ve göçebe kabileler engelsizce dolaşıyordu.

Güneye doğru ilerlerken, şehirlerle dolu çayırların değişmez panoramasını
geçerken, sonunda manzara yine değişmeye başladı.
Tamarind kümeleri belirdi, palmiye koruları daha da yoğunlaştı. Kıyı şeridi
daha da kırıldı, yeşil yapraklar ve ağaçlardan oluşan yürüyen bir sur ve arkalarında çıplak, kumlu tepeler yükseliyordu. Akarsular denize dökülüyordu ve
nemli kıyıları boyunca bitki örtüsü kalın ve çok çeşitliydi.

Böylece sonunda akışını okyanusla karıştıran geniş bir nehrin ağzını geçtiler ve Khemi'nin büyük siyah duvarlarının ve kulelerinin
güney ufkuna doğru yükseldiğini gördüler.

Nehir, Styx'ti, Stygia'nın gerçek sınırıydı. Khemi, Stygia'nın en büyük limanı ve o zamanlar en önemli şehriydi. Kral daha eski Luxur'da yaşıyordu, ancak rahiplik Khemi'de hüküm sürüyordu; ancak insanlar karanlık dinlerinin merkezinin Styx kıyısına yakın gizemli, ıssız bir şehirde olduğunu söylüyorlardı. Stygia'nın güneyindeki bilinmeyen topraklarda isimsiz bir kaynaktan çıkan bu nehir, dönüp batıya doğru akıp en sonunda okyanusa dökülmeden önce
bin mil kuzeye doğru aktı.

Işık göstermeyen _Venturer_ gece limanın yanından gizlice geçti ve
şafaktan önce onu şehrin birkaç mil güneyindeki küçük bir koyda demirlemiş halde buldu. Timsahlar ve yılanlarla dolu, bataklık, yeşil bir mangrov, palmiye ve sarmaşık karmaşasıyla çevriliydi. Keşif
son derece olası değildi. Conan eski yeri biliyordu; daha önce, korsanlık günlerinde
orada saklanmıştı.

Limanı kilitleyen çıkıntılı kara çıkıntıları üzerinde yükselen büyük siyah burçları olan şehrin yanından sessizce kayarken, meşaleler parlıyor ve
korkunç bir şekilde için için yanıyordu ve kulaklarına davulların alçak gürültüsü geliyordu. Liman, Argos limanları gibi gemilerle dolu değildi. Stygianlar ihtişamlarını ve güçlerini gemilere ve filolara dayandırmıyorlardı.
Ticaret gemileri ve savaş kadırgaları vardı, gerçekten de, ama iç kesimlerdeki güçleriyle orantılı değildi.
El sanatlarının çoğu, deniz kıyıları boyunca değil, büyük nehirde yukarı aşağı gidiyordu.

Stygianlar kadim bir ırktı, karanlık, anlaşılmaz bir halktı, güçlü ve
acımasız. Uzun zaman önce, yönetimleri Styx'in çok kuzeyine,
Şem'in çayırlıklarının ötesine ve şimdi Koth, Ophir ve Argos halklarının yaşadığı
verimli yaylalara kadar uzanıyordu. Sınırları antik Acheron'un sınırlarıyla aynıydı. Fakat Acheron düşmüştü ve Hyborialıların
barbar ataları kurt postları ve boynuzlu miğferlerle güneye doğru ilerlemişlerdi, önlerinde ülkenin antik yöneticilerini sürüyorlardı. Stygianlar bunu unutmamışlardı.

* * * * *

Tüm gün _Venturer_ küçük koyda demirli duruyordu, yeşil dallarla ve karışık sarmaşıklarla çevriliydi, aralarında neşeli tüylü, sert sesli kuşlar uçuşuyordu ve aralarında parlak pullu, sessiz sürüngenler kayıyordu. Gün batımına doğru küçük bir tekne kıyı boyunca sürünerek ilerledi ve Conan'ın arzuladığı şeyi aradı ve buldu - sığ, düz pruvalı teknesinde bir Stygian balıkçısı. Onu _Venturer_'ın güvertesine getirdiler - uzun boylu, esmer, zayıf yapılı, o kıyının ogreleri olan esir alanlarının korkusundan kül rengi bir adamdı. İpek pantolonu dışında çıplaktı, çünkü Hyrkanianlar gibi, Stygia'nın sıradan insanları ve köleleri bile ipek giyiyordu; ve teknesinde bu balıkçıların gecenin soğuğuna karşı omuzlarına attıkları gibi geniş bir manto vardı.

İşkence ve ölüm bekleyerek Conan'ın önünde diz çöktü.

'Ayağa kalk, adam ve titremeyi bırak,' dedi Kimmeryalı sabırsızlıkla, bu korkunç dehşeti anlamakta zorluk çekiyordu. 'Sana
zarar
verilmeyecek. Bana şunu söyle: Argos'tan dönen siyah bir yarış kadırgası, son birkaç gün içinde Khemi'ye girdi mi?'

'Evet, efendim,' diye cevapladı balıkçı. 'Dün şafak vakti rahip Thutothmes kuzeye doğru yaptığı bir yolculuktan döndü. İnsanlar onun
Messantia'ya gittiğini söylüyor.'

'Messantia'dan ne getirdi?'

'Ah efendim, bilmiyorum.'

'Neden Messantia'ya gitti?' diye sordu Conan.

'Hayır efendim, ben sıradan bir adamım. Set rahiplerinin
aklından geçenleri kim bilebilir? Sadece gördüklerimi ve rıhtımlarda fısıldadıklarını
duyduğum şeyleri söyleyebilirim. İnsanlar güneye doğru büyük önem taşıyan haberlerin geldiğini söylüyor, ama kimse bilmiyor; ve lord Thutothmes'in büyük bir aceleyle kara kadırgasına binip yola çıktığı iyi biliniyor. Şimdi
geri döndü, ama Argos'ta ne yaptığını veya ne kargo getirdiğini kimse bilmiyor, kadırgasını yöneten denizciler bile. İnsanlar onun Set'in tüm rahiplerinin efendisi olan ve Luxur'da yaşayan Thoth-Amon'a karşı çıktığını ve Thutothmes'in Yüce Olan'ı devirmek için gizli bir güç aradığını söylüyor. Ama ben kimim ki? Rahipler birbirleriyle savaştığında sıradan bir adam
sadece karnının üstüne yatıp ikisinin de üzerine basmasını umabilir.'

Conan bu kölece felsefeye sinirli bir öfkeyle homurdandı ve
adamlarına döndü. 'Bu hırsız Thutothmes'i bulmak için Khemi'ye tek başıma gidiyorum. Bu adamı esir tutun, ama ona zarar vermeyin.
Crom'un şeytanları, ulumayı bırakın! Limana yelken açıp şehri fırtına gibi alabileceğimizi mi düşünüyorsunuz? Tek başıma gitmeliyim.'

Protestoların gürültüsünü susturarak kendi giysilerini çıkardı ve mahkumun ipek pantolonunu ve sandaletlerini ve adamın saçındaki bandı taktı, ancak kısa balıkçı bıçağını küçümsedi. Stygia'nın sıradan insanlarının kılıç takmalarına izin verilmiyordu ve pelerin Kimmeryalının uzun bıçağını saklayacak kadar hacimli değildi, ancak Conan kalçasına bir Ghanata bıçağı taktı, Stygianların güneyinde yaşayan vahşi çöl adamlarının taşıdığı bir silah, geniş, ağır, hafif kavisli, ince çelikten, jilet gibi keskin ve bir adamı parçalamaya yetecek kadar uzun bir bıçak.

Sonra, Stygian'ı korsanların korumasında bırakarak balıkçının teknesine
bindi.

'Şafağa kadar beni bekle,' dedi. 'Eğer gelmediysem, asla gelmeyeceğim, o yüzden güneye, kendi evlerinize doğru acele edin.'

Korkuluğun üzerinden tırmanırken, onun gidişine kederli bir ağıt yaktılar,
ta ki başını tekrar görüş alanına sokup onları susturmak için lanet okuyana kadar.

Sonra, tekneye atladı, kürekleri kavradı ve minik tekneyi sahibinin ittiğinden daha hızlı bir şekilde dalgaların üzerinden fırlattı.

17

'Set'in Kutsal Oğlunu Öldürdü!'

Khemi limanı, okyanusa uzanan iki büyük çıkıntılı kara parçasının arasındaydı. Büyük siyah kalelerin insan yapımı bir tepe gibi yükseldiği güney noktasını döndü ve limana tam alacakaranlıkta girdi,
gözlemcilerin balıkçının teknesini ve pelerinini tanımaları için hala yeterli ışık varken, ancak ihanet eden ayrıntıları tanımaya yetecek kadar ışık yoktu. Meydan okunmadan, sessiz ve ışıksız bir şekilde demir atmış büyük
kara savaş kadırgaları arasında yolunu buldu ve
suyun kenarından yukarı doğru yükselen geniş taş basamaklara yanaştı. Orada
teknesini taşa yerleştirilmiş bir demir halkaya sabitledi, çünkü çok sayıda benzer tekne bağlanmıştı. Bir balıkçının teknesini
orada bırakmasında garip bir şey yoktu. Böyle bir zanaat için bir kullanım alanı bulabilecek tek kişi bir balıkçıydı ve birbirlerinden çalmadılar.

Uzun basamakları tırmanırken, dalgalanan kara suyun üzerinde aralıklarla parlayan meşalelerden göze çarpmadan kaçınırken, kimse ona şöyle bir bakıştan fazlasını atmadı. Kıyı boyunca sonuçsuz bir günün ardından geri dönen sıradan, eli boş bir balıkçı gibi görünüyordu. Eğer onu yakından gözlemleseydi, adımlarının biraz fazla esnek ve emin, yürüyüşünün ise sıradan bir balıkçı için biraz fazla dik ve kendinden emin olduğu düşünülebilirdi. Ama gölgelerde kalarak hızla geçti ve Stygia'nın sıradan insanları, daha az egzotik ırkların sıradan insanları kadar analize meraklı değildi.

Yapısı itibariyle, uzun boylu, kaslı bir ırk olan Stygia'lıların savaşçı kadrolarına benziyordu. Güneşte bronzlaşmıştı ve neredeyse onların çoğu kadar esmerdi. Kare şeklinde kesilmiş ve bakır bir bantla sınırlanmış siyah saçları benzerliği artırıyordu. Onu onlardan ayıran özellikler yürüyüşündeki ince fark, yabancı yüz hatları ve mavi gözleriydi.

Ancak pelerin iyi bir kamuflajdı ve mümkün olduğunca gölgelerde kalıyordu, bir yerli çok yakından geçtiğinde başını çeviriyordu.

Ancak bu umutsuz bir oyundu ve aldatmacayı uzun süre sürdüremeyeceğini biliyordu. Khemi, her ırktan insanın
ortaya çıktığı Hyborialıların limanlarına benzemiyordu. Buradaki tek yabancılar zenci ve Shemite kölelerdi; ve Stygialılara benzediği kadar hiçbirine benzemiyordu. Yabancılar Stygia şehirlerinde hoş karşılanmıyordu;
sadece elçi veya lisanslı tüccar olarak geldiklerinde hoşgörüyle karşılanıyorlardı. Ancak
sonra bile karanlık çöktükten sonra kıyıya çıkmalarına izin verilmiyordu. Ve şimdi limanda hiç Hyboria gemisi yoktu. Garip bir huzursuzluk şehirde dolaştı, eski hırsların kıpırtısı, fısıldayanlar dışında kimsenin tanımlayamadığı bir fısıltı. Conan bunu bilmekten çok
hissediyordu, keskinleşmiş ilkel içgüdüleri etrafında huzursuzluk hissediyordu.

Eğer keşfedilirse kaderi korkunç olurdu. Onu sadece bir yabancı olduğu için öldürürlerdi; eğer kıyılarını çelik ve alevle süpüren korsan şefi Amra olarak tanınırsa - istemsiz bir
ürperti Conan'ın geniş omuzlarını seğirtti. İnsan düşmanlarından korkmuyordu,
ne de çelik veya ateşle ölümden. Ama burası büyücülüğün ve
isimsiz dehşetin kara diyarıydı. Eski Yılan'ı koy, dedi insanlar, uzun zaman önce Hyborian ırklarından sürgün edilmişti,
ama gizemli tapınakların gölgelerinde gizleniyordu,
ve gece tapınaklarında yapılanlar korkunç ve gizemliydi.

Geniş basamakları suya doğru uzanan kıyı sokaklarından uzaklaşmıştı ve şehrin ana bölümünün uzun, gölgeli sokaklarına giriyordu.
Hyborian şehirlerinin hiçbirinde olmayan bir manzara vardı - lambaların ve fenerlerin parıltısı, neşeli giyimli insanların
gülüp kaldırımlarda dolaşması, dükkanların ve tezgahların
açık ve mallarını sergilemesi.

Burada tezgahlar alacakaranlıkta kapalıydı. Sokaklardaki tek ışıklar, geniş aralıklarla dumanlı bir şekilde parlayan meşalelerdi.
Sokaklarda yürüyen insanlar nispeten azdı; aceleyle ve konuşmadan yürüyorlardı ve
saatin geç olmasıyla sayıları azaldı. Conan manzarayı kasvetli ve gerçek dışı buldu; insanların sessizliği, gizli telaşları,
sokakların her iki tarafında yükselen büyük siyah taş duvarlar.
Stygian mimarisinde baskın ve baskıcı olan kasvetli bir kitle vardı.

Binaların üst kısımları dışında hiçbir yerde çok az ışık görünüyordu.
Conan insanların çoğunun düz çatılarda,
yıldızların altında yapay bahçelerin palmiyeleri arasında yattığını biliyordu.
Bir yerden garip bir müzik mırıltısı geliyordu. Zaman zaman bronz bir savaş arabası bayraklar boyunca gürlüyordu ve ipek bir pelerine sarılı, siyah yelesini sınırlayan dik bir yılan başı amblemi olan altın bir bantla uzun boylu, şahin yüzlü bir asilzade kısa bir anlığına görülüyordu; abanoz, çıplak
araba sürücüsü düğümlü bacaklarını vahşi Stygian atlarının zorlanmasına karşı destekliyordu.

Ancak sokakları yürüyerek geçen insanlar sıradan insanlardı, köleler, tüccarlar, fahişeler, işçilerdi ve ilerledikçe sayıları azaldı. Aradığı rahibi bulma olasılığının yüksek olduğunu bildiği Set tapınağına doğru ilerliyordu. Eğer onu görürse Thutothmes'i tanıyacağına inanıyordu, ancak tek bakışı Messantian sokağının yarı karanlığında olmuştu. Orada gördüğü adamın rahip olduğundan emindi. Sadece iğrenç Kara Yüzük'ün labirentlerinde yükseklerde olan okültistler, dokunuşuyla ölüm getiren kara elin gücüne sahipti; ve sadece böyle bir adam, batı dünyasının sadece bir terör ve efsane figürü olarak bildiği Thoth-Amon'a meydan okumaya cesaret edebilirdi. Sokak genişledi ve Conan şehrin tapınaklara ayrılmış kısmına girdiğinin farkındaydı. Büyük yapılar, karanlık yıldızlara karşı siyah kütlelerini dikleştirdi, kasvetli, birkaç meşalenin parıltısında tarif edilemez şekilde tehdit ediciydi. Ve aniden, sokağın diğer tarafında ve biraz önünde bir kadından gelen alçak bir çığlık duydu - sınıfının uzun tüylü başlığını takan çıplak bir fahişe. Duvara doğru geri çekiliyor, henüz göremediği bir şeye bakıyordu. Onun çığlığı üzerine sokaktaki birkaç kişi aniden donmuş gibi durdu. Aynı anda Conan, önünde uğursuz bir şekilde süründüğünün farkına vardı. Sonra yaklaştığı binanın karanlık köşesinden
iğrenç, kama şeklinde bir kafayı dürttü ve ardından kıvrım kıvrım, koyu bir şekilde parlayan bir gövde aktı.

Kimmeryalı duyduğu hikayeleri hatırlayarak geri çekildi - yılanlar, insanların kendisinin de bir yılan olduğunu söylediği Stygia tanrısı Set için kutsaldı.
Bu tür canavarlar Set tapınaklarında tutulurdu ve
aç kaldıklarında, diledikleri avı almak için sokaklara sürünmelerine izin verilirdi.
Bu korkunç ziyafetleri pullu tanrıya bir kurban olarak kabul edilirdi.

Conan'ın görüş alanındaki Stygialılar dizlerinin üzerine çöktüler, erkekler ve kadınlar,
ve pasif bir şekilde kaderlerini beklediler. Büyük yılanın seçeceği,
pullu kıvrımlar halinde yalayıp, kırmızı bir lapaya ezeceği ve bir fare yılanının bir fareyi yutması gibi
yutacağı bir tanesi. Diğerleri yaşayacaktı. Bu tanrıların isteğiydi.

Ama bu Conan'ın isteği değildi. Piton ona doğru kaydı, dikkati muhtemelen
görünürde hala dik duran tek insan olması gerçeğinden dolayı çekilmişti. Büyük bıçağını pelerininin altına sıkıştıran Conan,
sümüksü hayvanın yanından geçmesini umuyordu. Ama önünde durdu ve titrek meşale ışığında
korkunç bir şekilde şaha kalktı, çatal dili
içeri girip çıkıyordu, soğuk gözleri yılan halkının kadim zulmünden
parlıyordu. Boynu kavisliydi, ama fırlamadan önce Conan
bıçağını pelerininin altından çekip çıkardı ve bir şimşek
çakması gibi çarptı. Geniş bıçak kama şeklindeki başı ikiye böldü ve kalın boynuna
derinden saplandı.

Conan bıçağını çekip çıkardı ve büyük gövde düğümlenip
döngüsüyle korkunç bir şekilde kırbaçlanırken dışarı fırladı. O an, hastalıklı bir hayranlıkla bakarak durduğunda, tek ses yılanın kuyruğunun taşlara çarpmasının
ve hışırtısıydı.

Sonra şaşkına dönmüş taraftarlardan korkunç bir çığlık koptu: 'Küfürbaz! Set'in kutsal
oğlunu öldürdü! Öldür onu! Öldür! Öldür!'

Taşlar etrafında vızıldadı ve çılgın Stygianlar ona doğru koştu, histerik bir şekilde çığlık attılar, bu sırada her taraftan diğerleri evlerinden çıkıp
bu çığlığı aldılar. Conan bir küfürle döndü ve bir ara sokağın
kara ağzına daldı. Arkasındaki bayraklarda çıplak ayakların çıkardığı sesleri duydu,
görerek değil hissederek koşarken, duvarlar takipçilerin intikamcı
bağırışlarıyla yankılandı. Sonra sol eli
duvarda bir boşluk buldu ve keskin bir şekilde başka, daha dar bir
sokağa döndü. Her iki tarafta da dik siyah taş duvarlar yükseliyordu. Çok yukarısında
ince bir yıldız çizgisi görebiliyordu. Bu dev duvarların tapınakların
duvarları olduğunu biliyordu. Arkasında, sürünün karanlık ağzın önünden tam bir çığlıkla geçtiğini duydu. Bağırışları uzaklaştı, kayboldu. Daha küçük
sokağı kaçırmış ve karanlıkta düz bir şekilde koşmuşlardı. O da
düz ilerlemeye devam etti, ancak karanlıkta Set'in
bir başka 'oğluyla' karşılaşma düşüncesi onu ürpertti.

Sonra önünde bir yerde, sürünen bir ateş böceğininki gibi hareket eden bir parıltı yakaladı. Durdu, duvara yaslandı ve
bıçağını kavradı. Ne olduğunu biliyordu: meşaleyle yaklaşan bir adam.
Şimdi o kadar yakındı ki onu kavrayan karanlık eli ve
karanlık bir yüzün belirsiz ovalini seçebiliyordu. Birkaç adım daha atsa adam
kesinlikle onu görecekti. Kaplan gibi çömeldi - meşale durdu.
Bir kapı, meşale taşıyıcısı onunla uğraşırken, kısa bir süre parıltıda oyulmuştu.
Sonra kapı açıldı, uzun boylu figür içinden kayboldu ve karanlık
sokağa tekrar
kapandı.
Karanlıkta sokak kapısına giren o sinsi figürde sinsi bir
gizlilik ima
vardı; belki de karanlık bir görevden dönen bir rahip.

Ama Conan kapıya doğru el yordamıyla ilerledi. Eğer bir adam o sokağa meşaleyle gelirse, diğerleri her an gelebilirdi. Geldiği yoldan geri çekilmek,
kaçtığı kalabalığın içine tam olarak
doğmak anlamına gelebilirdi. Her an geri dönebilirler, daha dar olan sokağı bulabilir ve
uğultulu bir şekilde aşağı inebilirlerdi. Kendini o dik, aşılmaz duvarlar tarafından
sıkıştırılmış hissediyordu, kaçmak
istiyordu, kaçmak bilinmeyen bir binayı işgal etmek anlamına gelse bile.

Ağır bronz kapı kilitli değildi. Parmaklarının altında açıldı ve o
çatlaktan baktı. Büyük, kare bir odaya bakıyordu
büyük siyah taştan. Duvardaki bir nişte bir meşale için için yanıyordu.
Oda boştu. Cilalı kapıdan kaydı ve
arkasından kapattı.

Siyah mermer zemini geçerken sandaletli ayakları hiç ses çıkarmadı.
Teak bir kapı yarı açıktı ve bu kapıdan kayarak, elinde bıçakla
büyük, loş, gölgeli bir yere çıktı, yüksek tavanı sadece biraz karanlıktı, siyah duvarlar yukarı doğru
sürünüyordu. Her tarafta siyah kemerli kapılar büyük, durgun
salonlara açılıyordu. Loş, tuhaf bir ışık veren ilginç bronz lambalarla aydınlatılıyordu. Büyük salonun diğer tarafında, korkuluksuz geniş siyah mermer bir merdiven, karanlıkta kaybolmak için yukarı doğru yürüyordu ve her tarafta, üstünde, siyah taş çıkıntılar gibi loş galeriler asılıydı.

Conan titredi; bir Stygian tanrısının tapınağındaydı, Set'in kendisi değilse bile, ondan biraz daha az kasvetli birinin. Ve tapınakta bir
kişi eksik değildi. Büyük salonun ortasında, devasa, kasvetli, oyma veya süslemesiz siyah bir taş sunak duruyordu ve üzerinde büyük kutsal yılanlardan biri kıvrılmıştı, yanardöner pulları lamba ışığında parıldıyordu.
Kıpırdamıyordu ve Conan, rahiplerin bu yaratıkları zaman zaman uyuşturdukları hikayelerini hatırladı. Kimmeryalı, kapıdan belirsiz bir adım attı, sonra aniden geri çekildi,
az önce çıktığı odaya değil, kadife perdeli bir girintiye. Yakınlarda bir yerde yumuşak bir ayak sesi duymuştu.

Siyah kemerlerden birinden sandaletler ve ipek peştamal giymiş uzun boylu, güçlü bir figür çıktı, omuzlarından geniş bir manto sarkıyordu. Ancak yüz ve baş, yarı hayvani, yarı insansı bir yüz olan ve tepesinden bir devekuşu tüyü kütlesinin süzüldüğü korkunç bir maskeyle gizlenmişti. Bazı törenlerde Stygian rahipleri maske takardı. Conan, adamın onu keşfetmeyeceğini umuyordu, ancak bir içgüdü Stygian'ı uyardı. Hedefinden, görünüşe göre merdivenden, aniden döndü ve doğruca girintiye doğru yürüdü. Kadife askıyı kenara çekerken, gölgelerden bir el fırladı, boğazındaki çığlığı
bastırdı ve onu baş aşağı oyuğa doğru çekti ve bıçak onu kazığa geçirdi.

Conan'ın bir sonraki hareketi mantığın önerdiği açıktı. Sırıtan
maskeyi çıkardı ve kendi başına geçirdi. Balıkçı pelerinini
askıların arkasına sakladığı rahibin cesedinin üzerine fırlattı ve rahip pelerinini kendi kaslı omuzlarına geçirdi.
Kader ona bir kılık değiştirmişti. Tüm Khemi şimdi kutsal bir yılana karşı kendini savunmaya cesaret eden
küfürbazı arıyor olabilirdi; ama kim onu ​​bir rahibin maskesi altında aramayı hayal ederdi ki?

Oyundan cesurca çıktı ve rastgele kemerli
kapılardan birine yöneldi; ama tekrar döndüğünde bir düzine adım bile atmamıştı, tüm duyuları tehlikedeydi.

Maskeli figürlerden oluşan bir grup, tam olarak olduğu gibi giyinmiş bir şekilde merdivenlerden aşağı indi. Açıkta yakalanmış gibi tereddüt etti ve kılık değiştirmesine güvenerek hareketsiz durdu, ancak alnında ve ellerinin arkasında soğuk ter birikmişti. Hiçbir kelime konuşulmadı. Hayaletler gibi büyük salona indiler ve yanından geçip siyah bir kemere doğru ilerlediler. Lider, sırıtan beyaz bir kafatasını destekleyen bir abanoz asa taşıyordu ve Conan bunun bir yabancı için açıklanamayan ritüel alaylarından biri olduğunu biliyordu, ancak Stygian dininde güçlü ve genellikle uğursuz bir rol oynuyordu. Son figür, başını hafifçe hareketsiz Kimmeryalıya doğru çevirdi, sanki onu takip etmesini bekliyormuş gibi. Kendisinden açıkça beklenen şeyi yapmamak anında şüphe uyandırırdı. Conan son adamın arkasına düştü ve yürüyüşünü ölçülü hızlarına uydurdu. Conan'ın tedirgin bir şekilde fark ettiği
asanın üzerindeki kafatasının fosforlu bir şekilde parladığı uzun, karanlık, tonozlu bir koridordan geçtiler. Kendisini bıçağını çıkarıp bu ürkütücü figürlere sağa sola savurmaya, kasvetli, karanlık tapınaktan çılgınca kaçmaya iten mantıksız, vahşi bir hayvan paniği dalgası hissetti. Ama kendini kontrol etti, zihninin arkasında yükselen ve karanlığı gölgeli dehşet şekilleriyle dolduran belirsiz, canavarca sezgilerle savaştı; ve kısa süre sonra, bir adamdan üç kat daha yüksek olan büyük, çift kanatlı bir kapıdan geçip yıldız ışığına çıktıklarında zorlukla bir rahatlama nefesini bastırdı.
Conan karanlık bir sokağa girmeye cesaret edip edemeyeceğini merak etti; ama tereddüt etti, kararsızdı ve uzun, karanlık sokakta sessizce yürüdüler,
karşılaştıkları insanlar başlarını çevirip onlardan kaçtılar. Alay duvarlardan uzak duruyordu; Dönüp geçtikleri sokaklardan herhangi birine
girmek çok dikkat çekici olurdu. O zihninde öfkelenirken ve
küfür ederken, güney duvarındaki alçak kemerli bir geçide geldiler ve
buradan geçtiler. Önlerinde ve etraflarında, yıldız ışığında gölgeli, alçak, düz tepeli çamur evler ve palmiye bahçeleri kümeleri vardı.
Conan, sessiz yoldaşlarından kaçma zamanının geldiğini düşündü.

Ancak kapı arkalarında kaldığı anda, o yoldaşlar artık sessiz değildi. Kendi aralarında heyecanla mırıldanmaya başladılar. Ölçülü, ritüel yürüyüş terk edildi, kafatası olan asa törensizce liderin kolunun altına
sıkıştırıldı ve tüm grup safları
bozup aceleyle ilerledi. Ve Conan onlarla birlikte aceleyle ilerledi. Çünkü konuşmanın alçak
mırıltısında onu harekete geçiren bir kelime yakalamıştı. Kelime şuydu:
"_Thutothmes!_"

18

'Ben Asla Ölmeyen Kadınım'

Conan, maskeli arkadaşlarına yakıcı bir ilgiyle baktı. Bunlardan biri
Thutothmes'ti, ya da grubun hedefi aradığı adamla
bir buluşmaydı. Ve o hedefin ne olduğunu,
avuç içlerinin ötesinde, gölgeli gökyüzüne karşı yükselen siyah üçgen bir kütle gördüğünde anladı.

Kulübeler ve koruluklardan geçtiler ve eğer herhangi biri onları görürse
kendini göstermemeye dikkat etti. Kulübeler karanlıktı. Arkalarında Khemi'nin kara kuleleri limanın sularında yansıyan yıldızlara karşı kasvetli bir şekilde yükseliyordu; önlerinde çöl loş karanlıkta uzanıyordu; bir yerlerde bir çakal havlıyordu. Sessiz acemilerin hızla geçen sandaletleri kumda hiç ses çıkarmıyordu. Çölün karanlığından yükselen devasa piramide doğru hareket eden hayaletler olabilirlerdi. Uyuyan toprakların üzerinde hiçbir ses yoktu. Conan, yıldızlara kazınmış kasvetli kara kamaya bakarken kalbinin daha hızlı attığını hissetti ve Thutothmes ile buluşmanın ne anlama geldiğine dair herhangi bir çatışmada onunla yakınlaşma sabırsızlığı, bilinmeyene karşı bir korkuyla karışmıyordu. Hiçbir adam bu kasvetli kara taş yığınlarından birine çekinmeden yaklaşamazdı. Bu isim, kuzey ulusları arasında itici bir dehşetin simgesiydi ve efsaneler, Stygianların bunları inşa etmediğini ima ediyordu;
Büyük nehrin ülkesine
gelen koyu tenli insanların ölçülemeyecek kadar eski bir tarihte
orada olduklarını.

Piramide yaklaştıklarında, tabanın yakınında loş bir ışık gördü
ki bu ışık hemen bir kapıya dönüştü, kapının iki yanında
kadın başlı, gizemli, anlaşılmaz,
kâbuslar taşta kristalleşti. Grubun lideri doğruca
kapıya yöneldi, derin kuyusunda Conan gölgeli bir figür gördü.

Lider bu loş figürün yanında bir an durakladı ve sonra
karanlık iç mekana doğru kayboldu ve diğerleri de teker teker onu takip etti. Her maskeli rahip kasvetli kapıdan geçerken gizemli koruyucu tarafından kısa bir süre durduruldu ve aralarında bir şey geçti, Conan'ın anlayamadığı bir kelime veya hareket. Bunu gören Kimmeryalı, bilerek geride kaldı ve eğilerek sandaletinin bağcıklarını
el yordamıyla
uğruyormuş gibi yaptı. Maskeli figürlerin sonuncusu kaybolana kadar doğrulmadı ve portala yaklaşmadı.

Tapınağın koruyucusunun insan olup olmadığını huzursuzca merak ediyordu,
duyduğu bazı hikayeleri hatırladı. Ama şüpheleri yatışmıştı. Kapının hemen içinde parlayan soluk bir bronz şimşek, karanlığa doğru uzanan uzun ve dar bir koridoru aydınlatıyordu ve koridorun ağzında, geniş siyah bir pelerine sarılı, sessizce duran bir adam vardı. Görünürde başka kimse yoktu.
Belli ki maskeli rahipler koridorda kaybolmuştu.

Alt yüz hatlarına çekilmiş pelerinin üzerinden, Stygian'ın delici
gözleri Conan'a keskin bir şekilde baktı. Sol eliyle ilginç bir hareket yaptı. Conan bir girişimde bunu taklit etti. Ama belli ki başka bir hareket bekleniyordu; Stygian'ın sağ eli pelerininin altından çelik gibi bir parıltıyla çıktı ve öldürücü bıçağı sıradan bir adamın
kalbini deler geçerdi.

Ama o, kasları bir orman kedisinin hızına sinirlenmiş biriyle uğraşıyordu. Hançer loş ışıkta parıldarken bile, Conan karanlık bileği yakaladı ve sıktığı sağ yumruğunu Stygian'ın çenesine vurdu. Adamın başı, kırık bir kafatasını anlatan donuk bir çıtırtıyla taş duvara geri döndü. Bir an onun üstünde duran Conan dikkatle dinledi. Cresset, kapının etrafında belirsiz gölgeler oluşturarak, hafifçe yanıyordu. Ötedeki karanlıkta hiçbir şey kıpırdamıyordu, ama aşağıda ve çok uzaktaymış gibi görünse de, bir gongun belirsiz, boğuk notasını yakaladı. Eğildi ve bedeni geniş, içeriye doğru açılan büyük bronz kapının arkasına sürükledi ve sonra Kimmeryalı ihtiyatlı ama hızlı bir şekilde koridordan aşağı, tahmin etmeye bile çalışmadığı bir felakete doğru yürüdü. Durduğunda, şaşkın bir şekilde, çok uzağa gitmemişti. Koridor iki kola ayrılıyordu ve maskeli rahiplerin hangisini aldığını bilmesinin hiçbir yolu yoktu. Bir girişimde bulunarak solu seçti. Zemin hafifçe aşağı doğru eğimliydi ve birçok ayak tarafından aşınmış gibi pürüzsüzdü. Burada ve orada loş bir
çatlak, hafif bir kabus alacakaranlığı oluşturuyordu. Conan, bu devasa yığınların hangi unutulmuş
çağda hangi amaçla dikildiğini huzursuzca merak etti. Bu kadim, kadim bir topraktı. Hiçbir adam Stygia'nın kara tapınaklarının yıldızlara karşı kaç asırdır baktığını bilmiyordu.

Dar kara kemerler ara sıra sağa ve sola açılıyordu, ama o ana koridorda kaldı, her ne kadar yanlış dalı
aldığına dair bir inanç içinde büyüse de. Başlamalarına rağmen, bu zamana kadar rahipleri
geçmiş olmalıydı. Gerginleşiyordu. Sessizlik
elle tutulur bir şey gibiydi, ama yine de yalnız olmadığı hissine kapılmıştı. Bir kereden fazla, karanlık bir kemerin yanından geçerken, görünmeyen gözlerin
üzerine dikilmiş parıltısını hissediyor gibiydi. Durakladı, koridorun ilk olarak
dallandığı yere geri dönmeyi yarı yarıya istiyordu. Aniden döndü, bıçağını kaldırdı, her siniri karıncalanıyordu.

Daha küçük bir tünelin ağzında duran bir kız, ona dik dik bakıyordu. Fildişi teni, onun eski bir asil aileden gelen Stygian olduğunu gösteriyordu ve tüm bu kadınlar gibi uzun boylu, kıvrak, şehvetli hatlara sahipti, saçları büyük bir siyah köpük yığınıydı, aralarında parlak bir yakut parlıyordu. Kadife sandaletleri ve esnek belindeki geniş mücevher işlemeli kuşak olmasa tamamen çıplaktı. 

'Burada ne yapıyorsun?' diye sordu. 

Cevap vermek onun yabancı kökenini ele verecekti. Hareketsiz kaldı, üzerinde tüyler uçuşan iğrenç maskeli, kasvetli, karanlık bir figürdü. Dikkatli bakışları arkasındaki gölgeleri aradı ve onları boş buldu. Ama onun çağrısının içinde savaşçı orduları olabilirdi. 

Ona doğru ilerledi, görünüşe göre endişesiz ama şüpheyle. 

'Sen bir rahip değilsin,' dedi. 'Sen bir savaşçısın. O sade
maskeyle bile. Seninle bir rahip arasında, bir erkekle bir kadın arasındaki kadar fark vardır. Set adına!' diye haykırdı, aniden durarak, gözleri kocaman açılmış bir şekilde. 'Senin bir Stygian olduğuna bile inanmıyorum!'

Gözün takip edemeyeceği kadar hızlı bir hareketle, eli yuvarlak
boğazının etrafında hafifçe okşayarak kapandı.

'Senden tek bir ses bile çıkmıyor!' diye mırıldandı.

Pürüzsüz fildişi eti mermer kadar soğuktu, yine de ona bakan geniş, karanlık, harikulade gözlerde korku yoktu.

'Korkma,' diye sakince cevapladı. 'Sana ihanet etmeyeceğim. Ama sen, Set'in yasak tapınağına yabancı ve garip biri olarak gelmek için deli misin?'

'Rahip Thutothmes'i arıyorum,' diye cevapladı. 'Bu tapınakta mı?'

'Onu neden arıyorsun?' diye karşılık verdi.

'Çalınmış bir şeyim var.'

'Seni ona götüreceğim,' diye o kadar çabuk gönüllü oldu ki, şüpheleri anında uyandı.

'Benimle oynama, kızım,' diye homurdandı.

'Seninle oynamıyorum. Thutothmes'e karşı hiçbir sevgim yok.'

Tereddüt etti, sonra kararını verdi; sonuçta, o da onun gücündeydi, tıpkı onun gücünde olduğu gibi.

'Yanımda yürü,' diye emretti, elini boğazından bileğine kaydırarak. 'Ama dikkatli yürü. Şüpheli bir hareket yaparsan--'

Eğimli koridorda onu aşağı ve aşağı götürdü, ta ki
hiçbir çatlak kalmayana kadar ve karanlıkta yolunu el yordamıyla aradı, görüşten çok, yanındaki kadının his ve duyusuyla farkındaydı. Bir keresinde onunla konuştuğunda, başını ona doğru çevirdi ve karanlıkta altın ateş gibi parlayan gözlerini görünce irkildi. Loş şüpheler ve belirsiz, korkunç şüpheler zihnini rahatsız ediyordu, ama onu takip etti, ilkel yön duygusunu bile şaşırtan
kara koridorların labirentinde. Kendini aptal olarak lanetledi, gizemli
kara meskene götürülmesine izin verdi; ama artık geri dönmek için çok geçti. Tekrar etrafındaki karanlıkta hayat ve hareket hissetti, karanlıkta sabırsızlıkla yanan tehlike ve açlığı hissetti. Kulakları onu
yanıltmadığı sürece, kızın mırıldanan bir emriyle
durup geri çekilen hafif bir kayma sesi duydu.
Sonunda onu, siyah mumların garip bir şekilde yandığı, yedi kollu tuhaf bir şamdanın aydınlattığı bir odaya götürdü. Bunların
yerin çok altında olduğunu biliyordu. Oda kareydi, duvarları ve tavanı cilalı siyah mermerdendi ve eski Stygian'ların tarzında döşenmişti; siyah kadifeyle kaplı abanoz bir kanepe vardı ve siyah taştan bir kürsünün üzerinde oyulmuş bir mumya kutusu vardı.

Conan, odaya açılan çeşitli siyah kemerlere bakarak, umutla bekliyordu.
Ama kız daha ileri gitmek için hiçbir harekette bulunmadı.
Kedinin üzerine kedi gibi bir esneklikle uzanarak, parmaklarını zarif başının arkasına geçirdi ve uzun, sarkık kirpiklerinin altından ona baktı.

'Ee?' diye sordu sabırsızlıkla. 'Ne yapıyorsun?
Thutothmes nerede?'

'Acele yok,' diye cevapladı tembelce. 'Bir saat -ya da bir gün, ya da bir yıl, ya da bir asır- ne fark eder? Maskeni çıkar. Yüz hatlarını
görmeme izin ver.'

Conan sinirli bir homurtuyla hantal başlığını çıkardı ve kız onaylarcasına başını salladı, koyu yara izli yüzünü ve parlayan gözlerini taradı.

'İçinde bir güç var - büyük bir güç; bir öküzü bile boğabilirsin.'

Tedirgin bir şekilde hareket etti, şüpheleri artıyordu. Elini kabzasına koyup karanlık kemerlere baktı.

'Beni bir tuzağa düşürdüysen,' dedi, 'el işinin tadını çıkarmak için
yaşayamayacaksın. O kanepeden kalkıp söz verdiğin gibi mi yapacaksın, yoksa ben mi--'

Sesi kısıldı. Üzerinde oturanın yüzünün unutulmuş bir sanatın şaşırtıcı canlılığıyla fildişinden oyulmuş olduğu mumya kutusuna bakıyordu. O oyulmuş maskede rahatsız edici bir aşinalık vardı ve biraz şaşkınlıkla ne olduğunu anladı;
bununla abanoz kanepede yatan kızın yüzü arasında şaşırtıcı bir benzerlik vardı. O, portrenin
oyulduğu model olabilirdi, ancak portrenin en azından yüzyıllar önce yapıldığını biliyordu. Cilalı kapağın üzerine eski hiyeroglifler karalanmıştı ve zihninde macera dolu bir hayatın tesadüfleri olarak oradan buradan topladığı bilginin sonlarını arayarak bunları heceledi ve yüksek sesle şöyle dedi:
'Akivasha!'

'Prenses Akivasha'yı duydun mu?' diye sordu kanepedeki kız.

'Kim duymadı ki?' diye homurdandı. O kadim, kötü, güzel
prensesin adı hala dünyanın dört bir yanında şarkılarda ve efsanelerde yaşıyordu, Tuthamon'un kızının kadim Luxur'un kara salonlarında mor ziyafetlerde eğlenmesinden bu yana on bin yıl geçmiş olmasına rağmen.

'Tek günahı hayatı ve hayatın tüm anlamlarını sevmesiydi,' dedi Stygian kızı. 'Hayatı kazanmak için ölüme kur yaptı. Yaşlanmayı, buruşmayı, yıpranmayı ve en sonunda cadıların öldüğü gibi ölmeyi düşünmeye dayanamıyordu. Karanlığı bir sevgili gibi baştan çıkardı ve hediyesi hayattı--hayat, ölümlülerin bildiği hayat olmadığı için asla yaşlanıp solmayan hayat.
Yaş ve ölümü atlatmak için gölgelere girdi--'

Conan ona aniden yanan yarıklarla baktı. Ve
döndü ve lahitin kapağını yırttı. Boştu. Arkasındaki
kız gülüyordu ve ses damarlarındaki kanı dondurdu.
Ona doğru döndü, boynundaki kısa tüyler diken diken oldu.

'Sen Akivasha'sın!' diye bağırdı.

Güldü ve cilalı buklelerini geriye doğru salladı, kollarını şehvetle açtı.

'Ben Akivasha'yım! Ben hiç ölmeyen, hiç yaşlanmayan kadınım! Aptalların, gençliğinin ve güzelliğinin en güzel döneminde, sonsuza dek bir göksel iklimde kraliçe olmak üzere
tanrılar tarafından yeryüzünden kaldırıldığını söylediği! Hayır,
ölümlüler ölümsüzlüğü gölgelerde bulur! On bin yıl
önce sonsuza dek yaşamak için öldüm! Bana dudaklarını ver, güçlü adam!'

Kıvrak bir şekilde ayağa kalkarak ona doğru geldi, ayak uçlarında yükseldi ve kollarını
onun devasa boynuna doladı. Kaşlarını çatarak onun yukarı dönük, güzel yüzüne baktı
adam korkunç bir büyülenmenin ve buz gibi bir korkunun farkındaydı.

'Beni sev!' diye fısıldadı, başı geriye atılmış, gözleri kapalı ve dudakları
aralıklıydı. 'Gençliğimi yenilemek ve
sonsuz yaşamımı sürdürmek için bana kanından ver! Seni de ölümsüz yapacağım! Sana tüm çağların
bilgeliğini, bu karanlık tapınakların altındaki karanlıkta asırlar boyunca süren tüm
sırları öğreteceğim. Seni, gecenin çölü örttüğü ve yarasaların ayın üzerinde uçuştuğu
o karanlık ordunun kralı yapacağım. Rahiplerden ve büyücülerden ve ölüm kapılarından çığlık
çığlık atarak sürüklenen esir kızlardan bıktım. Bir erkek istiyorum. Beni sev, barbar!'

Karanlık başını onun güçlü göğsüne bastırdı ve boğazının dibinde keskin bir
sızı hissetti. Bir küfürle onu kopardı ve
kanepenin üzerine fırlattı.

'Lanet olsun vampir!' Boğazındaki minik bir yaradan kan sızıyordu.

Kadın kanepede, vurmaya hazırlanan bir yılan gibi doğruldu, kocaman gözlerinde cehennemin tüm altın ateşleri parlıyordu. Dudakları geri çekildi ve
beyaz sivri dişleri ortaya çıktı.

'Aptal!' diye bağırdı. 'Benden kaçmayı mı düşünüyorsun? Karanlıkta yaşayıp
öleceksin! Seni tapınağın çok aşağılarına getirdim. Tek başına
çıkış yolunu asla bulamazsın. Tünelleri koruyanların arasından asla yol açamazsın. Benim korumam olmasa Set'in oğulları seni çoktan
karınlarına alırlardı. Aptal, kanını içeceğim!'

'Benden uzak dur yoksa seni parçalara ayırırım,' diye homurdandı, eti tiksintiyle
ürperiyordu. 'Ölümsüz olabilirsin, ama çelik seni
parçalar.'

Girdiği kemere doğru geri çekilirken, ışık
aniden söndü. Tüm mumlar bir anda söndü, ama nasıl olduğunu bilmiyordu; çünkü Akivasha onlara dokunmamıştı. Ama vampirin kahkahası alaycı bir şekilde arkasından yükseldi, cehennemin viyolleri kadar zehir gibi tatlıydı ve
karanlıkta kemeri neredeyse panik içinde ararken terledi.
Parmakları bir açıklığa rastladı ve oradan daldı. İçeri girdiği kemerin
olup olmadığını bilmiyordu ve pek de umursamıyordu. Tek düşüncesi, o güzel, iğrenç, ölümsüz iblisin
bu kadar yüzyıldır
barındığı
perili odadan çıkmaktı.

O karanlık, dolambaçlı tünellerde dolaşması terletici bir
kâbustu. Arkasında ve etrafında hafif sürünmeler ve kaymalar duydu ve bir keresinde Akivasha'nın odasında duyduğu o tatlı, cehennemsi kahkahanın yankısını duydu. Yakınlarındaki karanlıkta duyduğu veya duyduğunu
hayal ettiği seslere ve hareketlere vahşice saldırdı ve bir keresinde kılıcı, örümcek ağı olabilecek esnek, ince bir maddeyi kesti.
Oynandığı, şeytani pençe ve diş tarafından
saldırılmadan önce, giderek daha derinlere, nihai geceye çekildiğine dair umutsuz bir his vardı.

Ve korkusunun içinde, keşfinin mide bulandırıcı tiksintisi vardı. Akivasha efsanesi çok eskiydi ve onun hakkında anlatılan kötü hikayeler arasında
bir güzellik ve idealizm, sonsuz gençlik ipliği uzanıyordu. Pek çok
hayalperest, şair ve âşık için o sadece Stygian efsanesinin kötü prensesi değildi, aynı zamanda tanrıların
uzak bir diyarında sonsuza dek parlayan, ebedi gençliğin ve güzelliğin simgesiydi. Ve bu iğrenç gerçeklikti.
Bu iğrenç sapkınlık o sonsuz yaşamın gerçeğiydi.
Fiziksel tiksintisinin içinden, insanın putperestliğine dair paramparça olmuş bir rüya hissi geçiyordu,
parıldayan altını sümük ve kozmik pislikti. Bir boşunalık dalgası
üzerini kapladı, tüm insanların hayallerinin ve putperestliklerinin sahteliğine dair belirsiz bir korku.
Ve şimdi kulaklarının ona oyun oynamadığını biliyordu. Takip ediliyordu ve takipçileri ona yaklaşıyordu. Karanlıkta
insan ayaklarının asla yapmadığı sürüklenmeler ve kaymalar duyuluyordu; hayır,
veya herhangi bir normal hayvanın ayaklarıyla. Yeraltı dünyasının da belki de
hayvani bir yaşamı vardı. Arkasındaydılar. Onlara doğru döndü,
ama hiçbir şey göremiyordu ve yavaşça geri çekildi. Sonra sesler kesildi,
hatta başını çevirip uzun koridorun bir yerinde bir ışık parıltısı görmeden önce.

19

Ölüler Salonunda

Conan, kulağını omzunun üzerinden kaldırarak gördüğü ışığa doğru temkinli bir şekilde ilerledi,
ama takip sesi duyulmadı,
ama karanlığın canlı yaşamla gebe olduğunu _hissetti_.

Parıltı sabit değildi; hareket ediyordu, grotesk bir şekilde sallanıyordu. Sonra
kaynağı gördü. Geçtiği tünel, biraz ileride başka, daha geniş bir koridoru kesiyordu. Ve bu son tünel boyunca tuhaf bir alay uzanıyordu--siyah, kapüşonlu cübbeler giymiş, bastonlara yaslanmış dört uzun, zayıf adam. Lider başının üstünde bir meşale tutuyordu--tuhaf ve sabit bir ışıkla
yanan bir meşale. Hayaletler gibi, sınırlı görüş alanından geçip kayboldular, sadece geçişlerini anlatan solan bir ışıkla.
Görünüşleri tarif edilemeyecek kadar tekinsizdi.
Stygian değillerdi, Conan'ın daha önce gördüğü hiçbir şeye benzemiyorlardı.
İnsan olduklarından bile şüpheliydi.
Kara hayaletler gibiydiler, perili tünellerde
korkunç bir şekilde ilerliyorlardı.

Ancak pozisyonu olduğundan daha umutsuz olamazdı.
Arkasındaki insan olmayan ayaklar, uzaktaki aydınlığın
sönümlenmesiyle sürünerek ilerlemeye devam etmeden önce, Conan koridorda koşmaya başladı. Diğer tünele daldı ve aşağıda, uzakta küçük, parlayan kürede hareket eden garip alayı gördü. Sessizce arkalarından
süründü, sonra aniden duvara doğru geri çekildi,
onların durup sanki bir konu hakkında görüşüyormuş gibi bir araya toplandıklarını gördü.
Adımlarını geri çekmek ister gibi döndüler ve en yakın
kemere kaydı. Artık o kadar alıştığı karanlıkta el yordamıyla
tünelinin düz gitmediğini, kıvrıldığını keşfetti ve ilk dönüşün ötesine düştü, böylece yabancıların ışığı geçerken üzerine
düşmeyecekti.

Ama orada dururken, arkasında bir yerden gelen, insan seslerinin mırıltısı gibi, alçak bir uğultu duydu. Koridorda o yöne doğru hareket ederek, ilk şüphesini doğruladı. Ucube gezginleri takip etme konusundaki orijinal niyetinden vazgeçerek, seslerin geldiği yöne doğru yola koyuldu.

Şu anda önünde bir ışık parıltısı gördü ve ışığın çıktığı koridora döndüğünde, diğer ucunda loş bir ışıkla dolu geniş bir kemer gördü.
Solunda dar bir taş merdiven yukarı doğru uzanıyordu ve içgüdüsel bir ihtiyat onu dönüp merdivene tırmanmaya yöneltti. Duyduğu sesler, o alev dolu kemerin ötesinden geliyordu.

Tırmanırken sesler altından kayboldu ve şu anda alçak kemerli bir kapıdan, garip bir ışıltıyla parlayan geniş bir açık alana çıktı.

Gölgeli bir galeride duruyordu ve oradan aşağıya, devasa boyutlarda geniş, loş ışıklı bir salona bakıyordu. Çok az kişinin gördüğü, Stygia'nın sessiz rahipleri dışında bir ölüler salonuydu. Siyah duvarlar boyunca oyulmuş, boyanmış lahitlerin kat kat yükseliyordu. Her biri karanlık taştaki bir nişte duruyordu ve katlar yukarı ve yukarı yükselerek yukarıdaki karanlıkta kayboluyordu. Binlerce oyulmuş maske, salonun ortasındaki gruba duygusuzca bakıyordu, ölülerin o geniş dizisi tarafından anlamsız ve önemsiz hale getirilmişti. Bu gruptan on tanesi rahipti ve maskelerini çıkarmış olsalar da Conan, bunların piramide eşlik ettiği rahipler olduğunu biliyordu. Uzun boylu, şahin yüzlü bir adamın önünde, üzerinde çürüyen sargılar içinde bir mumyanın yattığı siyah bir sunağın yanında duruyorlardı. Ve sunak, etrafındaki siyah taşların üzerine titreyen altın alev pulları damlatan, titreşen ve parıldayan canlı bir ateşin kalbinde duruyor gibiydi. Bu
göz kamaştırıcı parıltı, sunağın üzerinde duran büyük kırmızı bir mücevherden yayılıyordu ve yansımasında rahiplerin yüzleri kül gibi ve ceset gibi görünüyordu. Conan bakarken, tüm yorgun liglerin ve uzun arayışının yorgun gecelerinin ve günlerinin baskısını hissetti ve o sessiz rahiplerin arasına
hızla dalmak, çıplak çelikten güçlü darbelerle yolunu açmak ve kırmızı mücevheri tutkuyla gergin parmaklarıyla kavramak için çılgın bir istekle titredi. Ama kendini demir bir kontrolle kavradı ve taş korkuluğun gölgesine
çömeldi. Bir bakışta, galeriden aşağıya, duvara sarılmış ve yarı gölgelerde gizlenmiş bir merdivenin
aşağıya doğru uzandığını gördü. Geniş yerin loşluğuna baktı, diğer rahipleri veya dindarları aradı, ama sadece sunağın etrafındaki grubu gördü.

O büyük boşlukta, sunağın yanındaki adamın sesi
boş ve hayalet gibi duyuldu:

'... Ve böylece kelime güneye doğru geldi. Gece rüzgarı fısıldadı,
kargalar uçarken gakladı ve korkunç yarasalar baykuşlara ve beyaz harabelerde gizlenen yılanlara anlattı. Kurt adam ve vampir biliyordu,
ve geceleri dolaşan abanoz gövdeli iblisler. Dünyanın
uyuyan Gecesi kıpırdandı ve ağır yelesini salladı ve derin karanlıkta davulların zonklaması başladı ve uzaklardaki tuhaf çığlıkların yankıları alacakaranlıkta yürüyen
insanları korkuttu. Çünkü Ahriman'ın Kalbi gizemli kaderini yerine getirmek için tekrar dünyaya gelmişti.

'Ben, Khemi ve Gece'nin Thutothmes'i, kendisini tüm büyücülerin prensi olarak adlandıran Thoth-Amon'un önünde bu kelimeyi nasıl duyduğumu bana sormayın. Sizinki gibi kulaklara
uymayan sırlar vardır ve Thoth-Amon Kara Yüzüğün tek efendisi değildir.

'Biliyordum ve güneye gelen Kalp'le buluşmaya gittim. Beni
yanılmaz bir şekilde çeken bir mıknatıs gibiydi. Ölümden ölüme geldi, insan kanından bir nehirde
binerek. Kan onu besler, kan onu çeker. Gücü, onu
kavrayan ellerde kan olduğunda, sahibinden
katliamla koparıldığında en büyüktür. Parladığı her yerde kan dökülür
ve krallıklar sarsılır ve doğa güçleri kargaşaya sürüklenir.

'Ve işte burada duruyorum, Kalbin efendisi ve sizi gizlice gelmeye çağırdım, bana sadık olanlar, olacak olan kara krallığa
paylaşmak için. Bu gece Thoth-Amon'un bizi köleleştiren zincirlerinin kırılmasına ve imparatorluğun doğuşuna tanık olacaksınız.

'Ben kimim ki, ben, Thutothmes, o kızıl derinliklerde hangi güçlerin gizlendiğini ve rüya gördüğünü bileyim? Üç bin yıldır unutulmuş sırları barındırıyor. Ama öğreneceğim. Bunlar bana anlatacak!'

Elini salonu kaplayan sessiz şekillere doğru salladı.

'Nasıl da uyuyorlar, oyulmuş maskelerinin ardından bakıyorlar! Krallar, kraliçeler, generaller, rahipler, büyücüler, hanedanlar ve Stygia'nın soyluları on bin yıldır! Kalbin dokunuşu onları uzun uykularından uyandıracak. Kalp uzun, uzun süre antik Stygia'da zonkladı ve nabız attı. Acheron'a gitmeden önceki yüzyıllarda evi burasıydı. Antikler onun tam gücünü biliyorlardı ve bana, sihrinin yardımıyla onları hayata döndürdüğümde söyleyecekler.

'Onları uyandıracağım, uyandıracağım, unutulmuş bilgeliklerini öğreneceğim,
o solmuş kafataslarına kilitlenmiş bilgiyi. Ölülerin bilgisiyle
yaşayanları köleleştireceğiz! Evet, krallar, generaller ve eski büyücüler
yardımcılarımız ve kölelerimiz olacak. Karşımızda kim duracak?

'Bak! Sunaktaki bu kurumuş, buruşmuş şey bir zamanlar üç bin yıl önce ölen Set'in baş rahibi Thothmekri'ydi. O, Kara Yüzük'ün bir
uydu. Kalbi biliyordu. Bize güçlerini anlatacak.'

Büyük mücevheri kaldıran konuşmacı, mumyanın solmuş göğsüne koydu ve bir büyü yapmaya başlarken elini kaldırdı. Ama büyü asla bitmedi. Eli kaldırılmış ve dudakları aralanmış halde
dondu kaldı, müritlerinin yanından dik dik baktı ve onlar da dönüp onun baktığı yöne baktılar.

Kapının siyah kemerinden dört zayıf, siyah cübbeli şekil büyük salona girmişti.

Kapüşonlarının gölgesinde yüzleri soluk sarı ovallerdi.

'Sen kimsin?' diye bağırdı Thutothmes, bir kobranın tıslaması kadar tehlikeyle
dolu bir sesle. 'Sen deli misin, Set'in kutsal tapınağını istila etmek için mi?'

Yabancıların en uzunu konuştu ve sesi Kitan tapınağı çanı kadar
donuktu.

'Aquilonia'lı Conan'ı takip ediyoruz.'

'O burada değil,' diye cevapladı Thutothmes, pençelerini çıkaran bir panter gibi
sağ elinden pelerinini tuhaf bir tehditkar hareketle geri sallayarak.

'Yalan söylüyorsun. O bu tapınakta. Onu dış portalın bronz kapısının arkasındaki bir cesetten koridor labirentinden geçerek takip ettik. Onun
sapkın izini sürerken bu toplantının farkına vardık. Şimdi tekrar
başlamak için gidiyoruz. Ama önce bize Ahriman'ın Kalbini ver.'

'Ölüm delilerin payıdır,' diye mırıldandı Thutothmes, konuşmacıya yaklaşarak. Rahipleri kedi gibi ayaklarıyla yaklaştılar, ama yabancılar
dikkat etmiyor gibiydi.

'Kim ona arzu duymadan bakabilir?' dedi Kitan. 'Khitay'da bunu
duyduk. Bizi dışlayan insanlar üzerinde bize güç verecek.
Kızıl derinliklerinde ihtişam ve harikalar düşler.
Seni öldürmeden önce onu bize ver.'

Bir rahip çelik bir kıvılcımla sıçradığında şiddetli bir çığlık duyuldu.
Vurmadan önce, pullu bir asa yaladı ve göğsüne dokundu ve o
ölü bir adamın
düştüğü gibi düştü. Bir anda mumyalar kan ve dehşet dolu bir sahneye bakıyorlardı. Kavisli bıçaklar parladı ve kıpkırmızı oldu, yılansı asalar içeri ve dışarı yalandı ve bir adama her dokunduklarında, o adam çığlık attı ve öldü.

İlk vuruşta Conan sıçradı ve merdivenlerden aşağı koştu.

O kısa, şeytani dövüşün sadece anlık görüntülerini yakaladı - sallanan, savaşta kilitlenmiş ve kan akan adamlar gördü; neredeyse parçalanmış, ancak hala ayakta ve ölüm saçan bir Kitan gördü, Thutothmes açık boş eliyle göğsüne vurduğunda ve o öldü, ancak çıplak çelik onun tuhaf canlılığını yok etmeye yetmemişti.

Conan'ın hızla ilerleyen ayakları merdivenden indiğinde, dövüş neredeyse bitmişti. Kitanlardan üçü yere serilmiş, kesilmiş ve şeritlere kesilmiş ve bağırsakları çıkarılmıştı, ancak Stygianlardan sadece Thutothmes ayakta kalmıştı.

Geriye kalan Kitan'a doğru koştu, boş eli bir silah gibi kalktı,
ve o el bir zencininki kadar siyahtı. Ama vuramadan önce,
uzun Kitan'ın elindeki asa yalandı, sarı adam
ittikçe uzuyormuş gibi göründü.
Uç Thutothmes'in göğsüne değdi ve sendeledi; tekrar tekrar asa yalandı,
ve Thutothmes sendeledi ve öldü, yüz hatları, onu büyülü eliyle aynı renk tonuna getiren bir siyahlık dalgasıyla
belirlendi.

Kitan, mumyanın göğsünde yanan mücevhere doğru döndü,
ama Conan önündeydi.

Gergin bir sessizlik içinde, ikisi de o karmaşanın ortasında,
oyulmuş mumyalar onlara bakarken birbirlerine baktılar.

'Seni çok uzaklara kadar takip ettim, ey Aquilonia kralı,' dedi Kitan sakin bir şekilde. 'Uzun nehirden aşağı, dağların üzerinden, Poitain ve Zingara'dan
ve Argos tepelerinden ve kıyıdan aşağı. Tarantia'dan senin izini kolayca bulamadık, çünkü Asura rahipleri kurnazdır.
Zingara'da kaybettik, ama miğferini ormanın sınır tepelerinin altındaki ormanda bulduk, orada ormanların hortlaklarıyla savaşmıştın.
Bu gece bu labirentler arasında neredeyse izi tekrar kaybediyorduk.'

Conan vampirin odasından, kendisine götürüldüğü rotadan farklı bir rotayla geri döndüğü için şanslı olduğunu düşündü.
Aksi takdirde, insan tazıları gibi izlerini koklayıp uzaktan onları görmek yerine, bu sarı iblislerin tam ortasına düşerdi,
onların sahip olduğu tuhaf yetenek neyse.

Khitan, sanki aklını okuyormuş gibi hafifçe başını salladı.

'Bu anlamsız; uzun iz burada sona eriyor.'

'Neden beni kovaladın?' diye sordu Conan, bir tetik hızıyla her yöne doğru hareket etmeye hazır bir şekilde.

'Ödenmesi gereken bir borçtu,' diye cevapladı Kitan. 'Ölmek üzere olan sizlere, bilgimi saklamayacağım. Biz Aquilonia kralı Valerius'un vasallarıydık. Uzun süre ona hizmet ettik, ama o hizmetten
artık özgürüz - kardeşlerim ölümle, ben de yükümlülüğümü yerine getirmekle. Aquilonia'ya iki kalple döneceğim; kendim için Ahriman'ın Kalbi; Valerius için Conan'ın Kalbi. Yaşayan Ölüm Ağacı'ndan kesilen asanın bir öpücüğü--'

Asası bir engereğin oku gibi yaladı, ama Conan'ın bıçağının darbesi daha hızlıydı. Asa kıvranan yarılara düştü, keskin çeliğin bir şimşek 
fışkırması gibi bir titreşimi daha oldu ve Kitan'ın başı yere yuvarlandı.

Conan döndü ve elini mücevhere doğru uzattı - sonra geri çekildi,
saçları diken diken oldu, kanı buz gibi dondu.

Artık sunağın üzerinde solmuş kahverengi bir şey yoktu. Mücevher,
çürüyen bandajların arasında yatan
çıplak, yaşayan bir adamın dolgun, kemerli göğsünde parıldıyordu.
Yaşıyor muydu? Conan karar veremedi.
Gözleri, altında insanlık dışı kasvetli ateşlerin parladığı
koyu, bulanık cam gibiydi.

Adam yavaşça ayağa kalktı, mücevheri eline aldı.
Sunağın yanında, karanlık, çıplak, oyulmuş bir heykele benzeyen bir yüzle yükseldi. Sessizce elini Conan'a doğru uzattı, mücevher içinde yaşayan bir kalp gibi
atıyordu. Conan, ölülerin elinden hediyeler almanın ürkütücü hissiyle aldı. Bir şekilde, uygun büyülerin yapılmadığını, büyünün tamamlanmadığını, cesedine hayatın tam olarak geri verilmediğini fark etti.

'Sen kimsin?' diye sordu Cimmerian.

Cevap, yeraltı mağaralarındaki sarkıtlardan damlayan su gibi, tonsuz, tekdüze bir sesle geldi. 'Ben Thothmekri'ydim; öldüm.'

'Peki, beni bu lanetli tapınaktan çıkar, olur mu?' diye sordu Conan,
bedeni ürpererek.

Ölü adam ölçülü, mekanik adımlarla siyah bir kemere doğru ilerledi.
Conan onu takip etti. Geriye bir bakış ona bir kez daha, lahitlerin sıralandığı geniş, gölgeli salonu, ölü adamların sunağın etrafına
serildiği; öldürdüğü Kitan'ın başı, görmeden yukarı, geniş gölgelere bakıyordu.

Mücevherin parıltısı, büyülenmiş bir lamba gibi siyah tünelleri aydınlattı, altın rengi ateş damlattı. Conan gölgelerde fildişi ete bir bakış attığında, Akivasha olan vampirin mücevherin parıltısından
geri çekildiğini gördüğüne inandı; ve onunla birlikte, diğer daha az insan şekilleri
kaçtı veya karanlığın içine doğru yürüdü.

Ölü adam, ne sağa ne de sola bakmadan, kıyametin ayak sesleri kadar
değişmez bir şekilde düz bir şekilde yürüdü. Soğuk ter, Conan'ın etinde kalın bir şekilde
birikti. Buz gibi şüpheler onu sardı. Geçmişten gelen bu korkunç figürün onu özgürlüğe götürdüğünü nasıl bilebilirdi? Ama biliyordu ki,
kendi başına bırakıldığında, bu büyülü koridor ve tünel labirentini asla çözemezdi. Korkunç rehberini, önlerinde ve arkalarında beliren ve Kalbin kör edici parıltısından ürken, korku ve çılgınlığın sinsi şekilleriyle
dolu karanlığın içinden takip etti.

Sonra bronz kapı önündeydi ve Conan gece rüzgarının
çöl boyunca estiğini hissetti ve yıldızları ve piramidin büyük siyah gölgesinin aktığı yıldızlı çölü gördü. Thothmekri
sessizce çölü işaret etti ve sonra dönüp sessizce
karanlığa doğru yürüdü. Conan, sessiz, amansız ayaklarla karanlığa doğru çekilen o sessiz figürün ardından, bilinen ve kaçınılmaz bir
kıyamete doğru hareket eden veya sonsuz
uykuya dönen
biri gibi baktı.

Kimmeryalı bir küfürle kapıdan atladı ve sanki iblisler tarafından takip ediliyormuş gibi çöle kaçtı. Piramide veya kumların üzerinde belirsizce beliren Khemi'nin kara kulelerine doğru bakmadı.
Güneye doğru kıyıya doğru yöneldi ve kontrol edilemez bir panik içinde koşan bir adam gibi
koştu. Şiddetli efor, beynini siyah örümcek ağlarından
kurtardı; temiz çöl rüzgarı kabusları ruhundan üfledi ve tiksintisi çölün önünde yatan siyah suyu ve _Venturer_'ı demirlemiş halde gördüğü bataklık bitkilerinin karmaşasına yol açmadan önce vahşi bir coşku dalgasına dönüştü.

Çalılıkların arasından, bataklıkların içine kalça hizasında daldı; köpekbalıklarına veya timsahlara aldırmadan derin suya
baş aşağı daldı ve mutfağa doğru yüzdü ve nöbetçiler onu görmeden önce güverteye zincirle tırmanıyordu, sırılsıklam ve coşkuluydu.

'Uyanın, köpekler!' diye kükredi Conan, şaşkın gözcünün göğsüne sapladığı mızrağı bir kenara fırlatarak. 'Çapayı çek! Kapılara dayan!
O balıkçıya altın dolu bir miğfer ver ve onu karaya çıkar! Şafak
yakında
saçılacak ve gün doğmadan önce en yakın liman olan Zingara'ya doğru yarışmalıyız!'

Güverteye altın ateşle
dokunan ışık sıçramaları yayan büyük mücevheri başının etrafında döndürdü.

20

Tozdan Acheron Doğacak

Aquilonia'dan kış geçmişti. Yapraklar ağaçların dallarında
fışkırdı ve taze çimenler ılık güney esintilerinin dokunuşuna gülümsedi. Fakat birçok tarla boş ve boştu, birçok kömürleşmiş kül yığını gururlu villaların veya müreffeh kasabaların bulunduğu yeri işaretliyordu.
Kurtlar çimenli otoyollarda açıkça dolaşıyor ve zayıf, efendisiz adam grupları ormanlarda gizlice dolaşıyordu. Sadece Tarantia'da
ziyafet, zenginlik ve gösteriş vardı.

Valerius, delirmiş gibi hükmediyordu. Hatta dönüşünü memnuniyetle karşılayan baronların çoğu bile sonunda ona karşı haykırdı. Vergi toplayıcıları hem zenginleri hem de fakirleri eziyordu; yağmalanmış bir krallığın serveti, fethedilmiş bir ülkedeki fatihlerin garnizonundan çok bir krallığın başkenti gibi olan Tarantia'ya akıyordu. Tüccarları zenginleşiyordu, ancak bu istikrarsız bir refahtı; çünkü hiç kimse onun ne zaman uydurma bir suçlamayla vatana ihanetle suçlanacağını ve mallarına el konulacağını, kendisinin hapse atılacağını veya kanlı bir bloğa götürüleceğini bilmiyordu. Valerius, tebaasını uzlaştırmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Kendini Nemedian askerleri ve çaresiz paralı askerler aracılığıyla geçindirdi. Kendisinin Amalric'in bir kuklası olduğunu biliyordu. Sadece Nemedian'ın hoşgörüsüyle hükmettiğini biliyordu. Aquilonia'yı kendi yönetimi altında birleştirmeyi ve efendilerinin boyunduruğunu atmayı asla umamayacağını biliyordu, çünkü
dış eyaletler ona son damla kanına kadar direnecekti. Ve
bu konuda, krallığını sağlamlaştırmak için herhangi bir girişimde bulunursa, Nemedyalılar onu tahtından indireceklerdi. Kendi mengenesine yakalanmıştı.
Yenilmiş gururun safrası ruhunu aşındırdı ve kendini
gün be gün yaşayan, yarını düşünmeyen veya umursamayan biri olarak bir sefahat saltanatına attı.

Yine de deliliğinde o kadar derin bir incelik vardı ki, Amalric bile bunu tahmin edemedi. Belki de sürgünde geçirdiği vahşi, kaotik yıllar, içinde
genel anlayışın ötesinde bir acı yaratmıştı. Belki de şu anki konumundan duyduğu nefret, bu acıyı bir tür deliliğe dönüştürdü.
Her halükarda tek bir arzuyla yaşıyordu: kendisiyle birlikte olan herkesin
mahvolmasına neden olmak.

Amalric'in amacına hizmet ettiği anda yönetiminin sona ereceğini biliyordu; Ayrıca, kendi krallığına baskı yapmaya devam ettiği sürece Nemedialıların onun hüküm sürmesine izin vereceğini biliyordu, çünkü Amalric
Aquilonia'yı ezip nihai itaate zorlamak, bağımsızlığının son kırıntısını yok etmek ve en sonunda onu ele geçirmek, kendi tarzında
engin servetiyle yeniden inşa etmek ve insanlarını ve doğal kaynaklarını kullanarak Nemedia tacını Tarascus'tan koparmak istiyordu. Çünkü
bir imparatorun tahtı Amalric'in nihai hırsıydı ve Valerius bunu biliyordu.
Valerius, Tarascus'un bundan şüphelenip şüphelenmediğini bilmiyordu, ancak
Nemedia kralının onun acımasız
yolunu onayladığını biliyordu. Tarascus, eski savaşlardan doğan bir nefretle
Aquilonia'dan nefret ediyordu. Tek istediği
batı krallığının
yok edilmesiydi.

Ve Valerius ülkeyi o kadar tamamen mahvetmeyi amaçlıyordu ki
Amalric'in serveti bile onu yeniden inşa
edemeyecekti. Barondan Aquilonianlardan nefret ettiği kadar nefret ediyordu ve sadece Aquilonia'nın tamamen harap olduğu ve Tarascus ile Amalric'in Nemedia'yı tamamen yok edecek umutsuz bir iç savaşa
soktukları günü görmeyi umuyordu.

Hala meydan okuyan Gunderland ve Poitain eyaletlerinin ve Bossonian sınırlarının fethinin kral olarak sonunu getireceğine inanıyordu. O zaman Amalric'in amacına hizmet etmiş olacaktı ve
atılabilirdi. Bu yüzden bu eyaletlerin fethini erteledi, faaliyetlerini amaçsız baskınlar ve akınlarla sınırladı, Amalric'in harekete geçme isteklerini her türlü makul itiraz ve ertelemeyle karşıladı.

Hayatı bir dizi şölen ve çılgın sefahatten oluşuyordu. Sarayını, istese de istemese de krallığın en güzel kızlarıyla doldurdu.
Tanrılara küfür etti ve altın tacı takarak ziyafet salonunun zeminine sarhoş bir şekilde uzandı ve
mor kraliyet cübbesini döktüğü şarapla lekeledi. Kan dökme arzusuyla pazar meydanındaki darağacını sarkan cesetlerle süsledi, cellatların baltalarını tıka basa doldurdu ve Nemedian atlılarını ülkeyi yağmalayıp yakarak göklere gönderdi. Deliliğe sürüklenen ülke, vahşice bastırılan çılgın bir isyanın sürekli bir çalkantısı içindeydi. Valerius yağmaladı, tecavüz etti, talan etti ve yok etti, ta ki Amalric bile itiraz edip, krallığı onarılamayacak şekilde yoksullaştıracağını
bilmeden, bunun onun kesin kararlılığı olduğunu
bilmeden.

Ancak hem Aquilonia'da hem de Nemedia'da insanlar kralın deliliğinden bahsederken, Nemedia'da insanlar maskeli Xaltotun'dan çok bahsediyordu. Yine de çok az kişi onu Belverus sokaklarında
gördü. İnsanlar onun tepelerde çok zaman geçirdiğini, eski bir ırkın hayatta kalan kalıntılarıyla ilginç toplantılarda bulunduğunu söyledi:
eski bir krallıktan geldiğini iddia eden karanlık, sessiz insanlar.
İnsanlar, rüya gören tepelerde çok yükseklerde çalan davullardan, karanlıkta parlayan ateşlerden ve rüzgarda taşınan garip ilahilerden, yüzyıllar önce unutulmuş ilahilerden ve ritüellerden, sadece dağ ocaklarının yanında mırıldanan anlamsız formüllerden, sakinleri vadilerdeki insanlardan
garip bir şekilde farklı olan köylerden bahsediyorlardı.

Bu toplantıların sebebini, Pythonian'a sık sık eşlik eden ve yüzünde bitkin bir gölgenin
büyüdüğü Orastes dışında kimse bilmiyordu.

Ancak baharın tam selinde, batan krallığın üzerinden aniden bir fısıltı geçti ve ülkeyi hevesli bir hayata uyandırdı. Güneyden esen
mırıltılı bir rüzgar gibi geldi, umutsuzluğun kayıtsızlığına gömülmüş insanları uyandırdı.
Ancak ilk olarak nasıl geldiğini kimse gerçekten söyleyemedi. Bazıları, saçları rüzgarda uçuşan
garip, asık suratlı yaşlı bir kadından ve onu bir köpek gibi takip eden büyük gri bir kurttan bahsetti. Diğerleri, Gunderland'dan Poitain sınırlarına ve Bossonianların orman köylerine gizli hayaletler gibi
çalan Asura rahiplerinden
fısıldıyordu.

Sözcük nasıl gelirse gelsin, isyan sınırlar boyunca bir alev gibi yayıldı. Uzaktaki Nemedian garnizonları saldırıya uğradı ve kılıçtan geçirildi, yiyecek arayan gruplar paramparça edildi; batı silahlanmıştı ve ayaklanmada farklı bir hava vardı, önceki isyanları motive eden çılgınca umutsuzluktan ziyade şiddetli bir kararlılık ve ilham verici bir öfke. Sadece sıradan insanlar değildi; baronlar kalelerini güçlendiriyor ve eyalet valilerine meydan okuyorlardı. Bossonian grupları sınır boyunca hareket ederken görüldü: uzun yaylar ellerinde, tıknaz, kararlı adamlar, siperler ve çelik şapkalar içinde. Dağılmanın ve yıkımın hareketsiz durgunluğundan, ülke aniden canlandı, canlı ve tehlikeli hale geldi. Bu yüzden Amalric, bir orduyla gelen Tarascus'u aceleyle çağırdı.

* * * * *

Tarantia'daki kraliyet sarayında iki kral ve Amalric ayaklanmayı tartıştılar. Xaltotun'u çağırmamışlardı, Nemedian tepelerinde gizemli çalışmalarına dalmıştı. Valkia vadisindeki o kanlı günden beri büyüsünden yardım istememişlerdi ve o da
onlarla pek az iletişim kurarak, görünüşe göre entrikalarına kayıtsız kalarak,
ayrılmıştı.

Orastes'i de çağırmamışlardı ama o gelmişti ve fırtınadan önce savrulan köpük kadar beyazdı.
Kralların toplantı yaptığı altın kubbeli odada duruyordu ve onlar şaşkınlıkla onun bitkin bakışlarını,
Orastes'in zihninin asla tahmin edemeyeceği korkuyu gördüler.

'Yorgunsun, Orastes,' dedi Amalric. 'Bu divana otur da bir köle sana şarap getirsin. Çok sert at sürdün--'

Orastes daveti elini sallayarak reddetti.

'Belverus'tan gelen yolda üç at öldürdüm. Söyleyeceklerimi söyleyene kadar
şarap içemem, dinlenemem.'

Sanki içindeki bir ateş onu hareketsiz
durdurmuyormuş gibi ileri geri yürüdü ve meraklı arkadaşlarının önünde durdu:

'Ölü bir adamı hayata döndürmek için Ahriman'ın Kalbini kullandığımızda,' dedi Orastes aniden, 'geçmişin kara tozuna karışmanın sonuçlarını tartmadık. Suç benim ve günah.
Sadece kendi hırslarımızı düşündük, bu adamın kendisinin ne hırsları olabileceğini unuttuk. Ve yeryüzüne bir iblis, sıradan insanlık için
anlaşılmaz bir şeytan saldık. Kötülüğe derinlemesine daldım, ama benim veya benim ırkımdan ve yaşımdaki herhangi bir adamın gidebileceği bir sınır var. Atalarım temiz insanlardı, hiçbir şeytani leke yoktu; çukurlara
batmış olan sadece bendim ve sadece kişisel bireyselliğim ölçüsünde günah işleyebilirim. Fakat Xaltotun'un arkasında binlerce asırlık kara büyü ve şeytanlık, kadim bir kötülük geleneği yatıyor. O bizim kavrayışımızın ötesindedir, sadece kendisi bir büyücü olduğu için değil, aynı zamanda bir büyücü ırkının oğlu olduğu için de.

'Ruhumu parçalayan şeyler gördüm.
Uyuyan tepelerin kalbinde Xaltotun'un lanetlilerin ruhlarıyla iletişim kurduğunu ve unutulmuş Acheron'un kadim iblislerini çağırdığını gördüm. O lanetli imparatorluğun lanetli torunlarının ona taptığını ve onu baş rahipleri olarak selamladığını gördüm. Ne planladığını gördüm ve size söylüyorum ki bu, Acheron'un kadim, kara, korkunç krallığının
yeniden kurulmasından başka bir şey değil!'

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu Amalric. 'Acheron tozdur. Bir imparatorluk kurmaya yetecek kadar
kalan kalıntı yoktur. Xaltotun bile üç bin yıllık
tozları yeniden şekillendiremez.'

'Onun kara güçleri hakkında pek bir şey bilmiyorsun,' diye cevapladı Orastes sertçe. 'Onun
büyülerinin
büyüsü altında tepelerin bile yabancı ve kadim bir görünüm aldığını gördüm. Gerçeklerin ardındaki gölgeler gibi,
vadilerin, ormanların, dağların ve göllerin
belirsiz şekillerini ve ana hatlarını gördüm, ki bunlar bugün oldukları gibi değil, o belirsiz
dünkü gibilerdi--hatta alacakaranlıkta sis figürleri gibi parıldayan unutulmuş Piton'un mor kulelerini görmekten ziyade hissettim.

'Ve ona eşlik ettiğim son toplantıda,
büyücülüğünün ne olduğunu nihayet anladım, davullar çalarken ve canavar benzeri tapanlar başları toz içinde uluyarak. Size söylüyorum ki, o Acheron'u
sihiriyle, dünyanın daha önce hiç görmediği devasa bir kanlı kurbanın
büyüsüyle geri getirecek. Dünyayı köleleştirecek ve bir kan tufanıyla _şimdiyi yıkayıp geçmişi_ geri getirecek!'

'Sen delisin!' diye haykırdı Tarascus.

'Deli misin?' Orastes bitkin bir bakışla ona baktı. 'Hiç kimse benim
gördüklerimi görüp tamamen aklı başında kalabilir mi? Yine de gerçeği söylüyorum. Acheron'un kuleleri, büyücüleri, kralları ve dehşetleriyle birlikte, tıpkı uzun zaman önce olduğu gibi
geri dönmesini planlıyor. Acheron'un torunları ona üzerine inşa edeceği bir çekirdek görevi görecek, ancak yeniden inşa için harç ve taşları sağlayacak olan
bugünkü dünyanın insanlarının kanı ve bedenleridir. Size nasıl olduğunu söyleyemem. Anlamaya çalıştığımda kendi beynim bile
sersemliyor. _Ama gördüm!_ Acheron yine Acheron olacak ve
tepeler, ormanlar ve nehirler bile eski görünümlerine dönecek. Neden olmasın? Eğer ben, küçük bilgi birikimimle, üç bin yıl önce ölmüş bir adamı hayata döndürebiliyorsam, dünyanın en büyük büyücüsü neden üç bin yıl önce ölmüş bir krallığı hayata döndüremiyor? Acheron emriyle
tozdan yükselecek.'

'Onu nasıl engelleyebiliriz?' diye sordu Tarascus etkilenmiş bir şekilde.

'Tek bir yol var,' diye cevapladı Orastes. 'Ahriman'ın
Kalbini çalmalıyız!'

'Ama ben--' diye başladı Tarascus istemsizce, sonra hemen ağzını kapattı.

Onu kimse fark etmemişti ve Orastes devam ediyordu.

'Ona karşı kullanılabilecek bir güç. Elimdeyken
ona meydan okuyabilirim. Ama nasıl çalacağız? Onu gizli bir yere saklamış, öyle ki bir Zamorian hırsız bile çalamaz. Onun saklandığı yeri öğrenemiyorum. Keşke tekrar kara nilüferin uykusuna dalabilseydi--ama en son böyle uyuduğu zaman, Valkia savaşından sonraydı, yaptığı büyük büyüden dolayı yorgundu,
ve--'

Kapı kilitli ve sürgülenmişti, ama sessizce açıldı ve Xaltotun
onların önünde, sakin, dingin, ataerkil sakalını okşayarak durdu; ama
cehennemin parlak ışıkları gözlerinde titriyordu.

'Sana çok şey öğrettim,' dedi sakince, bir parmağını Orastes'e bir felaket
işareti gibi işaret ederek. Ve kimse hareket edemeden, mermere dönmüş bir adam gibi duran rahibin ayaklarının yanındaki zemine bir avuç toz serpti. Alev aldı, için için yandı; mavi bir duman yılanı
yükseldi ve Orastes'in etrafında ince bir sarmal halinde yukarı doğru sallandı. Ve omuzlarının üzerine
yükseldiğinde, bir yılanın darbesi gibi aniden
kırbaçlayan bir şekilde boynunun etrafında kıvrıldı. Orastes'in çığlığı bir
gıcırtıya
boğuldu. Elleri boynuna uçtu, gözleri şişti, dili
dışarı çıktı. Duman boynunda mavi bir ip gibiydi; sonra kayboldu
ve gitti ve Orastes ölü bir adam olarak yere yığıldı.

Xaltotun ellerini birbirine vurdu ve iki adam içeri girdi, sık sık
kendisine eşlik ettikleri gözlemlenen adamlar--küçük, iğrenç derecede koyu, kırmızı, eğik
gözleri ve sivri, fare benzeri dişleri olan. Konuşmadılar. Cesedi kaldırıp götürdüler.

Elini sallayarak konuyu geçiştiren Xaltotun,
soluk kralların oturduğu fildişi masaya oturdu.

'Neden toplantıdasınız?' diye sordu.

'Akilonyalılar batıda ayaklandılar,' diye cevapladı Amalric, Orastes'in ölümünün ona verdiği
korkunç sarsıntıdan kurtularak. 'Aptallar
Conan'ın hayatta olduğuna ve krallığını geri almak için Poitanya ordusunun başında geldiğine inanıyorlar. Eğer Valkia'dan hemen sonra tekrar ortaya çıksaydı,
ya da yaşadığına dair bir söylenti dolaşmış olsaydı, merkezi eyaletler
onun altında ayaklanmazdı, sizin güçlerinizden çok korkuyorlardı. Ama
Valerius'un kötü yönetimi altında o kadar çaresizleştiler ki, onları bize karşı birleştirebilecek herhangi bir adamı takip etmeye hazırlar ve işkence ve sürekli sefalettense ani ölümü tercih ediyorlar.

'Elbette ki, Conan'ın Valkia'da gerçekten öldürülmediği hikayesi ülkede inatla kaldı, ancak kitleler bunu yakın zamana kadar
kabul etmedi. Fakat Pallantides, Ophir'deki sürgünden geri dönmüştür ve
kralın o gün çadırında hasta olduğunu ve bir silahlı adamın onun koşum takımını taktığını ve Valkia'da aldığı bir topuz darbesinden yeni kurtulmuş bir uşak onun hikayesini doğrular --ya da doğruluyormuş gibi yapar.

'Evcil bir kurdu olan yaşlı bir kadın,
Kral Conan'ın hâlâ yaşadığını ve bir gün tacı geri almak için geri döneceğini ilan ederek ülke çapında dolaşmıştır. Ve son zamanlarda Asura'nın lanetli rahipleri de aynı şarkıyı söylüyor.
Conan'ın topraklarını yeniden fethetmek için geri döndüğüne dair gizemli bir şekilde haber aldıklarını iddia ediyorlar.
Ne onu ne de onları yakalayamıyorum. Bu, elbette, Trocero'nun bir hilesi. Casuslarım bana Poitanilerin Aquilonia'yı işgal etmek için toplandıklarına dair tartışmasız kanıtlar olduğunu söylüyor. Trocero'nun Kral Conan olduğunu iddia edeceği bir
sahtekar getireceğine inanıyorum.'

Tarascus güldü, ama gülüşünde hiçbir inanç yoktu. Gizlice juponunun altında bir yara izi hissetti ve bir kaçağın izini
göğünde gaklayan kuzgunları hatırladı; askerlerinin dehşete kapılmış bir şekilde söylediğine göre, sınır dağlarından korkunç bir şekilde parçalanmış, uşağı Arideus'un cesedini hatırladı. Ama ayrıca bir büyücü uyurken altın bir sandıktan çalınan kırmızı bir mücevheri de hatırladı ve hiçbir şey söylemedi.

Ve Valerius, korku dolu bir hikaye anlatan ölmekte olan bir asilzadeyi hatırladı ve
güneyin labirentlerinde kaybolan ve asla geri dönmeyen dört Kitan'ı hatırladı. Ama dilini tuttu, çünkü müttefiklerine karşı duyduğu nefret ve şüphe onu bir solucan gibi kemiriyordu ve isyancıların ve Nemedyalıların ölüm pençesinde kilitlenip aşağı inmelerini görmekten başka hiçbir şey istemiyordu.

Ama Amalric haykırdı: 'Conan'ın yaşadığını hayal etmek saçma!'

Cevap olarak Xaltotun masaya bir parşömen rulosu attı.

Amalric onu yakaladı, ona dik dik baktı. Dudaklarından öfkeli, tutarsız bir çığlık çıktı. Şunları okudu:

_Nemedia'nın büyük fakiri Xaltotun'a: Acheron'un köpeği, krallığıma
dönüyorum ve postunu bir dikenli çalıya
asmayı düşünüyorum._

Conan

'Sahtecilik!' diye haykırdı Amalric.

Xaltotun başını iki yana salladı.

'Gerçek. Bunu saray kütüphanelerinde kayıtlı olan kraliyet belgelerindeki imzayla karşılaştırdım. Hiç kimse o cesur karalamayı taklit edemezdi.'

'O zaman Conan yaşıyorsa,' diye mırıldandı Amalric, 'bu ayaklanma diğerleri gibi olmayacak, çünkü Aquilonianları birleştirebilecek tek yaşayan kişi o.'
Ama,' diye itiraz etti, 'bu Conan'a benzemiyor. Neden övünerek bizi tedirgin etsin ki? Barbarların
tarzında, uyarıda bulunmadan saldıracağını düşünürdünüz.'

'Zaten uyarıldık,' diye belirtti Xaltotun. 'Casuslarımız bize Poitain'de savaş hazırlıkları olduğunu söyledi. Bizim bilgimiz olmadan
dağları geçemezdi; bu yüzden meydan okumasını bana karakteristik bir şekilde
gönderiyor.'

'Neden sana?' diye sordu Valerius. 'Neden bana ya da Tarascus'a değil?'

Xaltotun anlaşılmaz bakışlarını krala çevirdi.

'Conan senden daha bilge,' dedi sonunda. 'Siz kralların henüz öğrenmediği şeyi o zaten biliyor - Tarascus, Valerius, hayır, Amalric değil, batı uluslarının gerçek efendisinin Xaltotun olduğunu.' 

Cevap vermediler; oturup ona baktılar, iddiasının doğruluğunun uyuşturan bir şekilde farkına varmaları onları 
saldırdı. 

'Benim için imparatorluk yolundan başka yol yok,' dedi Xaltotun. 'Ama önce Conan'ı ezmeliyiz. Belverus'ta benden nasıl kaçtığını bilmiyorum,
çünkü kara nilüferin uykusundayken neler olduğunu bilmem
istenmiyor. Ama o güneyde, bir ordu topluyor. Bu onun son, çaresiz darbesi, ancak Valerius'un
altında acı çeken insanların çaresizliği sayesinde mümkün oldu. Bırakın ayağa kalksınlar; hepsini
avucumun içinde tutuyorum. Bize karşı hareket edene kadar bekleyeceğiz ve sonra
onu bir kez ve sonsuza dek ezeceğiz.

'O zaman Poitain'i ve Gunderland'ı ve aptal Bossonianları ezeceğiz.
Onlardan sonra Ophir, Argos, Zingara, Koth--dünyanın tüm uluslarını
tek bir geniş imparatorlukta birleştireceğiz. Siz benim satraplarım olarak hükmedeceksiniz ve
kaptanlarım şu anki krallardan daha büyük olacak. Ben yenilmezim, çünkü
Ahriman'ın Kalbi, bir daha asla bana karşı kullanamayacağı
bir yerde saklı.'

Tarascus, Xaltotun'un düşüncelerini okumaması için bakışlarını kaçırdı.
Büyücünün, Kalbi içine koyduğundan beri, oyulmuş yılanların olduğu altın sandığa bakmadığını biliyordu.
Garip görünse de, Xaltotun kalbin çalındığını bilmiyordu;
garip mücevher karanlık bilgeliğinin halkasının ötesinde veya dışındaydı; onun
tuhaf yetenekleri ona sandığın boş olduğunu söylememişti. Tarascus, Xaltotun'un Orastes'in ifşalarının tam kapsamını bildiğine inanmıyordu,
çünkü Pythonlu Acheron'un restorasyonundan değil, yalnızca
yeni, dünyevi bir imparatorluğun inşasından bahsetmişti. Tarascus, Xaltotun'un
henüz gücünden emin olduğuna inanmıyordu; eğer onların hırslarında onun yardımına ihtiyaçları varsa, o da onların yardımına ihtiyaç duyuyordu. Sonuçta, büyü bir dereceye kadar kılıç darbelerine ve mızrak saplamalarına bağlıydı. Kral, Amalric'in gizli bakışında şunu okudu; büyücünün sanatlarını kullanarak en tehlikeli düşmanlarını yenmelerine
yardımcı olmasına izin ver. O zaman ona karşı dönmek için yeterli zamanları
vardı. Bu karanlık gücü kandırmanın bir yolu olabilirdi.

21

Tehlike Davulları

Savaşın onayı, Poitain ordusunun on bin kişilik
güçlü bir şekilde, dalgalanan pankartlar ve çelik parıltılarıyla güney geçitlerinden geçmesiyle geldi. Ve casuslar yemin ettiler, başlarında siyah zırhlı dev bir figür vardı, zengin ipek surkasının göğsünde altınla işlenmiş Aquilonia'nın kraliyet aslanı vardı. Conan yaşıyordu! Kral yaşıyordu! Artık dost ya da düşman olsun, insanların zihninde şüphe yoktu.

Güneyden gelen istila haberiyle birlikte, sert süvariler tarafından getirilen bir grup Gundermen'in güneye doğru ilerlediği haberi de geldi, kuzeybatı baronları ve kuzeydeki Bossonlular tarafından destekleniyordu. Tarascus otuz bir bin adamla
Galparan'a yürüdü,
Shirki nehri üzerindeki Gundermen'in Nemedialılar tarafından hala tutulan kasabalara saldırmak için geçmesi gereken yer. Shirki, kayalık geçitler ve kanyonlardan güneybatıya doğru akan hızlı, çalkantılı bir nehirdi ve o yılın o zamanında, karların erimesiyle birlikte nehrin neredeyse tamamen taştığı zamanlarda bir ordunun geçebileceği çok az yer vardı. Shirki'nin doğusundaki tüm ülke Nemedialıların elindeydi ve Gundermen'in Galparan'dan veya Galparan'ın güneyinde bulunan Tanasul'dan geçmeye çalışacağını varsaymak mantıklıydı. Nemedia'dan her gün takviye bekleniyordu, ta ki Ophir kralının Nemedia'nın güney sınırında düşmanca gösteriler yaptığı ve daha fazla asker göndermenin Nemedia'yı güneyden bir istila riskine maruz bırakmak olacağı haberi gelene kadar. Amalric ve Valerius, Tarantia'dan yirmi beş bin adamla ayrıldılar ve yoklukları sırasında şehirlerdeki isyanları caydırmak için cesaret edebildikleri kadar büyük bir garnizon bıraktılar. Krallığın isyancı güçleri ona katılmadan önce Conan'la tanışıp onu ezmek istiyorlardı.

Kral ve Poitaniyalılar dağları aşmışlardı, ancak gerçek bir
silah çatışması, kasabalara veya kalelere saldırı olmamıştı. Conan
görünüp kaybolmuştu. Görünüşe göre vahşi, seyrek yerleşimli tepelik bölgeden batıya doğru dönmüş ve Bossonian sınırlarına girmiş, ilerledikçe asker toplamıştı. Amalric ve Valerius, orduları, Nemedyalılar, Aquilonian hainleri ve vahşi paralı askerlerle birlikte,
görünmeyen bir düşmanı arayarak şaşkın bir öfkeyle topraklarda ilerliyorlardı.

Amalric, Conan'ın hareketleri hakkında belirsiz genel haberlerden fazlasını elde etmenin imkansız olduğunu gördü. Keşif grupları,
bir daha asla geri dönmemenin bir yolunu buluyordu ve bir meşe ağacına çarmıha gerilmiş bir casus bulmak nadir değildi. Köylüler ve kırsal kesim halkı vahşice, katilce ve gizlice saldırırken kırsal alan ayağa kalkmış ve greve başlamıştı. Amalric'in kesin olarak bildiği tek şey, büyük bir Gundermen ve kuzeyli Bossonian kuvvetinin Shirki'nin ötesinde bir yerde kuzeyde olduğu ve Conan'ın daha küçük bir Poitani ve güneyli Bossonian kuvvetiyle birlikte bir yerde güneybatıda olduğuydu. Valerius ile birlikte vahşi topraklara doğru ilerlerse Conan'ın onları tamamen atlatıp etraflarından dolaşıp arkalarındaki merkezi eyaletleri işgal edebileceğinden korkmaya başladı. Amalric, Shirki vadisinden geri çekildi ve Tanasul'dan bir günlük mesafedeki bir ovada kamp kurdu. Orada bekledi. Tarascus, Galparan'daki pozisyonunu korudu çünkü Conan'ın manevralarının onu güneye çekmek için tasarlandığından ve Gundermen'in kuzeydeki geçiş noktasından krallığa girmesine izin verdiğinden korkuyordu. * * * * *

Xaltotun, yorulmayan
tuhaf atların çektiği arabasıyla Amalric'in kampına geldi ve Amalric'in çadırına girdi. Burada baron,
Fildişi kamp masasının üzerine yayılmış bir harita üzerinde Valerius ile görüştü.

Xaltotun bu haritayı buruşturup bir kenara fırlattı.

'Keşifçilerinizin sizin için öğrenemediği şeyleri,' dedi, 'casuslarım bana söylüyor,
ama bilgileri garip bir şekilde bulanık ve eksik, sanki
görünmeyen güçler bana karşı çalışıyormuş gibi.

'Conan, on bin Poitani,
üç bin güneyli Bossonian ve batı ve güney baronlarıyla birlikte beş bin kişilik maiyetleriyle Shirki nehri boyunca ilerliyor. Otuz bin kişilik bir Gundermen ve kuzeyli Bossonian ordusu ona katılmak için güneye doğru ilerliyor. Asura'nın lanetli rahipleri tarafından kullanılan gizli iletişim araçlarıyla temas kurdular, bana karşı çıkıyorlar ve savaş bittiğinde onları bir yılana yem edeceğim - Set'e yemin ederim!

'Her iki ordu da Tanasul'daki geçişe doğru gidiyor, ancak Gundermen'in nehri geçeceğine
inanmıyorum. Bunun yerine Conan'ın
geçip onlara katılacağına inanıyorum.'

'Conan neden nehri geçsin?'

'Çünkü savaşı geciktirmek onun avantajına. Ne kadar uzun
beklerse o kadar güçlenecek, bizim durumumuz o kadar tehlikeli olacak.
Nehrin diğer tarafındaki tepeler, davasına tutkuyla bağlı insanlarla
dolu - kırık adamlar, mülteciler, Valerius'un
zulmünden kaçanlar. Krallığın her yerinden adamlar onun ordusuna katılmak için acele ediyor,
tek tek ve gruplar halinde. Her gün ordularımızdan gelen gruplar kırsal kesim halkı tarafından pusuya düşürülüyor ve parçalanıyor. İsyan merkez eyaletlerde büyüyor ve yakında açık bir isyana dönüşecek. Orada bıraktığımız garnizonlar yeterli değil ve şimdilik Nemedia'dan takviye
sağlayamayız. Ophirean sınırındaki bu kavgada Pallantides'in elini görüyorum. Ophir'de akrabaları var.

'Conan'ı hemen yakalayıp ezmezsek eyaletler arkamızda bir isyan ateşiyle yanacak. Aldıklarımızı savunmak için Tarantia'ya geri çekilmek zorunda kalacağız; ve isyan içindeki bir ülkede, Conan'ın tüm gücü peşimizdeyken savaşarak yolumuza devam etmek zorunda kalabiliriz ve sonra şehrin içinde hem içeride hem dışarıda düşmanlarla kuşatma altında kalabiliriz.
Hayır, bekleyemeyiz. Ordusu çok büyümeden, merkez eyaletler ayaklanmadan önce Conan'ı ezmeliyiz. Başını Tarantia'daki kapının üstünden sarkıtırken isyanın ne kadar çabuk dağılacağını göreceksin.'

'Neden ordusuna hepsini öldürmesi için bir büyü yapmıyorsun?' diye sordu
Valerius, yarı alaycı bir şekilde.

Xaltotun, sanki o asi gözlerde gizlenen alaycı deliliğin tam boyutunu okumuş gibi Aquilonian'a baktı.

'Endişelenme,' dedi sonunda. 'Sanatlarım Conan'ı sonunda bir kertenkele gibi ezecek.
Ama büyücülük bile mızraklar ve kılıçlarla destekleniyor.'

'Nehri geçip Goralian tepelerinde yerini alırsa
onu yerinden oynatmak zor olabilir,' dedi Amalric. 'Ama onu nehrin bu yakasındaki
vadide yakalarsak onu yok edebiliriz. Conan Tanasul'dan ne kadar
uzakta?'

'Yürüyüş hızına bakılırsa yarın gece bir ara geçide varmalı. Adamları sert ve onları zorluyor. En azından Gundermen'den bir gün önce oraya varmalı.'

'İyi!' Amalric sıkılmış yumruğuyla masaya vurdu. 'Ben Tanasul'a ondan önce ulaşabilirim. Tarascus'a bir atlı gönderip, beni Tanasul'a kadar takip etmesini emredeceğim. O gelene kadar Conan'ı geçitten kesmiş ve onu yok etmiş olacağım. O zaman birleşik gücümüz nehri geçip Gundermen'le başa çıkabilir.'

Xaltotun sabırsızlıkla başını salladı.

'Conan'dan başka biriyle uğraşıyorsanız yeterince iyi bir plan. Ama sizin yirmi beş bin adamınız Gundermen gelmeden önce onun on sekiz binini yok etmeye yetmiyor. Yaralı panterlerin çaresizliğiyle savaşacaklar. Ve ya Gundermen ordular savaşta kilitlenmişken gelirse? Tarascus gelmeden önce iki ateş arasında kalacak ve yok edileceksin. Tanasul'a sana yardım etmek için çok geç ulaşacak.'

'O zaman ne olacak?' diye sordu Amalric.

'Conan'a karşı tüm gücünle hareket et,' diye cevapladı Acheron'dan gelen adam. 'Tarascus'a bize katılmasını söyleyen bir atlı gönder. Onun gelmesini bekleyeceğiz.
Sonra birlikte Tanasul'a yürüyeceğiz.'

'Ama biz beklerken,' diye itiraz etti Amalric, 'Conan nehri geçecek ve Gundermen'e katılacak.'

'Conan nehri geçmeyecek,' diye cevapladı Xaltotun.

Amalric'in başı aniden kalktı ve gizemli karanlık gözlere baktı. 'Ne demek istiyorsun?'

'Kuzeyde, Shirki'nin başında şiddetli yağmurlar yağdığını varsayalım? Ya nehir Tanasul'daki geçişi geçilmez hale getirecek kadar taşkın olsaydı? O zaman tüm gücümüzü rahatça getiremez miydik, nehrin bu yakasında Conan'ı yakalayıp ezemez miydik ve sonra, sanırım ertesi gün sel yatıştığında, nehri geçip Gundermen'i yok edemez miydik? Böylece tüm gücümüzü sırayla bu küçük güçlerin her birine karşı kullanabilirdik.'

Valerius, her zaman olduğu gibi, dost ya da düşmanın yıkımı olasılığına gülerek, huzursuz elini asi sarı saçlarının arasından geçirdi. Amalric, Acheron'lu adama karışık bir korku ve hayranlıkla baktı.

'Conan'ı Shirki vadisinde tepe sırtları sağında ve nehir sol tarafında taşkın haldeyken yakalarsak,' diye itiraf etti, 'tüm gücümüzle onu yok edebiliriz. Sence - emin misin - böyle yağmurların yağacağına inanıyor musun?'

'Çadırıma gidiyorum,' diye cevapladı Xaltotun ayağa kalkarak. 'Nekromansi bir asa sallayarak
başarılamaz. Tarascus'a bir atlı gönder. Ve
hiç kimse çadırıma yaklaşmasın.'

Son emir gereksizdi. O ordudaki hiç kimse, kapı kanatları her zaman sıkıca kapalı olan o gizemli siyah ipek köşke yaklaşmak için rüşvetle ikna edilemezdi. Xaltotun'dan başka hiç kimse içeri girmedi,
ancak sık sık oradan sesler duyuluyordu; duvarları bazen rüzgarsız
da dalgalanıyordu ve tuhaf bir müzik geliyordu. Bazen, gecenin
derinlerinde, ipeksi duvarları içeride titreşen alevlerle kırmızıya boyanıyordu,
bir ileri bir geri geçen biçimsiz silüetler çiziyordu.

O gece kendi çadırında yatan Amalric, Xaltotun'un çadırındaki bir davulun sabit gümbürtüsünü duydu; karanlıkta sürekli gümbürdüyordu ve
bazen Nemedialı, derin, vızıltılı bir sesin davulun nabzıyla
karıştığına yemin edebilirdi. Ve ürperdi, çünkü o sesin Xaltotun'un sesi olmadığını biliyordu. Davul hışırdadı ve mırıldandı,
derin bir gök gürültüsü gibi, uzaktan duyuldu ve şafaktan önce Amalric çadırından
baktığında, kuzey ufkunda uzaktaki şimşeğin kırmızı titremesini yakaladı.
Gökyüzünün diğer tüm kısımlarında büyük yıldızlar beyaz bir şekilde parlıyordu.
Ama uzaktaki şimşekler, küçük, dönen bir bıçaktaki ateş ışığının kızıl parıltısı gibi, durmadan titriyordu.

* * * * *

Ertesi gün günbatımında Tarascus, zorlu yürüyüşten tozlu ve yorgun bir şekilde ordusuyla geldi, piyadeler atlıların saatlerce gerisindeydi. Amalric'in kampının yakınındaki ovada kamp kurdular ve şafak vakti birleşik ordu batıya doğru hareket etti.

Önünde bir keşif kolu sürüsü dolaşıyor ve Amalric, onların geri dönüp şiddetli bir selin yanında sıkışmış Poitaniyalıları anlatmasını sabırsızlıkla bekledi. Ancak keşif kolları kolla karşılaştıklarında, Conan'ın nehri geçtiği haberiyle karşılaştılar!

'Ne?' diye haykırdı Amalric. 'Selden önce mi geçti?'

'Sel yoktu,' diye cevapladı keşif kolları şaşkınlıkla. 'Dün gece geç saatlerde Tanasul'a geldi ve ordusunu karşıya fırlattı.'

'Sel yok mu?' diye haykırdı Xaltotun, Amalric'in bilgisiyle ilk kez şaşkına dönerek. 'İmkansız! Dün gece ve ondan önceki gece Shirki'nin kaynak sularına şiddetli yağmurlar yağdı!'

'Bu sizin efendimiz olabilir,' diye cevapladı izci. 'Suyun çamurlu olduğu doğruydu ve Tanasul halkı nehrin dün belki bir ayak yükseldiğini söyledi; ama bu Conan'ın geçişini engellemeye yetmedi.'

Xaltotun'un büyüsü başarısız olmuştu! Bu düşünce Amalric'in beyninde yankılanıyordu.
Geçmişten gelen bu garip adama duyduğu dehşet, Belverus'ta kahverengi, buruşuk bir mumyanın şişip canlı bir adama dönüştüğünü gördüğü o geceden beri giderek artmıştı. Ve Orastes'in ölümü gizlice var olan dehşeti aktif bir korkuya dönüştürmüştü. Yüreğinde, adamın -ya da şeytanın- yenilmez olduğuna dair korkunç bir inanç vardı. Ama şimdi başarısızlığının yadsınamaz bir kanıtı vardı.

Yine de en büyük büyücüler bile ara sıra başarısız olabilir, diye düşündü baron. Her neyse, Acheron'dan gelen adama karşı gelmeye cesaret edemedi - henüz. Orastes ölmüştü, Mitra'nın bildiği isimsiz cehennemde kıvranıyordu ve
Amalric, hain rahibin kara bilgeliğinin başarısız olduğu yerde kılıcının pek de etkili olmayacağını biliyordu. Xaltotun'un planladığı korkunç iğrençlik
öngörülemeyen gelecekte yatıyordu. Conan ve ordusu, oyun tamamen oynanmadan önce Xaltotun'un büyücülüğünün ihtiyaç duyulabileceği mevcut bir tehditti.

* * * * *

Tanasul'a geldiler, kayalıkların nehrin üzerinde doğal bir köprü oluşturduğu, en büyük sel zamanları hariç her zaman geçilebilen küçük bir müstahkem köy. İzciler, Conan'ın nehrin birkaç mil ötesinde yükselmeye başlayan Goralian tepelerindeki yerini aldığı haberini getirdiler. Ve gün batımından hemen önce Gundermen kampına
varmıştı.

Amalric, alev alev yanan meşalelerin ışığında anlaşılmaz ve yabancı görünen Xaltotun'a baktı. Gece olmuştu.

'Şimdi ne olacak? Büyün başarısız oldu. Conan neredeyse bizimki kadar güçlü bir orduyla karşı karşıya geliyor ve konum avantajına sahip. İki kötülükten birini seçebiliyoruz: burada kamp kurup saldırısını beklemek ya da Tarantia'ya doğru geri çekilip takviye beklemek.'

'Beklersek mahvoluruz,' diye cevapladı Xaltotun. 'Nehri geç ve ovada kamp kur. Şafakta saldıracağız.'

'Ama konumu çok güçlü!' diye haykırdı Amalric.

'Aptal!' Bir tutku dalgası büyücünün sakinliğinin görüntüsünü parçaladı. 'Valkia'yı unuttun mu? Tufanı engelleyen belirsiz bir temel ilke olduğu için beni çaresiz mi görüyorsun? Mızraklarının düşmanlarımızı yok etmesini amaçlamıştım; ama korkma: ordularını ezecek olan
benim sanatımdır. Conan bir tuzakta. Bir daha asla
güneşin batışını göremeyecek. Nehri geç!'

Meşalelerin parıltısıyla geçtiler. Atların nalları kayalık köprüde şakırdadı, sığ sulara sıçradı. Kalkanlar ve göğüs zırhlarındaki meşalelerin parıltısı kara suda kırmızı bir şekilde yansıdı. Geçtikleri kaya köprüsü genişti, ama yine de ordunun ötesindeki ovada kamp kurması gece yarısını geçmişti. Üstlerinde, uzakta kırmızı bir şekilde göz kırpan ateşleri görebiliyorlardı. Conan, daha önce bir kereden fazla Aquilonian kralının son direnişi olan Goralian tepelerinde köşeye sıkışmıştı.

Amalric köşkünden ayrıldı ve kampta huzursuzca yürüdü. Xaltotun'un çadırında garip bir parıltı titredi ve ara sıra şeytani bir çığlık sessizliği böldü ve gürlemekten çok hışırdayan bir davulun alçak, uğursuz bir mırıltısı duyuldu.

Amalric, içgüdüleri gece ve koşullar tarafından keskinleştirilmişti, Xaltotun'un fiziksel güçten daha fazlasıyla karşı karşıya olduğunu hissediyordu. Büyücünün
gücüne dair şüpheler ona saldırıyordu. Yükseklerdeki ateşlere baktı ve
yüzü kasvetli çizgilerle kaplanmıştı. O ve ordusu düşmanca bir ülkenin tam ortasındaydı. Orada, o tepelerin arasında binlerce kurt figürü gizleniyordu; kalplerinden ve ruhlarından tüm duygu ve umutlar, fatihlerine karşı çılgın bir nefret, intikam için çılgın bir şehvet dışında kırbaçlanmıştı. Yenilgi, yok olma, kan
çılgınca düşmanlarla dolu bir ülkeden geri çekilme anlamına geliyordu. Ve ertesi gün ordusunu batı uluslarının en kasvetli savaşçısına ve çaresiz ordusuna fırlatmalıydı. Eğer Xaltotun şimdi onları başarısızlığa uğratırsa--
Yarım düzine silahlı adam gölgelerden dışarı çıktı. Ateş ışığı
göğüs zırhlarında ve miğfer tepelerinde parlıyordu. Aralarında yarı
yönlendirdiler, yarı sürüklediler, yırtık pırtık paçavralar içindeki zayıf bir figürü.

Selam vererek konuştular: 'Efendim, bu adam karakollara geldi ve
Kral Valerius'la konuşmak istediğini söyledi. O bir Aquilonian.'

Daha çok bir kurda benziyordu - tuzakların açtığı yaralar.
Sadece zincirlerin
yaptığı eski yaralar bileklerinde ve ayak bileklerinde görünüyordu. Büyük bir damga, sıcak demirin
izi yüzünü çirkinleştirmişti. Gözleri, baronun önünde yarı çömelirken, birbirine dolanmış saçlarının arasından parlıyordu.

'Sen kimsin, pis köpek?' diye sordu Nemedialı.

'Bana Tiberias de,' diye cevapladı adam ve dişleri istemsiz bir spazmla
tıkladı. 'Conan'ı nasıl tuzağa düşüreceğini söylemeye geldim.'

'Bir hain, ha?' diye gürledi baron.

'İnsanlar senin altının olduğunu söylüyor,' dedi adam paçavralarının altında titreyerek.
'Bana biraz ver! Bana altın ver ve sana kralı nasıl yeneceğini göstereyim!' Gözleri kocaman açıldı, uzanmış, yukarı dönük elleri titreyen pençeler gibi açılmıştı.

Amalric tiksintiyle omuz silkti. Ama hiçbir araç onun kullanımı için
çok aşağılık değildi.

'Eğer gerçeği söylersen taşıyabileceğinden daha fazla altının olacak,' dedi. 'Eğer yalancı ve casussan seni baş aşağı çarmıha gerdiririm.
Onu da getir.'

Valerius'un çadırında, baron önlerinde çömelmiş,
titreyen, paçavralarını etrafına toplamış adamı işaret etti.

'Yarın bize yardım etmenin bir yolunu bildiğini söylüyor. Xaltotun'un planı şimdiye kadar kanıtlandığından daha iyi değilse yardıma ihtiyacımız olacak. Konuşmaya devam et, köpek.'

Adamın vücudu garip kasılmalarla kıvranıyordu. Kelimeler tökezleyerek
geldi:

'Conan Aslanlar Vadisi'nin başında kamp kuruyor. Bir yelpaze şeklinde, her iki tarafında dik tepeler var. Yarın ona
saldırırsan
doğruca vadiye doğru yürümen gerekecek. Her iki taraftaki tepelere
tırmanamazsın. Ama Kral Valerius hizmetimi kabul etmeye tenezzül ederse,
onu tepelerin arasından geçirip ona Kral Conan'a arkadan nasıl
gelebileceğini göstereceğim. Ama eğer yapılacaksa, yakında yola koyulmalıyız.
Saatlerce sürecek bir yolculuk, çünkü kişi millerce batıya, sonra millerce kuzeye gitmeli, sonra doğuya dönmeli ve böylece Gundermen'in geldiği gibi
arkadan Aslanlar Vadisi'ne girmelidir.'

Amalric tereddüt etti, çenesini çekiştirdi. Bu kaotik zamanlarda ruhlarını birkaç altın para karşılığında satmaya istekli adamlar bulmak nadir değildi.

'Beni yoldan çıkarırsan öleceksin,' dedi Valerius. 'Bunun farkındasın, değil mi?'

Adam titredi, ama kocaman gözleri titremedi.

'Sana ihanet edersem, beni öldür!'

'Conan gücünü bölmeye cesaret edemez,' diye düşündü Amalric. 'Saldırımızı püskürtmek için tüm adamlarına ihtiyacı olacak. Tepelerde pusu kurmak için hiçbirini esirgeyemez. Ayrıca, bu adam postunun seni söz verdiği gibi yönetmesine bağlı olduğunu biliyor. Onun gibi bir köpek kendini feda eder mi? Saçmalık! Hayır,
Valerius, bence adam dürüst.'

'Ya da çoğundan daha büyük bir hırsız, çünkü kurtarıcısını satar,' diye güldü
Valerius. 'Tamam. Köpeği takip edeceğim. Bana kaç adam ayırabilirsin?'

'Beş bin kişi yeterli olmalı,' diye cevapladı Amalric. 'Arkalarından yapılacak sürpriz bir saldırı onları şaşkınlığa sürükleyecek ve bu yeterli olacak. Öğlen vakti saldırını bekleyeceğim.'

'Ne zaman saldıracağımı anlayacaksın,' diye cevapladı Valerius.

Amalric çadırına döndüğünde, zaman zaman gece havasına titreyen kan dondurucu çığlıklardan, Xaltotun'un hala çadırında olduğunu memnuniyetle fark etti.
Dış karanlıkta çelik şıngırtılarını ve dizginlerin şıngırtılarını duyduğunda,
acı bir şekilde gülümsedi. Valerius amacına ulaşmıştı.
Baron, Conan'ın ölüm sancıları içinde bile parçalayan ve yırtan yaralı bir aslan gibi olduğunu biliyordu. Valerius arkadan saldırdığında, Kimmeryalının çaresiz darbeleri, kendisi yenik düşmeden önce rakibini yok edebilirdi. Çok daha iyi. Amalric, Valerius'un Nemedia zaferinin yolunu
açtıktan sonra, ondan vazgeçebileceğini hissetti.

* * * * *

Valerius'a eşlik eden beş bin atlının çoğu, sert 
Aquilonian hainleriydi. Hala yıldız ışığında, önlerindeki yıldızlara karşı yükselen büyük kara kütlelerin batıya doğru olan yönünü izleyerek, uyuyan kamptan ayrıldılar. Valerius, onların başında at sürüyordu ve yanında, bileğinde deri bir kayışla, diğer tarafında at süren silahlı bir adam tarafından kavranmış Tiberias vardı.
Diğerleri kılıçlarını çekmiş bir şekilde yakınlardaydı.

'Bize yalan söylersen anında ölürsün,' diye belirtti Valerius. 'Bu tepelerdeki her koyun yolunu bilmiyorum ama ülkenin genel yapısı hakkında, Aslanlar Vadisi'nin arkasına girmek için almamız gereken yönleri bilecek kadar bilgim var. Bizi yanlış yola sokmamaya dikkat edin.'

Adam başını eğdi ve dişleri birbirine çarparak, esir alan kişiye sadakatini
söylerken, aptalca
üstünde dalgalanan pankarta, eski hanedanın altın yılanına baktı.

Aslanlar Vadisi'ni kilitleyen tepelerin uçlarını dolaşarak,
batıya doğru genişlediler. Bir saatlik bir yolculuktan sonra kuzeye döndüler,
vahşi ve engebeli tepelerden geçerek, loş patikaları ve kıvrımlı yolları takip ettiler. Güneş doğduğunda, Conan'ın konumundan birkaç mil kuzeybatıdaydı ve
burada rehber doğuya döndü ve onları labirentler ve kayalıklar labirentinden geçirdi. Valerius başını salladı, konumlarını diğerlerinin üzerinde yükselen çeşitli
tepelerden değerlendirdi. Genel olarak yönünü korumuştu ve hala doğru yönde olduklarını biliyordu.

Ama şimdi, uyarıda bulunmadan, kuzeyden aşağı doğru dalgalanan gri tüylü bir kütle geldi, yamaçları örttü, vadilere yayıldı.
Güneşi kapattı; dünya, görünürlüğün birkaç metreyle sınırlı olduğu kör, gri bir boşluğa dönüştü. İlerleme, tökezleyen, el yordamıyla ilerleyen bir karmaşaya dönüştü. Valerius küfretti. Artık kendisine yol gösterici olarak hizmet eden
zirveleri göremiyordu. Tamamen hain rehbere güvenmeliydi.
Altın yılan rüzgarsız havada sarktı.

Tiberias'ın kafası karışmış gibi görünüyordu; durdu, etrafına
kararsızca baktı.

'Kayboldun mu, köpek?' diye sertçe sordu Valerius.

'Dinle!'

Bir yerlerde önlerinde hafif bir titreşim başladı, bir davulun ritmik
gürültüsü.

'Conan'ın davulu!' diye haykırdı Aquilonian.

'Eğer davulu duyabilecek kadar yakınsak,' dedi Valerius, 'neden
bağırışları ve silah seslerini duymuyoruz? Kesinlikle savaş başladı.'

'Geçit ve rüzgarlar garip oyunlar oynuyor,' diye cevapladı Tiberias, dişleri nemli yeraltı zindanlarında çok zaman geçiren adamların
sık sık yaşadığı titremeyle takırdıyordu.

'Dinleyin!'

Kulaklarına hafifçe, boğuk bir kükreme geldi.

'Vadide savaşıyorlar!' diye bağırdı Tiberias. 'Davul
yükseklerde çalıyor. Acele edelim!'

Sonunda yerini bilen biri gibi, uzaktaki davulun sesine doğru doğruca ilerledi. Valerius sisin üzerine küfrederek onu takip etti. Sonra sisin ilerlemesini maskeleyeceği aklına geldi. Conan onun geldiğini göremiyordu. Öğle güneşi sisleri dağıtmadan önce Kimmeryalının sırtında olacaktı.

Şu anda her iki tarafta ne olduğunu, uçurumlar, çalılıklar veya geçitler olup olmadığını söyleyemezdi. Davul durmadan zonkluyordu, ilerledikçe daha da yüksek sesle
çaldı, ancak savaştan başka bir şey duymadılar. Valerius'un pusulanın hangi noktasına doğru gittikleri hakkında hiçbir fikri yoktu. Her iki taraftaki dumanlı
karanlıkların arasından gri kaya duvarları görünce irkildi ve dar bir geçitten geçtiklerini fark etti. Ancak rehber
hiçbir gerginlik belirtisi göstermedi ve Valerius duvarlar genişleyip sisin içinde görünmez hale geldiğinde rahat bir nefes aldı. Geçidi geçmişlerdi; eğer bir pusu planlanmış olsaydı, o geçitte yapılmış olurdu.

Ancak şimdi Tiberias tekrar durdu. Davul daha yüksek sesle gümbürdüyordu ve
Valerius sesin hangi yönden geldiğini belirleyemedi. Şimdi önünde, şimdi arkasında, şimdi bir yandan veya diğer yandan görünüyordu.
Valerius sabırsızlıkla etrafına baktı, savaş atının üzerinde oturuyordu
etrafında kıvrılan sis tutamları ve zırhında parlayan nemle.
Arkasında çelik giysili uzun biniciler sisin içine
hayaletler gibi kaybolup gittiler.

'Neden oyalanıyorsun, köpek?' diye sordu.

Adam hayalet davulu dinliyor gibiydi. Yavaşça
eyerinde doğruldu, başını çevirdi ve Valerius'a baktı ve dudaklarındaki gülümsemeyi görmek korkunçtu.

'Sis incelmeye başladı, Valerius,' dedi yeni bir sesle, kemikli bir parmağını işaret ederek.
'Bak!'

Davul sessizdi. Sis kayboluyordu. Önce uçurumların tepeleri
gri bulutların üstünde belirdi, uzun ve hayalet gibiydi. Sisler gittikçe alçalarak küçüldü, kayboldu. Valerius üzengilerinde ayağa kalktı ve atlıların arkasından yankıladığı bir çığlık attı. Her taraflarında uçurumlar yükseliyordu. Onun sandığı gibi geniş, açık bir vadide değillerdi. Yüzlerce metre yüksekliğindeki dik uçurumlarla çevrili kör bir geçitteydiler. Tek giriş veya çıkış, bindikleri o dar geçitti.

'Köpek!' Valerius, sıktığı zırhlı eliyle Tiberias'ın ağzına vurdu. 'Bu hangi şeytanın oyunu?'

Tiberias bir ağız dolusu kan tükürdü ve korkuyla kahkaha attı.

'Dünyayı bir canavardan kurtaracak bir oyun! Bak, köpek!'

Valerius tekrar bağırdı, korkudan çok öfkeyle.

Geçit, görüntüler gibi sessiz duran vahşi ve korkunç bir adam grubu tarafından engellendi - ellerinde mızraklar olan yırtık pırtık, şok kafalı adamlar - yüzlercesi. Ve uçurumların üzerinde başka yüzler belirdi - binlerce yüz - vahşi, zayıf, vahşi yüzler, ateş, çelik ve açlıkla işaretlenmiş.

'Conan'ın bir numarası!' diye öfkelendi Valerius.

'Conan hiçbir şey bilmiyor,' diye güldü Tiberias. 'Bu,
kırık adamların, mahvettiğin ve canavara dönüştürdüğün adamların planıydı. Amalric haklıydı.
Conan ordusunu bölmedi. Onu takip eden ayak takımı, bu tepelerde gizlenen kurtlar, evsiz adamlar, umutsuz adamlardık.
Bu bizim planımızdı ve Asura rahipleri sisleriyle bize yardım ettiler.
Şunlara bak, Valerius! Her biri, vücudunda veya
yüreğinde senin elinin izini taşıyor!

'Bana bak! Beni tanımıyorsun, değil mi? Peki ya celladının
üzerime açtığı bu yara? Bir zamanlar beni tanıyordun. Bir zamanlar Amilius'un efendisiydim,
oğullarını katlettiğin, kızını paralı askerlerinin
tecavüz edip
öldürdüğü adamın. Seni tuzağa düşürmek için kendimi feda etmeyeceğimi söylemiştin? Yüce tanrılar,
bin tane canım olsaydı hepsini senin mahvoluşunu satın almak için verirdim!

'Ve satın aldım! Kırdığın adamlara bak, bir zamanlar
krallık oynayan ölü adamlara! Onların saati geldi! Bu geçit senin mezarın.
Uçurumlara tırmanmaya çalış: dik, yüksekler. Geçitten geri dönmeye çalış: mızraklar yolunu tıkayacak,
kayalar seni yukarıdan ezecek! Köpek! Seni cehennemde bekliyor olacağım!'

Kayalar çınlayana kadar başını geriye atarak güldü. Valerius eyerinden eğildi ve büyük kılıcıyla aşağı doğru savurdu, omuz kemiğini ve göğsünü kesti. Tiberias yere çöktü, hala
fışkıran kanın şırıltısı arasında korkunç bir şekilde gülüyordu.

Davullar tekrar başlamıştı, boğazı gırtlaktan gelen bir gök gürültüsüyle çevreliyordu;
kayalar yere çarparak iniyordu; ölmekte olan adamların çığlıklarının üstünde,
kayalıklardan kör edici bulutlar halinde oklar tiz bir şekilde
çıtlıyordu.

22

Acheron'a Giden Yol

Şafak doğuyu yeni ağartıyordu ki Amalric ordularını Aslanlar Vadisi'nin ağzına çekti. Bu vadi alçak, engebeli
ama dik tepelerle çevriliydi ve zemin bir dizi düzensiz
doğal terasta yukarı doğru eğimliydi. Bu terasların en üstünde Conan'ın ordusu saldırıyı bekleyerek pozisyonunu korudu. Gunderland'dan aşağı yürüyen ona katılan ordu, yalnızca mızraklılardan oluşmamıştı. Onlarla birlikte yedi bin Bossonian okçusu ve kuzey ve batıdan dört bin baron ve onların hizmetkarları gelmişti, süvarilerinin saflarını
dolduruyorlardı.

Mızraklılar vadinin dar başında sıkı bir kama şeklinde dizilmişlerdi. On dokuz bin kişi vardı, çoğunluğu Gundermen'di, ancak yaklaşık dört bini diğer eyaletlerden Aquilonian'lardı. Her iki yanlarında beş bin Bossonian okçusu vardı. Mızraklıların saflarının arkasında şövalyeler atlarını hareketsiz, mızraklarını kaldırmış şekilde oturuyorlardı: on bin Poitain şövalyesi, dokuz bin Aquilonian, baronlar ve onların hizmetkarları.

Güçlü bir pozisyondu. Kanatları döndürülemezdi, çünkü bu Bossonian'ların oklarının ve kılıçlarının dişlerinde dik, ormanlık tepelere tırmanmak anlamına gelirdi. Kampı tam arkasında, dar, dik duvarlı bir vadide, aslında Aslanlar Vadisi'nin daha yüksek bir seviyede devamıydı. Arkasından bir sürprizle karşılaşmaktan korkmuyordu çünkü arkasındaki tepeler mültecilerle ve sadakatleri sorgulanmayacak
kırık adamlarla doluydu.

Ama pozisyonunu sarsmak zor olduğu kadar, ondan kaçmak da zordu. Bu, savunucular için bir tuzak olduğu kadar bir kaleydi de, zafer kazanmadıkları sürece hayatta kalmayı
ummayan umutsuz adamların son direnişiydi. Mümkün olan tek geri çekilme hattı, arkalarındaki dar vadiydi.

* * * * *

Xaltotun, vadinin sol tarafında, geniş ağzın yakınında bir tepeye çıktı. Bu tepe diğerlerinden daha yüksekti ve uzun zamandır unutulmuş bir sebepten dolayı Kralın Sunağı olarak biliniyordu. Bunu sadece Xaltotun biliyordu ve onun
anısı üç bin yıl öncesine dayanıyordu.

Yalnız değildi. Sessiz, tüylü, sinsi ve esmer iki dostu
onun yanındaydı ve elleri ve ayakları bağlı genç bir Aquilonian kızı taşıyorlardı. Kızı, tuhaf bir şekilde bir sunağa benzeyen ve tepenin zirvesini taçlandıran eski bir taşın üzerine koydular. Uzun yüzyıllar boyunca orada durmuştu, birçok kişi bunun tuhaf bir şekilde şekillendirilmiş doğal bir kayadan başka bir şey olduğundan şüphe edene kadar. Ama ne olduğunu ve neden orada durduğunu Xaltotun eski zamanlardan hatırlıyordu. Dostlar
sessiz cüceler gibi eğilmiş sırtlarıyla
gittiler ve Xaltotun
sunağın yanında tek başına durdu, koyu sakalı rüzgarda uçuşuyordu, vadiye bakıyordu.

Geriye doğru kıvrılan Shirki'yi ve vadinin başının ötesindeki tepeleri
açıkça görebiliyordu. Terasların başında çekilmiş parlak çelik kamayı, okçuların burganetlerini, kayalar ve çalılıklar arasında parıldayan, sessiz şövalyeleri atlarının üzerinde hareketsiz, flamalarını miğferlerinin üstünden akan, mızraklarını dikenli bir çalılıkta yükselen şekilde görebiliyordu.

Diğer yöne baktığında, Nemedyalıların uzun, sıkışık hatlarını, parlak çelikten saflar halinde vadinin ağzına doğru hareket ederken görebiliyordu. Arkalarında, lordların ve şövalyelerin neşeli köşkleri ve sıradan askerlerin kasvetli çadırları neredeyse nehre kadar uzanıyordu.

Erimiş çelikten bir nehir gibi Nemedyalı ordu vadiye akıyordu,
üzerinden büyük kızıl ejderha geçiyordu. Önce okçular yürüdü, eşit saflar halinde, arbalestler yarı kaldırılmış, cıvatalar takılmış, parmaklar tetiklerde. Arkalarından mızraklılar geldi ve arkalarından ordunun gerçek gücü geldi - atlı şövalyeler, bayrakları rüzgara açılmış, mızrakları havaya kalkmış, büyük atlarını sanki bir ziyafete gidiyormuş gibi ileri doğru yürütüyorlardı.

Ve yamaçlarda daha yukarıda, daha küçük Aquilonian ordusu kasvetli bir şekilde sessiz duruyordu.

Otuz bin Nemedia şövalyesi vardı ve çoğu Hyborian
ulusunda olduğu gibi, ordunun kılıcı şövalyelikti.
Yayalar sadece zırhlı şövalyelerin hücumu için yolu açmak için kullanılıyordu. Bunlardan yirmi bir bin kişi vardı, mızraklılar ve okçular.

Okçular ilerledikçe safları bozmadan,
kavgalarını bir vızıltı ve tang sesiyle fırlatarak kaybetmeye başladılar. Ancak oklar kısa düştü
veya Gundermen'in üst üste binen kalkanlarından zararsız bir şekilde şakırdadı. Ve
arbalesterler öldürme menziline girmeden önce, Bossonianların
kavisli okları saflarında tahribat yaratıyordu.

Bunlardan birazı, ateş alışverişinde bulunmanın beyhude bir girişimiydi ve Nemedian okçuları düzensiz bir şekilde geri çekilmeye başladı. Zırhları hafifti, silahları Bossonian uzun yaylarıyla boy ölçüşemezdi. Batılı okçular
çalılar ve kayalarla korunuyordu. Dahası, Nemedian piyadeleri
atlıların moralinden biraz yoksundu, çünkü şövalyeler için
sadece yolu açmak için kullanıldıklarını biliyorlardı.

Arbaletçiler geri çekildi ve açılış hatları arasında mızraklılar ilerledi. Bunlar çoğunlukla paralı askerlerdi ve efendileri onları feda etmekten çekinmiyordu. Şövalyelerin ilerleyişini, şövalyeler vurabilecekleri mesafeye gelene kadar maskelemek için tasarlanmışlardı. Bu yüzden, arbalesterler uzun mesafeden her iki kanattan oklarını savururken, mızraklılar yukarıdan gelen patlamanın dişlerine doğru yürüdüler ve arkalarından şövalyeler geldi.

Mızraklılar, aralarındaki yamaçlardan aşağı ıslık çalan vahşi ölüm yağmuru altında sendelemeye başladığında, bir trompet çaldı, birlikleri
sağdan ve soldan ayrıldı ve zırhlı şövalyeler
gök gürültüsüyle ses çıkardı.

Tam bir acı ölüm bulutunun içine doğru koştular. Kumaşçının okları, zırhlarındaki
her çatlağı ve atların gövdelerini buldu. Çimenli teraslara tırmanan atlar, binicilerini de yanlarında taşıyarak dikleştiler ve geriye doğru daldılar. Çelik kaplı formlar yamaçları kapladı. Hücum
dalgalandı ve geri çekildi.

Vadide Amalric saflarını yeniden düzenledi. Tarascus, kızıl ejderhanın altında kılıcını çekmiş bir şekilde savaşıyordu, ancak o gün komuta eden
Tor Baronu'ydu. Amalric, Gundermen'in başlıklarının üstünde ve ötesinde görünen mızrak uçlarından oluşan ormana bakarken küfür etti. Emekliliğinin şövalyeleri peşinden yamaçlardan aşağı doğru bir hücuma çekeceğini, okçuları tarafından her iki yandan taranıp atlılarının sayısı tarafından batırılacağını ummuştu. Ancak hareket etmemişlerdi. Kamp hizmetçileri nehirden su tulumları getirdiler. Şövalyeler miğferlerini çıkardılar ve terleyen başlarını ıslattılar. Yamaçlardaki yaralılar boşuna su için çığlık attılar. Yukarı vadide, kaynaklar savunucuları besliyordu. O uzun, sıcak bahar gününde susamadılar.

Kralın Sunağı'nda, eski, oyulmuş taşın yanında, Xaltotun çelik gelgitin
çekilip çekilmesini izledi. Şövalyeler, dalgalanan tüylerle ve 
eğilen mızraklarla geldiler. Okların ıslık çalan bulutunun arasından, mızrak ve kalkanların dikenli duvarında
gürleyen bir dalga gibi ilerlemek için ilerlediler. Baltalar
tüylü miğferlerin üzerinde yükselip alçalıyor, mızraklar yukarı doğru fırlıyor,
atları ve binicileri
düşürüyordu. Gundermen'in gururu, şövalyelerinkinden daha az vahşi değildi. Onlar, daha iyi adamların şanı için
kurban edilecek mızrak yemi değillerdi. Onlar, morallerini
sarsılmaz kılan bir geleneğe sahip, dünyanın en iyi piyadeleriydi. Aquilonia kralları,
uzun zamandır kırılmaz piyadelerin değerini öğrenmişlerdi.
Düzenlerini sarsılmaz bir şekilde tutuyorlardı; parıldayan saflarının üzerinde büyük
aslan bayrağı dalgalanıyordu ve kamanın ucunda siyah zırhlı dev bir figür
kükredi ve çelik ve kemiği aynı şekilde
yarmış damlayan bir baltayla bir kasırga gibi
vurdu.

Nemedyalılar, yüksek cesaret geleneklerinin gerektirdiği kadar yiğitçe savaştılar. Ancak demir kama kıramadılar ve her iki yanlarındaki ormanlık tepelerden oklar, sıkışık saflarını acımasızca taradı. Kendi okçuları işe yaramadı, mızrakçıları yüksekliklere tırmanamadı
ve Bossonlularla başa çıkamadı. Yavaşça, inatla, somurtkan bir şekilde, kasvetli şövalyeler boş eyerlerini sayarak geri çekildiler. Üstlerindeki
Gundermen zafer çığlığı atmadı. Saflarını sıklaştırdılar, düşenlerin
yaptığı boşlukları kapattılar. Çelik şapkalarının altından gözlerine ter
doluyordu. Mızraklarını kavradılar ve beklediler, sert kalpleri
bir kralın onlarla yaya olarak savaşmasıyla gururla şişiyordu. Arkalarındaki
Aquilonian şövalyeleri kıpırdamamıştı. Atlarını
kasvetli bir şekilde hareketsiz bir şekilde
oturttular.

Bir şövalye terleyen bir atı Kral Sunağı denen tepeye doğru mahmuzladı
ve Xaltotun'a acı gözlerle baktı.

'Amalric bana büyünü kullanmanın zamanı geldiğini söylememi istiyor, büyücü,' dedi. 'Aşağıda vadide sinekler gibi ölüyoruz. Onların saflarını
bozamayız.'

Xaltotun genişlemiş, uzun, muhteşem ve korkunç bir şekilde büyümüş gibi görünüyordu.

'Amalric'e dön,' dedi. 'Ona hücum için saflarını yeniden oluşturmasını söyle,
ama benim işaretimi beklemesini. O işaret verilmeden önce
ölene kadar hatırlayacağı bir manzara görecek!'

Şövalye sanki iradesi dışında zorlanmış gibi selam verdi ve
tepeden aşağı baş döndürücü bir hızla indi. Xaltotun karanlık sunak taşının yanında durdu ve vadiye baktı,
teraslardaki ölü ve yaralı adamlara, yamaçların başındaki kasvetli, kanlı
gruba, aşağıdaki vadide yeniden bir araya gelen tozlu, çelik kaplı saflara. Gökyüzüne baktı ve karanlık taşın üzerindeki
ince beyaz figüre baktı. Ve arkaik hiyerogliflerle
işlenmiş bir hançeri kaldırarak, çok eski bir dua okudu:

'Karanlığın tanrısı, gölgelerin pullu efendisi, bir bakirenin
kanı ve yedi katlı sembolle, kara toprağın altındaki oğullarınıza sesleniyorum! Derinliklerin çocukları, kırmızı toprağın altında, kara toprağın altında, uyanın ve korkunç yelelerinizi sallayın! Tepeler sallansın ve taşlar düşmanlarımın üzerine devrilsin! Üstlerindeki gökyüzü kararsın,
toprak ayaklarının altında dengesizleşsin! Derin kara topraktan gelen bir rüzgar
ayaklarının altında kıvrılsın, onları karartıp buruştursun----'

Kısa bir an durdu, hançerini kaldırdı. Gergin sessizlikte orduların
kükremesi rüzgarla taşınarak onun altında yükseldi.

Sunağın diğer tarafında siyah başlıklı bir cübbe giymiş bir adam duruyordu,
başlığı soluk narin yüz hatlarını ve koyu gözlerini sakin ve düşünceli bir şekilde gölgeliyordu.

'Asura'nın Köpeği!' diye fısıldadı Xaltotun, sesi öfkeli bir yılanın tıslaması gibiydi. 'Deli misin ki, mahvoluşunu istiyorsun? Ho, Baal!
Kiron!'

'Tekrar çağır, Acheron'un köpeği!' dedi diğeri ve güldü. 'Onları
yüksek sesle çağır. Bağırışların cehennemde yankılanmadığı sürece duymayacaklar.'

Tepenin kenarındaki bir çalılıktan, köylü kıyafeti giymiş, saçları omuzlarına dökülen, büyük bir gri kurtla birlikte, kasvetli yaşlı bir kadın geldi.

'Cadı, rahip ve kurt,' diye mırıldandı Xaltotun sertçe ve güldü. 'Aptallar,
şarlatanlık şakalarınızı
benim sanatlarıma karşı mı çıkarıyorsunuz! Bir el hareketiyle
sizi yolumdan
süpürürüm!'

'Sanatlarınız rüzgardaki saman çöpleri, Python'un köpeği,' diye cevapladı Asurlu.
'Shirki'nin neden sel gibi gelip Conan'ı diğer kıyıya
kapatmadığını merak ettiniz mi? Gece şimşeği gördüğümde planınızı tahmin ettim ve büyülerim,
sellerini boşaltmadan önce çağırdığınız bulutları dağıttı. Yağmur yağdırma
sihirlerinizin başarısız olduğunu bile bilmiyordunuz.'

'Yalan söylüyorsunuz!' diye bağırdı Xaltotun, ancak sesindeki güven sarsılmıştı. 'Benimkine karşı güçlü bir büyünün etkisini hissettim--ama yeryüzündeki hiç kimse
bir kez yapılmış yağmur büyüsünü, büyünün kalbine sahip olmadıkça
bozamazdı.'

'Ama planladığın sel gerçekleşmedi,' diye cevapladı rahip.
'Vadideki müttefiklerine bak, Pythonian! Onları katliama sürükledin! Tuzağın dişlerine yakalandılar ve sen onlara
yardım
edemezsin. Bak!'

İşaret etti. Üst vadinin dar geçidinden, Poitaniyalıların arkasından, bir atlı uçarak geldi, başının etrafında bir şey döndürüyordu
ve bu güneşte parladı. Pervasızca yamaçlardan aşağı, Gundermen saflarının arasından hızla ilerledi, derin bir gırtlak sesi çıkardılar ve
mızraklarını ve kalkanlarını tepelerde gök gürültüsü gibi çarptılar. Teraslarda
ev sahipleri arasında terden sırılsıklam at dikildi ve daldı ve
vahşi binicisi bağırdı ve elindeki şeyi delirmiş gibi salladı. Bu, kırmızı bir bayrağın yırtık kalıntısıydı ve güneş
üzerinde kıvranan bir yılanın altın pullarına göz kamaştırıcı bir şekilde
vurdu.

'Valerius öldü!' diye haykırdı Hadrathus çınlayarak. 'Bir sis ve bir davul onu
sonuna çekti! O sisi ben topladım, Python'un köpeği ve onu dağıttım!
Ben, senin büyünden daha büyük olan büyümle!'

'Ne önemi var?' diye kükredi Xaltotun, korkunç bir görüntü, gözleri parlıyordu,
yüz hatları kasıldı. 'Valerius aptaldı. Ona ihtiyacım yok.
İnsan yardımı olmadan Conan'ı ezebilirim!'

'Neden geciktin?' diye alay etti Hadrathus. 'Neden müttefiklerinin çoğunun oklarla delinmesine ve mızraklara tükürülmesine izin verdin?'

'Çünkü kan büyük büyücülüğe yardımcı olur!' diye gürledi Xaltotun, kayaları titreten bir sesle. Korkunç kafasının etrafında korkunç bir nimbus oynuyordu.
'Çünkü hiçbir büyücü gücünü düşüncesizce harcamaz. Çünkü
güçlerimi büyük günlerin gelmesi için saklardım, onları bir dağlık arazi kavgasında kullanmaktansa. Ama şimdi, Set adına, onları
sonuna kadar kaybedeceğim! İzle, Asura'nın köpeği, eski bir tanrının sahte rahibi ve
sonsuza dek aklını patlatacak bir manzara gör!'

Hadrathus başını geriye attı ve güldü ve kahkahasında cehennem vardı.

'Bak, Python'un kara şeytanı!'

Eli, cüppesinin altından, güneşte alev alev yanan ve ışığı Xaltotun'un etinin bir cesedin etine benzediği
nabız atan altın bir parıltıya dönüştüren bir şeyi tutarak çıktı.

Xaltotun bıçaklanmış gibi haykırdı.

'Kalp! Ahriman'ın Kalbi!'

'Evet! Gücünden daha büyük olan tek güç!'

Xaltotun buruşmuş, yaşlanmış gibi görünüyordu. Aniden sakalı
karla kaplandı, saçları gri lekelerle kaplıydı.

'Kalp!' diye mırıldandı. 'Onu sen çaldın! Köpek! Hırsız!'

'Ben değil! Güneye doğru uzun bir yolculuk yaptı. Ama şimdi
benim ellerimde ve senin kara sanatların ona karşı koyamaz. Seni
dirilttiği gibi, seni
çektiği geceye geri fırlatacak. Sessizliğin ve gecenin yolu olan Acheron'a giden karanlık yoldan gideceksin. Yeniden doğmamış karanlık imparatorluk bir efsane
ve kara bir anı olarak kalacak. Conan yeniden hüküm sürecek. Ve Ahriman'ın Kalbi
Mitra tapınağının altındaki mağaraya geri dönecek, bin yıl boyunca Aquilonia'nın gücünün bir
sembolü olarak yanacak!'

Xaltotun insanlık dışı bir şekilde çığlık attı ve hançerini kaldırarak sunağın etrafında koşturdu;
ama bir yerden -belki gökyüzünden ya da Hadrathus'un elinde parlayan büyük mücevherden- kör edici mavi bir ışık huzmesi fırlattı. Xaltotun'un göğsüne tam olarak çarptı ve tepeler sarsıntıyı tekrarladı. Acheron büyücüsü sanki bir
yıldırım çarpmış gibi yere düştü ve yere değmeden önce
korkunç bir şekilde değişti. Sunak taşının yanında yeni öldürülmüş bir ceset yoktu, ama
buruşmuş bir mumya, küflenen örtülerin arasında yayılmış kahverengi, kuru, tanınmaz bir leş.

Yaşlı Zelata kasvetli bir şekilde aşağı baktı.

'Yaşayan bir adam değildi,' dedi. 'Kalp ona hayatın sahte bir görünümünü ödünç verdi, ki bu bile kendisini aldatıyordu. Onu hiçbir zaman bir mumyadan başka bir şey olarak görmedim.'

Hadrathus, sunaktaki baygın kızı çözmek için eğilirken, ağaçların arasından garip bir hayalet belirdi - garip atlar tarafından çekilen Xaltotun'un arabası. Sessizce sunağa doğru ilerlediler ve durdular, arabanın tekerleği neredeyse çimenlerin üzerindeki kahverengi, solmuş şeye değiyordu. Hadrathus büyücünün bedenini kaldırıp arabaya yerleştirdi. Ve hiç tereddüt etmeden, ürkütücü atlar döndüler ve güneye, tepeden aşağı doğru hareket ettiler. Hadrathus, Zelata ve gri kurt, onların gidişini izlediler - insanların kavrayamayacağı Acheron'a giden uzun yoldan aşağı.

* * * * *

Aşağıda vadide Amalric, o vahşi atlının yamaçlarda kıvrılıp zıplarken, o kanlı yılan sancağını salladığını gördüğünde eyerinde kaskatı kesilmişti. Sonra bir içgüdü
başını Kral Sunağı olarak bilinen tepeye doğru çevirdi. Ve dudakları
aralandı. Vadideki her adam bunu gördü - tepenin zirvesinden yükselen, altın rengi ateş
yağdıran, göz kamaştırıcı bir ışık
ışığı. Orduların çok yukarısında, bir anlığına güneşi
solduran kör edici bir alevle
patladı.

'Bu Xaltotun'un işareti değil!' diye kükredi baron.

'Hayır!' diye bağırdı Tarascus. 'Bu Aquilonlulara bir işaret! Bakın!'

Üstlerindeki hareketsiz saflar sonunda hareket ediyordu ve derin gırtlaktan gelen bir kükreme vadi boyunca gürledi.

'Xaltotun bizi hayal kırıklığına uğrattı!' diye kükredi Amalric öfkeyle. 'Valerius bizi
hayal kırıklığına uğrattı! Bir tuzağa düşürüldük! Bizi buraya getiren Xaltotun'a Mitra'nın laneti! Geri çekilme emrini verin!'

'_Çok geç!_' diye bağırdı Tarascus. '_Bak!_'

Yokuşlarda mızrak ormanı alçaldı, düzleşti.
Gundermen'in safları, bir perde gibi sağa sola doğru yuvarlandı. Ve
bir kasırganın yükselen kükremesi gibi bir gök gürültüsüyle, Aquilonia şövalyeleri
yokuşlardan aşağı doğru hızla ilerledi. Bu hücumun ivmesi karşı konulamazdı. Moralsiz arbalesterlerin
sürdüğü oklar kalkanlarından, eğilmiş miğferlerinden bakıyordu.
Arkalarından flama ve tüyleri akıyordu, mızrakları
aşağı indirilmişti, mızraklıların titrek hatlarını 
geçip geçtiler ve bir dalga gibi
yokuşlardan aşağı kükrediler.

Amalric hücum emrini haykırdı ve Nemedyalılar umutsuz bir cesaretle
atlarını yokuşlara doğru mahmuzladılar. Hala saldırganlardan
fazlaydı.

Ama yorgun atlar üzerinde yorgun adamlardı, yokuş yukarı hücum ediyorlardı. Saldırıya geçen şövalyeler o gün bir darbe bile vuramamışlardı. Atları dinçti.
Yokuş aşağı geliyorlardı ve bir yıldırım gibi geldiler. Ve bir
yıldırım gibi Nemedyalıların mücadele eden saflarına
vurdular - onları
vurdular,
parçaladılar, parçaladılar ve kalanları
yokuşlardan aşağı doğru savurdular.

Arkalarından yaya olarak Gundermen geldi, kanlar içindeydiler ve Bossonianlar
tepelerden aşağı akın ediyorlardı, hala hareket eden her düşmana
koşarken yeniliyorlardı.

Yamaçlardan aşağı savaşın gelgiti akıyordu, sersemlemiş Nemedyalılar
dalganın tepesinde ilerliyorlardı. Okçuları arbaletlerini yere atmışlardı ve
kaçıyorlardı. Şövalyelerin patlayıcı hücumundan
sağ kurtulan mızraklılar acımasız Gundermanlar tarafından parçalandı.

Vahşi bir karmaşa içinde savaş vadinin geniş ağzından geçip
ovaya doğru ilerledi. Ovanın her yerinde savaşçılar akın ediyordu, kaçıyor ve takip ediyorlardı, teke tek dövüşüyorlardı ve
atlarını kaldıran, dönen şövalyeler sürüsü halinde vurucu, kesici şövalyeler. Fakat Nemedyalılar
parçalanmış, kırılmış, yeniden toparlanamıyor veya bir duruş sergileyemiyorlardı. Yüzlercesi
kaçıp nehre doğru mahmuzladılar. Birçoğu oraya ulaştı, koştu
ve doğuya doğru at sürdü. Kırsal alan arkalarındaydı; insanlar onları kurtlar gibi
avladı. Çok azı Tarantia'ya ulaştı.

Son kopuş Amalric'in düşüşüne kadar gerçekleşmedi. Baron,
adamlarını toplamak için boşuna çabalayarak, doğrudan siyah zırhlı devi takip eden şövalyeler topluluğuna doğru at sürdü; bu devin süvari ceketinde kraliyet aslanını taşıyordu ve başının üzerinde Poitain'in kızıl leoparıyla birlikte altın aslan sancağı dalgalanıyordu. Parıldayan zırhlı uzun boylu bir savaşçı
mızrağını koydu ve Tor efendisiyle buluşmak için hücum etti. Bir
gök gürültüsü gibi
bir araya geldiler. Nemedialı'nın mızrağı, düşmanının miğferine
çarparak cıvataları ve perçinleri kırdı ve miğferi kopararak Pallantides'in özelliklerini ortaya çıkardı. Ancak Aquilonian'ın mızrak başı kalkanı ve göğüs zırhını delerek baronun kalbini deldi.

Amalric eyerinden fırlatıldığında bir kükreme yükseldi, onu
kazıklayan mızrak kırıldı ve Nemedyalılar, bir gelgit dalgasının
dalgalanan etkisi altında bir bariyer patladığında yol verdi. Ovayı bir kasırga gibi süpüren kör bir
hızla nehre doğru sürdüler. Ejderhanın saati
geçmişti.

Tarascus kaçmadı. Amalric ölmüştü, bayrak taşıyıcısı katledilmişti ve
kraliyet Nemedyan sancağı kan ve toz içinde çiğnenmişti. Şövalyelerinin
çoğu kaçıyordu ve Aquilonlular onları
aşağı sürüyordu; Tarascus
günün kaybedildiğini biliyordu, ancak bir avuç sadık takipçisiyle
karşı karşıya gelmenin tek bir arzusunun bilincinde olarak
karşı karşıya geldi: Kimmeryalı Conan'la tanışmak. Ve sonunda onunla karşılaştı.

Birlikler tamamen yok edilmişti, sıkı sıkıya bağlı gruplar
parçalanmış ve süpürülmüştü. Trocero'nun tepesi ovanın bir bölümünde parlıyordu,
diğerlerinde ise Prospero ve Pallantides'inkiler. Conan yalnızdı.
Tarascus'un ev birlikleri birer birer düşmüştü. İki kral adam adama karşılaştı.

Birbirlerine doğru at sırtında giderken, Tarascus'un atı hıçkırarak
altına çöktü. Conan kendi atından atlayıp ona doğru koştu, Nemedia kralı ise
kendisini kurtarıp ayağa kalktı. Çelik, güneşte kör edici bir şekilde parladı,
gürültülü bir şekilde çarpıştı ve mavi kıvılcımlar uçuştu; sonra,
Tarascus, Conan'ın kılıcının
gürültülü bir darbesi altında, yeryüzünde tam uzunluğunu ölçerken bir zırh şıngırtısı duyuldu.

Kimmeryalı, zırhlı ayağını düşmanının göğsüne koydu ve
kılıcını kaldırdı. Miğferi gitmişti; siyah yelesini geriye doğru salladı ve
mavi gözleri eski ateşleriyle parladı. 'Teslim oluyor musun?'

'Bana aman verecek misin?' diye sordu Nemedialı.

'Evet. Bana vereceğinden daha iyi, köpek. Sana ve silahlarını
atıp bırakan tüm adamlarına hayat. Cehennem hırsızı için kafanı
yarsam da,' diye ekledi Kimmeryalı.

Tarascus boynunu büktü ve ovaya baktı. Nemedialı ordusunun kalıntıları, peşlerinde muzaffer Aquilonian sürüleriyle taş köprüden uçuyor, doymak bilmez bir intikamla
vuruyorlardı. Bossonianlar ve Gundermenler düşmanlarının kampına
doluyor, ganimet aramak için çadırları parçalıyor, esirleri ele geçiriyor, bagajları açıyor ve vagonları deviriyorlardı.

Tarascus hararetle küfretti ve sonra omuzlarını silkti, koşullar altında
olabildiğince.

'Pekala. Başka seçeneğim yok. Talepleriniz neler?'

'Aquilonia'daki mevcut tüm mülklerinizi bana teslim edin. Garnizonlarınıza silahları olmadan, ellerindeki kalelerden ve kasabalardan çıkmalarını emredin ve cehennem ordularınızı Aquilonia'dan mümkün olan en kısa sürede çıkarın. Ayrıca köle olarak satılan tüm Aquilonialıları geri verin ve işgalinizin ülkeye verdiği zarar doğru bir şekilde tahmin edildiğinde daha sonra belirlenecek bir tazminat ödeyin. Bu şartlar yerine getirilene kadar rehin olarak kalacaksınız.'

'Pekala,' diye teslim oldu Tarascus. 'Garnizonlarımın elindeki tüm kaleleri ve kasabaları direniş göstermeden teslim edeceğim ve diğer tüm şeyler yapılacak. Bedenim için ne fidye?'

Conan güldü ve ayağını düşmanının çelik kaplı göğsünden çekti, omzunu kavradı ve ayağa kaldırdı. Konuşmaya başladı,
sonra Hadrathus'un kendisine yaklaştığını gördü. Rahip her zamanki gibi sakin ve kendine hakimdi, ölü adamlar ve atlar arasında yolunu bulmaya çalışıyordu.

Conan kanlı eliyle yüzündeki terli tozu sildi. Gün boyunca önce mızraklılarla yaya olarak,
sonra da eyerde, hücumu yöneterek savaşmıştı. Surkatasını kaybetmişti, zırhı
kanla sıçramış ve kılıç, topuz ve balta darbeleriyle hırpalanmıştı.
Kan ve katliamın olduğu bir arka planda, mitolojideki kasvetli bir pagan kahraman gibi devasa bir şekilde yükseliyordu.

'Aferin, Hadrathus!' dedi öfkeyle. 'Crom adına,
işaretini gördüğüme sevindim! Şövalyelerim sabırsızlıktan neredeyse deliriyor ve kılıç darbelerine dayanamayıp
kalplerini yiyorlardı. Onları daha fazla tutamazdım. Peki ya büyücü?'

'Acheron'a giden karanlık yoldan gitti,' diye cevapladı Hadrathus. 'Ve
ben--ben Tarantia'dan yanayım. Benim işim burada bitti ve Mitra tapınağında
yapmam gereken bir görevim var. Bütün işimiz burada bitti. Bu alanda
Aquilonia'yı kurtardık--ve Aquilonia'dan daha fazlasını. Başkentinize yolculuğunuz
sevinçten çılgına dönmüş bir krallıkta zafer alayı olacak. Bütün Aquilonia
krallarının dönüşünü alkışlayacak. Ve böylece, büyük kraliyet salonunda
tekrar buluşana kadar--elveda!'

Conan sessizce rahip giderken onu izliyordu. Alanın çeşitli yerlerinden şövalyeler ona doğru
acele ediyorlardı. Pallantides'i,
Trocero'yu, Prospero'yu, Servius Galannus'u gördü, zırhları kıpkırmızıydı.
Savaşın gürültüsü yerini zafer ve alkış kükremesine bırakıyordu. Tüm gözler, çekişmeyle kızışmış ve coşkuyla parıldayan, kralın büyük siyah figürüne çevrilmişti; zırhlı kollar, kırmızıya boyanmış kılıçları savuruyordu. Karmaşık bir ses seli yükseldi, derin ve
deniz dalgaları kadar gür: '_Selam sana Conan, Aquilonia kralı!_'

Tarascus konuştu.

'Fidyemi henüz söylemedin.'

Conan güldü ve kılıcını kınına soktu. Güçlü kollarını esnetti ve kanlı parmaklarını kalın siyah saçlarının arasından geçirdi, sanki yeniden kazandığı tacını hissediyormuş gibi.

'Senin sarayında Zenobia adında bir kız var.'

'Evet, öyle.'

'Çok iyi.' Kral, son derece hoş bir anıyı hatırlamış gibi gülümsedi. 'O, senin fidyen olacak ve başka hiçbir şey olmayacak. Söz verdiğim gibi, Belverus'a onun için geleceğim. O Nemedia'da bir köleydi, ama onu
Aquilonia'nın kraliçesi yapacağım!'

Robert E. Howard'ın Project Gutenberg'in Ejderhanın Saati kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUR OF THE DRAGON ***

***** This file should be named 42243.txt or 42243.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/2/4/42243/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

