*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Paston Letters, Volume VI (of 6), Part 1 (Letters, Chronological Table) (Paston Harfleri, Cilt VI (6), Bölüm 1 (harfler, kronolojik tablo))
Yayın Tarihi: March 3, 2013  [eBook #42240]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42240
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Paston Letters, Volume VI (of 6), Part 1
(Letters, Chronological Table), Edited by James Gairdner


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Paston Letters, Volume VI (of 6), Part 1 (Letters, Chronological Table)
       New Complete Library Edition


Editor: James Gairdner

Release Date: March 3, 2013  [eBook #42240]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PASTON LETTERS, VOLUME VI (OF

*** START OF TURKISH PART ***
6), Bölüm 1 (harfler, kronolojik tablo) ***


Louise Hope, Chris Curnow ve çevrimiçi dağıtılan e-metin
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından edinilebilir
(http://archive.org/details/toronto)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri. Görmek
      http://archive.org/details/pastonlettersad06gairuoft


Transcriber'ın notu:

      Bu metin dosyası, metin okuyucuları yapamayan kullanıcılar için tasarlanmıştır.
      Unicode/UTF-8 sürümünü görüntüleyin. OE-ligatür görüntülenir
      "OE" olarak. Bir Yunanca ifade,
      Sayı İşaretleri (#ies. Chrs.#).

      Paston harflerinin Gairdner baskısı altıda basıldı
      birimler. Her cilt ayrı bir e-metindir; Cilt VI daha fazla
      İki e-metin, harf ve dizin olarak ayrılmıştır. Cilt I,
      Genel Giriş, diğer tüm ciltlerden sonra piyasaya sürülecek,
      Orijinal yayın siparişinin eşleşmesi.

      Dipnotlar ve sidenotlar dışında, tüm parantezler
      orijinal, parantez soru işaretleri ve (_sic_)
      gösterimler. Hasarlı metni temsil eden nokta serisi gösterilir
      Basılı orijinalde olduğu gibi.

      Yıl her sayfanın üstünde bir sidenote gösterildi; Bu
      her birinin başında sidenot ile birleştirildi
      Mektup veya özet.

      Üstbühtı belirtmek için bir karat karakteri kullanılır. .
      Karat izleyen karakter (ler) üst yazılıdır (örnek:
      vj^ti). Diş telleri {} yalnızca üst yazılı olduğunda kullanılır
      Metni hemen takip etmeyen harfler izler
      veya dönem (tam durak). Abonelikler (nadir) ile gösterilir
      tek satırlar _.errata ve diğer transkriptör notları
      [[çift parantez]] 'de gösterilmiştir.

      Dipnotların orijinal numaralandırması, ekleme sayfası ile
      Tam dizinle kullanılabilir hale getirmek için numara. Bunlar
      her harfin veya özetin sonunda gruplandırılmıştır.

      Tipografik hatalar her harfin sonunda listelenmiştir,
      dipnotlardan sonra. Birincil metinde, hatalar sadece
      Eksik gibi açıkça editoryal ise düzeltildi
      İtalik veya U-For-N yanlış baskıları gibi mekanik. İtalik
      "D" "A" olarak yanlış yazılmış bir sorundu, özellikle
      Cilt IV. "Görünmez" kelimesi olduğu anlamına gelir
      uygun boyutta bir boş alan, ancak mektup veya
      noktalama işaretinin kendisi eksik. "Düzeltildi
      Yazar tarafından "
      Mektuplar, Cilt VI.

      Özellikler: "Jhon" yazımı bir hata değildir. Gresham ve
      Tresham farklı insanlardır. Tersine, tutarsız
      "Lipyate" veya "Lipgate" adının dipnotlarda yazılması
      değişmeden.

      Basılı kitabın z'yi orijinal küçük temsil etmek için kullandığını unutmayın
      Mektup yogh. Bu e-metin için değiştirilmemiştir.





Bu baskı, Messrs. Archibald Constable ile Düzenleme ile yayınlandı
Ve şirket, sınırlı, kesinlikle harika için 650 kopya ile sınırlıdır
Sadece 600 seti satılık olan İngiltere ve Amerika
1 ila 600 numaralı.

47 numaralı

  [[47 sayısı el yazısı.]]


       * * * * * *
           * * * *


              Paston Mektupları

                A.D. 1422-1509


           * * * *
       * * * * * *


Paston Mektupları
A.D. 1422-1509

Yeni Komple Kütüphane Sürümü

Notlar ve giriş ile düzenlendi

ile

James Gairdner
kamu kayıt ofisinin

_Volume vi_







Londra
Chatto & Windus

[Dekorasyon]

Exeter
James G. Comin
1904

Edinburgh: T. ve A. Constable, Majesteleri'ne Yazıcılar




Paston Mektupları

_Edward iv_




936

Sir John Paston'dan John Paston'a [1-1]

_ John Paston, Esquyer, Delyveryd ya da Mestresse'ye,
Hys Wyffe, Norwych, Delyver'a Hym._

[Sidenote: 1478 / Ağustos. 25]

Kardeşim John, beni yow'a geri çektim ve ben de tanrı, sustr yowr'ım
wyffe ve yow, benim ffayr nevowe crystofore, whyche
var, ne oldu ben ryght gladde, Ve ben dua et, eğer
Hys plesyr; yine de sen değilsin, bana hayır gönder
Wetyng Ther Off; Ben ffootemen tarafından bilen bilgiye, ya da hiç kowde ffynde
Bana Brynge Theroff için horsbak herhangi bir haberci.

Efendim, Bokyngham'ın dükü Pilgrymage'a gelmesi çok
Walsyngham ve böylece bokrum Castell'e Lady Hys Sustr'a; [1-2] ve
O zaman Norffolk Off Lady'ime bağlı olması gerektiği gibi. [1-3] ve Myn
Oncle William Comythe ilahi ile; Ve o beni tellyth, o gibi
Oxenhed'den Maner'da troble olmak; Hedde'yi aldığım için ne dua ediyorum
Dükün Suffolk Councell Pley'den şimdi
Beneffyse, beneffyse, beneffice kapalı olarak istedikleri gibi
Drayton, Whyche, Bay John Salett ve Donne Hys Man, Helpe tarafından
dükün çıkardığı Seyde Donne tarafından yapılan bir qweste idi.
Suffolk Verrye Patrone, Whyche ffalse idi, Yitt bunu bir
Evydence; Ama şimdi herhangi bir Suche pratte scholde ise laboryd, umarım
Bettr davasında, bir suche for fornge en çok ihtiyaç duyulmalı
John Smyth, Whyche Owr Olde ffreende; Nerede Dua Emek ilahisi,
Bu, Iff Neede Bee, o Maye doo bir ffreends torne therin kullanıyor.

Ürün, bote ye ve ben en çok ben owr owne olarak Mater'i alır ve weer
öğleden önce diğer cawse popo for for owr goode grawn dames uğruna;
Her neyse iyi woote, bu başka bir entresse longyng
Usse discase; Herhangi bir suche thynge begune
Bir fritöz ya da perst, Seyde olduğu için, bana hayır sende hayır
worde ther kapalı; Butt sen artık wyffe ve chyld var ve bu yüzden kar için moche
For, beni bu.

Tydyngs'e gelince, ben onun telle'sini Cosyn Sir Robert Chamberleyn
Hathe intyrd Scolton'un Maner'ı Yowr Bedffelawe [2-1] Conyerse,
Nerede bana komşu yok.

Ürün, Yonge William Brandon Warde ve Artytyd f için
Scholde, Force Ravysshyd ve Swyvyd tarafından Olde Jentylwoman ve
Yitt, Easyd, popo swyvyd hyr en eski dowtr ve daha
Wolde diğer Sustr Bothe Swyvyd; Ne Wherffor Erkekler Sey Ffowle Off
ilahi ve o kefranı ve alle hyr chekynnys'i wolde; Ve som
Kynge'nin sitte uppon hym'i ve erkekleri Seye
Lyke, bir Wedowe Weddyd'e girmesi için Hangyd olmak için.

Madde, erkeklerin Erle'nin Oxenforde'dan ayrıldığını söyleyen pagent için [2-2]
Hathe Pleyid Atte Hammys, sanırım Herde Theroff var; ITT çok
Longe Agoo, tydyngs geldiğinde kontrademde değildim
Yow hiçbir kelimesi theroff gönderdi.

Ama sonuç olarak, ben onun seye gibi, o wallys ve wente için
Dyke ve Chynne'ye Dyke'de; ne için yapamam
Telle; Bazı Sey, Stele Awey'e ve bazı Thynke Wolde Brownyd
Hymselffe ve bu yüzden Demyd.

Mor yok, ama ben eve acele ya da eve gelip gelmeyeceğim nott sertayne
Nott.

Londra'da Wretyn, Daye Nexte Seynt Bartelmewe, [3-1] Anno E. IIIJ^Ti
xviij^o.

  John Paston, K.

    [Dipnot 1-1: [Fenn'den, ii. 270.]]

    [Dipnot 1-2: Buckingham Dükü Henry'nin kız kardeşi Joan,
    Sir William Knevet'in ikinci karısı, Knight, Bokenham Kalesi'nden
    Norfolk.-f.]

    [Dipnot 1-3: Elizabeth, John Mowbray'ın dul eşi, Dük
    Norfolk.-f.]

    [Dipnot 1-4: Sir John'un büyükannesi Agnes Paston
    Thomas Everard 1475'te Oxnead rectory'ye ve 1479'da o
    Yine William Barthulmew'i sundu, böylece Suffolk Dükü
    Ya onu hak ettirmeye çalışmadı; Ya da en azından yapmadı
    Başarılı, eğer bunu yapmaya çalışırsa.-f. Hayır tarafından görülecek
    935 William Barthulmew'i sunmadan önce Dr.
    Richard Lyncoln.]

    [Dipnot 2-1: Şu anda bir kelime, bir arkadaşı veya samimi bir kelime
    Aynı yatakta gerçekten uyuyan tanıdık. _See_ steevens '
    Shakspeare, _Henry v._ Yasa II. SC. 2.-f.]

    [Dipnot 2-2: Oxford'un Earl'ü John de Vere, birkaç kişi için
    Yıllar Picardy'de Hammes Kalesi'nde bir mahkum. O bir
    VII. Henry'nin favorisi. ve Henry VIII döneminde öldü.-f.]

    [Dipnot 3-1: St. Bartholomew'in günü 24 Ağustos'tur. Gün
    _Next_ St. Bartholomew 'yazar olmadıkça 25.
    'daha önce' demek istedi.]


937

Özet [3-2]

William Paston - Nicholas Goldewell -

[Sidenote: 1478 / Ekim. 9]

Pazar günü William Paston'un sunduğu bir katip hakkında konuştu
Oxnead Kilisesi'nin annesi ve kabul edilmedi, ancak
Sunum, Rabbim'in yardımcısı John Bulman'a teslim edildi,
zaman içinde yasalarla sınırlı. Piskoposun onu yapmasını ister
adalet. Yaşayan küçük değerlidir ve gecikme az olabilir
Rabbime fayda. Taşıyıcı Sir William Upgate tarafından bir cevap istiyor,
Castre Vicar.

Norwich, 9 Ekim

  [MS. kısmen William Paston'un kendi elinde düzeltilmiş bir taslaktır,
  Bir Lettre'nin kopyasını Bay Nicholas Goldewell, Broder'a onayladı
  Norwich'in Busshopp, ix^o Octobris, Anno xviij^o E. iiij^ti, tarafından
  Sir William Ubgate, Castre Vicar. ']

    [Dipnot 3-2: [Paston MSS., B.M.]]


938

Özet [3-3]

William Paston, Bacton'dan William Pope -

[Sidenote: 1478 / Ekim. 17]

Bir sonraki Pazartesi günü Paston'da mahkemede olamaz. Teklif verir onu uyarır
Kiracılar bunun yerine Cuma günü mahkemeyi korumak ve kiralarını getirmek,
çünkü o orada olacak. Ayrıca Bakton kiracılarını da uyaracak
Bahsedilen mahkemenin kilisesinde, Cuma günü tutulacak
Sonraki; Ayrıca Swaffeld, Mundesley, [4-1] Edyngthorpe kiracıları ve
Wytton.

Norwich, St. Edward'dan sonra Cumartesi, [4-2] ----- Ekim.

  [MS. William'ın el yazısında düzeltmeler olan bir taslak
  Paston, onaylandı-'Bacton'dan William Pope'a bir lettre kopyası,
  xvij. Octobre Günü, Anno xviij^o E. iiij^ti, William Barajı
  Rughton. ']

    [Dipnot 3-3: _IBID._]

    [Dipnot 4-1: Bu isim çok kötü yazılmış ve daha çok benziyor
    'Maxsley'; Ama Mundesley mahalledeki tek yer
    Bu olası görünüyor.]

    [Dipnot 4-2: İtirafçı St. Edward'ın çevirisi, 13.
    Ekim. 1478'de ondan sonraki Cumartesi 17'di, ama
    Yazar gün için sadece bir boş bıraktı.]


939

William Paston, Junior, John Paston'a [4-3]

_ Hys Worchepful Brodyr, John Paston, Hast'ta Delyvered._

[Sidenote: 1478 / Kasım. 7]

Ryght Reverent ve Worchepful Brodyr, beni yow'a geri döndürüyorum
burada yowre refahı ve prosperite; letinge yow wete
Gowlde therin'de bir lettyr ve nobyll alwedyr resevyd var.
Ferthermor Creansyr [_creditor_], Mayster Thomas, [4-4]
Recomandyd ilahi yow, ve benim için hym sum pony göndermek için dua ediyor
Comons; çünkü o, hys dette'de xx^{ti} _s._
Mony Lonte olduğu zaman ödemek.

Ayrıca bana bir hortum giysi göndermek için, bir tane yarıya günleri için
Sum coore ve işyıldızı günleri için bir nothyr, ne kadar corse bu kadar
Matyr yapmaz; ve bir stomechere ve ij. Schyrtes ve bir peyer
Sclyppers. Ve eğer alwedyr ile gelebileceğim yow lyke ise watyr ol ve
Bir gün Londra'da ya da IJ'de yow ile bana sporte. thys tyme tyme, senden daha
Bırakın tüm geldiğim tyme tyle olsun ve benden daha sonra
Ben, Eton'dan gelmeye, Tanrı'nın lütfu tarafından,
Hys Kepyng'de.

Tüm halown Günü önümüzdeki Cumartesi günü, elinizin eliyle
brodyr,

  Wylliam Paston.

    [Dipnot 4-3: [Paston MSS., B.M.] William Paston, yazar
    Bu mektuptan, yaşlı John Paston'un ve erkek kardeşinin küçük bir oğluydu
    Mektubun ele alındığı John Paston'un. Doğdu,
    Fenn'in bize söylediği gibi, 1459'da ve söylenenlerle görülecek
    842 Mektubunda muhtemelen daha yaşlı olamayacağını. O şimdi
    Eton'da eğitimini bitirdi ve ondan bir mektubumuz var
    23 Şubat 1479'da orada yazılmış,
    Bunu hemen önce Kasım ayına atfetmenin nedeni.]

    [Dipnot 4-4: Thomas Stevenson. _See_ mektup 942 _post_.]


940

Marlingford'a işler [5-1]

[Sidenote: 1479 / Jan. 18]

Marlingford'dan Gerald bana gel ve o onun ys olduğunu biliyor; içinde
qw [hydyth hym, o da distroyh ilahi selff.

Marlingford'un bir tenası olan Colton'un Steward'ı bana gel.

DO [5-2] Sir John Chapman, [5-3] Oure Ladies Chyrche Parsonu, Hider'ı Gönder
Richard Hervy Rekenyng faturası, Shewyng Stokke ne teslim edildi
Richard, Harry Heryy'ye Buluş İle Olun ve ayrıca bir Bille ne kadar mal olur
Richard H [Ervy]. . . . o tyme. [5-4]

DO [5-2] John Brigg bana gel ve Bryng Me Hys Dette için Suyrte ve
Hym ile Melton Takyth kapalı papaz qwat wey bilin.

. . Melton'dan par [sone] de bana Norwych'e gel, ona söyle
Bu] ve o aceleyle gelip beni burada schall nat fynd.

Öğe, Partuler Tenauntes'i çağırmak için Melton'dan Parson Dua et
Parteculer Fermys Fro Michaelmas Xvij'e sahip Melton. til
Michaelmas XVIIJ. Fermys'i ödemek için.

    [Dipnot 5-1: [Paston MSS., B.M.]
    William Paston tarafından Memoranda, kısmen kendi el yazısında,
    Onaylandı-'XVIJ Marlyngford'a. Januar Günü, Anno
    xviij^o, bir kopyadan ayrıldı, gönderilen Edmundes'e aynı
    gün].']

    [Dipnot 5-2: 'Yap,' _i.e._ Neden.]

    [Dipnot 5-3: St. Mary's Church, Melton rektörüydü.]

    [Dipnot 5-4: Bu paragraf MS'den geçti.]

  [[Sidenote: 1479 / Jan. 18
  _Date gösterildiği gibi basılmıştır, ancak ilk dipnota bakın_

  Dipnot 5-1
  [Paston MSS., B.M.]
  _comma eksik veya görünmez_]]


941

William Pykenham'dan Margaret Paston'a [6-1]

_ Mastreshe m [argaret paston], att norwiche._

[Sidenote: 1479 / Şubat. 2]

Worschypfull Mastreshe'm, beni yow'dan tavsiye ediyorum ve
yowr onuryd ensewryd gyudinesse her zaman shewde, ve bu yüzden sana dua ediyorum
Contenew. Resyvyd yowr mektubum var ve undrestonde yowr desyre, wyche
YS üç neden için Lawe'yi agens. Oon ys, yowr oğlu watre ys nott için
Tonsewryd, Modre Tunge Callyd Benett; bir nodre nedeni, o değil
xxiiij. Aghe'nin yeer'i, wyche ys gereksinimsiz; Thyrde, sen owte
Ryzte'den Dwelmothe içinde preyst olmak için [_he ought_]
Parson, wyth owte öyleyse o, owre kutsal bir dispensacion vardı muydu
Papa fadre, wyche ben certen hadde olamaz. Ben sunmak için
Yowr desyre un lorde'm değil, [6-2]
bir displesur'a, ya da yowr desyre'de bir grete sempilitesi almak için,
wyche shulde nedeni ilahi, ne kadar kıpır kıpır kıpır kıpır
Hym ile bir nodre tyme, Lawe'nin rigur'unu ye etmek için, wyche i
Wolde olmak; Bir nodre adamı Abyll sunar. Haske Bay Consell
John Smythe ve yowr desyre'nin thysse parteyinde, yt ys için
iyi bir şekilde tanrısal; Ve Lete Yowr Desyre Be Bewyn, aftyr benim
Avyse. Wrothe olmayın, thowe, bu yüzden oyuna oymak için gönderirim
Matre; Çünkü ben norfolke'deki herhangi bir kadın kadar wele dede wolde, [o ys,
Wyth Rygth], [6-3] Yowr onuruna, Prosperite, Godde Plesur'a,
Yowre ve tüm Yowres ile Hyse Blessyd Kepyng'de yow var.

Candymasse Günü'nde Hoxne'den.

  William Pykynham. [7-1]

Ben boxe yow yowr şunu yaz.

    [Dipnot 6-1: [Paston MSS., B.M.] Walter Paston,
    Bu mektup atıfta bulunuyor, Ağustos 1479'da öldü. Bu mektup muhtemelen
    aynı yılın başında yazılmıştır. Kesinlikle tarih
    Doğru yıla 926 atanmışsa, 1478 olamaz,
    çünkü yazarın o zaman Londra'da olduğu görülecektir ve
    Norfolk'u ziyaret etme ihtimaline çok az işgal etti
    bir süre.]

    [Dipnot 6-2: James Goldwell, Papa Sextus IV tarafından kutlandı.
    1472'de Norwich Piskoposu. Hoxne malikanesinde çok ikamet etti,
    1498'de öldü.-f.]

    [Dipnot 6-3: Bu kelimeler kalemle etkilenir.]

    [Dipnot 7-1: William de Pykenham Norwich Şansölyesi oldu
    ve 1471'de Suffolk Archdeacon ve aynı zamanda biraz zaman rektörüydü
    Suffolk'taki Hadleigh, Grand Gate veya Tower'ı inşa etti
    papazlıktan önce. 1497'de öldü.-f.]


942

William Paston, Junior, John Paston'a [7-2]

_ Worchepfull Broder, John Paston, Hast'ta teslim olun._

[Sidenote: 1479 / Şubat. 23]

Ryght Reverent ve Worchepfull Broder, Tüm Dewtes'ten sonra
Recomendacion, beni yow'a geri döndürüyorum, burada senin
Prosperite ve Refah, Whych Tanrı'ya uzun zamandır dua ediyorum.
Plesore ve herts Desyr'e; leting yow wete bir
Whyche mektubunda yow'dan mektup Viij_d._ Whyche i ile
Schuld slyppers peyer.

Xiiij_s._ iiij_d._ Whyche Ye Sende'ye gelince
Bir Jentylmannys adamı tarafından, Borde'm için Cawlyd Thomas Newton, Delyvered
Myn Hostes ve Soo'ya Creancer'ime [_creditor_], Bay Thomas
Stevenson; Ve o, herhk ilahi yow'a anladı.

Ayrıca bana xij_li._ fyggs ve viij_li._ mektubunda bana gönder
Reysons. Onları deryvered yapmadım, ama ben sahip değilim, çünkü
Alwedyr bana onlardan bahsetti ve o diğerine geldiklerini söyle
mavna.

Ve Yong Jentylwoman'a gelince, ben nasıl fryste felle cerrebyfye yow wol
Hyr ile QweyNtaince'de. Hir ffader Dede; IJ ol. şövalye
onlara; Yaşlı sadece Weddyd; Whych Weddyng'de myn ile birlikteydim
Hostes ve ayrıca Jentylman Hym Selfe, Cawlyd Wylliam tarafından Desyryd
Swanne, Dwyllynge Eton'da.

Bu yüzden Myne'nin benden daha fazla bana sahip olduğu için benden daha fazla ev sahipliği yaptı
sözlü; böylece beni iyi yapmak için hyr moder comaundyd hyr ve soo
İyi Feythe Sche ded. Sche bir bynynge değil Sche şimdi; hyr
Dwellyng Londra'da; Ama hyr moder ve sche hyrs yerine geliyor
v. Eton'dan Myle, Weddyng, çünkü nye
Jentylman Whych Weddyd Hyr Dowtyr. Ve Pazartesi günü bir sonraki comynge, yani
Sey'e, Clene Lente, Hyr Moder ve Sche Wyl Goo'nun Pazartesi günü
Schene'deki af ve Londra'ya ve Abyde'ye bir
bowe chyrche yerde içinde hyrs yeri; Ve eğer sormak için
hyr, hyr modyrs adı Mestres Alborow, dowtyr adı
Margarete Alborow, Hyr Çağı hepsi Lykelyod Xviij. veya xix. yere
Fertheste'de. Ve mony ve plakaya gelince, soo olduğunda redy
Hiç Sche Weddyd idi; Ama lyvelod'a gelince, hyr sonra tyll değil
Modyrs desese, ama çok cerrah için telle yapamıyorum, ama yow olabilir
Sorgulama ile bilin. Ve hyr bewte'ye gelince, hyr'i gördüğünüzde,
yf öyleyse, laubore'u al ve spesifik olarak beolde hyr handys,
Ve eğer bana söylediği gibi, Sche thyke olmak için disposyd.

Ve Eton'dan gelen komysge gelince, ben thynge yok ama wersyfyynge,
Whyche Lytyll bir kontinuance ile sahip olmak için.

Quaeritur, Quomodo olmayan vale hora, vale mora? Unde diticur?

    Arbore Jam Videas örnek. Die Olmayan Posnunt,
      Omnia Suppleri; Sed Tamen Illa Mora. [8-1]

Ve bu çok ayetten sonra myn kendi makyng.

Artık Thys Tyme'de değil, ama Tanrı'nın kepyng'de ye var.

Eton'da Wretyn Hatta Seynt Matthy Hasta, Haste ile
Broder'ın eli.

  Wyll'm Paston, Jun^{r}.

    [Dipnot 7-2: [Fenn'den, i. 296.] Bu mektupta yazılmıştır.
    23 Şubat ve tarihi takip eden Pazartesi
    Lent Pazartesi. Bu ayrıntılar mektubun
    William Paston on dokuz ve arasındayken 1479'da yazılmıştır.
    yirmi yaş.]

    [Dipnot 8-1: Lady Beatrice Pretyman tarafından bir
    Bu Latin temasının ve orijinal MS'den distich. Benim
    sözleşmeli kelimelerin okunması basılıdan farklıdır
    Başlangıçta Fenn. ]

  [Ama Hyr Moder ve Sche, Hyrs'in bir yerine gelir
  _Text "Sch geldi": Fenn_'den düzeltildi]]


943

Oxnead Parsonage [9-1]

[Sidenote: 1479]

Memorandum.-Aızının dışarı çıktığı gün, böyle bir gün VJ.
Seid Parson öldüğünde Monethes, Tewesday, Our Lady Day,
Nativite, Geçtiğimiz Septembre'nin Viij^te günü, Anno xviij^o.

VJ günü. Monethes, Seide Lady Day'imizi affet, Nativite devam ediyordu
Seint Mathes Günü [9-2] APOSTELL, geçtiğimiz geçmiş, XXIIIJ'di.
Februare Günü ve bu yüzden Norwiche'nin Bisshoppe'sini DeMe Eye
Sunulan veya Els, Lord Cardinall [9-3] Nowe'nin giftisinde.
Londra'daki Norwich Lythe Bisshoppe için bu materyali sor ve
Burada söylendiği gibi bu Lenton'a kadar Doo.

Moderim Sir William Holle'u sundu. günü
Ağustos, Anno Xviij^o, bir monethe veya VJ günü.
Monethes dışarı çıkıp geçti. Bisshoppe benim sunmalıdır
Moderler Clarke. Bisshoppys memurları bunu başaramıyor
Seyng, eğer iştahlı kişiler IJ'yi teslim ederse. Sondrye sunumları
Bir fayda için Bisshoppes memurlarına çeşitli clarkes, o zaman
Seid partileri, bir
Inquerre to ingere _de vero patrono_, sayng daha fazla, eğer onlar
Sue Nat, bu Inquerre'i etkisiyle ve budan düşme, ondan daha fazla
Bisshop'un sunması için LeFull ve bana Lawe'nin
Bu, Bisshoppe, herhangi bir SUTE'ten Ofisi Olun
Partiler, Inquerre'den bir ilahi arayacak _de vero patrono_,
Ve bir Verdett'te Bryng'e bir gün atayacak ve Warne olacak
Both Partyes Tersin
Patron kurdu.

Yine de Bisshopp bunu yapmak için Nat, ama orada parti olarak orada
şimdiki myghty [ve o zaman o kadar
Hym] [10-1] Bisshoppe'a yanlış yapması durumunda dava açmak için ve
Şüpheli bir mater; ama bu durumda benim
Moder basit bir Felowe ve o _appostata_, çünkü o somtyme
Beyaz bir frere ve basit bir repetacyon ve Litill subaldans, benim
Moder söyleyebilir, daha önce Bisshoppys Nat'ı Suche Litill Casys'de kullanıyor
Bir Inquerre'yi bu kadar streyte al, ve spesifik bir şekilde bir kişi olduğu gibi
Patron, moderim bittiği sürece interupcion'dan çıkmadan, çünkü o
l'den daha fazlası. Wynter; Daha önce dua ettim, kuzenimi
Bu faturayı Lovell ve fynde Bisshopp'u inmek için bazı anlamlar
Bisshopp ile grete olan [10-2] James Hobard'ın Meane'si ve
Lyncoln Inne'den Nowe Reder Bu Ödünç. Ve geç Leydi Speke'ye James'e
Mater'de Hobard. Eğer lütfen benim moder ther perst callde efendim
---- [10-3], öküzlü bir insanın tenauntes tarafından düşünülen metre bir adam
Parson Ther; Dowte'um en thyng, bicause Sir William Holle,
Moderim kim sundu, Ronne uzakta ve eğer Bisshop nat olacaksa
Moderlerimi Clarke'ı başlıklı olarak sunun, emeğin myght'ini yapmamdan daha
Bisshopp'a yapılması, Moderlerimi sunduğu Clarke, Suche
Ayakkabı olarak adlandırılacak, bir başlığında.

Ric. Lee, Ze'nin bu yazı olabileceği gibi, ben
Bisshopp myght'ın faydayı koruduğunu ekledi.
Monethes Patronlar VJ'den sonra. Monethes savaşı yıprandı, şimdi anlıyorum
Aksine, anladığım kadarıyla, onu on iki [nethe] ve bir gün
. . . . [_Several Lines Lost_]. . . . . .

Ayrıca, Ze Londra'da Billis'e yerleşen herhangi bir yong preste biliyorsa
Güçlü Dorr Başına Dorr'a sahip olmaktan memnun olacak ve aynı zamanda memnun olacak
Leydime ve moderime bir sezon için hizmet etmek için artık söyleyemem ama
Purvay Bisshopp için bir ortalama, Som Mon moderlerim tarafından yerleştirilebilir
başlık.

. . . . . Norwich'teki tutarın ve içinde bir broder
Tower, Brice altındaki mynt'in ustasıdır, Bartilmew Rede ve
Nother Broder, Chepe tarafında bir Goold Smyth Dwellyng
------ [11-1] Reede. Ve o, bunlardan, Breder'ından dolayı,
veya Lumbard Strete'deki Jorge'de Els veya Cok ve çanta Els
Sei [d] Altın Smyth için bir brue hous olan Billinges Gate
Bruewyf ve Kepeth the Brue Hous, (?) Ve yardım etmek için iyi Skylle yapabilir
Bu öküzün faydası.

Ayrıca, Ric. Lee, Shalbe Oxed'in yararına [sundu],
Muste hym, xiiij ödemeliyim. Marc to to the For
Bir Marc Azey [n] ödemek için [Da] evet ödemesi mi yapmalı mı?
Hym frendschip. Ve ayrıca, Richard, bu mektubun yapımında onarıyorum
(?) Ben emin olmak için (?). . . . . . Ve şimdi NA'da. . . . . eğer
Lütfen benim moderim, ben thynke iyi yapıldı, efendim William Storor vardı
. . . .

  [_ Geri kalan anlaşılmaz._]

    [Dipnot 9-1: [Ekle. Charter 17,251, B.M.] Yeterince
    Bu makalenin tarihinin daha geç olması gerektiği açıktır.
    24 Şubat 1479. Bir dizi muhtıra veya
    William Paston'un talimatları, hizmetkarı Richard'a hitap etti
    Lee. MS. küçük bir kağıt rulosu çok sakatlanmış ve kısmen
    nemli etkisinden okunamamış.]

    [Dipnot 9-2: Aziz Matthias Günü (St. Matthew's değil) kastediliyor.]

    [Dipnot 9-3: Thomas Bourchier, Canterbury Başpiskoposu.]

    [Dipnot 10-1: MS'de geçti.]

    [Dipnot 10-2: Daha sonra Henry VII. O öyleydi
    Lent'teki Lincoln's Inn okuyucusu, 18 Edward IV.]

    [Dipnot 10-3: MS'de boş.]

    [Dipnot 11-1: Orijinal olarak boş.]


944

Edmund Alyard'dan Margaret Paston'a [11-2]

_ Onun Worshepful Mastres'e, Mastres Margaret Paston._

[Sidenote: 1479 /4 Mart]

Doğru Worshepful Mastres, beni benim kadar alçaktan tavsiye ederim,
Tüm timisdeki goodnes'leriniz için Thankyng Yow; Tanrı beni hak etmem
Ve bunu yap.

Oğlunuza gelince, onun emeği ve lunyng hathe ve
Sanat Fakültesi ve orada iyi bir şekilde yn ve Soche'de Bacheler olabilir
Tyme Lyke Yow ve sonra Lawe'ye gitmek için. Ben onu thynk
Tercihli, ama onun tyme için bilmesi iyi değil
Chaunge; ve o exibeshyon'a sahip olmadığım için
Lawe Fakültesi. Bu nedenle, Soche Tyme'de Executortores
o desenli, sen onun yerini bir noter koyabilirsin, soche soche shal lyke
tercih edeceksin. Eğer yasaya giderse ve sanat patlaması yapılırsa
ön, ve siz Wolle bu hym hom var, o zaman o bacheler olabilir
Mydsomor, ve boşlukla birlikte olun ve Mihelmas'ta Lawe'ye gidin.
Q ne ya bana bu ya da eny odir komuta etmek için lyke, sen
Myn Service Redy.

Bana ententini gönderecek bir sonraki maser olabilmem için dua ediyorum,
GEREKLİ BEMİYE GEREKLİYE GEREKLİYOR. Ve Jesu yow'u koru.

Oxinforth, IIIJ. Mart günü.

  Sırgın,

  Edmund Alyard.

    [Dipnot 11-2: [Paston MSS., B.M.]
    Walter Paston'un aslında Oxford'da bir derece aldığı mektuplar
    Yaz ortası ve bir sonraki mektupla görülecek,
    1479'da bunu yapmış olması gerektiği,
    onun ölümü.]


945

Walter Paston'dan Sir John Paston'a [12-1]

_To ryth Reverend Broder, Sir John Paston, Caster Hall,
Norfolk._

[Sidenote: 1479 /22 Mayıs]

Tüm dw Reverens ve Recomendacions'tan sonra, benzersiz
Broder John'umdan bir mektup yazdığımı, burada bunu kabul ettim
Moderim ve yow, prosedürüm schold'umun maliyetlerinin ne olduğunu biliyorlar. Broder John'uma bir mektup gönderdim, maliyetlerimi cerrityyng ve nedenler
Neden Provede'ye sahip olduğumu; Ama moderime kelime gönderdiğim için,
şimdi tyll yt mychymas ol, çünkü benim toplamım.
Costys Schall Payyd olabilir; Mektubu gönderdiğimi sanırım
Broder John, Qwenys Broder [12-2] Schold'un
Mydsomer, ama şimdi michylasm tyll michymas; Ama benim için kelime gönderirken
Moder, Mydsomer'ın öne çıkan olacağım ve bu yüzden ben beechyd
Bana SUM Mony göndermek, çünkü yt woll bana toplam maliyeti, ama mych değil.

Ve syr, bana ne kelimeye sahip olduğunuzdan bana göndermek için yow yapıyorum
Wynchester of Buschopp Bu mater için Whych Ye Spak benim için ilahi
Londra'da yow ile birlikteydim. Ben orada bir kelime ya da
thys tyme. Owr fyndyng için owr fyndyng için geleceğim
Norwych Begynnyth Ödemede Slake olmak. Ve ne olduğunu bilmiyorsun
Menyth, 'inceptor,' Master Edmund terimi, bu Oxforth'taki Rewler'ım buydu
Berar burada, Kan söyle Yow veya Ellys'e herhangi bir oder gradwat.

Ayrıca dua ediyorum, bana totnam'da bıraktığım atlarla ne yaptığını söyle bana
Ve Whyder adamım ya da nat'ım var. Jesu Koruma Alanı
yow hys pleswre ve en çok hartys desyyr yowr.

Oxforth'da Wretyn, Cumartesi günü Yowr Lord'un Ascensyon'dan sonra.

  Walter Paston.

    [Dipnot 12-1: [Paston MSS., B.M.] Bu mektup onaylandı
    Çağdaş bir elinde, görünüşe göre Sir John Paston'un kendisi, 'Anno
    xix^o, 'on dokuzuncu yılında yazıldığını gösteren
    Edward IV.]

    [Dipnot 12-2: Lionel Woodville, daha sonra Salisbury Piskoposu.]


946

Walter Paston'dan John Paston'a [13-1]

_ To Hys Ryth Trusty ve Hartyly Belovyd Broder, John Paston, Abydyng
Georg, Londra'daki Powlys Qwharfe'de, bu mektup Delyveryd._

[Sidenote: 1479 /30 Haziran]

Rygth Worchypfull ve Hartyly Belovyd Broder, beni yow'a geri döndürdüm
Desyeryng feythfoly burada yowr prosperyte, qwhych tanrı,
Thankyng Yow, bana gönderdiği Dyverse Mottorys. Son mektupta
Bana gönderdi, sen Schold'un mektupta wryt olduğunu düşünüyorsun
Usta Brown tarafından gönderilen yow, nasıl Schold Yow You Sözü Ne Tyme
Schold predede, ama o mektupta böyle tuhaf değildi. .
Mektup henüz schew değil ve oxon'a gel, sen schal
Mektup ve bana Sythynnys gönderdiği tüm leterys Oxon'a geldim.

Ve ayrıca Usta Brown aynı Tyme Mysch Mony'yi bir bage içinde tuttu, böylece
Hym ile Nat Bryng yt ve aynı mektup aynı oldu
Bage, ve Gete'nin mektubu alması gerekiyordu ve hepsini gönderdi
Londra tarafından Geder, böylece ertesi gün ben maad oldum
Bachyler veya Cam harfinden daha ve böylece Fawt içimde değildi.

Ve ye wyl hangi gün maad baschyler olduğumu bil, fryday'da maaddım
Sevynyth idi ve festivalime Munday'da kızdım. Promyydiydim
Venyson A Geyn'im Lady Harcort ve noder bir adamın festivalini, ama ben
her ikisinden de deseyvyd; Ama jestlerim onlara plesyd gibi mete
Onlar, blyssyd Tanrı, hoo yow hys kepyng var. Amin.

Seynt Peter'dan sonra Wedenys Günü'nde Oxon'da Wretyn.

  W. Paston.

    [Dipnot 13-1: [Paston MSS., B.M.] _See_ Ön nota
    Mektup 944, s. 11, not 2.]


947

Özet [14-1]

[Sidenote: 1479 /7 Temmuz]

Geoffrey Hunt tarafından plakanın teslimatına tanık olan fatura adına
William Paston, John Davy ve Alice, karısı, John'un geç karısı
Burnham'dan Gygges, 7 Temmuz 19 Edw. IV. Parseller:-'
kapalı, parsel sınırlarda yaldız, 19 oz ağırlığındadır. 1-1/2 qr. Ve ayrıca
6 gümüş kaşık, kare keskin knoppys, 5 oz ağırlığındadır. 3 QR. 1 dwt. ';
Davy ve karısının güvenli bir şekilde devam etmesi ve William'a yeniden teslim ettiği
Paston veya Geoffrey, St. Faith'in şöleninden önce gelip gelecek.

  [_Two conta._]

    [Dipnot 14-1: [Paston MSS., B.M.]]


948

Özet [14-2]

William Paston'dan Thomas Lynsted'e

[Sidenote: 1479 /11 Temmuz]

Ahşap ve köknar, vb. Düştüğünü duyar. Ayrıca Jullis Hath Do Made
Saw (?) Zattes. ' Genç Baharın Araçlarını Bulmasını İstiyor
kurtarılabilir ve odun çitle çevrili olabilir. . . . . Ve ayrıca cevaplanmama izin ver
hem eski ödeme hem de ahşap satışın yenisi. '

11 Temmuz.

_P.S ._-- 'Jullis bir kapı yapsaydı, bahar için daha iyidir,'
vesaire.

  [MS. William Paston'un elinde çok okunaksız bir not, yazılmış
  küçük bir kağıt hurdası üzerinde ve Thomas'a bir mektup onayladı
  Linsti [d], ---- (_blank_) Julii'nin günü, Anno XIX. E.
  iiij^{ti}. ']

    [Dipnot 14-2: _IBID._]


949

William Paston-Henry Waryns [15-1]

[Sidenote: 1479 /19 Temmuz]

Harry Waryns, seni iyi gıcırdatıyorum ve işçiliğin için teşekkür ederim. Ve
Knapton tenauntez'e gelince, yazarak anlıyorum.
benim sendyng'ime odansız dikkate al ama ben çok hızlı arıyorum
Ücret, çünkü onlar benim için acımasız olduğum için hayır var
daha uzun; Ve buna gelince, onlara Ungentilnes I'e söyle dua ediyorum
Woll onlardan, o maner ve oder olmayan bir yerde benim ücretim var; Ve
Ferhermor, daha aceleyle ödeyecekleri için mene olacağım
Burada sonra. Ve festivalde ödeyecekleri paraya gelince
Advincula Sancti Petri, onları onlardan uzaklaştırın ve bir tane atacağım
Azen Yow. Catell'in sonuna gelince, ben
zowr wrytyng onlar catell shuld boya f için
Mete ffawte. Ne için, mesele para ödenecek ben zour içine koydum
İkili Wheder Ze onları teslim edecek veya nay; Ze gibi beni tutuyorum
içerik.

Ayrıca Thomas Child'a gelince, anladığım kadarıyla wrytyng o Seale olmayacak
Kahretsin, Mony Sertayne NE günlerinden bazıları değil
Intentur'da ödeme yerleşimi; Ve buna gelince, biraz yerleşeceğim
ne de iradesinden günler sonra; Ve eğer bunu natla seale yapacaksa, asla
Benim için hiçbiri Seale; Ve sonunda satacağından eminim. Zow Azen gönderiyorum
Ze'nin bana gönderdiği aynı müstehcen
Thomas Chyld Abyde şimdi Paston'da, Aventure'da Casse,
YT Herafter satacak; ve yff o, bana her ikisini de göndermek yerine
Londra'ya girme [ler] bir masajcı olabilir. Waryn Kynge'ye gelince, ben
anla zour be wrytyn o seyth o beni hepim evydens,
Bunu anlamıyorum; Ve kiraya gelince, eminim bana hiçbirini teslim etmez,
Ve yff öyleyse, kira yapabilmesini sağlayabilir, ben de yaptırdım
[_one_], benim için savaşın gerekliliği için; çünkü anladığım kadarıyla
Bu xv kira gaderid yoktu. ar xvj. Defallte için zer
RentAll; ve bu bromholm için bir çağrı vardı.
xxx. Malt o ze toke hym. Wrytyn Norton the XIX. Jull Günü '

  İle

  W. Paston.

  Yazar tarafından onaylandı:-

  Jule'nin XIX Günü'nü Harry Waryns'e bir mektup, a^o xix E. iiij^ti
  John anell tarafından paston. '

    [Dipnot 15-1: [Ekle. MS. 34.889, f. 133.] Bu mektubun yılı
    onay tarafından görünür. MS. bir taslak, kısmen bir
    Katip eli, William Paston'unkine düzeltildi ve devam etti
    kendisi.]


950

Walter Paston'un İradesi [16-1]

[Sidenote: 1479 / Ağustos. 18]

Dei adayı, Amen. Ego, Walterus Paston, Clericus, Bona et Sana'da
Memoria Expensens, Condo Testamentum Meum Apud Norwicum XVIIIJ^o Die
Hunc Modum'da Mensis Augusti. Inprimis Lego Animam Meam Deo Omnipotenti,
Beatae Mariae ve Omnibus Sanctis, et corpus meum ad sepeliendum
Ecclesia Sancti Petri De Hundegate, Coram Ymagin Sancti Johannis
Baptistae. Öğe, Lego Summo Altari Praefatae Ecclesiae, iij_s._ IIIJ_D._
Öğe, Lego Reparacioni Ecclesiae Supradictae, IJ_S._ VJ_D._ Öğe, Fratri
Johanni Somerton, Bachalaureo, V_S._ Öğe, Lego Magistro Edmundo Unam
togam penulatam cum manicis de _mynkys_. Öğe, Lego Roberto Wulff Unam
Togam Viridem ---- [16-2] cum _chamelet_. Öğe, Lego Roberto Holand,
Filio Spirituali, Togam Meam Curtam. Öğe, Lego Magistro Roberto Hollar
unam togam penulatam cum _gray_. Ürün, Lego Johanni Parker mantellum
Meum Rubeum. Öğe, Lego Magistro Roberto Hollere Unum Pulvinar Vokatum
_le Bolstar_. Öğe, Lego Magistro Edmundo Alyard Unum Pulvinar. Öğe,
Lego ricardo richardson unam togam penulatam ad manus cum _Menyver_.
Öğe, Oxonia'da Volo Quod ResideUum Bonorum Meorum Sit Ad Usum Magistri
Edmundi Alyard, sic Quod Solvat. . . [17-1] Johanni Skelton et Thomae
Coco. Öğe, Volo Quod Oves Meae, Quas Habet Willelmus Bataly kıdemli
Villa de Mawteby, Dividantur Equiter Inter Fratrem Meum Edmundum
Paston, ET Sororem Meam Annam Yelverton, ET Sororem Meam Margeriam
Paston, Uxorem Fratris Mei Johannis Paston. Öğe, Lego Terras ET
Tenementa Manerij Mei de Cressyngham, Si Possum Dare, Fratri Meo Johanni
Paston Armigerio, Sibi ve Haeredibus Suis, Alt Condicione Ista, Quod SI
Contingat Fratrem Meum Praedictum, Johannem Paston, Esse Haeredem Patris
Mei, Quod Nullo Modo Habeat Terras ve Tenementa Praedicta, Sed Quod
Frater Meus Edmundus Paston Habeat Terras ve Tenementa Praedicta Sibi ET
Suis haeredibus. LEATUUM VERO BONORUM LEGATORUM LEGO ET DO
Disposicioni Executorum Meorum, UT ve IPSI Fideliter Disponing Pro Anima
Mea.

Hujus Autem Testamenti Mei Executores Condo Praesentes, Fratrem Meum
Johannem Paston, Armigerum, Pro Ista Patria, ET Magistrum Edmundum
Alyard Pro Bonis Meis Remanentibus Oxoniae.

    [Dipnot 16-1: [Paston MSS., B.M.]
    Walter Paston'un 21 Ağustos'tan önce öldüğü bir sonraki mektup
    1479. Bu, muhtemelen öldüğü gün hazırlandı veya
    hemen önce.]

    [Dipnot 16-2: MS'de boş.]

    [Dipnot 17-1: İşte benim için kısa bir kelime oluşuyor
    anlaşılmaz. 'P^{i} uli' yazılmış gibi görünüyor.

  [[Sidenote: 1479 / Ağustos. 18
  _ gösterildiği gibi basılmış, ancak mektup metni "xviiij" (19) _]]


951

William Paston'un Plakası [17-2]

[Sidenote: 1479 / Ağustos. 19]

Bu girdi XIX'i yaptı. Ağustos günü, Anno XIX^O [Witnesheth] [17-3]
Ben, Richard Lee, Bay John Russhe Thes Parcellis'e teslim ettim
Plakanın folowyng [ve] [17-4] gümüş:-

  İlk olarak, bir bazon ve iij ile bir ewer. Bir Skochyn'de Combis.
  Ürün, gümüş bir potte.
  Gümüş tabakası, Knoppe'da bir pastor ile Gilte Gilte.
  Bir kapak ile bir gilte stonding couppe ponsi.
  Bir kapak aparte gilte ile bir chasid pece.
  IJ. Playne Pecys.
  IJ. DePpe anlaşılmaz.
  X. Sponys.
  Botomda bir Starre ile bir kapak ile beyaz bir Playne Coppe.
  Kapaklı ayakta duran bir Coppe Gilte.
  Bir soket ile gümüş bir Candellstik.
  Bir trevett gümüş.
  Brokyn örtüsü ile gümüş bir tuz.
  Playn Pece için bir kapak, Armys ile Knoppe Gravid.

  Richard Lee.

  _EDORSED _-- 'William Paston tabağı, John Russhe, Xiij ile ayrıldı.
  Eylül günü, a^o xix^o. '

    [Dipnot 17-2: [Ekle. MS. 27.451, f. 2, B.M.]]

    [Dipnot 17-3: MS'de atlanmıştır.]

    [Dipnot 17-4: Silindi.]


952

[Edmund Paston-John Paston [18-1]]

[Sidenote: 1479 / Ağustos. 21]

Suer dydynges arn com norwyche grandam dyssessyd
Assoyle. Myn amcası kaçmadığı bir haberci zesterday vardı,
Ve bu gün, benim için masse olduğumuz gibi Suche Tyme'de bir noter
Kardeş Su, Tanrı Assoyle! Myn Amca sunmak için comyng idi,
Ama son messenger retornyd ilahi aceleyle, böylece hys ordunu tokatlamak için
Owr hevynes daha fazla enforme için rahat. Benim syster ys Delyverd ve
Chyld, bize lütuf gönderen Tanrı'ya geçer.

Dokyng bana Sekretly'ye, herhangi bir myn amca shuld ryde için benim
Norffolk'un hanımefendi bir iij. Skore Kişileri, Neden İletilecek
Grandham Hyder'ım ya da şimdi o cowde değil; Ben daha çok koymak
Onları Londes'lerinin bazılarının sahip olduğu.

Wretyn Xxi Saterdaye. Ağustos, Anno E. iiij^ti xix^o.

    [Dipnot 18-1: [Paston MSS., B.M.] Bu mektup da
    İmzalı veya adreslendi, ancak Edmund Paston'un el yazısında,
    ve daha genç John Paston tarafından onaylandı, 'Dies Mortis A. P.']


953

Özet [19-1]

Marlingford malikanesi

[Sidenote: 1479 / Ağustos. 26]

Robert Mill, John Hobbes, John Claryngton, Thomas Davy,
John Brygge, John Watyr ve William Parson, malikanenin kiracıları
Marlyngford, St. Benet'in Başrahibinden Önce, John [R] Adclyf
Fywater, [19-2] Bay John Smyth, Robert Ippeswell, William Lomnor, John
Paston, Esq., William Yelverton, Kıdemli, John Coke, Alderman, William
Piç, beyefendi ve William Fuller, her zaman tuttukları
Agnes Paston, kızı ve mirasçılarından biri adına malikane
Edmund Bery, Knt. Ve sadece adına, Cumartesi gününe kadar [21 Ağustos]
St. Bartholomew Havari, 19 Edw. İv., Oğlu William Paston,
yazma veya kanıt göstermeden onların avukatını istedi.

John Cooke salonunda yapıldı, 26 Ağustos 19 Edw. IV. _Signed_:
'Thomas, Hulme'nin Seynt Benettes Başrahip.'-J. Radclyff
Fytzwauter.'-- 'John Smyth, katip.'--' Robert Ipeswell.'-- 'Will.
Lomnor.'-- 'w. Yelverton.'-- 'John Cook.'--' piç olacak.'-- 'Will.
Fuller. '

    [Dipnot 19-1: [Paston MSS., B.M.]]

    [Dipnot 19-2: John Radcliff, Sir John Radcliff'in oğlu ve varisi,
    450 numaralı Lord Fitzwalter olarak adlandırıldı (Cilt III.). O çağrıldı
    VII. Henry'nin ilk yılında Lord Fitzwalter olarak Parlamento.]


954

Memoranda [19-3]

[Sidenote: 1479 / Ağustos.]

Memorandum, Ferther Ende'deki presse, IJ ile bir kutudur. veya
IIij. Bondellis Oxenhed ve Hawteyn'den Evydence ile.

Memorandum, bu rollis tyelyd onları `` contra willelmum
Pas [ton], 've presse veya cowntre'de veya üzerinde
cowntre tarafından relffe veya cowntre üzerinde Ellys. . . o syde
Sonra Shelffe.

Myn'den, ONCLE William, Jane'den, Grauntd'm dışında [Ames] sormak için
wylle ve whoo wrot itt ve gömülü veya noo olsun ve kim
Hyr Wylle Makyng'de mevcut ve konuştu. . . . . Owte ondan
Londes.

Sormak--

  Kynge'den
  Chaunceler,
  Milorde Chamberleyn,
  Sir Thomas Mongomere,
  Mi Lorde Cardynall,
  Usta Bele ve hys Clerke, faderes wille için.

    [Dipnot 19-3: [Paston MSS., B.M.] Bu muhtıra
    Sir John Paston'un el yazısı. Agnes'in
    Paston henüz gömüldü. Tarih açıkça 1479 Ağustos ayında.]

  [[Myn'den, oncle william
  _Text Değiştirilmemiş: "Myn" den sonra gereksiz virgül? _]]


955

Richard Calle-Margaret Paston [20-1]

[Sidenote: 1479 veya daha önce]

Plesith, sana bir boxe gönderdiğim için mastresi için
Baktons Londes'in kanıtı, weche plesith bunu benim
Üstat, Sir John, böylece Behynde olan param olabilir. Ve
Sporle için size Bercars [20-2] ve IIij'in bir sonunu gönderiyorum.
V. Marke'nin yükümlülükleri. Ve wode satışının herhangi bir sonuna gelince
Olmayan yaptım, ama etkinin bir noote'si, wech seni gönderiyorum, ben
Cristemas'taki Mastre'ımı anlattı ve o bana o tyme o
Daha iyi plezid ve bu yüzden daha fazla Therto'yu almadım; ve c_li._ yükümlülüğü
WeChe, covinauntes yapmak için ilahiye bağlı olurlar; yiğit
Sporle Veker'in elinde remayneth. Ve ben de sana IJ gönderiyorum.
Wode satışının parselinin faturaları, wynter satışını ve
Somer satışı, Sporle ve William Halman'ın Veker'in diğerine sahip
Partileri, Begynnyng'de hym selfe'yi yönetirken. Ve lete benim
Countrelle doo ne ilahi liste. Ben bir trewe adamı fynd; O gibi
Hath, Harond'uma gittiğini bildirdi ve bu yüzden benden
[M] yaptığı [m]; Ama o çeyrekte bir ilahi frende kaybettim,
[N] hee, vb.
Heryng nough bu fisshyng tyme ansembre and. Ben goten var
Bana Lestoftot'ta bana bir Vij'den kurtulmak için yardım etmek için bir frende. veya viij.
Barell ve shal beni yukarıda stonte atmıyor vj_s._ viij_d._ a barell,
Begynnyng'de parası olabileceğini, sen daha fazla şey yapıyorsun
xl_s._ ile o zaman cristemes v. Marke ile yap. Fisshyng
Yermouth Wol, Leystoft'ta Wolbe kadar goode değil, Haven Wol için
Yeto, vb. ALMYGHTY GÜZE KEPE KEPE. Bu gün yaz.

  Servaunt'unuz ol, R.C.

    [Dipnot 20-1: [Paston MSS., B.M.] Bu mektup değil
    ele alındı, ancak Margaret Paston için tasarlanmış gibi görünüyor.
    Tarih çok önemli değil, ancak Sir John Paston'dan bahsettiği için,
    Öldüğü yıl olan 1479'dan daha geç olamaz. Belki
    1472 yılı hakkında. _See_ No. 819, 820.]

    [Dipnot 20-2: Ormanın kabuğunun barkers veya tabancuları
    satılmıştı.]


956

Sir John Paston'dan Margaret Paston'a [21-1]

_ Ryght worshypfull mestresse, margret paston, be thy delyveryd._

[Sidenote: 1479 / Oct. 29]

Lütfen Weet'e, Londra'da bir xiiij var. nyght,
Nerede ffyrst iiij. Dayes, syknesse'den ffeer'deydim,
ve ayrıca benim Chambr ve Stufle Nott, Demyd, Whyche
Beni troblyd soor; Ve benim bölümümümde yow'a söylerken, ben değildim
monyed, forde hadde nott macunu x. Marke, nereden martyd xl_s._ to
Olde Bedfelawe'm dışında Delyveryd; Ve sonra Yonde Donstaple olabildim
ve o kapalı olarak benim Cheffe Witnessis, Whyche bana söz verdi
emek al ve bana wryghtyngs towchyng thys mater bytwyen ve
Suffolk Dükü, [21-2] ve ben hym xx_s._; Ve sonra ben
Informyd yow, v. MARKKE Inconicentent Comyng Hyddr'imi uppon'a ödedim
Velwett ve diğer geer benden replegge owte.

Ve sonra Townesend'in biraz borowyd'ine sahip olmayı umuyorum ve o ffoodyd
Ben [21-3] fforthe evyrsynys ve etkisiyle en fazla,
Sonest Yisterdaye xx_s._
C_S._ ve ayrıca Pekok'a, beni Moche, c_s._
Whyche Paston ve diğer yerlerde Gaddryd'i destekledim,
thys tyme; forde owte ile ben var x_li._, Tanrı bana yardım ettiği gibi, ben
shalle doo butt litell goode noo mater, ne de woote nott howe to to
Eve gel, ama bende var.

Bu geer beni troblyd öyle, ki bu beni Halffe'den daha da korusun
Seke, Tanrı bana yardım ettiği gibi.

Öğe, William Hathe'nin işgücü yaptığını these '
Ve _essend._ Clowsyth Ext.;
ve ayrıca bir _Superceedeas_. Myn'de değiştiriciye karşı wretyn var
Entent, if myn oncle hadde hys wyll wyll, yat sholde o asla olmayacak
Londe Nerre, Etkili popo, avantajı var,
Whyche, bir renk veya bir clooke olması için bir Weyke mater için bir
veya bir botrase.

Ama Tywesdaye'de bysshop ile ilgiliydim, [22-1] Whyche Shewyth
Hymselffe Goode ve Worshypfull; Ve o, sende'yi sholde sholde
myn oncle william, sholde nott'un ne kadar su materyali
Hym ile speke; ve moor ovyr, cawse ilahi
Heer Hastelye; Whyche Mater'da Nowe gibi bir çözüm değil, ama soo wer,
Myn Oncle William tarafından Sytte'ye entretyd olsaydı.
Neden Nott, Kardeşim John ve Lomnor'a sahipse
KnowleChe Daye ve onlar da öyle; Lomnor geve evydence olabilir
Şimdi boku owte ile o mater; ve Mor ovyr gördükleri
Mektup ve diğer noote, değiştiriciye adlandırdığım ve
Exportor offanstan tüm myght olduğu gibi; Ve kardeşim ve
Lomnor onu içeri al, ben maliyetleri maliyet.

Wretyn, Frydaye Sonraki Seynt Symonds'da Schort Tavsisi ile aceleyle Wretyn
ve Jude, Anno E. iiij^ti xix^o.

Kardeşim John Se Thys Bille, çünkü Mater Mater'ı biliyor.

  John Paston, K.

    [Dipnot 21-1: [Fenn'den, ii. 276.]]

    [Dipnot 21-2: John de la Pole, Suffolk Dükü.-f.]

    [Dipnot 21-3: Fenn 'ffoodyd ne' ve modern kopyada okur
    bazı hayali açıklamalar olan 'ileri değil yiyecek'
    bir dipnotta önerildi. Gerçek okuma kesinlikle olmalı
    'Ben' değil, 'ne' değil, anlamı açıkça 'beni erteledi
    o zamandan beri. '' Kelimelerle faktör olmak ',
    Halliwell bizi bilgilendirir, Skelton, Harrington vb.

    [Dipnot 22-1: John Morton, daha sonra Canterbury Başpiskoposu,
    ve kardinal.]


957

John Paston'dan Sir John Paston'a [23-1]

_To syr John Paston, Knyght._

[Sidenote: 1479 / Kasım. 6]

Syr, recomendacyon'un tüm dwtes'i, under soundste to the -to chude,,
Acordyng Lettre'ne Wyllson, Lomnore ve ben
Norwyche ve Drew, oluşturulabilir bir bylle outh sizin için ve gönder ayen
Brodyr Edmund'um tarafından Palmer'a Palmer'a, Whyche
H. Spyman ile Spek'in aksine, Hys iyi wyll'e doğru ilerlemek için
Bargayn lyek, aceleci bir şekilde betwyx Mastres Clyppysby ve
ilahi. Ve Syr, Inquisicyon Bylle'ın Delyve'sinde
th'exchetour, benim brodyr edmund hym'e wryghtyng'e aktarma
Bana göre, Myn Oncle William ile konuşuyorum ve Hym'e undrstood olduğumu söylüyorum
Elye Efendimin senin gibi Wryghtyng'de desyred ilahi vardı
MouThe, o olmayan bir şey, quliscion'un düşkün olmasını sağlayacak
Intentys Tyll Pese Wer Wer Takyn Betwyx You; Nerede benim
Brodyr Edmund, Myn On Myn On Labord ile sahip olmak için disyred ilahi
Hym'e düşkün olan Ellys, yow için tedarik etmediğini; Ama th'exchetour
Yanıtla ilahi, senin için fynd, aftyr senin için, hys owne
otorit; Ve böylece düşkündü. Ama syr, efendimi hatırlamalısın
Myn Oncle'a koyduğum gibi, ely myn oncle'ın yanı sıra,
knowlage ve myn oncle, daha fazlasını yapmayacağına dair anlaşmada
Sute A aldı, aynı şeyi yapacağına güvenerek, Rabbime Acordyng
Elys Desyer; Nerede bir eşya olmasını sağladın.
Senden değil, Londra'ya Comyth ve Sertyfye ya da
ilahi. Londra'da Th'Exchetor Shalbe, Twysdaye veya Wednysday Sonraki Comyng,
John Leeis House'da, çünkü Pazartesi günü Ryd Forwardys Önümüzdeki Comyng
Tymys, & c.

Syr, Crowmer Sey'deki tenauntes, kimin kimin shalbe
Tanrım; Onlar, sen henüz orada değil, sen hiç kimse ne ya da hiç kimse yok.
Ayrıca, Myn Oncle'dayken, uzun bir pystyll ilahim vardı,
Pekok'u pastona göndermiş ve tenauntes'i komedyd etmişlerdi
Hym için areragys olmayan areragys ödüyor, ancak [_unless_] ilahi ile bağ kurarlarsa
aynı için yükümlülük; myn oncle seythe diğer wyse apoyntyd
Arbytrorys için; diye düşündüler, o da benim mastyr'im
Fytzwalter, diğer gibi, gadryd olduğu için bunu kabul ettiğini;
Ama şimdi Seythe, bazılarının Renne'yi uzaklaştıracağını ve bazılarının
boşa gidecek, böylece gadryd olmak için nevyr lyek, ama kayboldu ve bu yüzden ben
Trow bazı dettorlardan olmak lyek, Dethe'den Casuelte için ne
ve bu diğer nedenler reheryd; Nerede bana thynkyth
Apoyntyd, Seythe gibi, onları hatırladığı Arbytrors için
Brek yapmanız ya da ellys, pleyn icracısıysa
Grauntdam, o zaman da sahip olmalı. Ben bir blynd adamı, sen yapıyorum
Sen thynk olarak, çünkü ben de th'arbytrors için hiçbir syche apoyntement'im yoktu,
Grauntdam'ımın icracısını bilmediğini bilmiyor ya da hys tarafından
Seing.

Ayrıca, Syr, Ryght'tan, Consyderyng'im Brodyr Edmundys gayretinde
Materleriniz, Sythe Departyng, Myn Oncle Syr'a Helpe Hym Forwardys
George Brown, brodyr edmund preyid yow olarak gönderdi
Norwyche'den Mondys Sone, Thomas Jenney ile Dwellyng
myn oncle syr george kyng benim brodyr edmund almak
John Clyppysby'den Wardshepp, oğlu ve Heyer, John Clyppysby, [24-1] geç
Owby, Norffolk Conte, Sqwyr, dwryng Rabbimin açığı
ve York Lady, [24-2] IIIJ maliyeti. veya v. SWTE'yi işaretleyin. Bırak myn
Oncle Syr George, Haniper'ın Katibi Olun ve Patent Kepe, eğer
Grantyd, tyll onun mone var ve bu uzun sürmeyecek. Myn oncle syr george, chyld'in kyng'i trowthe için enfekte edebilir
Lond Duryng Yong Modyrs Lyff'e sahip olmayacak ve o adam yok
İlahi Wyll Wyll Mary, ilahi ile biraz lond'lara sahipler ve böylece
Gyft, Kyng Shold Geve hym'in Gret olmayacaktır; Ve yine de Trow
Modyr'i o meane tarafından alıyor ve benim conseyt'imde kyng dothe
Ama brodyr edmund clyppysbys oğlumun tazminat içinde graunt
Takyng My Brodyr Edmundes oğlum, başka birwyse callyd dyxsons, chyldys
Fadyr Alyve. Dyxson ded, tanrı hys sowle var,
Size en tiryaflı Joye'nizi gönderin.

Seynt Leonardes Günü'nde Norwyche'de Wretyn.

  J. Paston.

Syr, bana Nycolas Barlee, The Scyuer, Hathe Takyn bir aks.
dett ayenst bana thys. Bırakın whetley veya biraz vücut spek
ilahi ile ve lete ilahi ıslak, eğer bana yumuşak bir şekilde dolaşırsa,
ödenecek veya nexte tere sona erecek. Satın alınan bir vj_li._,
Ve Feythe'de, o ya da tyme tyme ve harmanlarımız
Sweynsthorp UPP'yi boyamamıştı; Ve eğer myght bunu bir ila ödediysem
Daha önce, güvendiğim kadarıyla, sone aftyr Crystmass'a, olmaz
xij_li._ brokyn hym benim kadar çok promessys var.

Ayrıca, Syr, Londra ij komyth olan bir sonraki adam tarafından beni gönderiyorum.
Jenne'nin Tryacle'ının lazımlıkları,-xvj_d ._,-harcadım çünkü harcadım
Yong wyf'imle ve yong folklarımla ve sylff'imle birlikte olmalıydım ve
Bana ve hys caryage için bryng olacak ilahi ödeyeceğim. Dua ediyorum
Süslenmesine izin ver.

Pepyll Norwyche'de yaralandı ve evimi spesifik olarak canlandırdı, ama
Wyff'im ve kadınlarım gelmemeli ve fle ferther yapamayız; için
Sweynsthorpe, benim bölüm my thens, boyadılar ve ben syke nye
Towne'nin her evinde.

    [Dipnot 23-1: [Paston MSS., B.M.]
    Bu mektubun makbuzdan sonra yazılması gerektiği içeriği
    John'a hitap eden sonundan ya da aynı etkinin
    Paston.]

    [Dipnot 24-1: Yazar muhtemelen 'Oğul ve varis demeyi amaçladı
    William Clippesby'ye, 'Bu sefer ölen. Onun dul eşi
    Stow Bekerton'dan John Spelman'ın kızı Catherine, Esq.
    Kısa süre sonra Edmund Paston ile evlendi.]

    [Dipnot 24-2: Edward IV oğlu York Dükü Richard, bu
    yedi yaşında bir çocuk ve Anne Mowbray,
    1478'de evlendiği Norfolk Dükü.]


958

William Paston'dan Robert Walsh'a [26-1]

[Sidenote: 1479 / Kasım. 22]

Yine de ben, hepsi bu halff yer'im var, ben
Schall olarak onun su nehir adamları iyi unyn myn titill iyi; yff
Adam iyi tytyll var, ben myn god. Ben çok iyi juperde
Bir diste al, geldikleri veya nat wedyr al, bu yüzden bileceğim. İçin oldu,
Iowr Dysyr için myn sıkıntısından ayrıldığım kadar çok
Myn Mony Acordyng'den Myn Ryth'e, AR bana cevap gönder, bir ar oder
[_one ya da diğer_] ve kynge Lawys'in avantajını almama izin ver
Zeff bana Dystress qweche olacak mı, geciktirdim, uzun süreye, çünkü
sahip olduğum için teşekkür ederim.

Norwich'te Wretyn, xxij. Novembre.

    [Dipnot 26-1: [Paston MSS., B.M.] Bu mektup veya parça
    Bir mektubun William Paston'un elinde düzeltilmiş bir taslak ve
    Onun tarafından onaylandı:-'Colby'den Roberd Walsche'ye bir mektup, -----
    Novembre Günü, Anno XIX. ']


959

Jullye babasına [26-2]

[Sidenote: 1479 / Kas.]

İyi sevilen fader, efendim sana dua etti.
Bu adamlar Knapton'a geldiğim kadar oğulum ve
geldiklerini bilecek bir weche ve bana sesli olman benim sone ar
başka bir güvenilir adam olun; Ve oğluna onun için bir grote aldım
Laubour. Ve bunu Hast'ta yapın; Wheder için com ya da nat wille bir
Diprese Ther, ve bu konuda anlaşmayı bilene kadar [26-3] uyacak
Onlar bu ij. AR IIij. Wille geldiklerini veya nat'ı bilmek için Dayes
Ve sonra aşağılanacağım. _ William Paston'un elinde _-bir mektup fro ---- [26-4] Jullye,
  Clark'dan Edmundes, Fadyr'e, Kuzey Walsham'a, ---- [26-4]
  Day Novembr ', Anno XIX.

    [Dipnot 26-2: [Paston MSS., B.M.]]

    [Dipnot 26-3: 'Wer Lothe' geçti ve 'Thatt
    `` `` ``

    [Dipnot 26-4: MSS'de Boşluklar.]


960

Knapton Manor [27-1]

Wynsowr'dan Bay Thomas Pasche, Astate tooke ve Dekan'a ve
Wynsowr _infra castrum_.

Ve bir ---- [27-2] Holme, Corte'den atornay, tanınır (?) Ve
Stat Takyn.

Robert Walsch Colby J. myl. Et di 'Blyklyng Steward.

Burada Folow Knapton Revys:-

  Fro M. Xvij. Xviij^o kadar, Martyn Smyth.
  F [ro] M. xviij. XIX^O'ya kadar, Roberd Fraunk (?), Place Bonde.
  Fro M. XIX. XX^o, Thomas Frank, onun yeri fre.

    [Dipnot 27-1: [Paston MSS., B.M.]
    William Paston'un el yazısında muhtıra, bir materyali onayladı
    Ücretim için Tochyng Knapton. ']

    [Dipnot 27-2: MS'de boş.]


961

Cressingham Manor [27-3]

[Sidenote: 1479 / Kasım. 25]

Cressingham'da, Thirsday NEX Aftyr Seynt Edmund'da [27-4]
V_LI._ X_S._ KORTA KORTU ELLERİM, SQWYER, JOHN PASTON.

  Costys için Modyr'ime para ödedi Walter'ın Berying'i
  Paston, ve neden Sek'i ve bir adamın hyer'ı için
  Seyd Water Fro Oxenford xx_d._

    xxix_s._ xj_d._

  Öğe, J için William Gybson'a ödedi. At Sadyll ve Brydyll Lent
  Seyd William tarafından su paston,
    xvj_s._

  Ürün, Seyd Man Comyng fro Oxenford ile Seyd Water
  J. Paston Handys,
    xx_d._

  Ürün, Dyvers için Ödeme Thynges Neden Su Paston Lay Sek,
    IIIJ_D._

  John Paston Rydyng'in Kepe the Coort'un maliyetleri için
  Cressingham, _Anno Supradicto_, Whych iiij idi. Yaparken Dayes,
  Styward mygh, prefiksit gün içinde olmaz,
    IIJ_S._ IIIJ_D._

    [Dipnot 27-3: [Paston MSS., B.M.] Bu makale
    John Paston'ın el yazısı genç. Referans
    Walter Paston'un gömülmesi bunun 1479 yılı olduğunu kanıtlıyor.]

    [Dipnot 27-4: St. Edmund Günü 20 Kasım. .
    1479'da Perşembe günü 25. oldu.]

  [[Seyd Water Fro Oxenford
  _Spelling "su" değişmedi_

  Öğe, William Gybson'a ödedi ... xvj_s._
  _"S." düz (Italic olmayan) type_]]


962

John Paston'dan Margaret Paston'a [28-1]

_ Ryght worchepfull modyr, Margaret Paston, Seynt Peter of Seynt Peter
Hundgate._

[Sidenote: 1479 / Kas.]

Ryght Worchepfull Modyr, AFTYR Mütevazı Recomendacyon'un tüm dwtes'i,
En düşük olabildiğince, gündüz Blyssyng ve Preyeres'inizin yow'u besliyorum. Ve,
Moder, John Clement, Berer Heroff, Yow'a söyleyebilir, eğer Mor Pite, eğer öyleyse
Pleasyd Tanrı, brodyr'imin Londra'daki Whyghte Fryers'a sarılmış olduğunu;
Whych Ben'in Ben'in olmadığını düşündüm, çünkü onun olacağını varsayıyorum
Bromholme'de beriled ve bu bana Ryd'e Londra'ya sahip olmak için çok sesli
PAreveyd hys brynging hom ve ben hys wylle olsaydı,
Bromholm, hom'u getirmiş olan Redyn'im olduğu için tüm wey'i porsipledim
Grauntdame'm [28-2] ve Hym to Gedyrs; Ama bu amaç Voyd şimdi olduğu gibi.
Ama Londra'ya lordumla konuşmaya başladığımda yapacağım thynke
Chamberleyn, [28-3] ve wynne tarafından hys meanys tarafından ely efendim, [28-4]
olabilmek; Ve eğer Meanys'in eny tarafından kyng'in benim
Servyse ve Gedyrs'e kavgam, Wyll ve ben Sir George
Brown, Sir Jamys Radclyff ve diğer Myn Aqueyndance, Whyche Wayte
Çoğu kyng üzerine ve lye nyghtly hys odasında, wyll to the
İyi wyllys. Thys henüz benim wey'im. Ve Modyr, ben ye, olabildiğince
Bana Yowr Avyse ve Cosyn Lomeners'ı göndermek için eny habercileri al veya gönder
John Leeis'e, Taylere, Ludgate ile birlikte. Myche daha var
Wryght, ama myn boş hed wyll bunu hatırlamama izin vermiyor. Ayrıca, Modyr, Brodyr Edmond'un Marlyngforthe'ye ryd yapabileceğini avlıyorum,
Oxenhed, Paston, Crowmer ve Caster ve tüm bu maners benim
isim ve oxenhed kiracıları ve Marlyngfor'a göndermek için gönderdiğimi biliyor
Onlardan değil, onlardan başka bir şey almayacak bir kelime yok; o
Wyll değil, o tyll o ben ayen, balta hem non, ama lete hym comand
Myn oncles'in servauntlarına ne de hymsylff'e ödeme yapmak ya da
Othyr, bana ayen ödemenin peyninde kullanın. Ben de öylese thynk
benim adımda paranın aksi ol, peraventure bu benim hanımımı yaptıracak
Norfolk Ayenst Me ve Hyr'in thynk yapmasına neden oluyor
Gret Merhamet Tanrı'nın affeddiği brodyr'ten daha plesure. Bende
Stansted ve Orwellbery'de Enterre'ye gönderildi ve bir bylle wretyn var
Anne Montgomery ve Jane Rodon'a Norffolk Leydi Yapmak İçin
wyll.

  Sone ve alçakgönüllü servaunt,

  J. Paston.

    [Dipnot 28-1: [Fenn'den, ii. 280.] Sir John Paston öldü
    15 Kasım 1479'da Fenn'in bizi bilgilendirdiği gibi Londra. Sanırım
    Görmediğim kesin tarih için bir otorite vardı.
    Engizisyon _Post Mortem_ artık bulunamayacaktır; Ama yazar
    Escheator hala var ve 30 Kasım 19 Edw tarihli. IV.
    Bu mektup sadece Sir John Paston'un gömülmesini değil, aynı zamanda
    Ayrıca büyükannesi Agnes'in ölümüne. Yıl biriydi
    büyük mortalite.]

    [Dipnot 28-2: Agnes, William Paston'un dul eşi.]

    [Dipnot 28-3: William, Lord Hastings.]

    [Dipnot 28-4: John Morton, daha sonra Canterbury Başpiskoposu,
    ve kardinal, vb.]


963

William Lomnor'dan John Paston'a [29-1]

_ Ryght worchypfull John Paston, sky, yn acele._

[Sidenote: 1479 / Kasım. 28]

Usta Paston'um, beni yow'a geri döndürüyorum, merhamet etmek için Tanrı'yı ​​avlıyım
Efendim kardeşin Sowle, kimin heyre ve ayrıca benim
Mastras Grauntdam. Daha önce Mastras'ımın th'avyse ol.
Moder, Brothere Edmund, Andrew'a göndermeden önce Pazar günü, Rod'a
Marlyngforth ve Tenauntez Alle'den önce, James, Kepere
irade için. Paston, daha önce Andrew göndermeden önce Weke idi,
Ve orada Pazartesi gününden Marlingforth'ta olmadığını söyle
Evyn'deki Thorday ve Soo orada erkek kardeşlerinden başka bir adam yoktu
DeCeses'in tyme'sinde adam; Öyleyse, et suyu dyyd sesid ve
Sizin Brotherin E. Kötü adamın senin behoffe'ye sahip olmanız ve
Tenauntez'i Noo Adam'a ödemesi konusunda uyardı, Hadde onları konuştu. Bu yüzden
eski Taylyd Titell'e bir remyttir. Seninle Comon
Consell. Forkher, öğleden sonra nasıl olduklarını anlamak için öküzdeydi
Doo vardı ve peris o tyme'de kardeşlerinizin bulundurulması; Ve
senin adamı orada değildi, ama o another gözenek adamı
Ther. W. Paston'un bulundurulmasını sağlayan veya olmasın
Remembrid, & c.

Ve DeCese'den sonra, & c.
Enterre ve Kepe'nin bulundurulması için, wheche noo warent olmasıydı
Poyntment, ony apoyntment veya
Comunycacion daha önce Hadde ve Soo Men Seme Yow için iyi olurdu
Burada daha fazla stande; Ye ye myght benim efendim chamberleyns var
İyi faver ve lordship, ryght expredy idi. Ely Lordum'a gelince,
Dele, owr avyse olmak için değil, çünkü o trak için hareket ediyor ve elles
DisplonId. Kardeşin Edmund John Wymond'a gönderdi ve sözünü gönderdi
Wolle bir tren mene olsun, ama wold noo parte'yi al ve ben
Heydons Avyse idi; amcan için bana gönderilen ve ayrıca
Aynı Adam Rodd, Heydon ve Wymondham, & c. Bunun Brenger
Mektup söyleyebilir, çünkü bu Placez'de et eti E. ile birlikteydi.

Forther, Mastras'ım Moder Güzikth Yow iyi ve Sendyth onu
Blessyng, burada bunun içinden çıkmayı zorunlu kılıyor [_air_] Alsone
mayıs; Ve Brothere E. Yow'a komaundid ilahi ve o hys
Dylygens ve tam iyi ve üzücü bir çok ada ve
Hath, MAISTRA'larımı en son Cuma günü Topcrofte'ye getirdi ve onlar
orada iyi ücret; Ve o benim usta fitz suyumu görmek için
Freton'da lythe, ner long stratton. Ve Tanrı senin gibi ol
materler ve brenge yow sone ev.

Norwyche'de Wretyn, Andrew'a göndermeden önce Sonday Nyght'taki ve
Delyverd Pazartesi günü Morwyn.

  Senin ol

  W. Lomnour.

    [Dipnot 29-1: [Paston MSS., B.M.]
    Bu mektubun ölümünden kısa bir süre sonra yazıldığı içeriği
    Sir John Paston Kasım 1479'da.]


964

Özet [31-1]

[William Paston - Robert Walsh'a]

Yazarın değil
Knapton'dan Fouke tarafından verilen sözlere göre ücretini ödedi,
Norton'da onunla birlikteyken. Bir sıkıntı yaşadım ve senin için bıraktım
Sake, ama benim için hiçbir düşünce göstermiyorsun, vb.

  [Bu, William Paston'un el yazısında bir taslak. Ona
  Bu kelimelerle küçük bir kayma ekledi, 'William Paston'dan bir mektup
  Knapton'dan Robert Walsch ve Robert Fouk'a. ']

    [Dipnot 31-1: [Paston MSS., B.M.]]


965

John Paston'dan Margaret Paston'a [31-2]

_ Ryght worchepfull ve en çok kynd modyr, margarett paston._

[Sidenote: 1479 / Dec.]

Ryght werchepfull modyr, aftyr mütevazi recomendacyon'un tüm dutları,
En düşük olabildiğince, gündüz kutsama ve preyer'inizden haberim. Memnun
Beni acele etmem gerektiğinde bana ne kadar da olacağımı bilmiyorsun
İçinde olduğum heyerden, bu yüzden beni Tanrı'da pwt etmeliyim
Bir mevsim için olmalıyım ve iyi Feyth'de asla olmayacağım, neden Tanrı
Sendyth Me Lyff, utançtan daha fazla dethe giyin; Ve teşekkürler Tanrı,
Sykness burada iyi bir deniz sayısı ve aynı zamanda benim beslenme macunum benim fere.
Myn unkynd onclys'in lettyng'inde LaBore'a Drevyn'im
Entent, nerede başka bir discorage'im var, ama güveniyorum
Tanrım, onu zorlayacak.

Ely Lordu ile Spokyn var [32-1] Dyvers Tymys, Whyche Hathe koydu
Serteynte'de Hys Woord, Benimle Olurdu Ayenst Myn Oncle
Iche Mater'da beni yanlış yapmaya başlayabileceğimi; Ve o
Wold Fayne'nin bizi yeniden canlandırabilen bir sonu var, o da o kadar yardım ediyor,
Seythe. Ve bu benim brodyr'm, Tanrı'nın hys soule, söz vermişti
Lord Chamberleyn [32-2] ve Rabbim Ely'in yeniden ağı; Ama ben
Şimdiye kadar hiç değilim, ne de olmamakla birlikte, tyll tanıyorum Rabbimi
Chamberleyns niyeti ve Morow'a yapmayı amaçladığımı, o zaman thynk
Hym ile, Godes Leve ile. Ve öyle ki Tanrı
Thys Mater'ın Solysytore olmamı sağladım, hym of hys zarfına teşekkür ediyorum
Bana gönderdiği iyi Lordes, Mastrys ve Frendys için Whyche
Owne gibi davamı almamı sağlayan ve bunlar
Frendes daha az değil.

Ve Modyr, en iyi yapabildiğim ve yapabildiğim gibi, yow'a ve Cosyn Lomenore'a teşekkür ediyorum.
Bana gönderdiğin iyi avyse ve ben de beni yapmam için
Aftyr. Ayrıca, Modyr, Myn Cosyn'e teşekkür etmek için benim adıma seni besliyorum
Lomnorre, Hys'den Gevyng'de bana Shewyd'e girdiği nezaket için
Myn Onclys Servaunt'a cevap, Whyche ilahi ile oldu.

Modyr, benim yaptığım kadar büyük ölçüde yow'a sahip değildim, çünkü en çok yok
Leyser; Ve ayrıca Lord Chamberleyn'imle Ben'im olduğunda,
Londra'daki tery longe aftyr'e, ama beni yow koğuşuna göre giydirmek; Whyche'de
Tyme, tüm fordell'den daha fazla serteynte brynge yapacağım
[_Advantage_] Besyness'imde sahip olduğum o zaman Wryght olarak yapabilirim.

En specyall iyi mastyr'im tarafından Serteynte'ye giriyorum, Mastyr of the Mastyr
Rollys, [32-3] Ely Lordum ve o zaman bana bettyr lord olabilir
Henüz Shewyd'i çekti ve yine de benimle iyi ve
onurlu. Modyr, Pekok'un myche parası olarak beni terk etmek için gönderilebileceğini bilmiyorum
Hym'in Ayenst'i Comyng Eve Yapması için Possybyll gibi, Myche'm var çünkü
onu Londra'da ödemek için, funerall maliyetleri, dettes ve legattes için ne
Bu, Gretter Hast'ta Shalbe Myn kolaylığı olmalı. Ayrıca Wold
Ferme, flegge'de ve pastonda, eğer eny ise, wer
gadryd ve iff, yeniden satılabilir, daha sonra satılmalı veya
Maltyng; Ama Caster'da Tenauntes Handys'in olması gerektiğini düşündüm
Burada olduğum thynges için (kepe ye pekok ve tüm folklar),
Eğer Tanrı LEVE GEVE WYLL WYLL WEYLE KAPSAYINIZ.

    [Dipnot 31-2: [Paston MSS., B.M.]
    Bu mektubun ölümünden kısa bir süre sonra yazıldığı için
    Sir John Paston. 1479 yılı büyük mortalite yılıydı,
    Paston ailesi üç üyesini kaybetti. Mektup
    İmzalanmamış, ama John Paston'un elinde.]

    [Dipnot 32-1: John Morton, Ely Piskoposu.]

    [Dipnot 32-2: Lord Hastings.]

    [Dipnot 32-3: Robert Morton.]


966

John Paston ve amcası William [33-1]

[Sidenote: 1479'dan sonra]

Bu, William Paston tarafından John Paston'a yapılan jüri ve yanlışlar,
hys nevew.

Fyrst, Marlyngforthe, Stansted ve Horwellbery Wes Gev'in Maners'ı
William Paston, Justyce ve Agnes, hys wyff ve
Ther Tw. . . . Seyd John Paston kime Cosyn ve Heyer, yani
Sey, oğlu oğlu, oğlu ve heyer Seyd William ve Agnes'e.

Öğe, [_seyd William Paston, ---- _] Maner'ın denizcisi idi.
Ed. Diğer infeofyd ile seyd kullanımına [iam] [33-2] ve
Hys Heyres'den Whyche William, Hys Wyll'i yaptı.
Hys [karısı], Shold Hyr Lyff'in terimi için Seyd Maner'a sahip. Ve aftyr
Boyalı ve Seyd Agnes, Hyr Seyd Lyff'in terimi için işgal etti
. . . . Seyd Feoffes Seyd Maner; ve seyd'i aftyrwardes
. . . . . . Afftyr, Cosyn ve Cosyn olarak Knyght Sir John Paston
Heyer, Seyd Maner'a girdi ve boyandı
Hys Body'nin sorunu. . . . . . John, Brody ve Heyer olarak Seyd
Sir John, [_and Cosyn ve Heyer Lett. ._], [34-1]. . Seyd Maner
Entred ve Lettyd, aynı Profyty'leri almak için. . . . ki
Marlyngforthe, Stansted ve Horwelbery'nin Maners r. . . . tarafından
Seyd Wylliam'ın Meanys.

    [Dipnot 33-1: [Paston MSS., B.M.]
    Sir John Paston'un ölümünden bir süre sonra kağıt hazırlandı
    1479. Kardeşi John'un el yazısında.]

    [Dipnot 33-2: 'ed. Clere-Olumlu [IAM]. '-Bu kelimeler
    parantez içindeki italik kelimeler yerine ara katlanmıştır,
    vuruldu.]

    [Dipnot 34-1: Bu kelimeler vuruldu.]


967

John Paston ---- [34-2]

[Sidenote: 1479-80]

Efendim, dua ediyorum ki, Bukingham Lordu'na toplam chyld göndereceksin
Yer ve taç, ben kibar olarak Gerardes Hall denir.
Broed Stret, Whedir'i sormak için, mektubumun herhangi bir cevabım var
Caleys, biliyorsun; Ve bu benim kardeşimi hatırlayacaksın
Böylece efsane deli olmak için cumm ageny ve klenly wrowgth.
Bana Gönderilen Bridis'teki adamın klenly portreci olmadığı söylendi;
[RE] fayn bu efsane, Odir Man ve o
Mezar.

Efendim, bu cuntre'de bilgilendirme, biliyorsunuz
Frere, bir nodir delege fro Roma, Direkt dikecek.
Ingland, materyalini değiştirmek için & c.; Ve nasıl gretly olmayabilir
incindi, ama seyd kişileri & c.
Asmoch önerisi gibi, ama daha ziyade Mony'yi geçirecekler
Lette. Sanırım Bery Shuld İşçiliğinin Başrahanı onun için
Anodi, Sey Abbot'un Rab'bin bir perteynor'u olduğu için
Freris Mayntener, & c. ; Nerede, Ser, Moder ve ben dua et.
Bir adam Callid Clederro'dan sonra, Whych Solisizitor ve Avukat Üstatla
İrade. Gray, o geç Roma'daki Kingges Proktor ve Seyd
CleDerro Sendith Maters ve INGELOND OWTH OWTH SEYD UNTERA
hiç [y] monith, & c. Londra'da ve Lumbardes arasında iyi biliyor,
Ve Winchesteris adamlarının bischop'uyla, ama o zaman içmiyorum
Londra'da ve onunla birlikte konuştuğunuzu varsayıyorum, beni tanıyor. Plese yow
onunla bu materyali birleştirmek için, ama onun materyali takmamasına izin ver
Modir ve onu atwix; Ama onu Lett'e efendisine küstah olmasını istiyor
Bu, eğer olabilirse, ya da onun olmadığı en iyi wey'i görmek için elles
Niyet ve Roma'daki Whith Freris'in Proktor'uyla hepsiyle birlikte gelmeye
ileride, buradaki freris için bodurum için laborid var ve
OneTrewe niyetini lette ve bunun için Proketor'a yazın. Ve
Sanırım Londra'daki Freris'ten önce Speke
Seyd Proktor'a Writh, & c.
[Ther], ama Proktor'a alay ederse, Odir Men
Yenmek.

Dahası, Cledero'ya Seker olmadığımı söyleyeceksin
Laborith Böylece, ama Freris ve Odir'in Talis'i olun; Nevertheles ona izin ver
efendisine, her ne yaptığını, o da olacağını söyle
Emek ve maliyetleri için gerçekten içerik. Ve eğer o CLEDRO'nun olacağını düşünüyorsan
etkili bir şekilde herin, geff ilahi j. Noble, [teklif] hym ustalaşmasına izin ver
Wynchester Lordu [35-1] ve Danyell'in parçaya
onun için çalışacağını. Ve eğer onurlu olursa, sech diken yok Seyd
[fre] yeniden, yine de eski boğayı anull etmek için bir şeyim var & c.
ya da apeyr [_impair_] için [eğer] efsane eskisy yapmak & c. ve tyding
Herhangi bir sech sute, & c.

  Kendi, & c.

[İçin] nasıl şimdi avayl ner incitebilir, ama benim moderim olacak
bu yap. [Ben] Boğanın Copi'sini ve Yürütülmenin Nasıl Yapıldığını Gönderiyorum,
ve Mater Emparte'nin bilgilendirilmesi, & c. Ve efendim, memnunum
asil & c. Ve dua ediyorum, kırmızıya ve yow'u eve döndürüyorum ve getir
Bu mektup yow ile ev, & c.

    [Dipnot 34-2: [Paston MSS., B.M.]
    Sir John Paston için bir mezar taşı yapımı, varsayılabilir
    1479 yılının sonunda veya
    1480 yılının seyri. MS. görünüşe göre kaba bir taslak
    Edmund Paston'un eli. Biraz sakatlandı ve
    Görünüşe göre mektup Fenn'in beşinci cildine basıldığından beri.]

    [Dipnot 35-1: William Waynflete, Winchester Piskoposu.]


968

Bir plaka envanteri [36-1]

[Sidenote: 1479]

  Primis'te, j ile bir sallt. kapak,
    xx. DI. & di. Quart.

  J. Bir Salte Stumpe,
    IJ. Unces & Di.

  J. Squyrell ile düz tuz,
    J. unce iiJ. çeyrek.

  IIIJ. Parys Cuppis kapak, botomda bir gül ile, weeneg
    LVJ. j. çeyrek.

  IJ. Holowe Disshes,
    xxix. UNCES IIJ. Çeyrek di.

  J. Gümüş çığlığı,
    ix. j. çeyrek.

  xij. Sylver Counes, benim hanımefendi bir tane vardı.

  J. Lytil Rippyngales,
    J. Çeyrek ve Di. Çeyrek, j. D. OB. q^a. Di.

  J. Egges için Lityll,
    J. Çeyrek ve Di. Çeyrek OB.

  J. Prikettes Nuper Howis,
    ix. Ij. D. ağırlık.

  J. preket nuper howis,
    viij. UNCES IIJ. Çeyrek & di.

  J. Uzun Sokett.

  J. Long soke.

  VJ. Soketler, şubelerle birlikte.

  IIij. Wherewilles aynısı.

  J. Potage için playne pees, tahmin başına,
    xj. j. çeyrek.

  J. Playn pees nuper frere su,
    IIIJ. j. çeyrek.

  J. Nother Playn Peece Nuper Frere Walter,
    IIIJ. DI. çeyrek.

  J. Chaleis,
    xv. Unces & Di. çeyrek.

  IJ. Kruvazlar,
    Vij. UNCES IIJ. çeyrek.

  Bir Paxbred, [36-2]
    IIij. DI. Çeyrek J. D.

  J. Holowe Barbore Bason, Colet satın aldı.

  J. Ayakta Pece Couvered, Elingham satın aldı,
    xv. unces & j. çeyrek.

  IIij. yaldızlı paralar.

  J. Grene Gynger, yaldız,
    J. unce j. Çeyrek J. q^a. & di.

  J. Gilte fincan kaplı, tepsi ile wel fhapen, j ile. kınamak
  Bir Kroune ENAMELID,
    xxiij. Unces & Di. & di. çeyrek.

  J. Nothir Cupp, Trailles ile Kapalı, Yaldızlı, Bell Shapen,
  Enamelid olmayan bir playn knopp ile,
    xxiij. unces & j. çeyrek.

  J. Maser Sipton.

  IJ. Masers.

  IIij. yaldızlı paralar.

  J. Gynger Spone.

  J. Bag whiteldeer, bu lyne bu lyne folowyng tüm bu şeyler
    IIij. Girdels Staunton.
    J. Girdel Tavsiye.
    Fawcon Skern Coppe.
    Hans Eborlyn Girdel.
    Jane Aske Harnes ile altın peşinde.
    IJ. Lynen Bagges Lityll Breaked Gümüş ve J. Eski Harneis yaldız.

   * * *

  Furst, kapak therto'ya sahip ayakta duran bir çukur, weeneg
    xxiiij. DI.

  Ürün, ayakta duran bir coppe müfredat yaldız, weeneg
    xxxvj. UNCES.

  Ürün, bir noter ayakta duran cupp cuerid yaldız, weing
    xv. UNCES IIJ. q^a. & di.

  Ürün, gümüş ve yaldızlı bir goblet
    xiiij. j. Çeyrek ve Di.

  Öğe, bir noter goblett yaldız, weeneg
    xij. unc '& j. D. ağırlık.

  Öğe, bir Nothir Goblet yaldız, Weeneg
    Vij. UNC '.

  Öğe, Knoppe olmadan kapaklı ayakta beyaz pees, weeneg
    xxij. UNCES.

  Ürün, soluk kaplı bir tuz,
    xiiij. UNC 'J. çeyrek.

  Ürün, bir yuvarlak tuz kaplı,
    xix. UNC 'J. Çeyrek di.

  Öğe, bir Rounde Tuzu ortaya çıkarıldı,
    viij. UNCES.

  Öğe, bir Basonne
    xxxv. UNC 'J. çeyrek.

  Öğe, aynı
    xv. unc '& di. çeyrek.

  Öğe, bir ewer,
    xiiij. UNC 'Di. çeyrek.

  Öğe, vj. kare keskin knoppes ile gümüş sponys
    v. Uncs IIij. Çeyrek J. D. Wight.

  Öğe, Grene Gynger
    IIij. Çeyrek & ij. D. Wight.

  Ürün, Patent özlemine sahip bir grete yaldızlı chalis, weing
    xlij. j. çeyrek.

  Ürün, aynen aynen bir pece chacid plumtes, aynı yolla,
    X. j. çeyrek.

  Ürün, gümüş ve yaldızlı bir blak notte,
  Aynı, weing
    xviij. UNC '.

  Öğe, botomda bir prend olan bir grete maser ve
  Seint Jorge, Weing
    xv. UNC 'J. Çeyrek ve Di.

  Öğe, botomda bir Maser Somownde ve bir Sengilbonde,
    viij. unc '& j. çeyrek.

  Öğe, bir foote ile bir lytil maser, weing
    viij. UNC '.

  Ürün, Lytill Foote, Weing ile Nother Maser
    viij. UNC '.

  Ürün, daha yüksek bir ayaklı bir Nothir Litill Maser, Weing
    X. unces & j. çeyrek.

  Öğe, xx^ti bir Bundell, weing
    xvj. UNC. J. çeyrek.

  Öğe, vj. Meşe palamudu, weing
    v. unc '& di. çeyrek.

  Ürün, Gümüş ve Yaldız Paternostris ile Corall Peyre Bedes,
  Ve bir Smale Perle, Weing
    VJ. UNC 'J. çeyrek.

  Primis'te, j. Bir Roundde Knoppe ile ayakta duran çukur kapalı playne,
  Weeneg
    xxv. UNCES.

  J. Chacid Knoppe, Weing ile Golde Kaplı Playne'den Nodir Cuppe
    xxiij. UNCES IIJ. çeyrek.

  J. Crokid Spoute, Weeneg ile Altın Katmanı
    xiij. UNCES IIJ. çeyrek.

  J. Nothir Golde Katmanı, Weeneg
    xiij. j. Çeyrek J. D.

  J. Pecis'te Fyne Golde'den Chaleis Breed,
    xxiiij. UNCES.

  J. Golde kaplı coppe, bir perle ile chacid,
    xxj. UNCES.

  J. Salte bir Berall Gairneshid ile kaplı,
    v. J. çeyrek.

  J. Nothir tuz kaplı, taşlarla garnyshed,
    v. Uncs IIij. çeyrek.

  J. Gilt Basouns kaplı, Weeneg
    viij^xx. xix. Unces & Di.

  J. Salte Gilte, Weeneg
    xxviij. DI. çeyrek.

  J. Aynı şeyi kapla, Weeneg
    viij. j. çeyrek.

  J. Nothir Salte Gilte bir kapak olmadan,
    xxvij. UNCES IIJ. çeyrek.

  J. Ayakta pees gilte, kapak skern,
    xxxvij. j. çeyrek.

  J. Nothir ayakta duran pees gilte bir kapak ile, A. P.
    xxj. DI. & di. çeyrek.

  J. Flatte pees kaplı, yaldız, A.P.
    xviij. Unces & Di.

  J. Grene Gynger Gilte için Potte,
    X. Unces & Di. IIIJ. D. OB.

  J. aynı şeyi kapla, weing
    J. unce & j. çeyrek.

  J. STONDING Cuppe kaplı Parcell Gilt, Sir Buk,
    xvj. unces & j. çeyrek.

  J. Tuzla kaplı Parcell yaldız, Sir Ric. ',
    xij. Unces & Di.

  J. Paxe Parcell Gilte, Staunton,
    xiij. UNCES.

  J. Bir KEVER, Parcell Gilt, Staunton ile ayakta duran
    xix. Unces & Di.

  J. Rynesh Wyne için goblett,
    xj. Unces & Di. çeyrek.

  J. toz boxe,
    VJ. j. Çeyrek di. çeyrek.

  J. noder tozu boxe,
    viij. j. çeyrek.

  J. Candilstykke, [_loose_] Sokett ve j. Preket, P.
    xvij. DI. çeyrek.

  IJ. IJ ile Candilstikkes. Berbat pretetes, Skern,
    xxxj. j. Çeyrek di.

  Di. Doss. [_half bir düzine_] Sylver Poons, Shipton,
    VJ. DI. & di. çeyrek.

  Di. Doss. Postalar, Stanton,
    Vij. UNCES.

  J. Bason, P.
    xlv. DI.

  J. Bason, Sparke,
    LX. UNCES.

  J. Bason, Sturmer, bir spoute,
    xxxiiij. UNCES. J. Çeyrek J. D. Q.

  J. Bason, Sturmer, bir spoute,
    xxxij. j. Çeyrek di. Çeyrek J. D. q^a.

  J. Bason, Rous,
    l. UNCES IIJ. çeyrek.

  J. Ewer, P.
    xvj. Unces & Di. & di. çeyrek.

  J. Ewer, Sparke,
    xx. UNCES.

  J. Ewer, Sturmer,
    xiiij. j. Çeyrek ve Di. Çeyrek q^a.

  J. Ewer, Sturmer,
    xiiij. DI. Di. Çeyrek J. D. OB. q^a.

  J. Ewer, Rous,
    xviij. UNCES.

  J. Pott, Hous,
    Lvij. UNCES.

  J. Pott, P.
    xxviij. UNCES IIJ. Çeyrek di. IJ.

  J. Pott, S. . . Lett,
    xv. UNCES.

  J. Pott, Rous,
    xxxv. UNCES.

  J. Pott, Spark,
    xxvij. j. çeyrek.

  J. Flagon,
    xxxix. UNCES.

  J. katman,
    ix. Çeyrek ve di.

  J. katman,
    ix. j. Çeyrek & ij. Di.

  VJ. Parys Cuppis bir kapakla, Skerne,
    LXX. UNCES IIJ. Çeyrek DI.

  J. Grete Boll Pees, bir kapak ile, Noris,
    xl. j. çeyrek.

  xxiij. Sylver, Skerne,
    xvij^{xx.} Vj. DI.

  IIIJ. compours,
    v^{xx.} x. UNCES.

  xxvij. bulaşıklar,
    xx^{xx.} xj. DI. & di. çeyrek.

  xxiij. Sawcers,
    vj^{xx.} xv. UNCES.

  [39-1] xij. Silver, P. ve Staunton'dan Flatt Cuppis,
    v^{xx.} V. UNCES IIJ. çeyrek.

  [39-1] IIIJ. Aynı kapaklar, P. ve Staunton,
    xl. UNCES.

  J. compour priour (?) su,
    xlvj. j. Çeyrek di.

    [Dipnot 36-1: [Paston MSS., B.M.] Bu envanter
    Kesinlikle Agnes Paston'un ölümünden sonra hazırlandı, ama kaç tane
    Yıllar sonra söylemek imkansız.]

    [Dipnot 36-2: Çarmıha gerilme figürüne sahip gümüş bir plaka
    Mass'da öpülmesi için verildi.]

    [Dipnot 39-1: Bu iki giriş,
    MS. Ve 'SHEND BI Ley' (?) Kenar boşluğunda yazılmıştır.]

  [[Botom'da bir gül ile, Weeneg
  _Text "Weeneg", _

  J. Prikettes Nuper Howis, / ix. Ij. D. ağırlık.
  _Text'in "ağırlığı" var, _

  J. Ayakta Pece Couvered, Elingham satın aldı,
  _Text'in "Elingham" var. _

  J. Aynı şekilde örtün, Weeneg,
  _Text "Weeneg", _

  J. Paxe Parcell Gilte, Staunton,
  _PerioD "J". eksik_

  J. Candilstykke ... ve j. Preket, P.
  _Text "P," _]]


969

Özet [39-2]

William Paston kardeşi Edmund Paston'a

[Sidenote: 1479'dan sonra]

Babasının iradesini, 'kardeşim gibi'; Kim diyor
Kayıt dışında mıydı. Benim işim daha ileri değil çünkü ben
Seni bıraktı, ancak kardeşimin yabancılaşmanın affı olması
Winchester Piskoposu tarafından. İçinde hiçbir mülk alamazsınız
Babasının iradesi, yani. kendisine ve mirasçılarına. Kardeşimin İradesi
en azından yılda L8 olan runham'a sahip olmalıyım, tazminat
Sporle dışındaki 10 puandan, eğer tüm hakkını serbest bırakırsa
Manor. Kardeşimin [40-1] iradesinde sana dokunan hiçbir şey yok, ben
Oku ve yazacak; Böylece aynı şey var
Kendi eliyle yazdığı kopyam. '

Karın kız kardeşime yürekten tavsiye et.

  Londra, 22 Şub. [Bunun yazarı en büyük John Paston'un oğlu William'dı.
  İki genç John pastonun sahip olduğu William Amca değil
  birçok anlaşmazlık. Tarihi çözecek hiçbir şey görmüyorum, gerçeğinin ötesinde
  Mektup Sir John Paston'un ölümünden sonra yazıldı.]

    [Dipnot 39-2: [Paston MSS., B.M.]]

    [Dipnot 40-1: 1479'da ölen Sir John Paston


970

William Paston'dan John Kyng'e [40-2]

_To John Kynge, Hartwelbury Maner'ım Fermour, Kelsall'da
Royston, Be This Delyverd._

[Sidenote: 1480 / Şub. 24]

John Kyng, grete hartely'ye iyi geldim; Ve ben de benim
Frende, Syr William Storar, Ric. Browne, o benim Kynnesman'ım
Syr John Paston Dede, şimdi Kynnesman John Paston gibi
Leveth, ben yow ile var ve yovyn yow birçok grete Thretis
Acordyng Trowth'a, onlara tavanımı ocupyed yaptığını söyledi
Harwelbury benim Leese'm ve benim ryght'im ol. Ve daha fazla şey yokum,
Seyde Grete Thretis'e bağlı olarak, o tam bir trewe, lyke,
Harty Frende, Tytill'imde Delyd ve Hızlı Abedyn var ve Wolde değil
Hiçbirine retorne. Nerede Yow'a teşekkür ederim; Ve Furhhar daha
yowr fast Dealyng'de yow yow'a, ryght'ım var
hukukta ve kavrayış içinde, ne feythe to to to
Yow'u savun ve Londe Occuacion için Yow Harmeles'i kurtarın veya
Titill'imde Schall doo'nun bir gaynst ilahisi ve bu schulde
Bana Moche'nin değeri kadar moche ve ayrıca DOO için başka bir tyme
yow için moche ve benim gücümde, ye ony mater için var
Yow için yapabileceğim gibi.

Ve ayrıca, burada söylüyorum, Seid Frende, Syr William Storar ve
Ric. Kahverengi, o neche sustaunce ve suche güven ve
Karşıtta, yowr powre'da bir
Yowr Frende için Goode Turne.

Londra'da Wretyn, Februari'nin xxiiij^ti günü.

  William Paston ol.

    [Dipnot 40-2: [Paston MSS., B.M.]
    Bu mektubun muhtemelen bir yıl içinde yazıldığını belirtmek için
    Sir John Paston'un ölümünden sonra.]


971

George, William Paston'un hizmetkarı, John Kyng'e [41-1]

_ Therfeld'den John Kyng, Herdfordshire._

[Sidenote: Belirsiz tarih]

Doğru güvenilir ve welbeloved frende, beni sana comeunde ettim. Ve Ser,
Maister'ime Wolde'nin onunla ya da bununla olduğunu söyledim; hangisine
Çünkü o senin kepe nat promyse. Daha önce seni yakaladım
Gel ve bryng benim parasını bu cristmasse festivali önünde.

Ve ayrıca, bir Koure veya Els on Shillinges'ten
Oon'un fiyatı. Ve nerede owing olacağın IJ için. Yerys,
Seid Dute William Storer'a Delyver'a avyse wolde.
Els, Maister'ime yankılanabilir bir para göndermenizi isterim
Thies thanke için Cristmasse'den önce
Dealyng, aynı zamanda Owne Matier'inizde olduğu gibi paranızın Sufherunce'sinde.

Londra'da yazar, Decembre'nin xvj^th günü.

  Senin Frende Ol, George,

  Bay W. Paston'a Servaunte. [41-2]

    [Dipnot 41-1: Bu mektubu sondan sonra yerleştiriyoruz
    kolaylık. Tarihi önemsizdir.]

    [Dipnot 41-2: Abonelik
    Mektubun kendisi, bir katip elinde, çok iyi yazılmış.]


972

John, Bromholm'den önce, John Paston'a [41-3]

_ Sağ Worchipful Maister, John Paston, sqwyer._

[Sidenote: 1480-7]

Doğru Worchipful Maister, beni yow'a geri döndürüyorum, bilmek için desiryng
Refah ve Prosperyte, Wheche Jesu Mayntenne ve Encreese
Onun pleserinden sonra hertys desyre, thankyng yow hiç iyi
Benim adıma Alle Tymes With Deserte'ye çekti benim adıma,
Prayng yow, ve goode contenuance senin Lütfen
Yowre Maistership, çünkü Moche kadar benim iyiliğime geçti
Lancastr Duche'nin danışmanları, onlar
Weelwillyng, Laboure'e egemen hanımefendi
Bromholm'deki Dortour'uma doğru Certeyn Tymber için iyi Instaunce,
wheche myn specyall desyre viij. Prensypall Beemys, Everych
Uzunlukta xj. Zerds. Herhangi bir Supplicion'un yapımında genişlemiyorum,
Besechyng Senden sonra yapmanızı sağlayacak kadar çok
senin avyce, alevgled tüm poverte, çünkü
Moche enforme yapabileceğimden daha iyi; Ve hepsini senin wysdam'a havale ediyorum
Bu matyer'ı hatırlamanıza calle için seni canlandırın. Artık
Bu tyme, ama Kutsal Trinite Mote'un Valiliği'nde yow var ve
Pleser'e katlanmak için sana uzun süredir lyf gönder.

Octobr'ın xiiij^e günü.

  Önceden ve Chapeleyn,

  John, Bromholm Priour.

    [Dipnot 41-3: [Fenn'den, iii. 400.] Bu mektup tarihinde
    Fenn açıklamaları aşağıdaki gibi:-'John Titleshale Bromholm öncesi idi
    Yaklaşık yirmi yıldır 1460'dan. Bu mektup olmalıydı
    Bu nedenle 14 Ekim 1460'da veya aynı
    1465'teki gün, Edward IV olarak. O yıl evlendi ve J. Paston
    Mayıs 1466'da öldü. Birincisi yazılmışsa, istek
    [kereste için] Kraliçe Margaret'e gitmiş olmalı; İkincisinde,
    Edward IV Kraliçesi Elizabeth'e. ' Bu gözlemlerde Fenn
    mektubun ele alınması olasılığını göz ardı eder
    Bu ismin ilkinden başka bir John Paston; Ve hiçbiri
    bu varsayımlara uygun olan iki yıl, çok şey var
    iç olasılık. Mektubun yapabileceği düşünülemez
    Kraliçe Margaret'in emekli olduğu 1460 yılında yazıldı
    Northampton savaşından sonra Galler ve neredeyse eşit derecede
    John Paston, tarihin 1465 olabileceği imkansız,
    Baba, hapishanedeydi. Çok az şüphemiz var
    Mektup, en genç John Paston'a hitap edildi,
    Gelston, babasının ölümünden çok sonra ve ondan sonra
    Kardeş Sir John da. Bromholm'den önce olan John Tytleshale
    1460'ta, John tarafından hangi tarihte bilgilendirilmediğimizde başarılı oldu
    Macham; Ve ondan sonra Chalcedon Piskoposu John Underwood,
    Norwich Piskoposunun Suffragan, 1509'da önceydi. Tarih
    Ancak bu mektup, 1480 ve 1487 arasında olmalıdır.
    Son yıl John Paston En küçüğü onun için bir şövalye yaratıldı
    Stoke Savaşı'nda hizmetler.]


973

Özet [43-1]

[Sidenote: 1481'den sonra değil]

Randevu 'Ayeseldys Wyff'. Arkadaşları onun için emek verecek
ağır suçun beraat, Wremmegey'in karısına izin vermeden vb. L20
A'nın arkadaşları tarafından 'Mene Hand'de' yatırılacak
Darby ve W.'nin karısının diğer Frends'e beraat ettirildi. Ayrıca
Usta Yelverton, Ayseldys'in karısından ödenen L3'ünü alacak
Her iki taraf.

_Gned _-- John Yelverton.

  [Bu konuda atıfta bulunulan konuya başka bir referans bulamıyorum
  kağıt ve tarihi söyleyemez; Ama oğlu John Yelverton gibi
  Hakim, 9 Temmuz 1481'de öldü (Blomefield, x. 31),
  o yıldan sonra.]

    [Dipnot 43-1: [Paston MSS., B.M.]]


974

Edmund Paston'dan William Paston'a [43-2]

_ Kardeşim Wylliam Paston, bu Delyverd._

[Sidenote: Yaklaşık 1481 (?)]

Beni zow'a geri döndüm. İşte son zamanlarda Fallyn bir wydow
Woorstede, Whyche Wyff'e bir cıvataya, bir engestan marchaunt ve değer
a m^l._li._ ve gaff için wyff a C. Marke Mony, Stuffe of Howsold,
ve bir C. Marke'nin Valew'e plaka ve x_li._ karada zere olun. O
Callyd bir Fayer Jantylwoman. Ben onu zemin için se için. O ryght
Systyr, Fader ve Modyr, Herry Ynglows'a. Ben bir araya gelmeyi amaçlıyorum
Hym için iyi wyll. Jantylwoman abowght xxx. sıfırlar ve
var ama ij. Chylern, Whyche Shalbe Dedes suçlamasında; o hys
wyff ama v. zere. Yf o benim için wryght'tan daha iyi olur, al
Woote Leeste'yi buldum. Böylece Zowr mynde'nin bilgisine lete
Kısa bir süre sonra ze ve ze bu cuntre'de olacak. Ve böylece
Tanrı zow iyi helth ve iyi bir avantaj gönderir.

Norwyche'den, günden sonraki Saterday.

  Senin,

  E. Paston.

    [Dipnot 43-2: [Paston MSS., B.M.] Gösterilecek hiçbir şey yok
    William Paston'un yaptığı gerçeği dışında bu mektubun tarihi
    1481 yılından önce yaşlanmıyor, böylece olması muhtemel değil
    daha erken olmak. Belki birkaç yıl sonra olabilir, bu durumda
    Dul çok kıdemli olmazdı; ama
    Durum, o günlerde büyük ölçüde
    konuda dikkate alındı.]


975

Edmund Paston'dan Margaret Paston'a [44-1]

_ Benim ryght wurchypfull ve özel iyi anne Margaret Paston._

[Sidenote: 1481-4 arasında]

Ryght worchypfull ve Moste especialle iyi modyr, benim en çok umble
Wyse, Alle My Dute ve Servyse ile, beni yow'a geri döndürüyorum, beschynge
Zow Zow Blyssyng, Whyche benim için en çok sevinci erthely thynge; Ve
Bana çok iyi ve kynd modyr beni dövmek için ve ayrıca
Wyffe'm, Owr Leude Suçu Donow Dute Dute, Whyche
Seyn ve Ave Waytyd'i Zow'da ya da şimdi almaktı. Benim huswyffe güvenim
Ley için onun mazereti için onun huswyfireey zow, wyche ben muste besche zow
kabul etmemek, çünkü iyi bir faythe onu mynde hathe ben diğer weys
Huswyfery'den daha çok, Whyche Semyth Welle, mandallar tarafından
karınlarının tylth. Onlar için Tanrı'yı ​​besledi
Şimdi Rearte Zow ve Mautby'nin iyi papazını ve ayrıca Masted Baley,
Wende Woold'un bu gözenek loggeyng'i Norwyche Wardes'a sahip değil.

Bryngger tarafından burada Ryde'ye girmeye katılmıyorum
Walsyngham; yf, Seayson'ı Wete, benim dute olduğu gibi,
Ben Zow'a uzaklaşmaya devam ediyorum.

Plese It Brynggar'ın burada Cam'ın bana x_S._ viij_d._ için
Neden fadyr; TREW Hym'den Laste Departyng'daydı,
Ben hym somych, ama Sertaynly ya da thetfacd homewardes kamera,
Ben beni myche olarak geri yüklemek için o conceence thowt. Benim vardı
lyvery'de ilahi olan horsse ve amonge onlardan biri putte
Gresse ve LaBur'a, böylece Wey tarafından bir laxe boyadı. Ödedim
Him için sert mete.

Plese Delyver Kateryn v_s._, wyche bu bylle için zow göndermek için plese.
Ben onun Jornay'e doğru Mony'nin nasıl bir mirası olduğunu düşünmüyorum. Yf
Onun fadyr cowde, ben aclimed j_d._ benim, ben onun dysporveyd görmedim,
yf i myght, ne de loggeyng'e ait olan poreste chyld.

Modyr, Wyffe'm Zow'a bir Tokyn göndermek için boold. Ben Zow Pardon Alle Beseche
thyngges Dute için acordyng yapmadı. Ben Tanrı'yı ​​Zow'a gönderiyorum
Zour Moste ve Woorchypfull Desyers eşliğinde.

Owby'de, Candylmes'den önce Saterday.

  Zour umble oğlu ve hizmetçi,

  Edmond Paston.

    [Dipnot 44-1: [Paston MSS., B.M.
    1479-80, çok kısa bir süre sonra yazılmış olması gerektiğini öne sürüyor
    Edmund Paston'un William Clippesby'nin dul eşi ile evliliği
    Görünüşe göre gelini henüz ödemek için taşımamıştı.
    annesine görev. Benim açımdan bunun tarihini bilmiyorum
    evlilik ve ben Fenn'in bunun için başka bir fikri olmadığından şüpheleniyorum
    hanımın ilk kocası William Clippesby 24'ünde öldü
    1479 Eylül; Ama sanırım dul eşi hala evlenmiyordu
    İradesini 18 Mayıs 1480'de kanıtladı (_see_ Blomefield, xi.
    144). Bu nedenle, mektubun
    Margaret Paston öldüğü için 1481 ve 1484 yılları arasında yazılmış
    ikinci yılın Kasım ayında.]


976

ST. İnanç [45-1]

[Sidenote: 1481 / Ağustos.]

Robertus Filius Domini Walteri de Mauteby Militis Insp [Ex] Sit Cartas
bir [tiquas]. . . . consessas Deo et Monasterio Sanctae Fidis Quinque
Quarteria Salis Yıllık Redditus. . E Olim. . . . . . Quinque _wayes_
Percipienda de Salinis MA [R] Issi de Mauteby Secundum Mensuram Ejusdem
[Mari] SSI. Quam quidem imtiyazlı praedictus robertus ratificat
. . . . . Suum Sub SiGillo Suo Quid est [[45-2]]. Ve bu tapu Sawe John
Paston Seid Seynt Feythes, Mense Augusti Anno xxj^o Regis E.
[S] Uarti. Ve bu kira için a. . Önceki ve orada keşişler Shewyd
[th] e Seyd John, aynı Moneth ve Tyme, bu obitis foloyng
İçinde sıkılmış. . . . . Onlar onlar. . . . . Hangisi olacak
Knowyn ve Wachid. Yani Sayd. . . . Obbites. . . . . . . . . .
Bi maltby xij. Die Mensis Aprilis. Et d'ns d'nii (?)

  Johannes de Maltb [Y].

    [Dipnot 45-1: [Ekle. Charter 17,252, B.M.]]

    [Dipnot 45-2: Burada bir kalkanın temsili oluşur
    MS metninin ortası.]


977

Özet [46-1]

Bayan. [Margaret Paston?]

Özel bir şekilde yapılmadıkça karada yapılan bir takvim yoktur. .
Şerif bu üç hafta içinde kasabamızda üç kez. Gelince
Frances'un meselesinin paneli, şerif milletvekillerinin hiçbiri yok ama
Francis sormak için.

  [Bu mektuba veya varsayımlara bir tarih ekleyemiyorum
  kim tarafından yazıldı. Ele alındığı kişi bile
  Margaret Paston'u önermiş olsam da çok belirsiz.]

    [Dipnot 46-1: [Paston MSS., B.M.]]


978

Margaret Paston'un İradesi. [46-2]

[Sidenote: 1482 / Şub. 4]

Tanrı adına Amen. Ben, Margaret Paston, dul, geç saatlerin geç
John Paston, Squier, Doughter ve Heire, John Mauteby, Squier, Delin
Spirit ve Mynde, Perfit Yendanma ve İyi Disyacion ile,
IIIJ^TE Şubat günü, Rabbimiz Tanrı'nın yerinde m^{l.} Cccclxxxj.
Bu dörtte folowyng'de vasiyetimi ve son Wille'yi yap. Birinci,
Sowle'ımı Tanrı'ya Almyghty'ye ve bayana Blissid Moder'e bahse giriyorum.
Seint Michael, Seint John Baptist ve Alle Seintes'e ve bedenime
Mauteby'nin Cherch'inin ele'sinde, bizim yonage
Orada bayan. Myn Aunceteres'in dalgıçlarının bedenlerini yeniden canlandırdı,
Kim Tanrı'yı ​​asar.

Ürün, Mauteby'nin Seid Cherch'in yüksek award'ına miras bırakıyorum xx_s._

Ürün, ben bedenimin seid elle'nin newe olacağını wulle
Cüppeli, Leded ve Grubed ve Therof Heyned [_heightened_]
kolay ve werkmanly.

Ürün, myn echonours'un leyde olmak için bir stoon bir mermer
Alofte, dekessemden sonra bir sonraki bir yer içinde mezarımın üzerine; Ve bunun üzerine
Stoon I Wulle IIIJ var. Scochens IIIJ'e yerleşir. köşeler, ben
Wulle, Husbondes Armes ve Myn'in ilk Scochen Shalbe
Ayrıldı, Redham'ın Mawtebysarmes ve Berneys Ij^de ayrıldı,
iij^mawtebysarmes ve Rab Loveyn ayrıldı, iiij^te
Mawtebysarmes ve Sir Roger Beauchamp ayrıldı. Ve myddys
Seid Stoon I Wull, Mawtebysarmes Allone'nin bir Scochen yerleşimine sahip ve
Aynı Thise, bir kutsal kitapla 'Tanrı'da' Güvenim 'diyor
Wretyn.
Paston, John Paston'un WIF'inin geç, John Mawteby'nin Heire ve Heire,
Squier, 'vb.
Moneth ve benden ayrılacağım yer: 'Kim Sowle Tanrı'nın merhamet ettiği'.

Öğe, Myn Executours'un Xij'i yutacağını wulle. benim gözenekime göz atın
tenauntes veya başka bir şey değilse, hangileri shalbe wulle
Holde Xij'e göre hodes ile beyaz önlüklerde görünümlü. meşale
Abowte myn herse veya bere bleed gibi tyme
My Mürkizler ve Mass Görevim; hangi xij. Meşaleler I Wille Remayne
Benim günüm için sürebilirler, Mawteby'nin seid Cherch'i.

Benim için aynı Cherch'te hangi yerday Wull Myn heire kepe benim seid
Husbond ve myn aunceteres xij terimi sırasında yerly. Sırada Yerler
Decesse'den sonra; [47-1] ve ben Seid Xij'in ich'ini canlandırıyorum. gözenek meen
Bericing gününde iiij_d var. _ Ayrıca, Iche Preste'nin
Berying ve Masse'de Viij_d._ ve ICH Clerk'te Surplys IIJ_D._
Ayrıca, bana sahip olacak preste'nin vj_s._ viij_d._,
böylece tüm hizmeti berying'imin tyme'sine bakıyordu
Bu berying aideth.

Ayrıca, o günden itibaren ve tyme'yi ende'ye kadar kızdırıyorum
Vij. Bir sonraki folowyng'den daha yerler, a_li._
Brenne için Mezar Ich Sonday ve Haliday, Alle Divine Service'de
Seid Cherch ve Dailly'de bunun maskesinde Seid veya Sunge olun
Sowle'ım için Seid Ele'de shalle single'ı önceden.

Öğe, ben o vj wulle. Toners, IIC IIJ_LI._, Brenne Abowte Myn Hersse
Beryng günü, IIIJ'i uyandırdığım gün. Yerel olarak Brenne'ye Tutul
Abowte myn hersse benim yerday shalbe, dürüstçe olabileceği gibi aslong tuttu
sert.

Öğe, ben senkronizasyon ve dua etmek için dürüst bir sekülle sahibim var
Sowle'm için Ele, babamın ve annemin Sowles, Sowle
Seid John Paston, Kocamın geç ve Aunceteres'in Sowlys'leri için
ve vij terimi sırasında myn. Decesse'mden sonra yerler.

Ürün, myn echonours'un bir compleet efsanesi oon
Kitap ve başka bir kitapta bir antiphoner, hangi kitapları yedi
Seid Cherch'te Tanrı Aslonge'ın büyüsüne uymak
dayanabilir. [48-1]

Ürün, Mauteby'deki her evin olabileceği kadar aceleyle
Decesse'den sonra rahatça doo xij_d._

Öğe, Suffolk'ta Freton Cherch'in Emendyng'ine bir
Chesiple ve bir Awbe. [48-2]

Ve ben ich houshold benim tenaunt benim var vj_d._ var

Ve Basyngham Cherch'in bir şezlonunun ortaya çıkmasına miras bırakıyorum
ve bir Awbe. [48-3]

Ve oradaki her evin viij_d._

Öğe, Matelask Cherch'in bir şezlonunun emendyng'ine arıyorum ve
bir awbe. [48-4]

Ve orada olan her gözenek evinin var olduğunu
viij_d._

Öğe, Gresham Cherch'in bir şezlonunun emendyng'ine miras bırakıyorum ve
bir awbe. [48-6]

Ve ben orada benim tenauntes olan gözenekli ev sahipleri
vj_d._

Ürün, ben sparham'daki tenauntes'umun geç saatlerinde göze gözenek holding
vj_d._

Öğe, Redham'ın Cherch'inin oradaki yeniden ortaya çıkmasına, ben doğduğum gibi
Mequeth / Marc ve myn Armes ile Awbe ile İpek Şezlosu
Therupon aynı Cherche'nin ortaya çıkmasına. [48-5]

Öğe, IIIJ Iche'ye. Norwich'teki Freres Houses, xx_s._

Öğe, IIIJ Iche'ye. yermouth freres houses ve
South Toun Sowle'ım için dua etmek için xx_s._

Öğe, Norwich'teki Frere Prechours'taki Ankeres'e IIij_s._
IIIJ_D._

Ve Conesford'daki Ankeres'e IIij_S._ IIIJ_D._

Öğe, Norwich'teki Beyaz Freres'teki Anker'e IIJ_S._
IIIJ_D._

Norwich, viij_d._ Normans'ta Iche Hole ve Half Susters için öğe

Feld Chepell'in Deen ve onun Bretheren'e, kullanıma
Aynı yerden bir _Dirige_ ve Sowle'ım için bir mask, xx_s._

Norwich'teki Seint Gile Hastanesi'ne, ayrıca bir _dirige_ için
ve benim sowle'ım için bir mask, xx_s._

Öğe, IIIJ Iche'ye. Meen'e ve her ikisine de suskerlere
Seid Hospitall, ij_d._

Öğe, norwiche anne cherche için _dirige_ ve masse için, xx_s._

Norwich'teki v. Yates, iij_d._

Ve her seid Yates'de ICHE Hoşgörü için, ij_d._

Öğe, yermouth'daki kuzey kapıları olmadan iche lepre, iij_d._; ve
Hoşgörü Ther, ij_d._

Madde, Seint Peter of Hungate'in cemaatinin ICHE Houshold'a
Norwich Almes'i RECEYVE, IIIJ_D._ VAR

Öğe, bir _Dirige_ ve Parisshe'deki Sowle için bir maskem var
Norwich'teki Coslany'den Seint Michael'dan Cherche ve her preste
Havyng onun burnu IIIJ_D._ ve ICHE katibi var
Aynı parissh'ten daha fazla parissh'lik ij_d._ ve parissh
Katip vj_d._ ve yüksek maskeye sahip olacak küratın xx_d var. _, Ve
Aynı Cherche VJ_S._'in göbeklerinin yeniden düzenlenmesine bayılıyorum.
viij_d._ ve seid _Dirige_ ve
masse, xx_d._

Öğe, myn yürütücülerin sürekli olarak
sacramentez ve tyme mynystre için parson veya preste ve
Norwich'te Hungate'in Petre'sinin Cherch'inde İlahi Hizmet,
xx_li._ yasal para; [50-1] hangi xx_li._
Aynı Cherche'nin Cherch reves'in kuralı ve elden çıkarılması
Tyme, Seid'in alt maddi kişilerinin gözetimi
Parissh, bu niyete göre, Seid Cherch'in gözetimi ile
önce, eğer, eğer öyleyse, eğer olursa
Seid Cherch, Ther Teşekkürler'den sonra bir perst fynde olmaması yeterli
Seid xx_li._ Seid Parson'a veya Preste'ye, seid xx_li._
harcanan.

Ürün, Edmund Paston'a, benim sone, ayakta bir pece beyaz
Knoppe ve yaldızlı bir pece ile beyaz bir garleek ile kaplı
Norwich'teki bir Unicorne, Fetherbedde ve Traumsom ile kaplı ve
Benim için kamgarada olan Cosers [50-2].

Öğe, Katatine'ye Morum Bir Purpill Girdill Harneisid ile
Gümüş ve yaldız ve benim bygge bras chafour, bir iren ile bir Brasen morter
Pestell ve bir Cragge Stoon Morter.

Öğe, yeVe ve Graunte'e Robert, Seid Edmund'un sone, benim
Dawbeneys Merk ile Merke ile Swannes Morken ve Merk ile
Geç Robert Cutler, Katip
Seid Merkes, Seid Robert ve mirasçılarına everiğine.

Ürün, Anne'ye, William Yelverton'un wiff'ine, benim
Grene Hangyng, Mauteby'deki salonumda, bir kapakla ayakta duran bir çukur
Bir flatte knoppe ile yaldız ve kapak yaldızlı bir flatte pece,
xij. Gümüş kodlar, ayaklı bir toz boxe ve bir knoppe emaye
Blewe, en iyi Corse Kirafım Gümüş ve Yaldızla Hereised Blewe, benim
Astar, gümüş yataklarım emaye.

Ürün, Seid Anne'ye, Sillour ile Fetherbedde'ye bayılıyorum, [50-3]
Curteyns ve Tester [50-4] Mauteby'deki salonumda beyaz
Kapak, bir Peire Blanketes, ij. Benim fynest shetes iche iij peire.
Webbes, IJ'nin bir fyne hedshete. Webbes, en iyi kalayım Garnyssh
Vessell, ij. Ij ile taban. Ewres, iiJ. Candelstekes of Oon Sorte, ij.
Bras Pottes, IJ. Bras pannes, fyre tarafından yerleşmek için bir bras chafour ve
Colys için Chafour.

Öğe, Seid William Yelverton'a Paie'ye Myn Executours'a ihtiyacım var ve
Anne Mariage Para Borçlu Olacağım Para
Shalbe gibi paranın çıkışı, putte gibi londes'ten hatırladı
Wille'imi başarmak için.

Öğe, William Paston'a bayılıyorum, benim sonlu benim ayakta benim duran benim kovaladı
Parcell, botomda myn kolları ve bir düz pase ile bir kapak ile yaldız
Kapağın üzerine bir traill ile, xij. Silver Counes, IJ. gümüş tuzlar
Oon, Borde Alisaundre'nin Delik Bedde'sini Hangeth
Mauteby'deki Gret Chaumber'da, Fetherbedde, Bolster,
Blantes ve aynı şekilde coveryng, ij. Peire Shetes, ij. Pilwes ve
En iyi paletim, bir taban, bir ewre ve litel beyaz bir bedde asmak
Mauteby'deki Litell Chaumber'deki Gresyngges'in üzerinde bir trussigng için
Bedde.

Ürün, bir C. Marc'ı, kullanıma verilecek ve verilecek parayla ararım
ve bu form folowyng'den sonra Seid William Paston'dan Byhoff; yani
Sey, Moche Lond olarak ona ve miraslarına mirasçılarına satın almak için
aynı parayla ya da Ellys'e, ona evlenecek bir carte güle güle olmak
Eğer eny suche ya da ellys olabilirse, ona karşı koyulacak
Benim tarafımdan koyulduğu gibi Sucche Londes'ten rahatça ezilmiş ve hatırlamak
Mauteby Cherche'deki Ele'den sonra beforseid olduğu gibi
fynsshed ve beforseid gibi performans sergiledi ve
Preste benim için şarkı söylemek için lynyted, paranın yanı sıra para
benim yerly obite'imin keppe üzerine dağıtıldı. Ve eğer Seid William Dye
Ya da XXJ yaşına geliyor. yer, Seid C'den daha fazla Marc atılacak
Myn Executours tarafından Sowle'ımın kaynağı için.

Öğe, John Paston'umu Sone Paston'a bir yaldızlı cuppe Standing ile
kapak ve bir Knoppe Liche A Garkeek Heed, vj. Gümüş Gobelettes
Oon kapağı.

Öğe, Seid John'un WIF'si Margery Paston'a bayılıyorum, benim pixt'im
IJ ile gümüş. Tüm myn ile gümüş cruettes ve masherbook'um
Awterclothes.

Öğe, [52-1] Seid John Paston'un Sone, William Paston'a mızraklıyım
and Elizabeth his suster, C. marc whan they come to laufull age, to be
Londes beforseid'i al ve hatırladı; Ve ikisi de ölürse veya
Seid yaşına geliyorlar, ben onun ya da hir'in bir kısmı
Laufull çağında onların göz kamaştırıcısına remayne ve
boya ya da Seid yaşına gelirler, ben Seid C. Marc
Myn Executours'un th'avise tarafından Sowle'ımın yardımcısı için atıldı.

Ürün, custaunce, John Paston, Piç Doughter, Knyght,
O xx. yaş, x. Marc ve eğer Bifore'u Seid Çağında ölürse,
Benden daha fazla x. Marc Myn Executours tarafından atılacak.

Ürün, John Calle, Margery My Hourgher, xx_li._ whan.
XXIIIJ yaşına kadar geliyor. yer, ve eğer seid John boyası veya o
Seid yaşına kadar, seid xx_li._ eşit olarak
Bölünmüş Attwen William ve Richard, Seid Margery'nin Sonları, ne
xxiiij yaşına gelin. yer; Ve eğer Seid William ve
Richard boya ya da o yaşına geliyor, ben onun kısmı onun bir kısmı
Survyver'a ölecek Remayne; Ve eğer Seid William ve
Richard Dye veya Seid Çağına Gel, Seid
xx_li._ Myne Executours'un benim ve benim
Frendes.

Ürün, Marie Tendalle, Goddoughter, benim peir bedys'e miras bırakıyorum
Kalsinden [52-2] gümüş ve yaldızlı.

Ürün, diğer vaftizcinin myn Iche'sinin th'avyse tarafından ödüllendirilmesini sağladım
John Paston'dan, benim.

Ürün, Agnes Swan'ımı tökezledim.
Blak ile ve gümüş yaldız ile harne olan Blak'ın bir kuşağı ve
Emaye ve parada xx_s._.

Ürün, Simon Gerard'a Gümüş Gobelet ve Flatt Pece ile
Verges yaldız ve myn hole litel beyaz bedde benim Chapell Chaumber benim
Mauteby, Seid Chapell'de olduğu gibi Fetherbedde Liche ile
Peire battaniyeleri, bir peire şeteleri ve bir Doune Pilwe ile.

Öğe, John Heyth bir traunsom, bir peire shetes, bir peire ile bir materyal
battaniye ve bir kapak.

Ürün, myn housholt'un dekessemden sonra yarım yerden tutulmasını sağlıyorum,
ve servauntes ücretlerimin gerçekten ayrılmasında ve ayrıca
Decesse'nin gününde her kişi benim servauntumun
Çeyrek ücretlerinin ayrılmasında hizmet vermelerinin yanında.

Öğe, ben Alle Suche Maners, Londes ve Tenementes, Kiralar ve
Hemen bana inen, miras weye tarafından bana
Decesse'den sonra, son Wille'e
Robert Mauteby, Squier, Grauntfader'ım, benimki gibi Suche Londes hariç
Son Wille'imi başarmak için feffement putte ve v.
Freton'un Maner'ından çıkardığım Annuyte Marc
Suffolk, Edmund Paston, benim sone, Katherine onun Wiff ve Robert, Ther
Sone, Lyves'in terimi için.

Ürün, Anne, Doughter, x_li._ hir propre kullanımı için miras bırakıyorum.

Ve Osbern Berney x. Marc, Londes'in benim tarafımdan comyng'in
fefeste, beforseid gibi.

Ürün, myn houshold inanquothen'in stufe'sinin ikametgahının
EDMUND ve WILLIAM, ONLES ve ANNE arasında eşit derecede bölünmüş olun, benim
Doughter.

Tüm Tanrılarım ve Katalle ve Dettes'in ikametgahı,
ve bunu gerçekleştirmek için myn yürütücülerin iyi bir şekilde elden çıkarılmasına gelin
Ahitim ve son Wille ve Sowle'm için Mercye'nin diğer dedeslerinde,
Myn Aunceterez Sowlez ve Alle Cristen Sowles,
Tanrı ve Sowle'm için kâr. Bu benim vasiyetimden, Seid John Paston, Squier, yapıyorum ve ordeyne,
My Sone, Thomas Drendall, Katip, Simon Gerard ve Walter Lymyngton Myn
Executours.

Ve işçiliği için seid John Paston'a gitiyorum x_li._

Ve İşçi Partisi / Marc için Myn diğer yürütücüler.

Buna Whitishte Mevcut Ahitim Mühürüm.
Yevyn Day ve yer Biforseid.

    [Dipnot 46-2: [Ekle. Charter, 17,253, B.M.]]

    [Dipnot 47-1: Marjda John Paston'un elinde yazılır,
    'Memorandum, v. Yerday Kepe'ye gelecek.']

    [Dipnot 48-1: marjda, 'v_li._ vj_s._ viij_d._' bu ve
    Takip eden marjinal notlar John Paston'un elinde.]

    [Dipnot 48-2: marjda, 'xvj_s._ viij_d._']

    [Dipnot 48-3: _IBID._]

    [Dipnot 48-4: _IBID._]

    [Dipnot 48-5: _IBID._]

    [Dipnot 48-6: marjda, 'v_li._']

    [Dipnot 50-1: marjda, 'xx_li._']

    [Dipnot 50-2: Tabloların kenarlarında kullanılan goblen parçaları,
    yataklar, vb. --_ Halliwell._]

    [Dipnot 50-3: Goblen gölgelik.]

    [Dipnot 50-4: Yatak Başı.]

    [Dipnot 52-1: Bu paragrafın karşısında marjda yazılmıştır
    John Paston'un elinde: 'C. Marke. Solut 'E. P. _L._ MARKE.']

    [Dipnot 52-2: Halliwell 'Gaudees'i' daha büyük boncuklar olarak açıklıyor
    Dua için bir rulo. ' Palsgrave'e göre,
    _Paternoster_.]

  [[oon oon bedde deliği kapalı
  _Punction değişmeden: "Kapalı" dan sonra eksik virgül? _

  [48-5] [48-6]
  _ Gövde metninde, dipnot işaretleri 5 ve 6 tersine çevrilir, ancak bkz.
  metin ve dipnotlar_]]


979

John Paston'dan Margaret Paston'a [54-1]

_ Ryght worchepfull modyr, margaret paston._

[Sidenote: 1482 (?)]

Ryght Worchepfull Modyr, en mütevazı wyse'imde beni yow'a götürüyorum,
Günlük Blyssyng'inizin Besechyng Yow. Ve yapabildiğimde,
İyi wyll, huswyff ve ben
yow'a koydum, şimdi bunun için teşekkür etmek için bağ kurduğum gibi, neden yapıyorum
Yapabileceğim en iyi wyse. Ve Modyr, Serteyn Woordys'e sahip olmaktan memnun
Hyr Depertyng'deki wyff'ime, kısalmayı anımlığınızı towchyng
Bu senin gündüzün ve aynı zamanda senin
Brethryn'im ve Systyr senin Chyldyr ve ayrıca Servauntes,
Wyllyd Hyr'de benim için bir meane olmak için, Tendyr'i alıyorum ve
Aynı. Modyr, Plesure'unuzu Savyng, Nedyth Enbasatours veya Meanys
Betwyx Yow ve ben; Çünkü Neyther wyff veya başka bir frend yapacak
Bunu yapmam için beni yapmamı sağlayacak
bunun bilgisi; Ve eğer bilgim yoksa, iyi Feyth'de
Excuseabyll Tanrı'ya ve yow'a. Ve iyi hatırlandım, iyi olurum
Beni bir thyng için Jelusye'de ya da başka bir şey yapmamalısın
Eğer yow'u kaptırırsam bana eşlik etmem; Çünkü ben iyi olmayan adamım
lyve hathe callyd ben gibi yow üzerinde, wylle yapmak ve iche koymak
Serteynte'de thyng, Wold'unuz için yaptığınız ve senin için
Chyldre ve Servauntes. Ayrıca wylle'nizin yapımında ve her birinde
Comunycacyon Ben de bende ben var.
Aksine Doon ve performans sergilediğiniz thyng, ama alweyso ffyrd
Sylff'm de aynı şekilde bownde olacak. Ama Modyr, benim için mutluyum
Wyff, Favore veya Güveniniz Eny. Ama ben benim
wyff veya eny diğer chyld veya tengolon'unuzun bettyr favore
Ya da yow ile trist sonra benim sylff; Wyll için ve forer ve koymalıyım
Ben, diğer tüm Chyldre, Servauntes, Prestys, Werkmen ve
Sizin frendys vekurum olmalı, onlar için alacak. Ve
Ben var ve evyr wylbe, neden leve, benim feyth, ve
Nevyr diğer düşündü, bu yüzden Tanrı benim yardım ol, kimi korumaya çalışıyorum
Ve o kadar iyi lyff ve longe gönderin, sen sylff için yapabilirsiniz ve
ben aftyr benim dyssase; Ve ben hertys ya da diğeri ya da
Mystrust'a neden olur ya da bana ya da frendys'ime kıknaz olmasına neden olur. Norwyche, Pazartesi, Sone ve Trwest'in eliyle
Servaunt,

  John Paston.

    [Dipnot 54-1: [Paston MSS., B.M.] Bu mektup,
    Kuşkusuz Margaret Paston'un sonraki yıllarında yazılmış Mayıs
    onun iradesinden sonra rahat bir şekilde yerleştiril.]

  [ama alweyso ffyrd'im
  _Text Changeed: "Alweys Offrd" için hata? _]]


980

T. Cryne to John Paston [55-1]

_ Wurshepfull ve Tendrest Maister, John Paston, Esquer._

[Sidenote: 1482 /10 Nisan]

En kynd ve en hassas ve haksız olan Righ Wurshepfulle
Çoğu Contynuell Maister, beni sana yeniden canlandırıyorum. Ve güvenilirliğin nerede
Maistershep bana Norwich'e gelmemi isteyecek, memnun olmazım; için
Long Tyme'de olduğu gibi, Perşembe günü Esterne Weke'de Begynne
Maister Heydons mahkemeleri ve letes, yarım yarısının vieu
Housholding Accompte, aleklerin
Baillievs, böylece resceyvour onun fynall acompte yapabilir,
Wille, xiiij'e alle. Dayes ve daha fazlası; Ve bu sezon benim
Duete ve Elles, zevki zevki alamıyorum.

Dahası, onu memnun ediyor, Owne Persone'daki Lord Rivivers
Atte Hikelyng ve Counseill Lerned ve onun için ücretlerini sarstı
Somerton'da Begvyles mera için olduğunuz saygılar ve,
Sanırım Wynterton, geç Sir John Fastolfes; Benim Maistres'im Modre
Waxham'daki Mawtebyes için; Daha önce yapıyorum, çünkü yaptım
Burada hertoure, ben myght gibi asfer, & c. Ne denen, Rabbim
Sette Onay ve Husbondry'ye boğuldu. Counseill ona söyledi
zevkine göre saygı gösterisi için fynes'i ayarlayabilir, & c.

Ben sana bakıyorum, maistresse bu kelimeye sahip olabilir. Ve oue kutsanmış Lord
Hiç mutte sizi koruyun ve Valiye ve Defans'ınız olun.

Thorplond'da Wreten, bu Çarşamba Esterne Weke, Fallyng x. gün
Nisan, Anno E. iiij^ti xxij.

  Servauntunuz,

  T. Cryne.

    [Dipnot 55-1: [Paston MSS., B.M.]]


981

Özet [56-1]

[Sidenote: 1482 / Ekim. 9]

Margaret Paston tarafından oğlu Edmund ve eşi Catherine'e ve
Robert Oğulları, malikâneden beş puanlık bir yıllık gelirden
Freton, Suffolk, ödeme gücü ile.

9 Ekim 22 Edw. IV.

    [Dipnot 56-1: [Paston MSS., B.M.]]


982

John Paston'dan John Paston'a [56-2]

_ Haste._

[Sidenote: 1482 (?) / Kasım. 1]

Doğru saygılı ve ibadet efendim, en çok umble yardımcısımda,
Bana olabildiğince düşük, & c. Seni wete için plese, John Howes,
Alexander Qwharteyn, John Fille, papaz ve newe myller ile
Marlyngforthe, Fermour, Estetodenham'dan Welles Carte'de Goten Thom
Myn Amca William Paston'a, Meelton Magna, Fermour ve
Baly amcam Ric. Barkers Seide Towne'nin carte
Meelton, geç Fermour ve Yette [57-1] seide amcam için Daunger'da
ve Brandon Juxta Bernham Broom'dan William Smythes Carte, geç Fermour
ve Baly ve ayrıca Pazartesi ve Pazartesi günkü seide amcam [57-1]
Geçen geçmiş twesday, Merlyngforth'tan bir Wey'e girdi
Seint Edmondes, Norwich, Xij. yowr selam tahta, weche
VJ yaptılar. Leveller, Beryng A Bowte Seide Cartes, Bowes ve Gleves,
Takyng a wey için. Efendim, Marlyngforth'un Yowr Servauntes'e gelince,
Catell ve Hem selfe'sini coorte'den saklıyorlar ve geliyor
Lordship içinde değil, ne öğleden sonra atağa git, thom 'Davy ve
John Water, tenauntes'in WeChe Devamsızlığı onlara bir selam ve
Los, Wynter Corn ile Sedyng Ther Londes için; Besechyng
Çünkü tanrılar onlar için bir şey çözmek için. My Lady Caltorp hath ben at Geppeswich on pilgry mache, and came homward
be my Lady of Norffolk, and ther was moche communicacion of yowr mater
be twix you and myn uncle, seyng to my Lady Caltorp, ye nede not a gonne
to London, ye myght have an ende at home; rememberyng to my seid Lady
Caltorp of the mocion that he made towchyng the maner of Sporle,
promyttyng to my lady to abyde that, and to write and seale as largely
as any man wol desire hym. And at his departyng from my lady he was not
mery, what the cauce was I wot not [but he was not mery of your
departyng].[57-2] My Lady Calthorp desireth me to write to yow to have
ende, for he intendes largely to have a peace with yow, as he seth; Ancak
truste hym not to moche, for he is not goode.

My mother in lawe thynketh longe she here no word from you. She is in
goode heele, blissed be God, and al yowr babees also. I mervel I here no
word from you, weche greveth me ful evele; I sent you a letter be
Brasiour sone of Norwiche, wher of I here no word. No more to you at
this tyme, but Almyghty Jesu have you in Hes blissed kepyng.

Wreten at Norwich, on Allowmes Day at nyght.

  Be yowr servaunt and bedewoman,

  MARGERY PASTON.

Sir, I prey yow, if ye tary longe at London, that it wil plese to sende
for me, for I thynke longe sen I lay in yowr armes.

    [Footnote 56-2: _Ibid._ This letter, it will be seen, must have
    been written before the death of Margaret Paston in 1484, and from
    what is stated in No. 953, it is certainly not earlier than 1479.
    The date, moreover, must be between 1480 and 1482, for it is
    stated that the outrages here complained of occurred on the Monday
    and Tuesday before the letter was written; and in the next letter
    we find that there was a new outrage of the same description on
    Cuma. If Hallowmas Day, the date of this letter, was a
    Wednesday, the year must be 1480, if a Thursday 1481, and if
    Friday 1482. We are rather inclined to think it was the latter.]

    [Footnote 57-1: 'In danger to' signifies either in debt or
    otherwise responsible to another person.]

    [Footnote 57-2: These words are crossed out in the MS.]


983

MARGERY PASTON TO JOHN PASTON[58-1]

_To my ryght wurchupfull mayster, John Paston, Esquyer, be this letter
delyverd in hast._

[Sidenote: 1482 / NOV. [3]]

Myne owyn swete hert, in my most humylwyse, I recomaund me on to you,
desyryng hertly to here of your welfar, the wheche I beseche Alle myghty
God preserve and kepe to His plesur, and your hertes desyer.

Ser, the cause of my wrytyng to you at this tyme: on Friday att nyght
last past come Alexander Wharton, John Hous, and John Fille, with ij.
good carts well mannyd and horsyd with hem to Marlyngford, and there at
the maner of Malyngford and at the mille lodyn bothe cartes with
mestlyon[58-2] and whete, and betymys on Saturday, in the mornyng, they
departyd fro Marlyngford towardes Bongey, as it is seyd; for the seyd
cartes come fro Bongey, as I soppose, by the sendynge of Bryon, for he
goth hastyly over the se, as it is seyd. And as I suppose he wyll have
the mestlyon over with hym, for the most part of the cart loodes was
mestlyon, &c.

Item, ser, on Saturday last past, I spacke with my cosyn Gornay, and he
seyd, if I wold goo to my Lady of Norffolk, and beseche hyr good grace
to be your good and gracyous lady, she wold so be, for he seyd that one
word of a woman should do more than the wordes of xx. men, yiffe I coude
rewyll my tonge, and speke non harme of myn unkyll. And if ye comaund me
so for to do, I trist I shuld sey nothynge to my ladys displesure, but
to your profyt; for me thynkyth bi the wordes of them and of your good
fermore of Oxned, that thei wyll sone drawe to an ende. For he cursyth
the tyme that ever he come in the ferme of Oxned, for he seyth that he
wotyth well that he shall have a grette losse, and yet he wyll not be a
knowyn wheder he hathe payd or nought; but whan he sethe his tyme, he
wyll sey trowth. I understond by my seyd cosyn Gornay that my lady is nere wery of hyr
parte, and he seyth my lady shal come on pylgremage in to this towne,
but he knowth not wheder afore Cristmes or aftyr; and if I wold thanne
gete my Lady Calthorpe, my moder in lawe, and my moder, and myselfe, and
come before my lady, besechyng hyr to be your good and gracyous lady, he
thynkyth ye shull have an ende; for fayne she wold be redde of it with
hyr onowr savyd, but yette money she wold have.

No more to you at this tyme, butte I mervell sore that I have no letter
from you, but I prey God preserve you, and send me good tydynges from
you, and spede you well in your materes. And as for me, I have gotyn me
anothyr logyn felawe, the ferst letter of hyr name is Mastras Byschoppe.
O size aynı Tokyn tarafından size sahip olduğun bir
tokyn to my Mayster Bryon.

Att Norwych, the Sonday next after the Fest of All Seyntes.

  Yowr servaunt ve bedewoman ol

  Margery Paston.

    [Dipnot 58-1: [Paston MSS., B.M.'den] Tarih kanıtı için bkz.
    Son mektuba ön not.]

    [Dipnot 58-2: Karışık mısır, genellikle çavdar ve buğday,
    ekmek yapmak için en çok talep edilen.]


984

B. R. to John Paston [60-1]

_ Doğru ibadette John Paston, Squier, Rabbimle
Chamburlayn._

[Sidenote: 1479-83]

Doğru İbadet Efendim, Y beni size tavsiye et, YAŞAYACAKTA,
Zour wellefare zour ve aynı zamanda bir şeyi bilmek istemek
Kesinlikle amcanla olan Matier'iniz ve hou fer sen
Bu partilerde you, Moche Mater Shewed ve ilan edildi
İbadet varlığında, welewiller'larınızın
Maner'taki ve sizi varsaydığı gibi,
Ben'in sağının tercih etmesi ve aksine
Doğru ibadetin varlığı ve doğru birçok ve söylendiği gibi, iij.
Nombre'de SCOR, bu tür terimlerle ve böyle bir form altında, olduğu gibi
Rapor edildiği gibi, burada çok az şey var. Hou sensin
Boyun best, ve hou bu cuntre'de frendis'ini bırakmana dua ediyorum
geri döndü; Doğru bir ibadet için bana bunu söyledi.
Hangi Coude cevap vermiyor, dünyayı çok emin değilim. Ama efendim, sen
politika yaptı, bu peradventure ve bunu yapacaktı, sen
Anothir Avise'i al, & c. Aday gösterebilirim ama _sapienti pauca_, & c. Ve ben
Biseche sen, efendim, bana partilerin biraz tidingis'i gönder,
Owr Wyves için burada birçok şey speke, & c. Moreovir, Efendim, Margarete
Ronhale bana geç kaldığımın wif fareth wele, mutluluk duyduğunu söyledi
Almighti Tanrı ve buradaki diğer tüm frendiler, Tanrı ol. Efendim, o
öyle ki, ye geçtikçe, caleis'in bir soudiour var John
Jacob, Lynne'de Olde Tyme Dueling'den. [60-2] Sormak için sana dua ediyorum
Gizlice hangi Maner adamım ve orada hangi şartta, çünkü bir
adam onunla yapmak için; Ama hiçbir şeyden haberdar ol, ama sen
ne olduğunu ve ne koşulları kabul etmek için akıllıca listeleyin, & c. Ve eğer
Partilerde size hizmet edebileceğiniz bir şey var Yn, dua ediyorum
Seni virgül ettiriyorsun ve ben de başarılara redy olarak shalbe
Gücüm, herhangi bir adam gibi; Ve bu tanrıyı bildiğim tanrıya
Ben iyi tidingis, sen ve sen asil arzular. Weston'dan.

  Senin tarafından

  B. R.

    [Dipnot 60-1: [Ekle. MS. 34.889, f. 220.] Bu mektup muhtemelen
    Edward IV. John Paston var gibi görünüyor
    Hastings, Lord Chamberlain'in hizmetine bir süre girdi
    1479'da kardeşi Sir John'un ölümünden sonra _see_ No. 993.]

    [Dipnot 60-2: Kenar boşluğundaki bu pasaja karşı
    Başka bir el:-'m^{d}. Pro Barnard. ']


985

William Paston ve Sir John Fastolf [61-1]

Bu şimdiki şimdiki wrytyng için Pepill'in Maner'ine Aldiye Gelecek,
Se, ya da burada, biz, William Barker, Blofeld'in geç, cownte
Norffolk, Clark ve Margret Wyssetour, Düğün, William'ın WYF'si geç
Wyssetyr, Pokethorp'un geç, Norwich, Gentylman, Dyssesid, Gönderin
Rabbimiz Tanrı Everlastyng'de Gretyng.

Çünkü Wytnesse ve Testyfy the treuth için merytory olduğu kadar Meche
Materes Dowtabill veya Beyng, Varyaunce, Whan Ony Kişiler Aziz
İhtiyacın olması için, ben de William Barker, geç kaldım
Howshold servaunte xxj alanı olabilir. Sir John Fastolf ile birlikte,
Knyght, dyssesid ve geç dyssesid, evli Annes vardı,
Hoole Syster, Sir Thomas Howes'e, katip, dyssesid ve ayrıca
Hoole Syster, Isabell'e, Seid Margret Wyssetyr'e Modyr,
Forseid Thomas Howys ve William Wyssetyr Bote Howshold Servauntes
Seid Sir John Fastolf'a birçok yer ve bu şekilde ilahilerle
Syngler, onları inkarlarına inkar ettirdiğine güveniyor
Ynglond'un ramasında ve aynı zamanda onun exsecutores ile:
Bizim, biz Seid William Barker ve Margret Alle Maner
Wyssetyr, Testyfy, Depose ve Wytnesse, dolu olduğumuz için sorun için
William Paston'un Seid Kontundan Serteyn Prof ve Knowlache
Norffolk, Jentylman, Seid Sir John Fastolf'a kadar Kynnysman'dı ve
Ryght syngler gode iyiliği ve güveninde ilahi vardı; Nerede Seid
Sir John Fastolf, Seid William Paston'u Seid Feoff'larından biri yaptı.
Tüm Seyd Maneres, Londes ve Tenementes, Kiralar ve Hizmetleri
Ynglond'un bu seid reamında ve bu seid William'ı önseğini birçoğuna yaptı
Gret suçlamasıyla ilgili ve Seid William Paston'u birçok
Lyf'de Lyf'de God Love'ın Seid William Paston ded ve
Kynd Dysposycion, çünkü hiç Sir John Fastolf Fee NE
hys lyf'de ödül; Seid Syr John Fastolf için vardı
ve materyalleri için birçok grete hukukçu, maliyet, jornay ve besynesse
Seid Sir John Fastolf'un lyf'sinde ve hym için ded birçok kynd dedes
onun suçunda, Sir John'un olduğu ve vardı
Contenuyd Lyff, Wold büyük ölçüde yeniden birleştirdi. Ve ayrıca Seid
William Paston, Seid Sir John Fastolf'un Dessse'sine sahipti.
Seid Syr John'un exsecutores'in desir ve kurumları çok fazla
Gret Peynine ve Rydyng'de Gret Lawboures, Maliyetler ve Yemgiler
Londra'ya birçok ve muhtelif tymes, Suche'ye yardım etmek için birçok Yeres'i içeriyor
Materes gibi Devysyd Ayens Seid eski ve ayrıca cevap vermek
Suche Actions ve Sutys ve Kynges Chauncery'ye giriyor,
_subpena_ dyvers ve gret üzerine yapılan birçok tymes
Peynys, Kynges'e uygulamak için Seid William'a verildi
Gret Astates ve Myghty Kişiler Olan Chauncery
Wold'un kurtardığı gibi, Lond'u yanlış bir şekilde ve böylece seid
William Paston, çünkü o bir feffee ve orada ve onun
gret inportunabill suçlamalarına danışman. Biz biz, seid
William Barker ve Margret Wyssetyr Depose, Wytnesse ve bu
Seryfye'yi sorun için sunun
Thomas Howys ve William Wyssetyr, Suche'nin Yeniden Kişileri Parcellinde
Seid William Paston'un sahip olduğu gibi kanunlar ve maliyetler, Wele gibi
Seid Sir John'un lyfe'sinde, dyssese, graunted ve yaftan sonra olduğu gibi
Seid William Paston'a, Parysh Sylver'ın Basons Coveryd peyer
Towche ve aşırı gylt, powncyd ve rooses ile imbossyd ve grete
Bothe Basons Botome'da Büyük Amelonlar [_enamels_]
Bestys Inbossyd STONDYNG ile Sylver ve Gylt bir hegge ile
Seid AMELLYS, Basons Weyt ix^xx'in yolunu ded. uncs ve
Ayrıca Parysse Towche'nin Sylver'ın Gredeyren'i, Gylt değil, Troy'dan Weing
Weyth ---- [63-1] Amçlar ve ayrıca Parysse'nin Sylver'ın Grets Chargeour
Towche, gylt değil, Troy Weyth ---- [63-1]
Seid William'a tutun, Eyres, Excutesores ve atar,
sonsuza dek Tanrı'ya. Ve ayrıca Ware'in de sunduğumuz wytnesse,
Mony'nin bir Serteyn Som için, William Paston, William Paston olmak için
Bir parte be comenawnt, Seid'in Seid William Paston'dur Seid
Thomas Howys ve Edmond Holkham'da bir parte ve remenenunt
Bir Margret Holkham'a, Seid Edmond'a Syster'e ödeme; Ve böylece Seid
William Paston, tüm Seid Mony'yi ödemişti. Seid Thomas Howse
ve William Wyssetyr Barıştlı, Sat ve Seid William'a Graunted
Paston, Eyres, exsecutores ve atar, sonsuza dek ücret semptilinde,
Methis adlı bir kira, başka bir şey, holkham adlı, alle Londes ile
ve ücretsiz veya tahvil ve tüm
Cayster ond oder kasabasında te awnyng'e uygulama
Norffolk'un seid cownte ile townnys adjoynyng ve Delyvered
Seid [William] Paston'a ve ona tüm Seid'in bir durumuna atar
Tüm Seid ile Tenementes, Londes, Kiralar ve Hizmetler
Apardenaunces. . . . . . . Seid William'a satıldı ve pazarlık yaptı
Paston Alle Alle Suche Londes, Rente ve Servyces Seid Sir John olarak
Fastolf. . . . . . . . ya da kendisi ya da ony adamının ryght'ı
kullanımına sahipti ya da seid thoma [s]. . . . . . .
Diğerleri, Seid John'un güveninin feffes oldukları rezon olabilir
Fastolf vardı veya sahipti. . . . . . . ya da olması gerekecek
yssant veya chargeabill oute veya methe [s] adlı Seid kira üzerine
. . . . . . . . . . Londes, Tenementes, Kiralar, Ony Tyme'de Servyces
Seid kira veya owt için longyng. . . . . . . Bir Manere
Hornynghall, Apportenaunces, geç kalıplarla, Seid'de
Castyr kasabası, [ve söz konusu William'a tutunmak] Paston, onun
Eyres ve Assygnes, Seid Lond, Rent ve Servyce Mor için. Ve
Tamamen Dede ve. . . . . . . . . . . . . ve discharged
Seid William Paston, Eyres ve Assygnes Ödeme
ony. . . . . . . . . . Servyce; ve ayrıca tüm Seid'i deşarjlı
Tenement ve Seid Manere ve Premysses ile Alla
Alle. . . . . . . . . . şimdi olduğu gibi ya da burada shalle
Seid kira veya manere ile olanakları
. . . . . . . . . . Daha. Yeniden canlandırıldığında ve her
Parte Therof, biz, Seid William Barker ve Margre [t Wyssetyr. . .
. . . . ] Trew ve biz ve bizden biri, Alle Tyme'de Redy olacak
Wytnesse'ye ve aynı şekilde be 'adresine yatırmak. . . . . . . . . kişiler
Outh yapmak ya da daha önce yapacağımız gibi Juge spyrytualle veya temperall
Kubbenin [korkunç] gününde bir tanrıya cevap verin. Wytnesse'de biz, biz
Seid William Barker ve Margret Wyssetyr, bu günümüze yerleşti
[Sealles] 'a.

Wretyn ---- [64-1] Günü ---- [64-1]
Kyng. [64-2]

  (L. S.)

  (L. S.)

    [Dipnot 61-1: [Ekle. Charter 17,256, B.M.] Bu bildirim
    William Worcester'ın ölümünden sonra ve belki de
    William Paston da. Worcester'ın ölümünün kesin tarihi
    belirsiz. Sadece 1480 kadar geç yaşadığını biliyoruz.
    Seyahatlerinde Oxford'u ziyaret etti ve bazı kiliseleri ölçtü.
    orada (_See_ onun _itinerarium_, 296) ve öldüğünü
    III. Richard'ın zamanı. Ancak belge uygun bir şekilde olabilir
    Edward IV döneminin sonuna yerleştirildi. Orijinal MS. bir
    Kağıt kağıt, sağ tarafta sonuna doğru sakatlandı.
    William Barker ve Margaret Worcester'ın mühürleri
    Altta bir parşömen bağlayan parşömen kuyrukları. Üzerinde
    Sırt daha modern bir elle yazılmıştır:-'
    William Paston, Gent. , Kinsman Sir Jo içindi. Fastolf ve diğer
    Endişeler içindeki konular, Caster'daki Landes Somtyme Holhams,
    Seyd William Paston'dan sonra. ']

    [Dipnot 63-1: Orijinal olarak boş.]

    [Dipnot 64-1: MS'deki boşluklar.]

    [Dipnot 64-2: MS'de.]


986

Özet [65-1]

W. Barker - [Margaret Paston?]

Haklı ustasını bilgilendirmek için ona 'Maystrasshipp'e yalvarır
Pazartesi günü orada olmak anlamına gelen Wetyng'de Usta Keche'nin davranışları
harika bir arkadaşlık.

  [Bu mektup önemsiz, ancak William Barker tarafından yazıldığı gibi
  Muhtemelen son No.'dan sonra uygun şekilde yerleştirilebilir
  Margaret Paston'a hitap etti ve eğer öyleyse, büyük olasılıkla hayat boyunca
  kocasının. Engizisyon _Post-Mortem_, 1 Edw. İv.,
  46, Oxford'un Kontes'i Elizabeth, ıslaklık malikanesini elinde tuttu
  Norfolk Dükü'nün Feltwell'de.]

    [Dipnot 65-1: [Paston MSS., B.M.]]


987

John Paston'un Kitapları [65-2]

_ Envententor of Englysshe John'dan boks. . . . . v.
Novembre, Anno Regni Regis E. IIIJ. . . . ._

1. George'da bir boke myn ostesse vardı. . . . kapalı _the dethe kapalı
Arth Begynyng Cassab [Elaun, Guy Earl] Warwyk, Kyng ri. Cur De
Lyon, bir kronik [le]. . . . . IIJ._, Prec. . . .

2. Madde, Troylus Whyche William Bra. . . . . Hadde neer
X. yer, ve Dame'ye ödünç verdi. . . . Wyngfelde ve _ibi ego vidi_; vale
. . . . .

3. Öğe, _The Legende Off Lad [ies_, _la Belle Dame] ile bir blak boke
saunce mercye_, _ byrd [es_, _ tapınak] glasse_,
_Palatyse ve Scitacus_, _ Me [ditasyonlar. . . . ] Greene
Knyght_; vale,-

4. Madde, [satranç] 'ın önündeki preente'de bir boke.

5.
_ Byrds_, _Balade. . . . . . Kapalı Guy ve Colbronde_,
_ -goos th. . . . . _, _ Dysputson Bytwyen Umut ve Dyspeyr_,
. . . . . . _Marchaunts_, _ Seynt Cry [Stofer] _.

6. Bir Reede Boke, Percyvall Robsart Gaff M [e]. . . . . . . . _kapalı
Medis Masse_, _The Lamentacion. . . . . . . . Chylde kapalı
Ypotis_, _a VERNYCLR_. . . . . . . . Callyd _The Abbeye
Kutsal goost_ ,. . . . . . . .

7. Madde, Quayers:-Tully _de Senectute_ in. . . . . . . . . .
Nerede Mor Cleer Wretyn değil. . . . . . .

8. Madde, Quayers'da:-Tully veya Cypio, [66-1] _de ami [citia] _ [66-2]
William Worcester ile Leffte; Vale. . . . . .

9. Madde, Qwayers'da, IN Polecye'nin bir boke. . . . .

10. Madde, Qwayers'da, bir boke _de sapiencia_. . . . . . Ij.
Parson Sapi'ye [ence] benzer. . . . .

11. Madde, bir boke de othea, [66-3] metin ve glose, vale. . . . . . içinde
Quayers.

   * * *

Memorandum, [66-4] myn olde blasonyngs'ten bir [rms].

Öğe, Nywe Boke tasvir etti ve blasoned.

Öğe, Armys ve Th. . . Fownde adlı isimler
mektup.

Öğe, Armys ile bir boke kağıtta tasvir edildi. . . . .

Memorandum, Knyghthod boke ve Knyghts Off Makyng'den adamım,
Kapalı Justs, Off Tor [Neaents] Lystys'teki Ffyghtyng, Paces Holden tarafından
Yani [ldiers]. . . . . ve Chalenges, Weer ve De _Regim [ine
Prensum] _, vale. . . . . . . . .

Öğe, bir boke nyw IIIJ Edward için kanun.

    [Dipnot 65-2: [Fenn'den, ii. 300.] Bu bir katalog
    John Paston the Younger veya John Paston, Şövalye, Şövalye kitapları
    Büyük olasılıkla birincisi, Edward IV.
    Orijinal MS'nin bozulması nedeniyle. Ne söyleyemeyiz
    yıl. Kesinlikle 1475'ten daha erken olamazdı.
    _ Chess_ oyunu ve oyunu ilk olarak Caxton tarafından basıldı. BT
    kendi içinde 'basılı' ifadesinin dikkat çekici bir şey
    Edward IV döneminde bile kullanılmış olmalı.; Ancak
    böyle bir ifadenin neredeyse hiç olmayabileceğini varsayabiliriz
    İlk basılı kitaptan en az bir veya iki yıl sonra güncel
    göründü. Bu nedenle, yıla karar vermeden, kağıdı yerleştiriyoruz
    Kral Edward'ın saltanatının sonunda.]

    [Dipnot 66-1: _quaere_, eğer Cypio 'Somnium'dan bir hata değilse
    Scipionis, 'genellikle' de basılan bir parça
    Amicitia, 've muhtemelen bu makalede eşlik etti.-f.]

    [Dipnot 66-2: Bu kitabın
    burada William Worcester ile solda bahsedilsin,
    John Tiptoft, Worcester Earl ve John Phrea veya
    Özgür, Bristol'un bir keşişi tercüme etti.-f.]

    [Dipnot 66-3: _see_ cilt. v. s. 3, Not 1.

    [Dipnot 66-4: Bu daha fazla muhtıra
    daha sonraki bir dönem, muhtemelen VII. Henry'nin döneminde, son olarak
    Giriş 'Edward IV'ten yeni tüzük kitabı'.

  [Transcriber'ın notu:
  Kitap başlıklarının listesinde, tüm virgüller editoryal (gairdner)
  Ancak başlıklar MS'de ayrı olarak altı çizilmiştir.]

  [3. _... Greene / Knyght_; vale,-
  _ "vale" italik tipte basılmış: MS_ ile eşleşecek şekilde düzeltildi

  5. _... saunce mercye_, _ parlamento kapalı ..._
  _comma eksik_

  _... Marchaunts_, _ Seynt Cry Lyffe [Stofer] _
  _Text'in "MAREHAUNTS" ı vardır: Fenn ve MS_'den Düzeltilmiştir]]


988

Bir bayan tarafından ayetler [67-1]

_ Henry VI döneminde bir bayan tarafından yazılmıştır. veya Edward IV. bir
Aşık olduğu Lord yok ._


  Benim ryght iyi efendim, en knyghtly Gentlyll knyght,
  En humbyll wyse'deki lütfuna açık
  Ben COMAND, çiğ ve ryght olduğu için
  Besechyng Yow Leyser'da tavsiyelerde bulunmak
  Byll ve affon myn empryse,
  Provydence'ın Lak'ı için foly üzerinde büyümüş,
  Owght lycence ile wryght için lordshep.

  Ama bir adam bir fevry sarsıntısıyla
  Şimdi sıcak, şimdi soğuk, aventure tarafından Fallyth,
  O hys mynd conjecte wyll ve al
  Worche hys cuyre için en iyi ortalama,
  Daha pacyent hys peynys dayanmak için;
  Ve ryght öyleyse, bu yüzden disfase değil,
  Wryght in thys wyse wyse peynys apease.

  Bir Reknyng ne zaman yapıp yapıyorum
  Lyfe'm, benim dethe'm ve ısılım
  Benim lyfe, ne yazık ki! thyng yok
  Partinle uğraşın, benim plesyer benim deperyd.
  Wyshyng varlığınız beni Fyer'e soktu;
  Ama sonra yokluğun hert'm çok soğuk
  Bu Peynne için bende olmaya devam etmiyorum [68-1].

  Yokluktan ötürü, aptalların zarafetleri yok,
  MENSYLF, ne de gwye için wytt yok
  O yere com için peynne owt,
  Varlık olarak bir çare şekillendirebilir;
  Al Dyase için, şimdi benim fole'mde fye,
  Soone Metyng'iniz için Dyspeyryd am,
  Tanrı beni senin varlığına avlıyorum Bryng.

  Farwell, Lordum, çünkü daha fazla canlanmayacağım,
  Yani Trowblyd, Hevynesse ile benim hert;
  Envye de, beni en ağrılı olarak büyütüyor,
  Bu kaba byll, hym sylf'yi presse içine koyacaktır [68-2]
  Lordshepe'inizi küstahlık
  ER I Sylf; Ama yine de mysse olmayacaksın
  Hert'imi benim için almam için wys.

  Whyche I Comytt ve tüm Hole Servyse
  Ellerinize, sen lyst olarak bunu;
  Ben daha fazla franchyse olmamak için kepe [68-3]
  Sonra ben hertlesse swyrly ben wyst,
  Sadece Tryst gibi olması, [68-4]
  Ve evyr olduğu gibi yow trew ve pleyn
  Tyll Cruell Dethe yt tweyn üzerinde ayrıldı.

  Adew Dysport, Farwell Good Company,
  Tüm dünyada Joye I Weene;
  Myn iee ile Whyleom I Sye,
  Bir Grene Üzerinde Şehvetli Lord Leepyng,
  Soyle çok, knyght görülmez,
  Hiçbir Ladyse Walk Ther Doone olmayacaklardı;
  Ne yazık ki, bazı halk Depertyd Soone.

  Bazı tyme de bir gafor yapımı,
  Ve bowys ile bir ffeld denedi,
  Ya da paame ther, almak için plesure,
  Sonra gevşekler, şimdi tyed olarak duruyor,
  Ben [69-1] dünyaya sahip olmayabilir;
  Evyn ve Morow'daki tüm iyi cher için,
  Daha sonra Whyche yapıldı, şimdi beni Sorow'a tornyth.

    [Dipnot 67-1: [Fenn'den, ii. 304.] Kim tarafından belirgin değil
    Bu ayetler yazıldı ya da hangi Rab'be hitap edildi. Oxford Kontesinden kocasına olabilirler
    1471'de yurtdışından kaçtıktan sonra (_see_ cilt v., No. 775). Ya da onlar
    bir adına lydgate yazma üretimi olabilir
    Bayan Rabbinden ayrıldı. Onları Fenn'in yaptığı gibi yerleştiriyoruz
    kolaylık, Edward'ın zamanının mektuplarının sonunda.]

    [Dipnot 68-1: '' Ben 'i ne wot' ya da 'ben değil' anlamına geliyor,
    Yani, _ bilir değil.]

    [Dipnot 68-2: Hazırlık.-f.]

    [Dipnot 68-3: Umurumda.-F.]

    [Dipnot 68-4: _quaere_, bu _sorforful_ veya
    _Trusty _.- f.]

    [Dipnot 69-1: _See_ Not 1 Son sayfada.]


989-991

Özetler [69-2]

Aşağıdaki mektupların hepsi muhtemelen Edward IV.
Tarihleri ​​oldukça belirsiz.

    [Dipnot 69-2: [Paston MSS., B.M.]]


989.

J. Paston [Gelston] Richard Croft'a

Bu havaya binmek için girişimde bulunmayacak, rahat olmayacak. Gönderir
John Calle ve Robert Salle'nin makbuzları ve ödemelerinin üç faturası
eskisi tarafından getirildi. Burada yeni Fermall'u bulamıyorum, bu yüzden o
Taşıyıcıya Yarmouth'daki kofurunun anahtarını verdi. Eğer istersen
Onunla sür, sanırım orada bulacaksın. John Wynne'nin
Yarmouth'un byshoppis için L5'e izin verilmesini isteyen faturalar ve
Ringa balığı kuzenim için teslim edildi; Ama John Wynne benim satmamalı
Ücretindeki tüm arpaların malt vermesini dilediğim gibi, çiftlik arpa onlara ödeme yapmak için
Lord Mountjoy için. Şerif için bir emir gönderiyorum.
Flegge ve Yarmouth'taki kişiler kral ve ben arasında olmuştu
Bir sonraki Çarşamba günü Thetford Assises'de. Simon Garrard'a ver.

Norwich, Çarşamba.


990.

Sir Thomas ibadet metresine hert, [Margaret Paston?]

Sparham'daki koyun ve kuzularının sayısını anlatıyor
Drayton ve Taverham'dan ve Heylesdon'da çoban olanlardan.

Heylisdon, Lady Günü Doğuştan Önce Perşembe. [69-3]

  [Bu mektup altında modern bir elle yazılmıştır-'37 tavuk. 6, 'ama
  Bu tarih kesinlikle çok erken. Thomas Hert, Stalham'ın Vicar'ıydı
  1482'de.]

    [Dipnot 69-3: Meryem St. Mary'nin Doğuşu, 8.
    Eylül.]


991.

John Downyng'den Edmund Paston'a

Annesinin ve Wood Mill'in değirmeninin basit bir hizmetçisidir. Şikayet eder
İrade. Edmund Paston'un iyi olduğunu bilen Sybbeson
diğer birçok thyng, 've buğday ve çavdar zimmete geçiren ve onu önleyen
Paston'un annesini tutar.

Kuzey Walsham, St. Brice'den önceki Perşembe. [70-1]

  [Bazı makbuzlar muhtırası arkadan yazılmıştır.]

    [Dipnot 70-1: St. Brice's Günü 13 Kasım.]




Paston Mektupları

_Edward v._


992

Richard, Gloucester Dükü, Lord Nevill'e [71-1]

_ Benim lorde nevyll, hast._

[Sidenote: 1483 /11 Haziran]

Lorde Nevyll, beni olabildiğince Hartely'ye tavsiye ederim; ve
Beni seviyorsun, ve Awne Weale ve Securty ve bu Realme
Bana gelebiliyorsun, tüm acillerde savunmasız arrayde yapabilirsiniz
Bu ys ve o da bu güvence. . . . . Richarde
Ratclyff, şimdi sana gönderdiğim thys beerrer
Mynde ve Entent'im.

Ve efendim, şimdi beni yap goda Servyce, çünkü her zaman Don'da olduğun gibi ve
Sizi ve seninkinin yapımını Shalbe olarak hatırlamak için şimdi güveniyorum.
Ve Tanrı sana Goode Fortunes.

Wrytten Londra, xj. Haziran Günü, Herte'nin elinizle
Lovyng Cousyn ve Usta,

  R. Gloucester.

    [Dipnot 71-1: [Fenn'den, s. 302.] Bu mektup bir parçası değildi
    Paston yazışmaları, ancak seride Fenn tarafından basıldı
    kendisine verilen bir kopyadan çok tarihsel bir ilgi mektubu olarak
    Rev. John Brand, Antikalar Derneği Sekreteri. .
    Takip eden Memoranda kopyaya eşlik etti:-

    Eski bir MS'den alıntı. Quarto'da soyağacı vb.
    Sir Walter Blackkett, Bart. Ve şimdi
    John Erasmus Blackkett, Esq., Alderman'ın malı
    Newcastle-upon-Tyne; P. 333, "_a coppie başlığı altında
    İsyandan sonra Rabie Kalesi'nde bulunan mektuplar
    moda. . . . Bu zamanların. "Yukarıdaki MS.
    James'in tarihi.
    Modern el.

    'Bu kopya şüphesiz orijinal bir mektubun transkripti olmuştur
    Gloucester Dükü'nden, daha sonra Kral Richard III. Ve
    Taç ele geçirilmesinden hemen önce yazılmıştır.

    'Raby Kalesi Durham ilçesinde.'

    Fenn, bu Lord Nevill'in net görünmediğini ekliyor
    oldu. Ama Mektup Raby Kalesi'nde BÜYÜK OLDUĞU
    Northumberland ve Westmoreland'ın Earls isyanı
    1569, bu nevill ailelerinden birine açıkça hitap edildi,
    Başları Westmoreland'ın Earls'si. 1483'te Earl
    Westmoreland'ın adı Ralph Nevill'di, ancak yıl içinde öldü
    Aşağıda ve Ralph, Oğul ve Heir tarafından başarılı oldu
    Towton'da öldürülen kardeşi John, Lord Nevill'den. Oldu
    Bu ralph, o zaman burada
    Lord Nevill olarak adlandırıldı. Babasının elverişlisini tersine çevirmişti
    1472 ve Lord Nevill unvanı tanındı. _See_ G. Ele's
    _Peerage_, viii. 112.]


993

Suffolk Düşesi Elizabeth, John Paston'a [72-1]

_On to Jan Paston, Haste._

[Sidenote: 1483'ten sonra değil]

Mastyr paston, yowr logeyng için yow yow olabilmesi için dua ediyorum
IIij. veya Foro Days Tyl I anodyr'den ötürü olabilir ve schal olarak yapıyorum
Musche to Yowr Plesyr. Godys aşkına, diyelim ki bana değil; Ve dua ediyorum
Beni Rabbim Chambyrleyn'e yeniden canlandır.

  Yowr frend,

  Elizabeth.

    [Dipnot 72-1: [Fenn'den, ii. 292.] Bu bir holograf mektubu
    Elizabeth, Suffolk Düşesi, Edward IV. Orada
    Lord Chamberlain'in atıfta bulunulan olduğu konusunda biraz şüphe edilebilir.
    Bundan çok sık bahsedilen Lord Hastings
    yazışmalar; Ve eğer öyleyse, mektup 1483'ten geç olamaz,
    O yıl 13 Haziran'da başı kesildiği gibi,
    Koruyucu Richard, Gloucester Dükü. Bu nedenle yerleştirebiliriz
    Yine de Edward V.'nin zamanının mektupları arasında kolaylık sağlamak için
    Kuşkusuz birkaç yıl önce olabilir. Faksiles
    Orijinal, hem arka hem de ön, Fenn tarafından verilir. Onaylandı
    John Paston'un elinde, daha genç (kesinlikle
    Kardeşi Sir John, Fenn'in dediği gibi)-'Littra Ducisse Suff.']




Paston Mektupları

_Richard III._


994

John, Norfolk Dükü, John Paston'a [73-1]

_ Sağ welbeloved frynde, John Paston, Hast'ta bu şekilde bulan ol ._

[Sidenote: 1483 / Oct. 10]

Sağ Welbeloved Frynde, beni sana comeunde ettim. Soo
Kentysshmenler kaynağın içinde olacaklar ve gelip robbe
Cite, hangi lett yapacağım.

Bu yüzden sana dua ettiği gibi, seni redy ve com yapman için dua ediyorum
Gizle ve Harnesse'de altı Talle Felaws'ı getirin ve sen
Yowr emeğini değil, tanrıyı tanıyan, kepinginde var.

Ekim ayının X^th günü Londra'da yazılmıştır.

  Yowr frend,

  J. Norffolk.

    [Dipnot 73-1: [Fenn'den, ii. 314.] Sir John Howard yaratıldı
    28 Haziran 1483'te Norfolk Dükü ve
    22 Ağustos 1485'te Bosworth Savaşı. Bu mektup
    Ekim 1483'te yazıldı, ilk bilindiği
    Bir dizi ayaklanma farklı olarak gerçekleşecekti
    Buckingham Dükü müdür olduğu ilçeler
    Lider. Bundan sadece iki gün sonra 12 Ekim'deydi
    Lincoln'deki Kral Richard'ın kendisinin duyduğu mektup yazıldı
    Buckingham'ın amaçlanan ihaneti.]


995

Özet [74-1]

[Sidenote: 1484]

Margaret lehine bir Parlamento Yasası'na eklenecek şart,
John Paston'un dul eşi, sağını Castre malikanesine dokundu.

Aşağıda yazılmıştır-'Guy Fayrefax, Knyght, [Ric. Pygot, kralın
Yasanın Sırpları,] [74-2] ve Roger Townesend, [başka bir] [74-2]
Kralın Hukukun serjantları.

  [Bu şart, bazılarıyla bağlantılı olarak hazırlanmış olmalı
  Tedbir bu, 1484 Ocak Parlamentosu'ndan önce gelmişti.
  Roger Townesend'in atanmadığı için daha önce olamaz
  Haziran 1483'e kadar Serjeant; Ve Margaret Paston Kasım ayında öldüğünde
  1484, daha sonra olamazdı.]

    [Dipnot 74-1: [MS'den. Bodleian Kütüphanesinde.]]

    [Dipnot 74-2: puanlandı.]


996

Özet [74-3]

[Sidenote: 1484 / Şub. 8]

Norfolk Dükü John ve Nottingham'ın Earl'ü William tarafından yayınlandı
Kinsman ve Norfolk Dükü John'un varisi, John Paston, Esq.,
Sir John Paston, Şövalye'nin kardeşi ve varisi, haklı ve başlık
Caister malikanesi Redehams, Vawx ve Bosouns adlı harika
Sir John Paston'un söz konusu olan tarafından haksız yere çıkmadığı Yarmouth
geç Duke.

    [Dipnot 74-3: Sandford tarafından yazılan bir belgeden
    Paston ailesinin şecere ve Bay ibadet tarafından basılı
    _Norfolk arkeoloji.]


997

Suffolk Dükü Thomas Jeffreys'e [74-4]

Suffolk Duc.

_THOMAS JEFFREYS MAUNDEVILLS, Greting.

[Sidenote: 1484 /1 Mayıs]

İçeriğe ve paie'yi size
Houshall TREE Pound Threttenne'de taklit edilen para için better herof
Bizimize sahip olduğumuz gibi şeyler için şilinler ve foure kalemleri
söz verildi ve ibadetimizde başarısız olmayacak. Bazılarından
lxxiij_s._ iiij_d._ Bu yüzden memnun ve piied tarafından, biz wole ve ayrıca
denetçilerimizi tyme varlığı için garip bir şekilde suçlayın, bununla bizim
Sizi çiğ ve pleyn alglaunce yapmak için elimizle imzaladı
Bir sonraki Accompt'ınız.

Wingfeld'de, Mayıs ayının ilk günü Kyng Richard'ın ilk günü
İii^{de}.

Suffolk.

Ve Yor Fferme'den Losyng'den Peyn'de değil.

    [Dipnot 74-4: [Fenn'den, ii. 316.]]


998

John Paston'un amcası William'a karşı şikayetleri [75-1]

[Sidenote: 1484]

Hepsi Seyde John Paston, şimdi compleynaunt, seyth that John Paston,
Aynı John'dan Fadyr, Maner Callyd Hollwellhawe'den çıktı,
Wyth Th'Appurtenaunces Estodenham, Joyntly wyth tüm Londis,
Tenementes, Kiralar ve Hizmetler, Whyche Sume Tyme John Jerham,
Ewstase Rows, John Davy, [75-2] Estodenham Kapalı Chyrche'den Vikere,
Ande Water Danyell, ya da thers of thers, townys kapalı lyeng
Estodenham, Mateshalle, Mateshalebergh ve Othir Townys Adjoynyng, Ande
Tüm Londis ve Tenementes, Kiralar, Hizmetler ve Lybertes Wyth
Wymondham'daki kasabada Callyd Toleys, Lyeng ve
Carleton ve Othir Townys Adyoynyng, Whyche Sume Tyme William
TUXSTON; ve scite kapalı meese [_messuage_] wyth a pece londe
Aynı Mee Adyoynyng'e bir croffte'de lyenge, Wyche Accomptyde
xiiij. Londe Wyth Th'Appurtenaunces, Callyd Colneys, Othyr Wys
Carleton'da Callyd Whynnes ---- [75-3] ffee dışında hys theane'de; andep
Bu yüzden Beyng Ther Off, Güven Enffeffede William Yelverton,
Justys, John Fastolff, Knyght, Myles Stapelton, Knyght ve Othir
Onlara hadde ve sonsuza kadar onlar, onlar uzakta olan fores olmak
the the the theane'de ffee kapalı olarak, ande aftyr seyd
Forme Afforeyd Mad, Seyd John Paston fadyr
Disasoned. Whyche Maner, Londis, Tenementes ve
OTHIR Premysses, Fadyr Seyd John'un Dessleri, Owith
Seyd John'a gelmek için, şimdi compleynaunt, Sone ve Yeyr gibi
Seyd John Paston, FADYR YUND YÜZDEN MYCHE OLARAK FADYR Wylle Yapmadı
ne de Aforeyd Maner, Londis, Tenementes Milcon, ne de othir
Premysses, Whyche Maner, Londis ve Tenementes ve Othir Premysses
Seyd William Paston Hath ve Lawe Ocupyeth'in derslerini agensst. Öğe, seid John Requerith Bu Londys'de Takyn olmak için bir Astate
Clement Paston Off Clement Paston tarafından Deffaut için Sone William'a Lynyted
Orada fadir vasiyeti, Seid iradesine ve bunlarda
Londis bu ar veya shuld M^l ile satın alınır. [1000] Mark Accordyng
William Paston, adaletin twyn th'executors tarafından deline
Oğlu Seid William'a ve vücudunun Eyres'e, Sey'e,
ve vücudunun yssue'sini temin etmek için, William'ınkine geri ödeme yapmak için
Paston, adalet, Seid John'un.

Hepsi Seyd John Paston, şimdi compleynaunt, seyth
Marlyngfford'da çürümüş ve öküzler, th'enterupsion off
Seyd William Tweyn Water Melles, iche kapalı letyn ffor x. işlemek
yer ol. Ve tüm öyleleri Othir Howng, Oxenhed'de aynı ockasyon olabilir,
Marlyngfford, Stansted ve Orwelbury Seyd'den yaralanmaya çürümüş
John Paston Off / C.
yeniden uyum sağlayın.

Öğe, Maner'da Wast Don için Seid William'ın Seid John Axith
Reparacion lak için paston, xl_li._

Öğe, seid william hath takyn, John'un Maners'ın Awey Owth
Paston, yani Sey, Paston'dan Hes Maners, Oxed, Marlyngford,
Stansted ve Horwelbure, Siche Stoff ve Greynys, Catell ve
Seid Maners'ın Testasyonu gibi,
Seyd William Paston, Justyse, Seid Maners ile Sol ve Latyn
xl_li._ değerine göre

Öğe, seid John Axith tüm evydence longyng'e geri yüklenecek
Yukarıda belirtilen Maners ve Seid William
Yanlış Witholdith.

Öğe, seid John Axith, [ve]
Caster ve diğer Maners Adyongnyng'in Maner'ı, hepsi
Seid William olarak başlık ve faiz,
Öngörülen Maner ve Maners, diğer Kofeffes'lerinin olduğu gibi forma gibi
Tyme geçmiş Sir John Paston, Whoos Eyre Seid John Is.

Ayrıca, Seid John Paston çeşitli performanslarını istiyor
Comenauntis ve Makaleler Çeşitli girintiler ve Writynges
Mad Tanrı'da Rahip Fadir'in Avisi, William, Bisschoppe of Bisschoppe
Lyncolne, [76-1] Seid William Paston'un testinin denetimi,
Adalet, aynı William Paston'un Kepyng of William Paston'un
Seid William Paston, adaletin niyeti ve iradesi,
Aynı girintiler ve writynges redye daha fazla pleynlye olacak
Writyng'in katılımı ve performansı ve performansı
Seid William Paston tarafından Brokyn ve acılarını incitmeye ve hasarlara yönlendirdi
Seyd John Paston'dan, şimdi compleynaunt kapalı ----. [76-2]

Öğe, Seid William Hath, sorun ve vicdanla çelişiyor,
ve sorun yaşadı ve maliyeti ve şarj et seid john nowe alan ol
v. Yer Saffe çeyrek, [76-3] ve aynı John
Al ve algılamak ve aynı Maners'dan profesörler,
ve Seyd John'a doğru ve sağındaki ve
Ij Maners Afforeseyd. m^l. Mark, Besyde Greffe, Gret Emek ve
Seid John Hath'in gündüzüne göre atılmasından kaçın
Afforeyd. [77-1]

Öğe, William Paston'un iradesine karşı, adalet, seid john
Axith, Hath Ben Dispendid gibi iyi bir paraya geri yüklenecek
John Paston The Fader, Sir John Paston ve Seid John Nowe
Compleynaunt, Savunma, Kepyng ve Recoveryng
William Paston, adalet, m^l_li._ summa'nın üzerine çizilen adalet

Öğe, nerede ---- [77-2] Lomnor'un Kepyng ve D.M^l'de bir Cofur vardı. Aynı şekilde, John Paston, Fadir
Sir John ve John, Seid William Paston dolandırıcılık
Seid Cofur Wyth Wyth Seyd Para Sume Dissece'den sonra
Seid John the Fadir ve onu kepyng serteyn günlerinde vardı ve
Onunla Sir John Paston ve John'un hoşuna gitmesinin hoşnutsuzluğu
Paston, kardeşi; Ve Herry Colettes'ten sonra [77-3] Seid
William Seid Cofur'u Seid John Paston, Knyght'a getirdi ve
Orada Seid Cofur, o zaman lefte ama cc vardı. eski asil
C_LI._ değerinde Extymacion tarafından ve Seid William Toke Ther
Seid Gold, ilahi ile Awey, Seid Sir John'un iradesi ve
Seyd John Preyeth'in geri yüklenmesi için aynı şekilde.

Öğe, Seid William Atteynyd ve Gümüş Basonların Ödeme Alanı ve
Parte veya Seid Sir John Paston ve John Paston'dan tüm yaldızlı
Compleynaunt, Cofur ve Coyne Toke gibi sezon
Basonların C değeri olan Basons; Mark; ve Seid William
Yine de Seid Basons, Whyche'ye Seyd John Preyeth'e de
restore edilecek.

Eşya, Seid William kapısı, bir gümüş şarj cihazına sahip olmak için
değeri x. Marke ve iiJ. Kepyng'de olan gümüş bolca
Norwich'in bir Frier Carmelit'i olan Bacheler Water
Coost Shuld, Friers Carmelites'in Liberarye'sinde Ben Doon'a sahip
William Paston, Justice ve Augnes'in kızakları için yukarıda belirtilen
wiff; Hangi Şarj Cihazı ve Bollys William Henüz William Witholith ve
Kepith, owne kullanımına ve bu nedenle Seid suçlamaları yerine getirilmemiştir.

Öğe, Seid John Axith Suche'nin uygulanamaz suçlamalarının yeniden düzenlenmesi
Seid William Hathe, öngörülen Sir John'u birçok kişinin alanına koydu
Yeres, Plesures Doyg ve Rewardis'te olduğu gibi,
Seid Sir John'un eli; Seid efendim hangi zevk ve suçlama
John, Seid William'ı savunmak için doo olarak inşa edildi; Nereden
Seid John Axeth, C^l Amendys'e sahip olmak için. işaret.

Öğe, Seid William'ın Occucion ve Meanys tarafından, Seid Sir John
Tanrı, George, geç Rahip Fadere'ye Lende için yapıldı
York Archebsschop [77-4] m^l. Mark, nat tarafından ödenen
C_LI._ Summa Seid John Axith restorid olmak için.

Öğe, seid william hath fellyd tymbre ve wodys
Seid John, yani Oxed ve Marlyngford'un Maners'ı Sey için
XX_LI._ Seid John'un Hurth'ı

Öğe, Seyd John Paston, Compleynaunt, Axith alek için restorasyon
syche parası gibi alcl siche kişileri tarafından takyn ve dispendyd gibi
Ben, Seyd Wylliam'ın Distorbe'ye Amajı tarafından atandı ve interved
Seyd John, Compleynaunt, Hys Ryght, Tyghttyll, Possesyon,
Entrest, Maners, Londis ve Tenementes ve diğer
premisses dwryng the seyd / yer sauff bir çeyrek ve tüm
syche parası hathe Ben dyspendyd dwryng the seyd / yer sauff a
Çeyrek Seyd Compleynaunt'un servauntys tarafından atanan ilahi
Seyd Maners, Londes ve Tenementes ve diğerlerinde Tery ve Abyd
Premysses, Seyd Compleynaunt'un Possesyon'unu Kepe'ye,
Whyche bazı xl_li._ ve üstüne uzanıyor.

Öğe, Seyd John, Compleynaunt, Axith tüm Syche'ye restorasyon olacak
Seyd William'ın Meanys tarafından hatırladığı gibi para, dwryng
Seyd v. Yer Sauff, bir çeyrek, Syche'nin AR veya Ben Fermors veya
Maners, Londis ve Tenementis Aforeyd Duryng the Seyd
Sezonun yanı sıra tüm Syche parası
Seyd Fermors ve Tenauntes Fallyn, Poverte Sythe Trowlows
Mevsimi v. yer sauff, bir çeyrekte bir çeyrek, Whyche uzatma
bazı cc_li._ veya üstü.

    [Dipnot 75-1: [Add. Charter 17.257, B.M.]
    Bu makalenin yaklaşık beşi çizilmesi gereken içerik
    Sir John Paston'un ölümünden yıllar sonra. Düzeltilmiş bir taslak,
    Görünüşe göre Chancery'de bir fatura ve bazı düzeltmeler
    Sir John Paston'un elinde.]

    [Dipnot 75-2: 1398'den 1434'e kadar Doğu Tuddenham Vicar'ıydı.]

    [Dipnot 75-3: MS'de boş.]

    [Dipnot 76-1: William Alnwick, Lincoln Piskoposu,
    1449.]

    [Dipnot 76-2: MS'de boş.]

    [Dipnot 76-3: Başlangıçta 'Bir Ere ve Daha Fazlası' yazılmıştır ve
    düzeltildi.]

    [Dipnot 77-1: Bu paragraf çok düzeltildi.]

    [Dipnot 77-2: MS'de boş.]

    [Dipnot 77-3: Ünlü Dean Colet'in babası.]

    [Dipnot 77-4: York Başpiskoposu George Nevill 8.
    Haziran 1476.]

  [[Lomnor'un Kepyng ve D.M^l'de bir Cofur vardı. işaret
  _text değişmedi: "ve" orta hatta kopyalandı_

  George, York'un Geç Archebsschop'u
  _Shelpelling Unched_

  Dipnot 75-3
  _footnote metninde "3" için "4" vardır _]]


999

John Paston'dan John Paston'a [78-1]

_ Ryght Worschipful Husbond, John Paston._

[Sidenote: 1484 (?) / Dec. 24]

Ryght Worschipful Husbond, beni sana yeniden canlandırdım. Plese sen wete
Knolage'a sahip olmak için en büyük güneşe [78-2] 'e [78-2] gönderdiğimi
Wat Sports Husyd'de Kyrstemesse'de Nasıl
Rabbimin Decysse, Husbond; ve Sche Seyd,
Dysgysyngs, Ner Harpyng, Ner Lutyng, Ner Syngyn, Ner Lowde Olmayan Disports,
Ama tabyllys, Schesse ve kartlarda pleyg. Sweche Dysports Sche
Folkys Leve'yi oynamaya ve Odyr olmayana verdi.

Sunne dede hese hayrne [_errand_] ryght wele,
Bu. Yonger Sunne'inizi Lady Stabylton'a gönderdim, [79-1] ve Sche
Seyd Acordyng My Lady Morlees Seyng ve Sche Hadde Seyn olarak
Sche Hathe Beyn olarak Worschip'in yerlerinde Husyd [79-2].

Sana dua ediyorum, kepe için tekerleğin bir adamına woll asur
botry, benimle lefte benim ile ilahiye almayacak yele
BREVE [79-3] GÜNLÜK YE COMMANTYT olarak. Geve'ye bir
Renkyng Nothyr Nothyr ne de Wekys End'de [_ale_] tyll; Ve o
Seyth o iyi olmayı iyi değil [_give memnuniyeti_] ve
Ben soposse o abyd olmayacak ve ben fayne olacak
Symond için başka bir adamı, çünkü asla nerer bir wysse adamı
ilahi için.

Ben crystemes için olmayacağını söylerim. Sana dua ediyorum
o woll, olabildiğince. Kendimi yarım yarıya atacağım
Düğün, çünkü sen evde olmayacaksın & c. Tanrı seni kepyng'de var.

Crestemes Evyn üzerinde Wretyn.

  Yor tarafından,

  M. P.

    [Dipnot 78-1: [Fenn'den, ii. 330.] Fenn harika
    Bu mektubun 1484 yılında yazılması olasılığı
    Margaret Paston'un ölümü. Daha erken bir tarih mümkün değil, bunu görmek
    1484'te bile John Paston'un en büyük oğlu sadece yedinci sıradaydı
    yıl ve bu mektup tarihinde iki oğlu
    mesajlara gönderilmek; Böylece, eğer bir şey varsa, olmalıyız
    daha sonra koymaya eğilimli. Ama daha sonra ölümün olmadığını biliyoruz
    böyle bir mektubun yazılmasına neden olabilecek aile,
    ve Margaret Paston'un ölümünün zamanı ve onun kanıtlanması
    Fenn'in hipotezine çok iyi katılacak. Takvimden
    Eski bir MS'e ön ek. Merhum Bay C.
    W. Reynell, 4 Kasım 1484'te öldüğünü gördüm.
    Will takip eden 18 Aralık'ta Norwich'te kanıtlandı.]

    [Dipnot 78-2: William Lovel, Lord Morley'in dul eşi,
    26 Temmuz 1476.-f.]

    [Dipnot 79-1: Sir Miles Stapleton 1466'da öldü.
    Catherine ertesi yıl evlendi Sir Richard
    Harcourt of Ellenhale (Blomefield, ix. 321), ancak bir
    O zaman nadir olmayan pratik yap, ismi korumuş olabilir
    Lady Stapleton.]

    [Dipnot 79-2: 'ibadet yerleri'; _i.e._, ailelerde
    ayrım.]

    [Dipnot 79-3: Hesap telafi etmek. ]


1000

Özet [79-4]

Stansted ve Harwellbury

[Sidenote: 1484 (?)]

Stansted malikanesi Suffolk ilçesinde. Bunun mülkü
malikanın alındığı tapudan geçmeyen malikâne
Huntingfeld, Norf., [80-1] Ama bu malikaneyi annemin armağanı ile iddia ediyorum.
`` Bu malikâne Clopton'a bir mil uzakta ve Smalbrigge'den uzak değil,
lütfunun şimdi olduğu yer. ' John Barell bu malikanenin çiftçisi, ne zaman
Annemin ölümünden hemen sonra lütfuna geldim, senden önce itiraf ettim
Hizmetkarlar, Piers Rumdold ve William Smyth, benim özelliğim
Annemin günlerinde emlak ve o zaman çiftliğimi aldı.
'Madam, bu, hizmetçinizi W. Smyth'e gönderdiğiniz adam
orada mülkiyet; Ve orada bir süre kaldıktan sonra bir süre aldı
Çiftçinin kimseye hiç para ödememesi gerektiği sözü
lütfunuzdan emir; lehine hangi sözün aksine
lütfunun görebileceği bazı insanlar, yeğenime bir L10 veya
L20. ' Bence hanımefendi, orada bulunmayı sürdürmek için hiç kimse göndermiyorsun; Ancak
Zarafetiniz, kiracılara bir hizmetkarı gönderebilir.
hoşnutsuzluk, onun lütfunla vaadini kırdığı için ve
dağıtmakla tehdit ediyor.

Harwellbury malikanesi Hertfordshire'da, malikanenizden dört mil uzakta
Weston Baldok [80-2] ve ikisi Roiston'dan. Bu malikâne de geçmedi
Norfolk'ta alınan mülk tarafından, aynı shire'da değil. Bu
Manor 'He' [80-3] hiç para almadı, çünkü çiftçiler doğru ve korku
onun tehditleri değil. Manor l8 değerinde.

    [Dipnot 79-4: [Paston MSS., B.M.] Bu, notların bir makalesidir.
    Suffolk ve Harwellbury'deki Stansted malikaneleriyle ilgili
    Herts, 'Madam' ve 'Grace'iniz' tarzında bir bayana hitap etti,
    ve kim adlandırılmamış olmasına rağmen, şüphesiz Norfolk Düşesi idi.
    962 numaralı karşılaştırın. Yazar belki de Gelston'dan John Paston; içinde
    hangi durumda tarih 1484'ten sonra olmalı, annesinden bahsediyor
    ölmek gibi. Muhtemelen bu onun amcası William ve John
    Paston, makalenin kendisinde atıfta bulunulan yeğendir. Ama hatta
    Bu durum, Agnes olarak belge beş yıl önce olamaz
    Paston 1479'da öldü.]

    [Dipnot 80-1: Suffolk olmalı.]

    [Dipnot 80-2: Mowbray ailesinin Norfolk Dükleri
    Bu malikaneye sahipti.]

    [Dipnot 80-3: Yazarın yeğeni?]

  [[Dipnot 79-4
  Belge beş yıl önce olamaz
  Gösterildiği gibi _printed: "Over", "daha fazla" veya benzeri eksik? _]]


1001

Henry Tudor'a karşı ilan [81-1]

R. R.

Ricardus, vb. Salutem. Çökelme tibi, vb.

[Sidenote: 1485 /23 Haziran]

Kyng olarak forasmoche bizim egemen Lord Hath certeyn bilgisi
Piers, Exeter Bisshop, [81-2] Jasper Tydder, [81-3] Owen Tydder'ın oğlu,
Pembroke'den Callyng Hymelf, John, Oxon'un Geç Erle'si, [81-4] ve efendim
Edward Wodevyle, [81-5] diğer boyalarla isyanları ve tepsileri,
Parlamento Yüksek Mahkemesi'nin auktoriti tarafından engelli ve atteyn,
birçoğu açık murders için bilen, Advouters [_Adulterers_] ve
Koşulcular, Tanrı'nın zevkinin aksine ve bir Yenst All Truth,
onur ve doğa, orada forsakyn var naturall contrey, onları al
İlk olarak Bretayn Dükü'nün [81-6] ve ilahi
Vaat etti Certeyn Thyngs, kendisi ve ülkesi tarafından düşünüldü
Thynggs Gretly Manyapurall'a ve Graunt'ları Gözlemlemelerine, Gözlemlemelerine Geri Alınabilir
Kepe ve perfourme ve bu nedenle aynı şey tamamen reddetti. Seid Traytours, [82-1] Seyng [82-2] Seid Duke ve Counsell
Wolde yardımcı değil ne de socour onlar orada folowe wayes, özel olarak ayrıldı
Fraunce ile kontreyinden çıktı ve [82-3] orada olmak için.
Kynggs Auncient düşmanı, Charlys, [82-4]
Fraunce'den Callyng Hymelf Kyng ve istismar etmek ve blynde comons
Bu Seid RealMe, Seid isyanları ve hairlerin Chosyn
Orada bir Henry Tydder, [82-5] Owen'ın oğlu Edmond Tydder'ın oğlu
Tydder, [82-6] Hangisi ve infolosibu [82-7]
Hym üzerine adın üzerine ve gasp [82-9] ve gaspit [82-10]
Bu Englond'un bu gerçekliğinin royall astatının unvanı,
Her erkek gibi maner ilgisi, doğru, başlık veya renk
Knowyth; [82-11] çünkü piç kan botherin
yan ve ana tarafın, seid owen için graunfader piç
Borne ve onun moder'i John, Somerset Dükü'ne, oğluna Doughter idi.
John, Somerset Erle, Sone Uto Dame Kateryne Swynford ve
Ther [82-12] Indouble [82-13] avutry [_adultery_] gotyn,
Açıkçası, hiçbir unvanın ilahi içinde [82-14] [olabileceği] olamaz
Tamamen bu reama, bir fetih porsuk. Ve eğer o
Shulde Atcheve'i Fals Girişim ve Amaçlı, Her İnsan Lif, Livelod,
Ve Goddes Shulde onun elinde, özgürlüğünde ve dismosision'da
sholde, tüm asil ve
Bu reama'nın sonsuza dek ve dirençle ibadet etmesi ve
Whostondyng Whershing Whershing Her True ve Naturall İngiliz doğdu Ley için
Owen Suerte ve Wele için elleri.

Ve bu kadar büyük olan Henry Tydder myght oldukça atcheve onun
Yardım, destek ve yardım tarafından niyet ve amaç
Kynggs, Fraunce'nin Auncient düşmanı, [83-1] hath covenaunted ve
Hym ve Fraunce'nin tüm danışmanıyla Geveve Up ve Relese
inperpetuite Kyng [ess]
Englond, Crowne ve Reama'ya sahipti, vardı ve olmalı
Fraunce, Normandiya, Anjoy ve Maygne Duchies ile uğraşmak için,
Gascoyn ve Goyne, Castell [es] ve Caleys, Guynes, Hammes Townys,
Yürüyüşler ile Aynı, [83-2] ve Discevir ve
Englond Armes of Fraunce Oute'nin Armlarını Ever için hariç tutun.

Ve daha fazla kanıt ve fetih amacını göstererek, Seid
Henry Tidder Hath Goven, Seid Kynggs Enemys'in boyalarına da
Seid isyanlarına ve hairlerine, Archebisshoprikes'e, Bisshoprikes'e ve
Diğer Dignitees Spirituels ve ayrıca Ducheez, Erledomez, Baronyes,
ve knyghts, squyres, beyler, diğer mallar ve miraslar,
ve diğer Kynggs gerçek subjetts with the reama ve entendith
ayrıca aynı yasaları sormak ve subverte etmek ve bitirmek ve
Newe Lawes ve Ordenaunces Amongz Kynggs Seid
subjetts. [83-2] ve bunun üzerinde ve tüm
Premyssez Kynggs'in mülkiyetine,
Grettest Anyntisshment, [83-3] Utanç ve o myght falle
Bu Seid Land, Seid Henry Tydder ve diğerleri, Kynggs isyanları
ve taitours, orada [_intended_] oraya comyng'de genişletildi
En çok cruel murdrers, kesimler yapmak için iktidar olabilirler, [84-1]
ve eny Cristen Reame'de görülen robers ve disherisons. WICH ve diğer eşsiz Daungers'ın eskizlenmesi ve
Kynggs'in isyanları, hainleri ve düşmanları [84-2]
oradan tamamen konulun ve kötü niyetli ve fals amacı [84-3] ve sone
Rahatsız, [84-4] Karaya zorlarlarsa, [84-5] Kyng bizim
Soveraign Lord [84-6] Wilith, Chargeth ve Comaundith All and Everyche
bunun naturall ve gerçek subgetts'ının
Premyssez orada mynds ve gode ve true truce gibi gidip
Onların savunması için tüm yetkileri olan kendileri, WIF'ler,
Chylderyn ve Godes ve Heriditaments Ayenst Seid kötü niyetli
Seid Auncient düşmanlarının [84-7] sahip olduğu amaçlar ve komplolar
Fynall için Kynggs Seid Rebeles ve Traitours [84-8] ile yapıldı
Bu Lande'nin yukarıda belirtildiği gibi. Ve söz konusu Soveraign Lord,
Wele istediği, gayretli ve hor gören bir Prynce olarak Wel, Moost'u koydu
roiall, bu adına gerekli olan tüm emek ve Payne'e
Seid düşmanlarının, isyancılarının ve hairlerinin direnci ve subdung'ları [84-9]
Moost Comforte, Wele ve Suerte'ye [84-10] gerçek ve
Feithfull Liege Erkekler ve Subgetts.

Ve bunun üzerine, Seid Soveraign Lord Wilith ve Comaundith tüm
Seid subgetts, orada en savunmasız arraye içinde kırılacak
Highnes Servyce of Werre, ne zaman opyn Petlacion veya başka türlü
Kynggs Seid'in direnci için yapmak için ortaklaşa olacak
isyanlar, hainler ve düşmanlar. Et hoc alt perikulo, & c.-t. ben ipso
Apud Westmonasterium, xxiij. Die Junij, Anno Regni Nostri Secundo.

    [Dipnot 81-1: [Fenn'den, ii. 318.] MS., Fenn'in söylediği gibi,
    eski bir elle onaylandı, 'Kent Cherfys
    [_SHERIFFS _].-Copia Literya Regis R. III. İkna Subditos
    suos reklam dirençli Henr 'Tydder, Postea Regem Angliae AC
    bir quo idem henricus descendebat. ' Başka ama
    Bu ilanın kusurlu bir kopyası Harleian'da bulunacak
    MS., No. 433, f. 220 b. Benzer bir bildiri yayınlanmıştı
    7 Aralık 1484, bir kopyası da bulunacak
    Folio'da aynı Harlean cilt 273 b. Sir Henry Ellis de
    _orijinal harflerinde basılmıştır (2 Ser. i. 162) Bunun bir kopyası
    Orijinal emrinde belirtilen bildiri,
    Kral Lincoln Piskoposuna Şansölye olarak hitap etti.
    MS. ardından Ellis, kayıtlardan birinden bir transkript vardı
    Eskiden kulede. Bu farklı metinleri karşılaştırdım
    Fenn tarafından basılan ve tüm varyasyonları not etti
    bu herhangi bir sonuç. Aradığım iki Harlean metni
    A. ve B., birincisi,
    7 Aralık öncesi. Aradığım Ellis tarafından basılan metin
    E.]

    [Dipnot 81-2: Peter Courtney, Exeter Piskoposu,
    Buckingham Dükü Komplosu'nun düşük yapılması
    Bretagne, VII.
    Bu prelati, 1486'da Winchester'ın görülmesine tanıttı.
    1492'de öldü.-f.]

    [Dipnot 81-3: Hatfield'den Jasper Tudor, Henry'nin üvey kardeşi
    VI. 1485'te Bedford Dükü'nü yarattı.]

    [Dipnot 81-4: Oxford'un Earl'ü John de Vere, kaçan
    Hammes Kalesi.-f.]

    [Dipnot 81-5: Sir Edward Wodevile, kraliçenin kardeşi
    Edward IV.-f. A metninde verilen isimler 'Piers, Bisshop
    Excestre, Thomas Gray, Geç Marques Dorset, Jasper, Geç Erle
    Pembroche, John, Oxenford'un geç Erle ve Sir Edward Widevile. ']

    [Dipnot 81-6: Bretagne'nin son dükü olan Francis II.
    Fransa Kralı VIII. Charles tarafından devrildi ve öldü
    1488.-f.]

    [Dipnot 82-1: 'Söz konusu tepsiler.' Onlar. A.]

    [Dipnot 82-2: Bu. A. B. E.]

    [Dipnot 82-3: 've' A. B. ve E.'de atlanmıştır]

    [Dipnot 82-4: Charles VIII. tahttan 1483'te yükseldi ve
    1498'de öldü.-f. ]

    [Dipnot 82-5: 1483'te Richmond'un Earl'ü Henry Tudor
    İngiltere Kralı, Henry VII.-f.]

    [Dipnot 82-6: 'Bir Herry. . . . Owen Tydder 'oon Herry geç
    Kendisine Richemond Erle diyor. A.]

    [Dipnot 82-7: 'Çarpıcı ve Dolu.' A. B. E.]

    [Dipnot 82-8: 'Konfederasyon tarafından karıştırılmış ve heyecanlı
    Kinges isyancılar ve tepsiler dedi, 'diye ekledi A.

    [Dipnot 82-9: İşte B. Metin BAŞKI.]

    [Dipnot 82-10: 'gourpeth.' E.]

    [Dipnot 82-11: Paragrafın sonuna kadar atlandı
    A.]

    [Dipnot 82-12: 'Ther' o. A.]

    [Dipnot 82-13: Bu ya çift zina anlamına gelir, yani
    her iki tarafta zina; veya şüphesiz, şüphesiz zina.-f.
    Gerçek okumanın 've onun çift avowtry'de olduğundan şüpheleniyorum
    Gotyn. ' Somerset'in Earl'ü John'un olup olmadığı harika bir soru,
    Catherine Swynford'un Gaunt'un en büyük oğlu John, doğmadı
    Yasal kocasının hayatı boyunca ve
    Gaunt'un yasal karısından John.-Bkz. _Excerpta Historicana_, 155-6.]

    [Dipnot 82-14: E.'den verilir]

    [Dipnot 83-1: Bu cümlenin A.
    Aşağıdakiler:-'ve th'aide tarafından aynı şekilde aynı şeyi yapmak için,
    Kinges'in desteği ve yardımı Auncenent Ennemyes ve
    Bunun Royaume. ']

    [Dipnot 83-2: 've discevir' kelimelerinden cümleye
    Başlangıç ​​'ve bunun üzerinden' her şey A'da atlanmıştır]

    [Dipnot 83-3: Aneantisement-AniTientised Chaucer tarafından kullanılır
    Melibeus hikayesi, hiçbir şeye indirgemek için.-f.]

    [Dipnot 84-1: 'İktidar olabilirlerse', A.

    [Dipnot 84-2: İsyanlar ve tepsiler. A.]

    [Dipnot 84-3: Kötü niyetli amaçlar. A.]

    [Dipnot 84-4: rahatsız. A. E.]

    [Dipnot 84-5: Ya da daha doğrusu inişlerini zorla iyi yaptı.-f.]

    [Dipnot 84-6: Desireth. A. E.]

    [Dipnot 84-7: Bu Lande'nin Auncyentes Ennemyes. A.]

    [Dipnot 84-8: 'Ve taitours,' A.

    [Dipnot 84-9: isyanlar, hainler ve düşmanlar. A. hangi metinde
    Bildiri bu kelimelerle biter ve bunu takip eder.
    Şansölye için yetkisi olarak adlandırılan olağan kelimeler
    Bildiriyi yapmak: 'Ve bu lettres sizin olacak
    bu adına yeterli emir. ' Bu emir
    Şansölye, XXJ, Notyngham'ın Oure Castell'de tarihlendirildi. günü
    Juyn, Reigne'mizin Secund'u, '
    Bildiri yayınlandı.]

    [Dipnot 84-10: ve tekli. A.]

  [[Dipnot 82-6
  Bir Herry. . . . Owen Tydder '
  _ Body metninde "Henry" vardır: Aşağıdaki MS ile Karışıklık. Alıntı? _

  Dipnot 82-11, 82-12
  Dipnot 84-9, 84-10
  _El gösterildiği gibi basılmış dipnot çifti_

  Soveraign Lord'umuz Kyng [84-6] WILLITH
  _mispleged dipnot etiketi? Not 84-6 fiil_]]


1002

Norfolk Dükü'ne John Paston [85-1]

_ Welbelovyd Frend, John Paston, Hast'taki Delyveryd thys ._

[Sidenote: 1485 / Ağustos.]

Welbelovyd Frend, beni yow'a cummaunde ettim, letyng yow bu undyrtond
Kyngs enmysse bir toprak olmalı ve kyng wold hafe için
Pazartesi günü ama sadece Howre Lady Day için; [85-2] Ama Serten için
Tewsday olarak ileri, Myne Browt'ın bir hizmetkarı için bana
Serinte.

Nerede, Bery'de benimle tanıştığın için dua ediyorum, [85-3], lütuf ol
Tanrı'nın, Tewsday Nyght olarak Bery'de Lye'ye bilgilendiriyorum ve
Brynge, uzun boylu erkeklerin şirketi ile brynge,
Maliyet ve suçlama, kyng'i promydd ettiğini; Ve dua ediyorum
Ordeyne onları levery'imin jakets'i ve ben
Benimle Metyng.

  Yower sevgilisi,

  J. Norffolk.

    [Dipnot 85-1: [Fenn'den, ii. 334.] Bu mektup
    1485 Ağustos'ta, Earl'ün inişinden birkaç gün sonra yazılmıştır
    Richmond, daha sonra Henry VII., Milford Haven'da.]

    [Dipnot 85-2: Leydi Varsayımı, 15 Ağustos. ]

    [Dipnot 85-3: Suffolk'taki St. Edmund'un Bury.]




Paston Mektupları

_Henry VII._


1003

Dame Elizabeth Browne-John Paston [86-1]

_ Benim ryght worchepfull ve Hertly Sevgili Nevew, John Paston, sqwyer._

[Sidenote: 1485 / Eylül. 23]

Doğru Worchepfull, ve benim ryght'im kuşkusuz sevilen nevew,
Yow. Ve ne kadar desier benim brodyr John'um olsun yow woord göndermem
Paston, Fadyr, Tanrı Assoyle, Duryng'im Fadyr ve Hys'lerimle oldu
Hys Last Syknesse ve Seynt Brydis'te Hys Tyme'de veya
ŞİMDİ.

Nevew, feythe ve Poore onurumun üzerinde bulunduğumu düşünüyorum
xiiij., xv. yer veya xvj. Yer eski ve [86-2] fadyr ile Seynt Brydis'te
Ve benim modyr'im son syknesse fadyrs'im ilahi aldığında ve tyll
DisseceSid; ve onyle onurlu onurlu olarak göreve koymaya cesaret ediyorum
Fadyrs Son Siknesse Tooke Hym, benim brodyr senin Fadyr Norffolk'daydı
Ve Londra'ya gelmedi, fadyr'imin disseonsid olduğunu ve
Sir William Cootyng [86-3] ve Jamys Gressham Record, çünkü onlar
Bothe o tyme'deki fadyrs katiplerimdi. Ve iyi hatırlıyorum ve iyi wot
Jamys Gressham'ın Seynt Brydys Duryng'deki fadyr'imle birlikte
Siknesse ve hys disasse ve thys wyll i wyttnesse whyle i leve
Sizi ve sizinkini korumaya çalıştığım bilen Tanrı gibi bir Trowthe için.

Ve nevew, neesime newe wyff'ime geri dönüyorum,
Londra'da bir yen'i görmekten memnuniyet duyarız, thys bylle wretyn, imzaladı
myn el, ve Seale'imle mühürlendi [sonraki Perşembe Bor
Whyghtsonday, Kyng Richard'ın ikinci yerden], [87-1]
xxiij. Eylül ayının Kyng Herry'nin Reyngne'sinin İlk Yeri
Vij^{th}.

  Seven Awnte,

  El [Iza] Beth Browne.

    [Dipnot 86-1: [Paston MSS., B.M.] MS. Bundan
    Mektup yazdırıldı, Dame Eliz'in el yazısında değil. Browne.
    John Paston'un el yazısında düzeltilmiş bir taslak,
    kafadaki adres.]

    [Dipnot 86-2: 'xiiij kelimeleri. ---- eski ve '
    Interlineation, J. P. görünüşe göre kız kardeşinin kesin olduğunu bilmiyordu
    o zaman yaş ve onu tedarik etmesini diledi.]

    [Dipnot 86-3: 1444'ten 1450'ye kadar Swainsthorpe rektörü ve
    1450'den 1457'ye kadar Titchwell. Eski yaşayanlara sunuldu
    Yargıç Paston ve John Dam.]

    [Dipnot 87-1: Bu tarih kalemle çizilir.]

  [[Dipnot 86-2
  Görünüşe göre o zaman kız kardeşinin tam yaşını bilmiyordum
  _Text Changeed: "Teyze" için Hata? _]]


1004

Elizabeth, Surrey Kontesi, John Paston'a [87-2]

_ To myn ryght worshepfull cosyn, John Paston, esquyer._

[Sidenote: 1485 / Oct. 3]

Myn ryght ibadet, cosyn, beni çok çekiyorum, sana teşekkür ederim, teşekkür ederim
Selam senin kyndnes ve lobyng disposision myn lord ve ben
Tanrı'ya dua edebileceğim tüm Tymes, Acquytell'i görmeye bırakabilirim
Senin mazeret, iyi sürekliliğinizden dua et.

Cosyn, seni mynde mynde myn shildern
Thorpe, [87-3] Nerede, Tanrım Yelde seni, ben
Shulde, onları taşımaya yardım etmek için ordağınız var; Ama şimdi ben
UNTRONDONDE MYN Lord Fitz Walter [87-4] Hath Myn Lordys
Servauntes Thens, Shulde'nin sahip oldukları konusunda affergyng
Kynges Grace'in fitil Langege. Cosyn, sana ve hepsine güveniyorum
Myn Lordes'in bilgisine sahip olan shire jentilmenleri
Servauntes, Kan Sey bunun için sahip olmadıkları için
Tungys'in lavasları olmak için disposision, ne kadar moore nedeni vardı
Booldnes şimdiden daha. Lord myn lordum yok
Fitzwalter Wolde, Keepyng için çok fazla hoşnutsuzluğa sahip Takyn var
X. veya xij. Thorpe'deki erkekler; Ben weell weell ther değil IIij değil. MEES [88-1]
tanış, iyi ve kötü. Ben güveniyorum, hepsi bir Soel kadınım, Mayntene'ye
Leeste'de çok fazla, ne kadar evyr i dyde moore. Fowndyn myn Lord Fitzwalter'ın bana daha iyi Lord'a sahip olmasına güveniyorum, seyng
Wh Myn Desyre üzerinde Oxenforth Lordu Wyth'deydim ve
Tyme, ilahi için BM yaptı, bana Lord'a iyi bir Rab olmaya söz verdi ve
Ben, ne zaman seni hatırlamaya dua ettiğim için, trustyng
Meene senin için fynde ila sen daha iyi bir Rab onun aftyr.

Oxenforth şarkıcısının efendisi çok iyi ve kynde lord fownde var
myn lord ve ben ve hys promys'de stedefaste, o zaman o wonne myn
Lordys Service O kadar Longe O kadar Longe ve ben hys trewe beedwoman
myn lyve terimi; ilahi için mooste drede ve ben fynde için hyther gibi
Hym Beste. Sana dua ediyorum Cosyn, daha çok meane tarafından, yapabilirim
iyi lordship ve myn Poore Power i'ye devam edin.
bunu hak etmek için güven. Sana dua ediyorum, cosyn, bu byll recomawnde
[Me] [88-2] Myn Lady Brews ve Wyf'iniz Myn Cosyn'e.

Mynster'den, Shepey'in yle'sinde, Octobre'nin iij^de günü. Dua ediyorum
Sen Thys'in Berer'ına ve Thomas Jenney'e güveniyorsun,
sana komyth.

  [88-3] Faythefoull Cosyene,

  E. Surrey.

    [Dipnot 87-2: [Paston MSS., B.M.] Bu mektubun
    1485'te veya 1486'da yazılmıştır. Thomas Howard, Earl
    Surrey, 22'de Bosworth Savaşı'nda esir alındı
    1485 Ağustos ve 1487 yılına kadar hapsedilmedi
    Hangi son yıl da John Paston, bu mektubun
    Ele alındı, 16 Haziran'da Stoke Savaşı'nda şövalye edildi.
    Büyük olasılıkla mektup 1485 yılıdır.
    Earl'ün hapsedilmesi ve Henry VII. sadece altı yaşındaydı
    tahtta haftalar.]

    [Dipnot 87-3: Norfolk.-f.]

    [Dipnot 87-4: John Ratcliff, Lord Fitzwalter, çağrıldı
    Eylül 1485'te Parlamentoya.]

    [Dipnot 88-1: Bir karmaşa akşam yemeğinde dört kişilik bir parti idi.]

    [Dipnot 88-2: MS'de ihmal edildi.]

    [Dipnot 88-3: Bu son kelimeler Kontes tarafından yazılmıştır,
    Sekreteri tarafından mektup.-f.]


1005

Elizabeth, Surrey Kontesi, William Harward'a [89-1]

[Sidenote: 1485 veya sonraki]

Wylliam Harward, Ze Delyver'ın Norwych v'den Robert Thorppe'ye geçtiğini düşünüyorum.
Marc bir sonraki parayı ze Gadyr; çünkü bana ödünç verdi ve ben
Comyth hom olarak yow ödenecek sygned ilahi var.

  E. Surrey.

    [Dipnot 89-1: [Ekle. MS. 34.889, f. 228.] Bu kısa not, gibi
    1004, muhtemelen hapis cezası sırasında yazılmıştır.
    yazarın kocası. Metin tamamen geçildi, şüphesiz
    işlemin kapalı olduğunu göstermek için.]


1006

Suffolk Dükü'ne John Paston [89-2]

_ Güvenilir ve Welbeloved John Paston, Suffolk Şerif ve
Norfolk._

Suffolk Duc.

[Sidenote: 1485 / Oct. 20]

Doğru Welbeloved, seni iyi gıcırdatıyoruz. Ve Kral olarak Asmuche bizim
Egemen Lord Hath geç komisyon mektuplarına hitap etti.
Bize Seale, Majessi undrestondith'in aynı şeyi okuyor
isyanları eski Scotlond Enmys ile ilişkili olan cerreyn
Sadece Peax'ını, soylularını ve konularını bu realme'nin zorlamak için değil
Yok et, malları ve malları kesiciler ve Tair'de ödüllendir
Özgürlükler, aynı zamanda bu Lond ve Kutsal Chirche'nin Yasaları Yıkar.

Bahsedilen Moost Drad Soverayn Lord, Cristen Prens olarak ,. . . . . . . .
Direnmesi gereken enmys ve isyancılar bizi tayin etti ve bizi yönetti
Tüm Maner yap. . . . ve diğerlerinin de emek verebilmesi de
Hobbyllers olarak okçular, [90-1] bizden önce gelip onları şarj etmek. . . . .
Silahlı ve arayed, her insan derecesine ve gücüne, uppon'a katılmak için
Kişi ve bizi savunuyor, ona da savunmada hizmet vermek için
Söz konusu soylular ve bu alemin konularından itibaren chirche,
dedi Enmys ve isyancılar. Bu nedenle wull ve söz konusu egemen lordlarımızda coşkuyla yük
ve seni komaunde, olası her şeyde bunu yapıyorsun
Proclamamed:-Ve tüm Maner adamları da kral hizmetini yapabiliyor
Şövalyeler, Esquiers ve Beyler, ilçe ve yüzlerce olarak
franchesse ve özgürlük içinde, ilçeler içinde
Suffolk ve Norffolk ve onların tüm tymes'te redy olmaktan suçlanmaları
Bir Howre Warnyng'i uppon ve son komisyona göre sipariş etti
Bu yüzden, onun lütfunu yükseltmek ve ona hizmet etmek için bizi yükseltmek için,
Ne olursa olsun, cevap verdikleri gibi, cevap vermediler, cevap verdikleri gibi
Yürürken. Long Stratton'da goven, xx. Ekim günü.

Ve ileri, bu Getporter'ımıza hizmetimize güvenmek,
Aynı gün IIIJ'deki Krallar Komisyonu'nu geri aldık. hiçbiri yok.

  Suffolk, Yor Frende.

    [Dipnot 89-2: [Fenn'den, ii. 326.] John Paston şerifiydi
    VII. Henry'nin ilk yılında Norfolk ve görevlerine girdi
    Michaelmas 1485'te. Bu mektup o yıl.]

    [Dipnot 90-1: Hafif atlı.]


1007

John Paston'dan John Paston'a [90-2]

_ Mastyr'im John Paston, this Delyvird ol ._

[Sidenote: 1486 / Jan. 21]

Ryght Reverent ve Wortshepfull Syre, en Umbill Weysse I'de
Beni sana yeniden canlandırın, Refahınızdan DeSyryng, Wytche i
Tanrı'yı ​​Plesur'a ve böylece Hartes Desyir'e korumak için besle. Syr,
Bana gönderdiğin Venyson için teşekkür ederim; Ve sen Schepe Seylyd
Bu Daye olarak Havene Owt.

Syr, sana Damaske mide midene brodyr wyllem gönderiyorum. Gelince
Velvet'in Teppet'i, burada değil; YT'yi içine koyan bir deythe
Londra'da tabut.

Syr, Chyldryn'iniz Goode Helle'de ol, Bellsside Tanrı ol.

Syr, ben bana gowild'i göndermeni avlıyorum, nexst olmak için sana
Norwytche'ye gelen adam.

Syr, Yermowyth'e uzanan direğiniz Letyn için bir Scheppe için letyn
xiij_s._ iiij_d._ ve eğer fawyll ony ise,
Bir yeni mast.

Şu anda sana mor yok, ama Almyty Tanrı'nın senin kepyng'de var.
Castyr Hawill'de Wretyn, XXJ. Ocak'ın Daye, furst
Kyng Harry Vij^{th}.

  Servauntun ol

  Margery Paston.

Tanrı'yı ​​avlıyım Ladyis artık ovyr com yok, o geeve lenggar
Materyallerinizde solunum.

    [Dipnot 90-2: [Paston MSS., B.M.]]


1008

Alice, Lady Fitzhugh, John Paston'a [91-1]

_ Benim doğru güvenilir ve welbeloved oğlum için, [91-2] Sir John Paston, bu ol
Delyvered._

[Sidenote: Şubat. 24]

Jon Paston, beni en çok manerimde sana tavsiye ederim. Ve nereden
Benim köpek Lovell'im ol anlıyorum, whedir'i bildiğim için desyre var
Bargane sen benim için Norwich veya Nay'de yaptı ve eğer wol olursam, en çok
şimdi Mercs'de içerik; Oğlum, iyi niyetle öyle, ben
Mydsommer'dan Lyvelod'umun Revenowess'in hiçbirini hatırlayın; ve ayrıca
Sir William Cabell'e verdiğim sözlere göre ödemem var harika
Ödeme, bildiğin welt'in maaş olması gerektiği, böylece yapamam
Bundan dolayı içeriğe güç ol, çünkü ben doğru olduğum için, ben
İyi bilin, asla böyle bir barane olmayacak.

Ayrıca benim Doghtyr Lovell [92-1] Sone'm için harika bir Sute ve Emek Makith
Hir kocası. Sir Edwarte Franke, kuzeyde sormak için
ilahi; O, Comyn Agayne ve baston nogth ant -olduğu yerde. Daha önce
Yardımseverleri Wilith Hir, Hir Sute ve Labole'a devam etmek için; Ve böylece yapabilirim
iyi bildiğiniz gibi ayrılma ne de leve hir; Ve eğer orada olabilirsem
Lorde Tanrımızı bildiğim için tam memnun olacağım, whoo sen onun içinde
Blissid kepynge.

Londra'dan, Şubat ayının xxiiij^th günü.

  Sevgi dolu Moder,

  Alise, Lady Fitzhugh.

    [Dipnot 91-1: [Fenn'den, ii. 336.] Bir zorluk var
    Bu mektubu sadece adresten Sir John Paston'a kadar çıkarmak.
    1486 yılında yazılmış olan her görünüme sahiptir,
    Francis, Viscount Lovel, kısa bir süre önce gizlenmiş olduğunda
    Humphrey ve Thomas Stafford ile salgın. Ama bu durumda
    John Paston'un adından önce 'efendim' önek olarak alınmamalıdır.
    o zaman bir şövalye olduğunu gösterir; Çünkü o kadar şövalye değildi
    Haziran 1487'de Stoke Savaşı.

    Bu mektubun yazarı Henry'nin dul eşi Lord Fitzhugh,
    12 Haziran 1472'de ölen. Richard'ın kızıydı
    Nevill, Salisbury Kontu ve Warwick the Kingmaker'ın kız kardeşi.]

    [Dipnot 91-2: Gerçek bir ilişki hakkında hiçbir kanıt bulamıyorum
    Paston ve Lady Fitzhugh arasında.]

    [Dipnot 92-1: Francis, Viscount Lovel, Anne ile evlendi, kızı
    Alice, Lady Fitzhugh.]


1009

Margaret, Oxford Kontesi, John Paston'a [92-2]

_ Sağ Trusti ve Welbiloved John Paston, Norffolk ve Shrieve ve
Suffolk._

[Sidenote: 1486 /19 Mayıs]

Doğru trusti ve welbiloved, beni sana yeniden canlandırdım. Ve Moche için
Ben güvensiz olduğum için, geç Lorde Lovell'in Fraunceis'in şimdi
geç Ely'nin yle'sine, Alle Lykelyhod tarafından entente'ye başvurdu
Waies'i bulun ve onu nakliye ve geçiş almak için anlamına gelir.
Maliyetler ya da Ellis, eğer yapabilirse veya Maie'ye;

Kinges'te bu türden sizi ve hiç de hiç olmasını arzuluyorum
İsim, Streitly Chargie Seni iyi acele etmene girersin
Soyun Wetche veya diğer anlamların kullanılması ve Poorts'ta Hadde,
ve Creks ve Othre, Tedarikiniz tarafından gerekli olan ince yerlere yerleşir,
Seid amacının izin verilmesine; Ve sen de tüm waies'i kullanıyorsun
Aynı geç Lorde'yi almaya, bilgeliğine göre ya da maie
Lovell. Ve bu Matier'de Maie'nin Kings Grace'e ne yapması zevk,
Eminim, senin bilmeden değil. Ve Tanrı seni kepe.

Lavenham'da Wretyn, XIX. Mayıs günü.

  Margaret Oxynford. [93-1]

    [Dipnot 92-2: [Fenn'den, ii. 338.] Bunun tarihi oldukça
    ve referans verdiği konudan ve
    John Paston'un o sırada Norfolk Şerif ve
    Suffolk. Francis, Viscount Lovel, müdürlerden biriydi
    Richard III'ün taraftarları ve katılımdan sonra elde edildi
    Henry VII. 1485'te. Bir süre gizlice uzanıyordu, ama
    1486 baharıyla birlikte bir ayaklanma yetiştirmeye çalıştı
    Humphrey ve Thomas Stafford,
    Colchester'da sığınak. O boğulduğu söyleniyor
    Trent 1487'de, savaştan sonra kaçmaya çalışırken
    Stoke. Ama başka bir hikayeye göre, gizlenerek yaşadı
    bir süre sonra.]

    [Dipnot 93-1: Margaret, Richard Neville'in kızı, Earl of Of
    Salisbury ve Warwick'in büyük Earl'ü Richard'ın kız kardeşi
    John de Vere'nin ilk karısı, Oxford Kontu.-f.]


1010

Henry VII. John Paston'a [93-2]

_ Güvenilir ve Welbelreed John Paston'umuza, bizim için esquiersimizden biri
Beden, Norffolk ve Suffolk sayımlarımızın Shreife._

Kral tarafından.

[Sidenote: 1486 / Ağustos. 12]

Güvenilir ve welbelleed, sizi iyi selamlıyoruz. Ve buna bunu gönderiyoruz
Zamanımız Güvenilir ve Welbelreed Clerke ve Counseilor, Bay Edmunde
Chaderton, bunlarda komutlarımızla certein işlerini yapmak ve yürütmek
Partiler, size daha büyük bir şey yapabileceği gibi; İstiyoruz ve dua ediyoruz
sen sadece ona güvenen değilsin, aynı zamanda
Effecuall ve hızlı performansı, sen ona
Her şeyde zaman zaman, duruma göre, Advisiseinge,
yardım ve yardım, size tek başına güvenirken ve arzu ettiğiniz gibi
Bize zevk alın.

Ağustos ayının Xij^th günü, Signet'imizin altında.

    [Dipnot 93-2: [Sandford'un Paston Ailesi Şecere.]
    Bu mektup, Bay ibadet'in _Norfolk'taki makalesinden türetilmiştir.
    Arkeoloji_ MS'de. Paston ailesinin şecere. Tarih olmalı
    John Paston'un shrievality sırasında 1486 olun. Transkript
    on yedinci yüzyıl.]


1011

John, Lord Fitzwalter, John Paston'a [94-1]

_ Sağım için Welshipfull Cosyn, John Paston, Esquyer. _

[Sidenote: 1486 / Eylül. 19]

Doğru welshipfull cosyn, beni sana yeniden canlandırıyorum, bunu sertifikaya götürüyorum,
Beyngham'ın Richard nedenini dağıtan nerede olduğum yerde [94-2]
Superz için Ronne IIij_li._'nin özetine kadar ilahi
Odde Sylver, sana dua ediyorum, senin için, benim iyiliğim için, hym showe
Dogo yapabilmen, sylfe'nin vahşi ve o wulle
Harde uppon ilahi; Ama eğer sen bir sonraki tere bu türden
Fynde Deşarjı için anlamlar var, sende acompte sen,
Bu, daha fazla olmaz
Bu neden için ödeme; seni avlayacağım
Çünkü Seid Richard'ın tüm Tymeez'e neden olduğum için trewe servaunt,
Ve tüm yankılanabilirsin.
Seni kepe olan Goddis Grace ile Desirez. Attelburgh'da, bu Salı
Sonraki Seint Mathuz Günü'nden önce.

  Zowr Cosyn ve Frend,

  J. Sieur Fytzwauter.

    [Dipnot 94-1: [Ekle. MS. 34.889, f. 176.] Bu mektup muhtemelen
    John Paston'un şerif olduğu 1486 yılının. İçeriği,
    görülecek, karakter olarak.
    1024, John Paston'dan sonra bir iki yıl sonra yazılmış
    şövalye.]

    [Dipnot 94-2: Norfolk'ta Binham.]

  [[Seid Richard nedenini fynde
  _Text "kutular" _]]


1012

Oxford Earl'ü John Paston'a [95-1]

_ Benim doğru güvenilir ve sağ Welbelovyd Counsell, John Paston,
Esquier._

[Sidenote: 1487 / Jan. 24]

John Paston, beni sana kombine ettim. Ve sahip olduğun gibi tithynge gibi
Gönderilen Hider, Kyng bir Sevyn-Nyght'dan daha fazla bilgi verdi.
Ve gönderdiğiniz gibi isimlere gelince, gittiklerini desteklemek için
Lord Lovell, İngiltere'de yatıyorlar, çünkü o
xiiij. kişiler ve moe yok. Londra'dan Kynges Comyng'de tavsiye ediyorum
Onun highnes'i göreceksin. Ve almyght tanrı seni kepe.

Ocak ayının xxiiij^th günü Wyndesore'da yazar.

  Oxynford.

  _Endorsed_: Oxfordes lettre'nin sayımı.

    [Dipnot 95-1: [Douce MS'den. 393, f. 78.] Francis, Viscount
    Lovel, 1486'da İngiltere'de bir isyan kurmaya çalıştıktan sonra,
    Yurtdışında Flanders'a kaçtı ve Lincoln Kontu'na katıldı
    İlkbaharın ardından Lambert adına İngiltere'nin istilası
    Simnel. Bu mektup bu nedenle yazılmış gibi görünüyor.
    1487 yılının başında.]


1013

John, Norwich'ten önce----- [95-2]

[Sidenote: 1487]

Doğru Worchupfull Serys, hepimizi en çok size yeniden canlandırıyoruz
Herty Wyse. Ve öyle ki Longe ve birçok yer
Grete variaunce ve bir büyüme Bitwix Paston Çözüldü, geç saatlerde
William Paston'dan Wyff, Justice ve William Paston şimdi lyvyng ve
Clement Paston Deaceassid, Ther Sones, Bir Oone Parte ve John
Paston, Seide William Paston, Adalet ve Seide
Annes onun wiff, ayrıca DeaceasSid ve Ser John Paston, Knyght, Deaseassed,
ve John Paston henüz lyvyng, Seide John Deaseassid'in sonları,
Othir parte. Ve şimdi Seide Variaunce Contynueth Seide
William ve John, şimdi ve sağda, başlık ve
Sporle Maners, Woodhall, Pagrave, Cressyngham,
Swaynesthorpe ve est Bekham, hepsi bu Norffolk'un bu cuntre'sinde.

Seide William Paston, Adalet, onun içinde
Lyve, manastırımıza ve Synguler için özel bir sevgiliydi ve Frende idi
Hys'den sonra bize hatırlanması için sev ve güven
Londra'da Stondyng H [e de] yed ile değil, ama onun
Vücut sarmal olacak ve hanımefendimizin Chapell'de beyin
Oure Manastırı. [Ve] Seide William Paston, Adalet, Oftyn ve birçok
Tymes onun pleyn lyfe, seide Annes Beyng hediyesi,
Dawn John olarak adlandırılan manastırımızın priour'u
Heverlonde, [96-1] ve Dawn John Molett, [96-2] sonra Priour,
Dawn'a John Fornsett, Devynyte Doctour, Dawn Richerd Walsham, bizim
Sexten ve Dawn'a John Wechyngham ve diğer birçok Dyverse'ye
Acqueyntaunce'den ve mynde'sini breke'ye güvenmek için güven duyuyordu
Soule'nin kaynağı, manastırımızın thanne olde fadirleri,
Ve şimdi, onun son iradesinin olması gerektiğine dair inandı.
Seide Maners Schuld sürekli olarak bir Serteyn Londe, veya
Suche Valewe'den Annuyte, sonuncusu her bir suche maymun
Seide Chapell'de Messe, Seide William Paston'un cesedi nerede
Işık Beryed, Schuld o gün, IIIJ_D._ TO TO
Seide William'ın ve Annes'in WIF'inin sesleri için dua edin ve
Auncetrys, Kynred, Comangunnyte, Affynyte ve Frendes ve
Tüm Cristen Soules; Ve bunun üzerinden, paranın bir Serteyn özeti
Seide William ve Annes Zerly'nin obytt'ına sahip olmak için ödeme yaptı
_Dirige_ ve Masse Seide Chapell'de.

Ve böylece Seide William'ın dekessinden birçok yer.
Adalet, o kadar çok erkek vardı, Olde Brethern'den önce
Reheryd ve diğerlerinin bu materyalde tanık olduğu ve
Bu, Seide William Paston, Adalet'in mynde'sini biliyordu,
Son iradesi, hangi erkeklerin birçoğu artık ayrılıyor; Ve hiçbir merveill için
Bir xliiij üzerinde. Seide William, Adalet, Duyed Sithen geçti.
Ve ayrıca daha fazla Thanne xxx olan Seide Annes. Wynter
aftir hir husbonde ve husbonde ile tekli güvene sahipti ve
Executours'tan ve bu Cuntre'de Wele Knowen, vertuos kadını
lyvyng ve disposision ve Goode Madeni ve Vicdanı ve
Hir husbondes mynde ve son irade ony lyvyng yaratık kadar wele;
Her zaman, son vasiyeti kiraladığına tanık oldu.
Perpetuall Messe ve onu hir lyfe'nin tüm günlerini aradı ve ayrıca
Atte onun dekesse; Ve sche, onun husbonde iradesi olduğunu
Annuyte Schulde'nin Swaynesthorpe'un Seide Maner'sinden çıkması.
Seide John Paston, Wolde'nin onu grauntled owte'unu muamele ettirdi
Cressyngham'dan Seide Maner; ve Wolde'nin hadde'si yürütücülerin özeti
Seide Messe, bir konutu ama iiij^xx terimi için. Eş ve
Wolde Writyng Accordyng yaptı; Ama Seide Annes Wolde DEĞİL
ama her zaman hir husbonde'nin son iradesi olduğunu görmek
Messe kaldı ve yürütücüler bize Schewid
wyll se wyll se; Ve yürütücülerin üzerine,
comon rızası, Lefte bir cofre, paranın parası ile
Seide William'ın Goodes, Adalet, Inne bizimle saklandı
Manastır, ve Seide Gode Schuld'un asla
Bizden emin oluncaya kadar bizim yerimizden uzak ol veya hadde oute
Seide Annuyte. Ve tüm bu sezon Duryng
Goodes, Ynne bizim manastırımızdaydı, her zaman Schewid'di.
Seide Annuyte Schulde Perpetuyte'de Mortaayed ve Duryng Tüm bunlar
Seid Cofer'ın bizim yerimizde olduğu mevsim, biz para yatırma yove yoven
Soule için Kepe [Obytt] [97-1] için dua etmemiz; Ve Menys Seated Be
Oute ile Seide Annes'in KnowLeche veya Brethern'imizin Ony'sinin,
Seide Cofre'daki tüm goode, bizim
Manastır ve bu DeTe bittikten sonra, bize daha fazla para yoktu,
Şimdi Seide Obit Kepe, Seide'nin Soull için dua etmek için
William, Seide Executours olarak, Seide Annes, Duryng
onun lyve, yaff bizi hir owne, soule'yi hatırlamak için pahalı ve bu
Bu Sythen, Owne DeAcion'umuzun Don'u ve bu
Birçok zery, hiçbir şey bize değil, kendi
DeCocion Her gün oure bede rolle adını yeniden hazırladık.

Ve şimdi bize Wele olarak Seide William'ın Seide olarak
John Hath, tüm unvan ve ilgiyi, tüm
Seide Maners, Londes ve Tenementys,
Tanrı'da doğru Rahip Fader'ın ödül ve Jugement, Lordu
Ely, [98-1] Inglond'dan Chauncel, Ser Reynold Bray, Knyght ve İçinde
Tweyne. Ve asmoche'de ze, bizim cuntre ve özel frendes bizim
Manastırımız ve sizinle birlikte en uzun AcqueNtyd, beni ve hepsini
Kardeşlerim, bu materyalimizi ve ilgimizi schewe için daha fazla betle
Sen, Mater'i eğmek ve schewe için bothing yapmak
Benim Lorde of Ely ve Ser Reynolde Bray, o atte suche tyme ze gibi
Ze'nin theise Seide Maners unvanının muayenesini yaptırın
Bu materyali ve ilgimizi schewe için charite'ınızın saffını terketin
Bu ada ve Seide Annuyte ve nasıl hak
Seide Maners'ın bir graunt'u var.

Ve bu materde, hatırlatmak için bu kadar dua ediyoruz.
İşçi, böylece Schall'ın ellerini sormamasına güvenebiliriz, şimdi
Mater Yowe'de Putte olduğunu; Ve tüm manastırlarımız Schall için dua ediyor
Sen, ve ayrıca seni plesur'unuza yeniden canlandırın ve bunun üzerine Ze Schall
Tanrı Schall'un seni yeniden canlandırdığı bir goode dede.

Manastırımızda Wretyn, ---- [98-2] Günü ----, [98-2] Secunde
Kyng Herry'nin regne'si Vij^th.

  John, Northwich'i önceden önceden
  ve Covent.

    [Dipnot 95-2: [Paston MSS., B.M.] Bu mektubun yazarı
    1480'de Norwich'ten önce yapılan ve öldü John Bonwell miydi?
    1488'de. Henry VII.,
    22 Ağustos'tan sonra 1486'da yazılmış olmalı veya
    Bu tarihten önce 1487'de. Büyük olasılıkla ikinci yıldır.
    Çağdaş bir elle onaylandı-'Billa prioris norwic'
    Pro Missa Fundanda. ' Bir veya iki kelime şimdi kayboluyor
    Metinde görülebilen kağıdın bozulması
    Fenn MS'i kopyaladığında. beşinci cilt için.]

    [Dipnot 96-1: John Haverland, 1436'dan Norwich'ten önce geliyordu
    1453.]

    [Dipnot 96-2: 1453'ten 1471'den önce.]

    [Dipnot 97-1: yazı burada bulanık ve belirsiz,
    bir silgi üzerine yazılmış.]

    [Dipnot 98-1: John Alcock.]

    [Dipnot 98-2: MS'deki boşluklar.]


1014

Sir Edmund Bedingfield-John Paston [99-1]

_Un benim ryght wurshypfull cosyn, John Paston, esquer, vücut için._

[Sidenote: 1487 /16 Mayıs]

Ryght wurshypfull cosyn, beni olabildiğince çirkin bir şekilde geri alıyorum
letyng seni wytte lorde suarde [99-2] ile birlikte munday londe ile birlikte
yapıştırın, onların desyir tarafından, ney ney ney. Ben here
Orada Seyd'di, ama Avawntage, Wurde veya Promyse
benden; Ama Asmoche'de beste içinde beste olarak düşündüklerini düşündüler,
Her insan owghte'yi Wayte ve onlarla birlikte gitmek için. Wherto yt cevap verdi
Bu usta, [99-3] nexte the kynge, havynge hys commysshon, muste
Nedys, jentylmenlere ve ilahi üzerinde bir yolla
aynı vertu; Ama yt, hiçbir kopyası olamayacağım düşünülüyordu
Commisshon, wexe altında aynısına sahip değildim, burada hathe ben
Gret argümanı, neden bir fortnyte macunu rapor ederek anladım ve
Bu bana çok commysshon'a sahip olmak için Lorde'ime göndermeme neden oldu,
Neden beni adlandırdı ve bir mektup, burada kopyayı buraya gönderirim
Closyd.

Sana gelince, özette acore takyn, swyche intente
Thynges Ys Lyke Folow Gret Myscheffe. Ben yokum
Swyche, ne de lyke; Ve yt ys olsa da nat'a gitmek istiyorsun
Thys Jorneye, ne de o çeyrekte Jentylman ama Robert Brandon
O onlar, onlarla gitmek için promydd.

Ben Sir Wylliam Bolen [99-4] ve Sir Harry Heydon [99-5] eşya
Thetforde Kente Ward'a girin, ancak Norffolk a Geyne'ye geri dönerler;
Ben thynke onlar wull thys jorney, yf kynge nede. Ser Harry
Saterday'da Attylborow'daydı. Ben orada bir vyce vardı
Zen; nerede, cosyn, yt ys serinten neyi azaltmak için iyi
Jentylmenler goo yapmak ve bir araya gelmeye inanıyorum, sahip olabileceğim
wurde; Benim Cosyn Hoptun hathe oon olacağını söyledi. Öne kadar
Wysman, aynı şekilde olacağını söyler, ama holde'm olamaz.

Dahası, Cosyn, yt ys Seyd, Lordys'imden sonra
Kynge Ye Ware Mette'de Barkwey, Whyche YS,
Lady Lovell, ama Seyd'i asla iyi delirir; Ve Asmoche'de biz
Lordys plesur'umun kibirli, yt ys iyi doon biz Dele Wysly therafter.
Ve nexte kynge, cevap verdim pleynly onu yapmak için bownde oldum
Servis ve fullfylle hys komaimi benim
Powere, sizi Plesur'a koruyan Tanrı'dan gelen lütufla.

Oxburgh'da Wretyn, XVJ. Maye Günü.

  Senin Cosyn,

  E. Bedyngfeld. [100-1]

    [Dipnot 99-1: [Paston MSS., B.M.] Bu mektup ve
    takip edenler Lambert Simnel'in döneminde yazıldı
    isyan. İsyancılar şu anda İrlanda'daydı, ama yakında
    İngiltere'yi istila ettikten sonra ve Stoke Savaşı'nda yenildi
    16 Haziran 1487. Francis, Viscount Lovel,
    hareket ve savaşta yok olması gerekiyordu veya
    Kısa bir süre sonra.]

    [Dipnot 99-2: John Ratcliff, Lord Fitzwalter. --_ See_ Campbell's
    _ Henry VII._, i. 92, 241.]

    [Dipnot 99-3: Muhtemelen Oxford Kontu. --_ See_ Sonraki Mektup.]

    [99-4 dipnot: Blickling'den Sir William Boleyn,
    Richard III taç giyme töreninde banyo şövalyesi. O öldü
    1505.-f.]

    [Dipnot 99-5: Baconsthorp, Şövalye'den Sir Henry Heydon
    Hanehalkı Steward, Cecilia, York Düşesi ve öldü
    1503.-f.]

    [Dipnot 100-1: Sir Edmund Bedingfeld,
    Richard III taç giyme töreninde banyo. Aynı şekilde yüksekti
    Oxburgh'da kraliyet ziyareti ödeyen VII. Henry.
    Norfolk. 1496'da öldü.-f.]


1015

[Oxford Kontu?] Sir Edmund Bedingfield'a [100-2]

[Sidenote: 1487 / Mayıs (?)]

Bana geç wrytyng Un'un beni tam olarak anladığım kadarıyla,
Kynges komiserinin eklemesine ve
COMAWNDMENT, Jentylmen ve diğerleriyle ilgili selffe preparistte
Kontr, Kyng Servyce'i yapmak için kırılgan olmak, Whyche
Kynges Hyghnes'e, böylece Hys Grace ys ryght iyi içerik ve ryght
Neyse ki aynı kabul, ryght iyi myndys ve
Disposyschon sizden ve diğer jentylmenleri oradaki hys zarfına doğru. Nasıl yt, hygnes zytte seni daha fazla labur ya da
suçlama, somoche için hys rebelly ve düşmanlar Irlande'ye girer;
Her neyse hys grace wull, kontratın tüm timis yapması için kurtarılacak
Hys Hyghnes Servyce Resonabull Warnyng'de; Kynges kadar moche için
Grace Intendythe Provyonyon'u Ironde için armi göndermek için
haaste, nat knowyng olarak zytte gibi
DeSyird olmak için orada suçlayın ya da hayır. Ve nerede yt ys
Hys Gret Seall'ın altında Kynges Comysshon'a sahip olmadığınızı Mervellyd,
YT'ımı size tuhafımla gönderiyorum, wyllynge senden önce gelmeni
Daha da ileride Execushon Theroff Tyll Swyche Tyme'nin başka bilge olduğu gibi
Comawndment, Alwey Thankyng Herty the Jentylmen ve diğerleri için
Bana doğru iyi wyllys.

    [Dipnot 100-2: [Paston MSS., B.M.] MS. Bundan
    Mektup basıldı, açıkça bir mektubun kopyasıydı.
    öncekine eklenmiş. Fenn büyük olasılıkla varsayar
    yazar Oxford Kontu, ama MS. sadece bir
    Kopyala, imzalı bir imza yok. Dizi komisyonları
    Suffolk, Norfolk ilçeleri için 7 Nisan 1487'de yayınlandı.
    ve Essex, onarma ve koruma için özel talimatlarla
    istila korkusu için işaretler. Komiserler
    Norfolk İlçesi John, Suffolk Dükü, John, Earl idi.
    Oxford, John Radcliff, Lord Fitzwalter ve on beş kişi arasında
    John Paston kimdi.-Bkz. _Patent Roll_, 2 Hen. Vii., S. 2, m. 6,
    _in dorso_.]


1016

Stoke Savaşı'nda yapılan Şövalyeler [101-1]

[Sidenote: 1487 /16 Haziran]

  Sir Edmond Benyngfeld.
  Sir Jamys Blount.
  Sir Richard Croft.
  Efendim [Humfrey] Stanley.
  [Sir Richard de] Levere.
  Sir J [ohn] Mortumer.
  Sir William Troutbeke.

_Knyghtes aynı batayll._

  Lord Audeley'in sone ve Şeyt. [102-1]
  Sir Edward Noreys.
  Sir Robert Clyfford.
  Sir George Hopton.
  Sir John Paston.
  Sir Thomas Lovell.
  Sir Humfrey Savage.
  Sir Herry Willoughby.
  Sir John Sapcotes.
  Sir William Vampage.
  Sir Antony Brone.
    .  .  .  .
    .  .  .  .
    .  .  .  .
    .  .  .  .
    .  .  .  .
  Sir Gregory. . . .
  Sir Thomas Bl [OUNT].
  Sir Robert Cheyny.
  Sir William Car [EW].
  Sir John Wy [Ndham].
  Efendim Simond. . . .
  Sir Roger [Llingham].
  Sir John. . . . .
  Sir George Nevil. .
  Sir Robert Radcly [FF].
  Sir Jamys par [KER].
  Sir Edward Dar [Ell].
  Sir Edward Pekeryn [G].
  W [Olton] 'dan Sir Thomas.
  Sir William Sand [es].

  Sir John Paston'un elinde parçalanmış bir onay okuyor '. . . . .
  mahkumlar. . . . . Fownd. '

    [Dipnot 101-1: [Ekle. MS. 34.889, f. 135.] Bu sadece bir
    ilk kısmı kaybedilen parça. Yedi isim
    Başlangıç,
    alan. Sonra sadece adlandırılanların isimlerini takip edin
    Şövalyeler; Ancak bu liste de kusurlu, sadece
    bazı isimlerin sakatlanması, ama başka bir yaprak kesinlikle
    hepsini vermesi gerekiyordu. Bunların başka bir kopyasını karşılaştırın
    Leland's _Collectanea_, iv. 214-15, burada isimler
    İkinci liste farklı bir sırada duruyor. Birkaç
    Burada sakatlanmış isimler Leland'dan dolduruldu; Ancak,
    İlginçtir ki, bu liste Sir Gregory ve Sir Simon'u vermez.
    Bu türden olduğu için editör tam bir liste buldu, daha fazlası
    bunların sonunda basılacak olan Leland's'tan daha doğru
    edebiyat.]

    [Dipnot 102-1: Sir James Audeley, adı verildiği gibi
    Leland Listesi. Bu, onu başaran Sir James Touchet'ti.
    1491'de Lord Audeley olarak baba ve başı kesildi ve elde edildi
    1497.]


1017

Dame Elizabeth, Sir John Paston'a Bir Brews [102-2]

_ Rytth worchupfull oğlum Sir Jon Paston, thys by delyvyrd
Hast. _

[Sidenote: 1487 veya sonraki]

Ryth Worchupfull Oğul, beni Zow'a ve Lady Zowyr Wyf'e tavsiye ederim
ve Grett Labyr için Thankyng Ze, Thorys Günü'nde sahip olduğu Grett Labyr için
Benim için ve Zowyr Kyndnes için; ve odyr Don asse ze ded vardı,
Benim amaclarım vardı; qwer için Tanrı onlar da yapıyorum.

Oğlum, Harnes'de Bowys ve
Wepyn onlar için uygun, benim stres Ageny feche olabilir. Schrevys
Adam burada wythe wythe ve [j. ] Yowyres, o ys ve o
Hatth Mad Me Feythful, Pazartesi günü Ageny ile Wolth Me Ageyn,
qwer için zow harttyly, oğlum ve zowyr erkeklerin olabileceği zow zow
Pazartesi günü Wyth Me, Werry Tros ys Zow, Qwo Sknowyth Blyssyd
YSS Keppyng'de Jesu, Hom Haff Zow ve Zowyr.

  Zowyr Trew Modyr,

  Baraj elysabethe Brewysse.

    [Dipnot 102-2: [Paston MSS., B.M.] Fenn tarihleri ​​Bu mektubu
    'Yaklaşık 1487.' O yılın Haziran ayının başlarında olamaz ve Mayıs
    Birkaç yıl sonra olun. Ancak tarih önemsizdir. Bu mektup
    Bir holograf gibi görünüyor. Bir sonraki yazar tarafından yazılmıştır.]


1018

Dame Elizabeth, Sir John Paston'a Bir Brews [103-1]

_ Hakkım için ibadet oğlum, Sir John Paston, Knyght, bu ol
Delyverd._

[Sidenote: 1488 (?)]

Doğru ibadet oğlum, bana sana ve benim hanımıma tavsiye ederim
Wyfe'nizi Doughter ve ben size hem Cristes Blyssyng hem de Myne'yi gönderiyorum. Ve,
Oğlum, oğlum William Brews için enthly teşekkür ederim; Ve en çok sana dua ediyorum
Jesu'nun Reverens'ının tenauntes ve myne veya els için ilahi yardım etmesi için
John Dynne onları yeniden sallayacak. Ve oğlum, tanrı teşekkür ederim, yardım etsin
Whyte of Metfeld, ve bu yüzden seni şimdi yapmalıyım ve
Wyhte Freres'in priouruna gyffe credans'a hoşlanıyorum,
Mynd'imi ilahiye ettim; Ve yaptığınız gibi, beni içerik tutuyorum.

Ve oğlum, biz Ladys ve Jentil kadınları bu kontreyde tuna taşıyan,
Chester'ın bysshop'uyla boğaz trobyld, [104-1] ve daha fazla
ödeyebileceğimizden ve bu bilen tüm myghty Jesu'yu,
Blyssed kepyng.

  Moderiniz ol

  Dame Elizabeth Brews.

    [Dipnot 103-1: [Paston MSS., B.M.] Bu mektubun tarihi
    Neredeyse sonuncusu kadar belirsiz, ama kesinlikle yatıyor
    1487 yılı arasında, Sir John Paston şövalyesi ve
    1489, William Brews öldüğünde. Mektubun ikinci kısmı
    Chester piskoposunun bulunduğu bir sübvansiyonun verilmesini ifade eder
    Kralın ajanlarından biri olabilir, tarih muhtemelen
    1488 yılının sonu. Yazarın kocası Sir Thomas Brews,
    1482'de öldü.]

    [Dipnot 104-1: Coventry ve Lichfield Piskoposları genellikle
    Modernin kuruluşundan önce Chester Piskoposları
    Chester Bishopric VIII. Henry tarafından. John Hales veya Halse piskopostu
    1459'dan 1490'a kadar Coventry.]


1019

Sir John Paston'dan Dame Margery Paston'a [104-2]

_ To Dame Margery Paston, Oxenhed._

[Sidenote: 1486-95]

Mastress Margerey, beni yow'a götürüyorum. Ve tüm acillerde avlanıyorum
bana göndermek için, bir sonraki SWER messenger tarafından alabileceğiniz bir
Kynges avukatı için _flose ungwentorum_'inizin büyük playsteri, Jamys
Hobart, tüm Hys Dyase için, diz dizinde bir ağrıdır. O adam
Bu yow ve ben togedyrs getirdi ve kolum vardı o zaman xl_li._ ye koud
Playster'ınız Hym ve Hys Peynne'den ayrılır. Ama bana gönderdiğinde
playster, bana wryghtyng hough göndermelisin
fro hys diz ve hough longe hys dizinde abyd attı ve
Hough Longe the Playster wyll lastne iyi ve whethyr lape eny
Daha fazla bez, kepe it warme veya naught için playste hakkında. Ve Tanrı ol
Yow ile.

  Senin,

  John Paston.

    [Dipnot 104-2: [Paston MSS., B.M.] James Hobart
    1486'dan 1509'a kadar Kralın Başsavcısı ve Dame Margery Paston
    1495'te öldü. Bu mektubun tarihini daha fazla çözecek hiçbir şey yok
    açık olarak. ]


1020

Kraliçe Oxford Kontu [105-1]

_, Oxon of Oxon._

Quene tarafından.

[Sidenote: 1487-1502]

Ryght Güvenilir ve Enterly Sevgili Cosyn, seni iyi gıcırdatıyoruz
wete hou, ze olarak yeni bir şekilde enfekte olmak
Oure Welbeloved Symon Blyant, Gentilman, Hemnallerin Maner'sine
Pamukta, enheritaunce hakkıyla ilahiye inen ve aidng
Seid, aynı Symon'un istediği gibi, hys için telafi edilebilir
TÜM varyansın tüm materyallerini koyacak ve oon
Sir John Paston, Knyght, Seid Maner'a Bir Başlık Pretendyng
Adlı ve seçildiğiniz iki Lenerd erkeğinin th'award ve jugement
Arbritrours onları atar; ve aynı arbritrours ve
Premisses üzerine ne Yave oute ne de ne kadar
Pasche'den Breking Up
Seid Symon'a girdiğimiz gibi, graunted ve tomysid
Seid Maner'ın bulundurulması üzerine orada hym forwyth'i geri yükleyin.
Ve aynı Symon, Mocion ve Pleasir için
Lordshyp'in, o seith olarak, seid compromyse'ye aggreed ve
Getirdikten ve Shewed Hys EVYDENCE SEVGİLERİ ve Yeterince
seid arbritrours'a seid Maner Un'da provyng hys ryght ve
Söz konusu partilere herhangi bir ne kadar
ödül; yine de aynı Symon'u geri yüklememiş
Seid Maner, ama Conteelly Kepe Hym owt, aynı, wich, yf öyle
Be, sadece doğru grete incinmesi ve Hinderaunce için değil, aynı zamanda
MERVAILE. Daha önce size arzu ve dua ediyoruz.
Woll thees oure lettres'in tefekküründe,
Söz konusu Symon, Hys Haklı İnteresse ve Başlık Seid Maner
Ze'nin iyi yapabileceği tüm olumlu lordshyp, restore edilecek dong hym
ve aynı şekilde hys'e yasadışı ve şikâyet mülkiyeti
Sebep, eşit ve iyi vicdan gerektirir ve
Söz, Suche Wyse'de, o kadar önce hym selfe Herynne'nin ücretlendirilmesi için
Oure Verray Trust sizin içindeyken, oure için daha iyi.

XXV Westmynstre Lordes Palois'te Oure Signet'in altında. gün
Juny.

  [Eleezebeth.] [106-1]

  Quenys el ile altkrybyd.

    [Dipnot 105-1: [Paston MSS., B.M.] Bu mektup ve
    Pamuk malikanesi ile ilgili olarak, her ikisi de
    tarihte belirsiz, ancak daha erken olamazlar
    1487'den fazla, Sir John Paston şövalyede ne de 1502'den daha geç,
    Kraliçe ve Sir John Paston'un kendisi yıl içinde öldüğünde
    takip etme.]

    [Dipnot 106-1: Bu isim farklı bir karakterle yazılmıştır,
    Kraliçe'nin imzasının bir temsili olarak tasarlandı
    biraz benziyor. Ancak yazı geçti. Öyle
    Muhtemelen aşağıdaki kelimeleri yazan aynı kalemin işi,
    Bunlar daha küçük bir elinde olsa da.]


1021

Oxford Kontu Sir John Paston'a [106-2]

_ ANTly Welbilovyd John Paston, Knyght._

[Sidenote: 1487-1502]

Doğru, burslu bir şekilde welbilovyd, sana gıcırdatıyorum. Ve nerede Sir John Howard,
Knyght, Sir Gilberde Debenham, Knyght, Gederith Grete Erkekler,
Lady Roos'un streslerini almak için bir sonraki comyng Pazartesi günü porseng; Ve ben
Coton'a ayarlamak için aynı girişimin rengini geride bıraktıkları ve
eğer olabilirlerse almak; Councelle için seni göndermek için
Adamlarınızın veya Elles'in Certeine, Silfe'nin Kurtarma Garde için
dedi Coton. Ayrıca Brynger Herof'a ye. Ve bizim
Lorde kepe seni.

Writyn, Lavenham'daki Lodge'da Juylle'ın son günü.

  Oxynford.

    [Dipnot 106-2: [Douce MS'den. 393, f. 84.] _see_ ön
    Son mektuba dikkat edin.]


1022

John Daubeney'den [Sir John Paston] [107-1]

[Sidenote: [1487-1502] / Ağustos. ]

Lord'umun Archebyschop'un bilgisine sahip olmak için lütfen masterchep'iniz
Yorke [107-2] Tanrı Helle, Blyssyd Be Tanrı'da. Ve ben de hym'e geldim
Geçen Pazartesi ve mektubunuzu toks. Ve ne alıp ilahim vardı ve
O'nun üzerinden geçti, o hyr disposision merveylle sordu, kötü bir ben değil
Bakın, sen shuld welle I Nowe. Ve bana Spokyn olduğunu söyledi
bir mektup notu için William Paston'a hakim olmak için, en iyisidir
Hyr'e yaz. Ve böylece Tewysday ustası William ve ben ve Skerne benim
Oxenfordis'in efendisi nasıl ve deli (_sic_) toke ilahi o [_i.e._
bir] sana gönderdiğim bir mektup değil; Ve ne o onu thowght
Uzun süredir ve kendi başından sonra deli bir, ye gönderdiğim wiche bir
kopyası. Ayrıca, quene'nin gönderdiği mektubun bir kopyasını gönderiyorum
Blyaunt için Pamuk Maner için Oxenford Efendisi; Ama efendim
Yorke, Skerne'ye herhangi bir Wysse'de Oxenford Efendisi'nin
Shuld, Kepe'ye sahip olmasına yardım eder. Ve böylece Skerne ile birlikte olmak
Thys v.
Yorke Off Engent ve hiç kimsenin hayır olmayacağını Wysse'de görmüyor
Oxenford Powyr Lordum kadar Moche Yow'a yardım edebilir; Skerne için
Oxenford Efendimden aynı mater için Yorke Efendisi'ne geldi,
Bunun için Yorke Lordu Shuld Mater'in Quene'ini bilgilendirin ve
Çünkü Quene Hathe Hyr Chambre'yi Yorke Lordu Toke Skerne A
Lord Tresorer'ime bir Tokyn için Ryneg [107-3]
Oxenford Lordu Quene, çünkü Moche Ye Hathe (_Sic_) Infeffid kadar
Oxenford Efendim Pamuk'un Maner'ında bir trostta daha lazım
doo ama yardım. Ürün, Thys Günü masajcı, benim hanımıma gitti
Lordis mektubumla Suffolk. Sabah bir cevap alacağım
Pazartesi, Tanrı'ya, Ryght Tanrı'ya atıyorum, & c. Rabbim
Chelchyche ve J'deki Cowncell'deki tüm bu weke olabilir. gündüz
Chenne. [108-1] Öğe, Yow IIJ gönderiyorum. Feleneyler ve İzce için Writtis
ve ij. Mariete Mater için. Ayrıca FlowyR'iniz; Ayrıca bir Cablys mektubu;
Ayrıca oynatıcı için bir yazma, Mestres Clere'ye bir mektup. Öğe, Lord Wylle
Herhangi bir Wyse'de Sir John'un sahip olduğu tüm lyvelod'u kepe welle
Fastolff, ve o hiç kimse ne lond ne yer, lord ne de
Diğer kişiler, ne kadar olurlar. Sen senin
Özel Tanrı Lord, ve Tyme Comyng'de bileceksin. Anladım
Bu Calle, Spirituall Lawe'deki materlerinizde pasajngly welle,
Makyth Mencion, & c. Londra'da Wretyn Önceki Satyrday
Seynt Lawrens Günü.

  Servauntunuz,

  John Daubeney.

    [Dipnot 107-1: [Ekle. MS. 34.889, f. 48.] buradaki mektup
    Kraliçe'den Oxford Kontu'na atıfta bulunulan
    1020 olmak; Ve tarih, 1487 arasında olmalı ve
    1502. Kraliçe'nin hapsine atıfta bulunmamıza yardımcı olmuyor
    Yılın zamanında çok daha büyük bir hassasiyetle aynı fikirde değil
    bilinen herhangi bir durum. Ancak birkaç yıl belirgin bir şekilde hariç tutulur ve
    Mümkün olan tek kişi 1487, 1488, 1490 veya 1493'ten 1497'ye kadar
    kapsayıcı veya 1500 veya 1501.]

    [Dipnot 107-2: Başpiskopos Rotherham.]

    [Dipnot 107-3: John, Lord Dynham.]

    [Dipnot 108-1: Sheen.]


1023

Özet [108-2]

R [Obert] Clere, Sir John Paston, Şövalye

[Sidenote: 1487'den önce değil]

Mauteby çiftçiniz onun için kefalet ve para ödemedi
Sığır, taklit ettiği gibi. Umarım onu ​​teşvik etmezsin,
Sen bana hiçbir görev borçlusun ve yirmi için benim 'Merch'i almadığını
Yıllar, ama Heryngby Çiftliği'nde devam ettiği sürece. Onu reddettim
Replevin, çünkü benim çiftliğimin zemini antik parsel
Demesne. Kiracılarınız benden sebepsiz şikayet ediyor. Umarım olmazsın
Onlardan sadece benden ne olduğunu sorarsam hoşnutsuz olun. Asla söylemedim
'Birçok çalının üzerine asılmışsın.' ' Her zaman söylemekten memnun oldum veya
Norfolk'taki zavallı beyefendi olarak sizin için elimden geleni yap. Getirmen için dua ediyorum
Cevabıma gelebileceğimi ve kimin yapacağını bildiğimi suçluyorum
Aramızda varyans.

Ormesby, 24 Ekim.

  [Bu mektubun yazarı Ormesby'den Robert Clere idi.
  1494'te şövalye ve 1501'de Norfolk ve Suffolk'un şerifiydi.
  Mauteby'nin çiftçisi 'senin' ifadesi yazıldığını gösteriyor
  Margaret Paston'un ölümünden sonra ve Sir John'un hitap ettiği
  Mauteby'nin malikanesi olan ikinci oğlu olmalı
  indi. Bu nedenle, tarih 1487'den daha erken değil,
  Sir John şövalyeydi ve yıllar sonra olabilir.]

    [Dipnot 108-2: [Paston MSS., B.M.]]


1024

John, Lord Fitzwalter, Sir John Paston'a [109-1]

_ Hakkıma ibadet ederken, Syr John Paston, Knight, thys lettre
teslim edilmiş._

[Sidenote: 1488 (?) / 7 Nisan]

Doğru İbadet Cosyn, en çok bilge, beni sana ve sana.
Ve nerede olduğumu, içinde bir disthresse almış olduğun yer
[Du] Lankastir'den Chy, Ryght'ın size doğru olduğu gibi Para için Para için
Shiryef, ben Seme, Cosyn, almamaya
Kral üzerine öğlen Auncen Demene Holdyn'in söz konusu dükalığı içinde;
Çünkü söz konusu auncen olmadan Gadir'e giren yerler var
Demene ve bu yüzden kaybedemezsin. Ve ayrıca, Cosyn, benden kaçıyorum
Alredy, yetersiz olan Oon John Burnam'a karşı. İçin
hangi mesemythe werne resone thy ther the ther the ther daha fazla
öğleden öğlen auCtorit, üstesinden gelmek için. Bu yüzden burada, Cosyn, sana dua ediyorum
Gözenek erkeklerine iyi mastir olmak, erkeklere, bu da kral olan
Tenauntz ve onlara yapabileceğiniz iyiliği. Ve ben olacağım
Tyme Commyng'de Gret Plesure olarak seni yapmaktan memnuniyet duyarız, Goddz Grace,
seni koru.

Attylborow'da Wretyn, Vij. Apryll'den Daie.

  Zowir Cosyn ve Frend,

  [J.] Sir Fytz Wauter.

    [Dipnot 109-1: [Paston MSS., B.M.] Sir John Paston
    1485-6 yılında şerif, ancak şövalyesini almadı
    1487 Haziran'a kadar Stoke Savaşı'nda, böylece bu mektup yapamaz
    1488'den daha erken olmak. Bununla birlikte, olması pek olası değildir
    o yıl veya bir ya da iki yıl sonra yazılmış. Yazar, Lord
    Fitzwalter, 1495 yılında bir taraflı olarak başladı ve elde edildi
    Perkin Warbeck.]


1025

Lord Fitzwalter, Sir John Paston'a [110-1]

_ Sağım için wourschippfull ve heruttely welbeloved cousyn, Sir John
Paston, Knyght, bu Delyvered._

[Sidenote: 1488-94]

Doğru wourschippfull cousyn, bastyayım gibi herutely wyse, ben tavsiye
Ben sana. Ve forasmoche, senin ve benim
Cousyn Heydon, Sir Robert Brandon, Kynges avukatı ve diğerlerinin
Bu schyr'den worschippfull, bu tyme'den önce burada mett olmalı
Estren, çok Longe ya da Kynges avukatı
kontrple ve tyme o kadar kısaca, orada myght
Düzgün olmayan Tyme Affor olun. Onlar kabul edildikleri ve
Bir sonraki Commyng Perşembe günü burada. Seni dua et, the,
o tyme'de burada wolbe, godes to the godes merhamet
iyi wey shalbe hadde betyx yow tüm grugges ve rancores shalbe
bir parte yat. Ve therfor, Cousyn, fayle için değil, dua ediyorum
burada olmak ve ye için yaptıklarım, senden kurtulacaksın
En mübarek ve güvence Kepyng'e sahip olan Godes Grace.

Good Fryday'da Wreten son geçti.

  Zowir Lofyng Cosyn,

  J. Sir Fitz Wauter.

    [Dipnot 110-1: [Paston MSS., B.M.] Bu mektubun tarihi,
    Son olarak, 1488 ve 1494 yılları arasında olmalıdır.]


1026

William Paston'dan Sir John Paston'a [111-1]

_ To Sir John Paston, lettyr Delyved._

[Sidenote: 1488 /13 Mayıs]

Aftyr All Dewe Recomendacion, benim
Lorde [111-2] Seynt Georgys'de Wyndesour'daki Kynge ile Hathe Ben
Feste ve aynı festivalde Breten'in inbasetourları vardı
ve flaundyrs, aynı zamanda Romayns [111-3] 'nin kynge'sinden de
Yonge Duke. [111-4] Ama ben certeyn whedyr biz Schall
onlarla warre veya pease var; Ama ben Certeyn için undrstonde
Suche capeteyns, Lente'deki See'ye Wenteys, yani Sey, Efendim
Charlys Somersett, Sir Richard Hawte ve Syr Wylliam Vampage, Makythe
Onlar AgeNyn'e olabildiğince schortely, ne
niyet edemiyorum.

Ayrıca, Lord Woddevyle ve diğer Schulde'nin Seyde olduğu gibi
Breten'e girdim, Breten Dükü'nü yakmak için, [111-5] i
Non Suche Eyd'den söz edemez. O seynge üzerine popo çok erkek geldi
Seyd olduğu Seyd, Schulde'nin Takyn Schyppypyng'e sahip olduğu Seyd'e
hym üzerinde waytyd olması; ve soo wh o Countyrmaundyd, thos
O Resortydyd thedyr, hym Taryde ile geçti orada styll
Umarım Ben Lycensyd'e sahip olduklarını umarlar; Ve onlar
Sey [_saw_] Schuld Lykeleod hiçbir lykeleod vardı, ij.c vardı. ile ilgili
onları bir Breten Schyppe'ye sokan, Whyche geç geldi
Salte ile ve kötü Mayster onlara Breten'de bir Lond yer. Ve
Nott Seylyd VJ yapıştırmadı. Leges poposu bir Fransızca emdiler,
ve Fransız onlara deli; Ve onlar wolde olarak ferde
onlarla medylde yok ve tüm Englysche adamları undry gitti
hetchys, daha fazla schewyd değil ama gelenlerden
Schype ile SowtheHamton, Fransemenleri daha fazla olmak için caymak için
onlarla birlikte terk etmekten hoşlanıyor; Ve Fransız onları burdyd ve
O zaman onlar hettes ortaya çıktı ve
Fransız ve Caryed the Men, Schyppe ve hepsi Breaten'e girdi.

Ayrıca, Schottes of Schottes, [112-1].
şimdi grete trobyll'e koyuldu Hys oğlu ve diğer lordların diğer
Londe.

Syr, Homewerde Be London'a geldiğimde, oraya Emonde Dormand ile konuşuyorum
ve Yow'a Wretyn olduğunu söyler, ama hiçbiri Aunswere yoktu;
Nerede dua etmek için ony adamı towerdes norwhyche comynge buyursam
ve ben de başka hiçbiri görmüyorsan, o ferythe'ye bağlı kalıyorum
Dyreccion, Schall'un flete gelmesi.

Ayrıca, bana herry wyott wholde fynde mene schewyd yow
Condemnyd ve xl_li_ yükümlülüğünü kurtarın. Ageyns yow ve soo o
Seythe nasıl doo nott, çünkü o halfe dysmayd; o ferythe
Schall'ın asla eve gelmediği için. Ama plezed yapmak istiyor
Norwyche'de yükümlülük fulfylyd, çünkü o diğer çare değil
Connemnacion'dan kurtarmak için, herythe başkawyse'den tyl
Yow, Whyche o thynketh longe aftyr.

Mayıs ayının Xiij^te günü Henyngham'da Wretyn, elinizin eliyle
brodyr,

  Wylliam Paston.

    [Dipnot 111-1: [Paston MSS., B.M.] Şüphesiz
    Bu mektup, Sir Edward'dan sonra 1488 yılında yazılmıştır.
    Woodville (Lord Woodville olarak adlandırılır) Dük'e yardım etmek için gitmişti
    Brittany Fransızlara karşı ve isyanın başında
    İskoçya'nın genç prensi (daha sonra James IV.)
    Baba, James III., Savaşta yenildi ve daha sonra
    o yılın Haziran ayında öldürüldü.]

    [Dipnot 111-2: Oxford Kontu.]

    [Dipnot 111-3: Avusturya Archduke Maximilian, Kral seçildi
    1486'da Romalılar.]

    [Dipnot 111-4: Philip, Burgundy Dükü, Maximilian'ın oğlu.]

    [Dipnot 111-5: Francis II., Brittany Dükü.]

    [Dipnot 112-1: James III. --_ See_ Ön not.]


1027

Thomas Andrew-William Paston [113-1]

_ Ryght. . . . . . . . William Paston Sky. . . . . benim efendisi
Oxford]._

[Sidenote: 1488 (?) / Dec. 1 (?)]

Ryght worchipfull efendim, en iyi manerimde beni o gibi tavsiye ederim
Yani ve SHALBE senin emrinizde. Efendim, seni göstermen için seni besliyorum
İyi Tanrım ve senin emrine bir kordyng
Testerton [113-2] ve Henry Fox'un papazının iyi, exsepe Thos
daha önce sesli olan sayd tilkinin goodis benim hizmetkar
Surrey Lordu; Ve efendim, ikisinden de sesed yaptığım tüm goodis
nat worthe lytyll mony lytyll xl_s._ veya iij_li._ m [os] t,
Parsons Corne'u exsepe; Ve eğer bu bir yol betakyn olabilirse
Chyrche hizmet edilemez ve bu pety. Yapabileceğim için seni besliyorum
Lordis plesur'umu bu halfe olarak biliyorum, els için baly thynke
Testyrton Dowchy'de olduğu için franches hepsine sahip olacak. Ve ben öyleyse
tüm kanunum ve costis için lytyll veya nowt'a sahip olacak pırasa benim
Rab benim iyi efendim ol, bu half olmak senin ol.

Efendim, [113-3] Rabbime Lynne fritözünün bunu söylemen için dua ediyorum. . .
AK. . . . . . . . Cheff, Norfolk Callyd'de Cherche'ye hizmet ettiği için
Hornyngtoft ve Ther. . . . . . Rd a s. . . . S Callyd Master Thomas
Mertyn, ve ben o kobide (?) Bir [D oT] için felows özelliğine sahipti
Bu henüz Knowyn olmuştur ve eğer iyi bir poz verdiyse tel [l], & c.

Ayrıca [113-4] Henry Fox ve Testerton Whar'ın Parsonu Gretely (?)
Acuequyententyd ve bir Sir William, bir Hempton Chanon ile sohbet et
Abbay, Rabbim'in Mony Makyng'in özelliğini ne isteyip istemediğini sormasına neden olur
Ya da Hempton Abbay'ın diğerleri. Nothyng biliyorum ama onlar
Gret to Geter, & c. Efendim, seni besliyorum, eğer sen iyi bir usta ol, eğer varsa
mayıs; Nasıl olun, o şimdi.
Ryght iyi bir kadın benim troughe'im ve o gret pety ama o ve onun
Chyld Myght'ın somwat var. Ve efendim, ya da bana eny mektup gönder
Bana John a Daha Fazla, Bu Brynger, eğer o agayne veya els fox olur
Kocası Londra'ya gitmezse wyff. Ve hiç jhesu seni korur
En nazik Hertis Desyer'e. Bu Pazartesi Ryburgh'da bir sonraki gönderildi
Andrew.

  Hizmetkarınız,

  Thomas Andrew.

    [Dipnot 113-1: [Ekle. MS. 34.889, f. 139.] Bu mektup
    görünüşe göre 1028 ile aynı yılın açıkça
    A.D. 1488-1490 hakkında yazılmıştır. Büyük olasılıkla tam yıl
    1488, 'Pazartesi Önümüzdeki Aziz Andrew' çok gün
    Aşağıda, _i.e._ 1 Aralık-aynı olduğunda 1494 olmadıkça
    şey meydana geldi.]

    [Dipnot 113-2: Richard Fenwyk.]

    [Dipnot 113-3: Bunun karşısında ve bir sonraki paragraf kelimesi
    'Hayır^ta', görünüşe göre, aynı elle, aynı elle,
    metin.]

    [Dipnot 113-4: _see_ dipnot 3 _supra_.]


1028

Thomas Andrew-William Paston [114-1]

_ Ryght Worchipfull Mayster, William Paston, Sky, Rabbimle
Oxynford, [t] onun faturası Delyverd Hast._

[Sidenote: 1488 / Dec. 16]

Ryght Worchipfull Efendim, En İyi Maner'imde bana beni yeniden canlandırdım
Acordyng benim deute. Efendim, sana Henre Fox Wyff tarafından bir mektup gönderdim ve ben
senden cevap vermedim. Gretest thynges üzerinde
Sen, fritözün olumsuz olması mıydı, Howo ilahi ile önseydi,
Norffolk'taki Hornyngtoft'ta Perst Master Martyn'i soydu;
Ayrıca o tilki ve testerton papaz, [114-2]
Hempton Abbay Whar [_were aught_] Mony Makyng için ön.

Efendim, şimdi bana Mony Makers Confeschon'un bir kopyasını göndermenizi sağlıyorum.
ve namys, çünkü _oyer arayışına sworne swornne
Deterer_ ve ayrıca genel olarak arayışta ve en çok yaptığımız
Sessyons'taki Verdyte'miz, Crystmes'den sonra genel olarak görev için; için
Crestmes'ten sonra Sessyons tyll tyll sonda gün geçtik
genel olarak görev için. Lytefot, senin nasıl, _oyer
Detayer_.

Seni Lordum, onun iyi Lordchepe'sini bilmek için efendimle birlikte atıyorum.
Biz bu yarıda ourefff'i dehşete düşüreceğiz; Ve bana söz gönderiyorsun
Yapabildiğin kadar.

Yelvertons hizmetkarının, yani Preson'da sizinle birlikte olacağım
Gayne Hether ve mektubunu bana bryng yapabilir. O [115-1] Bryngythe
Sen bu mektup ve eğer bir fendyng olabilirse, dua ediyorum iyi ol
Benim uğruna Yelverton'a ustalaş. İyi bir kişi var.

Efendim, Leydim ile birlikte olmayacağım Grace [115-2] Bu kristler, onun uzakta
Grace Shalbe, Crystmes'den sonra Kynges Grace ile; Ve thane yapacağım
Onun lütfu üzerinde uzakta, benim hizmetkar benim Jesu'nun lütfu olacak,
Seni koruyor.

Ryburgh, XVJ. Aralık günü.

Ve siz hepe [_help_] nat, maliyetlerimden Losse Moche Mony'ye loke yapıyorum
Mony Makers. Yardıma dua ediyorum & c.

  Hizmetkarınız,

  Thomas Andrew.

    [Dipnot 114-1: [Paston MSS., B.M.] Thomas Andrew,
    Bu mektubun yazarı, amca William Paston'un hizmetçisiydi
    Sir John'un, ama bu mektubun olduğu William Paston
    ele alınan Sir John'un kardeşi gibi görünüyor,
    Yıllar boyunca Oxford Kontu ile hizmet veriyor
    1488-90.]

    [Dipnot 114-2: Richard Fenwyk, Testerton rektörüydü
    1482-1504.]

    [Dipnot 115-1: Görünüşe göre bu 'o' Yelverton'un kendisi anlamına gelir.
    o zamanlar Oxford'un Earl'ündeki bir mahkum olmak
    velayet. Fenn yanlışlıkla 'Preson'da' yerine 'bizzat' okur
    önceki cümlede.]

    [Dipnot 115-2: Fenn,
    Kralın annesi Richmond Kontes. Ancak düşünmeliyim
    Daha büyük olasılıkla William'ın karısı Lady Anne Beaufort'du
    Amcayı paston, yazar hizmetlerinde.]


1029

T. Griggs, Sir John Paston'a [115-3]

_ Doğru onurlu Sir John Paston, Knyght, bu DelyverID._

[Sidenote: 1489 / Şubat. 2]

Tüm Diew Önerilerinden Sonra Doğru Saygılı ve Onurlu
vardı, beni maisterliğine geri döndürdüm. Efendim, öyle öyle
Brytcham'ın Talyour, Debite [_deputy_] th'admirallite ofisinizde,
Benimle bu sabah, bu mater folowyng'de myn advyce'ye sahip olmak için
bu hangisi.

Kynges Streeme, Leyn IJ'de Agenns Thornham alındı. fadam
ve Thornham erkekleri tarafından bir balina fyssh, bir Halff depe
Labouryng Pazar günü tüm nyght sonuncuydu ve bu yüzden öldürdü ve
Lande'ye getirildi; Söylediğiniz şeylerin üzerine
Yister Günü ve Lordes kısmı Therof; yavru nereden memnundu
öyle ol. John A Lowe'den oradaydı ve o senin akrabalığın için
Kyng ve benim Kyng ve benim
Lord Shuld Halff. Efendim, Lawe Cyvylle Seyth böylece,
Fyssh ryall SE'de kurulmalı, yani, _whalle, balya,
Rabbim Admyrall'ın sahip olacağı Sturion, Porpeys veya Gra [m] peys_
Halvendele, '& c.

Lordum [116-1] thynke, Kynges prerogatyff'i görüyor,
Ne olursa olsun, Tedavi'ne remytte, & c.

Efendim, Lyklyhode tarafından, hede al ve senden som'u göndermeden
Lordes bölümüm litill olacak. Selam fissh ve bir rtar; senin
Debite bana XJ. Fadam ve daha fazlası ve ij. fadam
MyDde Fyssh'teki Bygnes ve Depnes.

Efendim, ne yapman gerektiğini hatırla; Bir gündelik olarak gelmedi
Ofisinizin Tyme, & c. Bu nedenle, bu, senin
Sayd Debite, sana bu semployu sana sormam için sana dua etmeme neden
Beni Writyng'den parkonlamak için, çünkü Hast'ta Don'du; Ve bu bille ben
Willyam Brykkes'e hizmetkarınız, Matelask, Masse Tyme tarafından gönderildi.
Brynke sana. Ve bu gün breke etmeyi amaçlıyorlar. Şimdi her şeyi yap
Sizi memnun ettiği gibi ve allmight Tanrı'nın sen ve hepiniz var.
Kepyng; Bu Symple Bille'nin Pouer
MAistershipp'inize wiff Un.

Wretyn, Candilmas Günü, Hast, Welles.

  Senin,

  T. Grigges.

    [Dipnot 115-3: [Paston MSS., B.M.] Bu mektup açıkça
    aynı yılın izlediği,
    okuyucu.]

    [Dipnot 116-1: Oxford Kontu Lord Amiral idi. ]


1030

Margery Paston'dan Sir John Paston'a [117-1]

_ Rygth Wurchypfull Mastyr, Syr John Paston, Knyth, bu lettyr
Delyvered Hast._

[Sidenote: 1489 / Şubat. 10]

Rygth Reverent ve Worchypfull Efendim, En Owmble Wyse I Recomand
Ben yow, burada yowre refahı, Qwech tanrı uzun
Contew.

Efendim, myn brodyr wyllyam recomawnd yow. Ve Lettyr'a gelince
Ze'nin ilahiye gönderdiği, Rabbim Schewyd the Entent Off ve
o thynkyth hym benlik, herhangi bir parçaya sahip olmanın bir parçası olmadığını
Fysch veya Schuld'ın büyüyen herhangi bir mony. Asla lasse, benim
Tanrım, Acordyng Yowr Desyre'nin mektupta olduğu gibi, Qwestyond John A
Lowe of thys fych, John Danyel'in komyngından, ne yaptıkları
Tümü; Ve cevap, Nedyr Chavyll [_jaw_] therof'a gelince, koymuştu
Sewrte'de ve bir howse ile leyd, cawse youre debyte [_deputy_]
Lords kullandığım için deniz suyuna sahip, tyll bu efsane olumsuz wedyr olabilir
Kyng'de veya Rabbimde Propyrte eşya; Ve böylece Rabbim Hym'i iyi tuttu
İçerik, Kyng ve Rabbim gibi moche'de öyle
Counwndyd John bir lowe, chavyll schuld browth olacak
Kyng iyi aceleyle.

Fardermore, benim brodyr wyllyam perseyvyd yowre wrytyng o cowd
Rabbime bir iiij_li._ değerinde fych'in geri dönüşünü yapın. Rabbim
Wold ze schuld trobyll yowre bende artık yok, çünkü o
thynkyth, propyte ilahi değil. Ve ayrıca anodyr, benim brodyr
Wyllyam Heryth Sey, Korte'de, Kyng ve Rabbim Memnun Olur
Fych'in Remenenunt'un Cuntre'nin kullanımı için olması,
Wech Ze Schall burada daha sonra Serteyn Therof.

Ayrıca benim broder wyllyam seyth, o ze schuld benim efendim wyllyd yow
Comyscion'un retorunu Ze'nin yapabileceği kadar aceleci bir şekilde gönderin ve
Ze onu göndermedi ya da thys.

TOUARD'lar olarak parlamento bkeking, [118-1] birçok lykinelywood
Bu, wyle içermiyor ve bunlar onlar. Rabbim
Zysterday ve Lordum
Fryday'da olduğu gibi Northethomyrlond Schall Goo; ve ayrıca tüm Schuch folkys
Schall goo, breten schall için satyrday cum portysmowth olmak
Forthnyth ve Munday sonra Bord'da, Wech Seassun the Kyng'de
INTENTEND MEDYR'leri almak için.

Ve thos jantylmenlere gelince, Schyppyng'e Breten
Bir fortnyth a Goo, yani Sy, Syr Richard Egecum,
Cowntroller, [118-2] Sir Roberd Clyfford, Sir John Trobylvyll ve John
Motton, Sarjant Porter, Yngland'ın maliyeti üzerine bir Ryvyd Ageyn ol
Hepsi Syr Richard Egecum, Bretten'deki Wech Londyd ve bir
Towne Callyd Morleys, Wech A Up'da Hys Comyng
Fransızlar ve öylesine skapyd hys lyff ile neredeyse hiç
Fransızlar Gotyn ve aynı zamanda Callyd Breest kasabası; Nasıl?
Castell Holdyth, burada dediğimiz gibi.

Ve Thys Seasun'da Apoyntyd Serteyn Captens, Wech Lord Bruke,
Sir John Cheney, Arundell'den Sir John, Sir John Becham, Sir John Gray,
Myn Broder Awdey, Myn Unklll Syr Gylberd Debnam, [118-3] ve Thomas
Stafford ve birçok Odyr Knytys ve Esqwyrys.

Ve efendim, Ze'nin bana gönderdiği lettyr için Thanke Yow. Ayrıca Syr, bende
Fulfillyd myn pylgremage, Tanrı ol.

Ayrıca, efendim, bunun her X'in anaktyd olduğunu bilmiyoruz. Marke Of Mevrable
Goodes xx_d._ Kyng'e, her Mannys Londys'in tennyth'i besledi.

Ve efendim, brodyr heydon schall yow tüm odyr Serteyn'i gönder
Thyngys Grawntyd, Thys Parlamento'da, çünkü John Danyell'i
Tery Tüm Thys Günü Hys Mektubu, Cawse Ola Kyng ile birlikte
Westmestre, mitin tyl nyth'e girmediği için.

Ayrıca, efendim, Usta Calthorp Hath Payd J.C. Kyng'e işaret. Ayrıca efendim,
Hawes'e hakim olmak için X_li._'i Delyverd ve ilahiyi yeniden canlandırdım.
OblyGacion. Ayrıca, Edmund Dorman'a XX^Ti Marke'yi Delyverd, ol
Brodyr Heydons Comawndment.

Tyme'de daha fazla değil, ama Tanrı ve Kutsal Trinyte
Onun kepyng. Ve Myn Syster Anne, tüm şirket ile Recomawnd Hem
Yow'a.

Londra'da Wretyn, x. Şubat günü.

  Yowr Servaunt ol

  Margery Paston.

    [Dipnot 117-1: [Paston MSS., B.M.] Bu mektup
    Fenn 1487-8 tarafından hatalı olarak tarihlendirildi. Lord Woodville bir
    1488 baharında Brittany'ye yetkisiz keşif gezisi
    1026 numaralı, Henry tarafından hiçbir succour gönderilmedi.
    Duke Francis'in ezici yenilgisine kadar düklığın rahatlaması
    St. Aubin Savaşı'nda (28 Temmuz 1488). Dük öldü
    9 Eylül takip etti ve kızı Anne Düşesi oldu
    Brittany. Brittany'nin rahatlaması için okçu yetiştirmek için komisyonlar
    Aralık ayında yayınlandı ve Müslümanların alınması emredildi
    Şubat 1489.]

    [Dipnot 118-1: Parlamento 27 Şubat'ta feshedildi
    1489.]

    [Dipnot 118-2: Sir Richard Edgecombe,
    Kralın evi.]

    [Dipnot 118-3: Margery Paston'un babası Sir Thomas Brews aldı
    Sir Giles'in kızı ve kız kardeşi ikinci karısı Elizabeth için
    Sir Gilbert Debenham.]


1031

William Paston'dan Sir John Paston'a [120-1]

_ To hys broder, Sir John Paston, mektup delyvered ol ._

[Sidenote: 1489 /7 Mart]

Efendim, beni yow'a geri döndürüyorum, letynge yow wete. . . . . .
. . [120-2]

Lord Treserer'ime gelince, [120-3]
Counsell Tyme, Whyche Marche'nin iij^de gününde endyd idi. Ve
Marche'nin Fyrste Günü Northethombyrland Lorde'm Gel ve
Mektubun Makyng'inden bile ayrıldı ve en sonlu
Schottys ve Warrynge'in Kepynge Owt'ları için Kynge ile,
Ve Schall'ın büyük parası var, Certeyn için bazılarını telle yapamıyorum.

Ayrıca Brystowe'de bir Rover Takyn, [_one_] Cowper'da, WENE,
Ve o asmak için lyke ve daha fazla hys felawis'i itiraf ediyor.
Ayrıca Dovere'den Edward Heestowe, birçok Straunge'dan Treson'un Apechyd'i
Poynts; ve hys suçlayıcı ve o kynge'den önce de öyle ve sonra
Takyn Apert idi. Ve o hymelfe itiraf ettiğini itiraf ediyor
ve diğer birçok thyng, suçlandığından daha fazla. Ve vardı
Birçok Lord ve Bentylmen, Hys Trowthe ve Demenynge için Aunswere
Tyme'den sonra, çünkü ben sert bir şekilde, bir maner içinde kynge ya da
Tother Lords ne de besin hys suçlu değil, tyl
İtirafı hym selfe; Ve böylece Towre ve Dede olmak için Lyke.

Kynges'e gelince, kontro haline gelir. Pazartesi günü geliyor
Stratteforde Manastırı'nda ve Chelmnsford'a, Syr'dan daha iyi lye
Thomas Mongehombrey, Hevenyngham'dan daha [121-1] Colchestyr'den daha,
Anne Wyngfelds'den daha çok, Bery'den daha çok Ipswyche'den daha çok
Norwych; Ve orada Palme Sunday Evyn, [121-2] 'de olacak ve bu yüzden Tary
Tüm ester ve Walsyngham'dan daha çok. Bu yüzden Warne'e NEDE vardı
Wylliam gotyne ve hys felaws onları wyne i'den kurtarmak için
adam berythe me hande [121-3]
Yorke, Kynge'nin oradaydı.

Syr, Mayster Sampson yow'a recomaunde ve sende yow bir
Rynge Be Edmonde Dorman ve Besydys,
Yow'un yow'un bazı gentyl Meny thynges'ten kurtulmasının en iyisi olduğunu
Ageyns the kyngs comyng, suere için şimdi benim iyi brynge gests ve
Bundan dolayı yow theraftyr. Ayrıca o benim
Lordlar Mende My Syster'm diğer tüm tanrısal folkalarla birlikte
Scholde Acompeny, Dame ile birlikte Calthrop [121-4]
Noo Grete Lady Ther Abowte Ageyns the Kyngs Comyng, benim lorde hathe için
Fayre'den Grete Boste ve Contry'den Goode Gentylwomen ve
Böylece Kynge Seyd, onları emin görüyor. Syr, benim lorde hathe benim centyl adamlarının en çok partisine sente
Essex, Chelmnysford'da hym üzerinde wayte to wayte
Kynge ile ve iyi olduklarını, Lankeschere adamlarının
görebiliriz ki, o kadar grete sobestaunce olarak elinden gelebilir
güle güle alle Lankeschere. Erkekler thynke o senin amonge yow wol doo aynı.
Konteriniz Gretely Bostyd ve aynı zamanda Inabitors.
Beni vaat ettiğini orantılı olarak hatırlamak için seni besliyorum. Tanrı Kepe Yow.

Wretyn, Haste, Vij'de Schene'de. Marche günü, eliyle
Brodyr,

  Wylliam Paston.

    [Dipnot 120-1: [Fenn'den, ii. 158.] Bu mektup
    tartışmasız Henry VII.
    Edward IV. Yazar William
    Paston, sadece 1459 yılında doğdu ve hala onu takip ediyordu
    Eton'da Edward'ın saltanatında bu kadar geç 1479 yılı
    Hangi yılın sonunda en büyük kardeşi Sir John Paston öldü. .
    Sir John Paston, bunun ele alındığı bu nedenle
    Savaşta şövalye olan John Paston'un ikinci oğlu Esquire
    Stoke 1487'de ve 1503'te öldü. Mektubun bulunduğu yıl
    Ancak yazılmış, hala şüpheli. Ben bulamıyorum
    Henry VII. burada olduğu gibi bir ilerleme
    konuşuldu. Görünüşe göre,
    Pazartesi günü iki hafta sonra, mektup tarihinden sonra,
    King, Londra'dan Norwich'e giderken iki hafta işgal etmelidir,
    Ve oraya Palm Sunday Eve var. Bu nedenle yıl
    Palm Sunday Eve 5. ve
    11 Nisan ve 13 ve 19 Nisan arasında Paskalya Günü. .
    Paskalya'da bu koşullara uygun en erken yıl 1489
    19 Nisan'da düştü; Ve bunun gerçek tarihi
    Mektup diğer birkaç koşulla muhtemel hale getirilir. 1489'da
    Kral Mart ayında Sheen'de kalıyordu. Büyük bir konsey vardı
    Kesinlikle 1488 yılının sonunda
    Brittany ve toplantılarını uzatması muhtemeldir veya
    Onları zaman zaman 3 Mart'a kadar yeniledi.
    Dahası, tarihimiz doğru olursa, ilginç ve
    Northumberland'ın Earl'ü Henry ile ilgili son derece muhtemel gerçek,
    Bir ayaklanmaya katledilen Percy hattının dördüncüsü
    Nisan ayında kuzeyde, kralla birlikte olduğunu gösteren
    Mart ayının başında Sheen'de ve
    Sınırları İskoçlara Karşı Koruma Koruyucu
    kendini bulmadan önce kralın
    Yorkshire'daki asi konular.]

    [Dipnot 120-2: İşte bir hibe ile ilgili bazı hesapları takip ediyor
    taçtan vb.-f.]

    [Dipnot 120-3: John, Lord Dynham.]

    [Dipnot 121-1: Suffolk'ta Haveningham değil, ama Heveningham,
    Hevingham, veya şimdi yaygın olarak yazıldığı gibi, Hedingham,
    Essex, Oxford Kontu'nun koltuğu.]

    [Dipnot 121-2: 11 Nisan.]

    [Dipnot 121-3: _see_ cilt. ii. P. 110, not 1.]

    [Dipnot 121-4: Sir William Calthorpe'un karısı Elizabeth
    Sir Miles Stapleton'dan Kızı ve Coheir.]

  [[Mektubu Delyvered.
  _First italik "D" "A" _] olarak yanlış yazılmıştır]


1032

Oxford Kontu Sir John Paston'a [122-1]

_ Doğru ibadet ve benim haklı belovyd Sir John
Paston, Knyghte._

[Sidenote: 1489 /12 Mart]

Doğru ve doğru bir şekilde Belovyd, beni sana vekil. Ve Kyng'e, Soverayne Lordis Commaundee'ye geç
AdresId, tüm tanrısal aceleyle, üzerine sana dua ediyorum ve dua ediyorum
Bu şekilde, kendinizden çok fazla bir şekilde bir reddetme içinde olmaya hazırlayın
Şirketimde Kyng Servyce'yi yapmak için grauntid'den önce
farklılaşmış ve therupon bu yüzden bana her şeyde bana tatil yapmak için
Bir gün Warnyng, Horsid ve Koşumdu
Kynges Wayges. Ve Tanrı Kepe Yow.

Hedingham Castelle, Xij. Marche günü.

  Oxynford.

    [Dipnot 122-1: [Douce MS. 393, f. 79.] Bunun tarihi
    Mektup yazılmış belirsizdir, ancak muhtemelen çok sahip olabilir
    bu yılki bazı mektuplar gibi, kralın
    Son No.
    Hedingham'daki Earl'i ziyaret etmeyi amaçladığını.]


1033

William Paston, Mautby icra memuruna [123-1]

_ Mawlteby'nin Baly'ine._

[Sidenote: 1489]

Mayster Baly, beni yow'a geri döndürüyorum, woll sende
Ben wylliam Kokkys [123-2] Berer, IIIJ. Nobylles, Golde, Putt
thys'in içinde olduğu aynı boxe'ye, evydens olduğu gibi; Ben için
Masengere'ye Schulde'nin bana bryng'i çektiğini söyledi ama evydens,
Çünkü o benim hizmetkarın bir manere departyng owt içinde, benden önce nott
Meclimin myche'sini biliyordu. Ve RemEnaunte'e gelince, ben wellde ze
Schulde kepe It tyll ben kendine geliyorum.

Ve Bayard Onsolde olursa, geç hym'in fate ageyns yapılması için dua ediyorum
Kynge kontreğe gir, ilahi kepyng için ne kadar ödüyorum,
Ve ben schall wete nasıl bir korser benim selfe, benim comyng benim
Kontrple, Kepyng'de yow olan Tanrı'nın lütfu olun.

Henyngham'da Wretyn.

  Senin ol

  Wylliam Paston.

    [Dipnot 123-1: [Fenn'den, iv. 310.] Bu mektup tarihli
    Heningham veya Hedingham, gördüğümüz gibi yerlerden biri
    1031 numaralı, kral amaçlanan yolculuğunu ziyaret etmiş olacaktı
    1489'da kuzeye doğru. Bu nedenle,
    o yıl yazılmış. Fenn'e göre yazar William
    Paston, Sir John'un amcası; Ama aynı şekilde
    Yıl William Paston, Sir John'un kardeşi, ona yazıyor
    Heningham ve iki Williams'ın imzaları çok değil
    Birbirinizden farklı olarak, Fenn'in burada yaptığı oldukça şüphelenebilir
    bir hata. Dahası, bu şüphe,
    Mautby, 1484'te ölen Margaret Paston'un mülkiyetiydi ve
    kayınbiraderine inemediğini
    William, oğlu William bununla ilgilenmiş olabilir.]

    [Dipnot 123-2: Fenn 'Hokkys' adını yazdırıyor, ancak okuma
    Modernize edilmiş versiyonda musluklar, bunun bir yazıcının
    hata.]


1034

Oxford Kontu-Edmund Paston [124-1]

_ Sağım için sağlanmış Edmond Paston, esquier._

[Sidenote: 1486-9 arasında]

Sağ welbiled, sana gıcırdatıyorum. Ve Certein Landes olarak nerede
Geç Lord ölçekleri Enheritaunce unvanına göre, bana disendid,
Ve benim hazırlıklı kuzenim William Tyndale'e, bu Bitwixt Me
ve söz konusu Landes'in karlarının, shalle'nin
resceivoire ne de onun tarafından alınacak, ama bu kayıtsız bir kişi
Shalle, bizi kullanmaya kadar aynı karları alıp kurtarmak
Rezonable bir parçacık olarak ne kadar tyme, bu adına çok güzel bir şekilde yapılabilir.
Daha önce benim dediğim kuzenim kadar wele, havyng özel güven ve
Sana güven, arzu ve laboure ve peyn alman için sana dua et
Atte oure maliyetleri ve suçlamalar, alleclerin karlarını almak ve tespit etmek
Söz konusu Landes, Oure kullanım ve behofe, teslimat oon moyte alwey
benim resceivoure alım ve diğer moitee benim
Kuzen Tyndale, ne zaman söz etmenizin sen tarafınızdan alınması
ve yeniden düşünülmüş. Yevyng seni tam auctorit ve güç bu benim writyng
Aynı şeyi yürüt. Yazılı Atte Newe Pazarı Vij^th Nisan Günü.

  Oxynford.

    [Dipnot 124-1: [Douce MS. 393, f. 81.] toprakların bir kısmı
    Thomas, Lord Scales, dul eşi Elizabeth, Anthony ile evlendi
    Woodville, Rivers Earl,-ve diğerlerinin yanı sıra Manor
    Hockwold'daki Scales's Manor,-Bunun ölümünden sonra indi
    Elizabeth, taç giyme töreninde şövalye olan William Tyndale'e
    30 Kasım 1489'da Galler Prensi Arthur'un
    Blomefield, ii. 180 ve Leland'ın _Collectanea_, iv. 250-2.)
    Bu mektup Henry'nin katılımından sonra yazılmış olmalı
    Vii., Oxford Kontu sürgünden döndüğünde ve daha önce
    William Tyndale bir şövalye yapıldı, tarih 1486 ve
    1489.]


1035

Ölçekler toprakları [125-1]

Edmund Paston, Scalys Landes'in Receyvor, Askyth'e izin verilmesine izin verilmesine
xij_li._ xij_s._ viij_d._, onun hede'sini accompte üzerinde hangith
bifore Robert Sharp'ı Leydi'nin Pateficigion festivalinde yaptı
hyt aperith olarak iki yer için maliyetleri ve masrafları için linene macunu
Sayde'de.

Ürün, Sayde Edmund'dan maliyetleri ve masrafları için izin verilmesini istemek
Bu er, cxviij_li._ iiij_d._, maliyetlerinin yanında ortaklaşa ve
Bu Accompte için Goingge.

Madde, Saide iij'i ödüllendirmesi için. Yeres _ad placitum dominorum_.
Benim lorde komşu ile maliyetlerine izin verilen ys,

    x_li._

[125-2] tarafından izin verilen ürün

  _ Ms._, Billa Edmundi Paston ile aynı elle.

    [Dipnot 125-1: [Douce MS. 393, f. 80.] Bunun açık olduğu açıktır.
    Belge, öncekinden en az üç yıl sonra, ancak
    kolaylık sağlamak için buraya yerleştirilmiştir.]

    [Dipnot 125-2: İşte MS. aniden kırılıyor.]

  [[Bu er, cxviij_li._ iiij_d._
  _Text değişmedi: "cxviij_s ._"? _] için hata


1036

Henry VII. Oxford Kontu'na [125-3]

[Sidenote: 1489 /22 Nisan]

Doğru güvenilir ve içten sevilen kuzen, sizi iyi gıcırdatıyoruz. Gibi
Tanrı'nın bize Bretayn'dan iyi bir şekilde oynadığını sevdi, bizim gibi
Daimed değil ama bu undrestonde için arzu edilirsin, biz sana
Onları bilgimize ve foloueth olarak comen olarak.

Lord Malpertuis, şimdi bizimle birlikte bizimle birlikte dere'mizden
Kuzen, Bretayne Düşesi, Dortmouth Porte'mizde Shippid,
ve Palme Sonday'da Bretayn'daki Saynt Powle de Lyon'a geldi [126-1]
IIIJ'de. Hiç kimseden sonra, bize ne zaman yazdı ve
oradaki ülkenin durumu ve landyng ve oure
Armee. Wrytyng'ini son Pazartesi günü Evynsong Tyme'de aldık; ve olmak
Çünkü o Bretayn Borne ve o partiye elverişliydi, biz verdik
Size düşünüldüğü gibi, size Wryte'ye Suree'ye böyle bir güven onun.
Theruppon.

Bu Daye, Aftre Yüksek Masse, Bretayne Oute'den bize komyth
öngörülen ve söz konusu kuzenimizin yeni bir ambalajı ile fawcon, oon
Seid Lord Malpertuis'in Yenilerini Onaylayan Takiplerimiz,
bunlar hangisi.

Gyngham Towne [126-2] 'de Frenshmen Garysson'dan sonra
Armee'mizin kara certeinte, thei drewe downe the
Gyngham'dan Fabours [126-3] ve Thayme Mete'yi kuşatmayı savunmak için yaptı; Ancak
Bahsedilen armece bizim theim'e doğru ilerlediğini düşünün,
Thei aynı Gyngham'ı terk etti, söz konusu armee Perşembe geldi
Sonraki Palme Sonday'dan önce ve alay, giriş yapmış ve
alındı, kasabada yenilenmiş. Dayes. Ve Gonyg'e doğru
Duchesse, Thei Monconter'in Castell ve Borugh'una para kaybetmeli. İçinde
Bu Castell'in aynı zamanda peşinden gitmeyen bir frenshemen garnissonuydu,
Söylediğimiz Armeee Drwe'ye doğru, frenshmen yaptı
Walles'in Dowe Gret parte'sini döktü ve Thens'ten kaçtı; o
Castell ve Borugh Seid Armeee Tair Estre'yi tuttu. Castell
Chawson, Saynt Bryak'ın Towne'sine Adjoyning Nere de Garnisond'du
Frenshmen ile; Ateşe attıkları Castell ve Soo kaçtı
Henebone ve Vannes kasabaları [126-4] frenshmen ile garnisond idi.
hangi breke kasabaların duvarlarını düşürür ve onları putte eder
şımarık. Satın alınan bir Brest'in layd kuşatması var ve
Frenshmen'in üs kursu veya söz konusu söz konusu
Pursivaunt. Concarnewe Towne'nin garnsonu,
Tüm Bretayn'ın Grettest Strenghes, Wyse gibi kuşatıldı ve Drevyn
Bu şekilde, teklifle birlikte, söz konusu departyng,
Avoyde Towne Hande'de personel ile; Bu nasıl takyn veya nedir
Daha fazla Sithens yapıldı, telle olamaz.

Oure, Duchesse'nin kuzeninin Raynes'in alıntısında olduğunu söyledi; Ve bizim
Doğru Trusti Knyght ve Counsellour, Sir Richard Eggecombe, orada da,
havyng cheeff kuralı onu abowte; ve Bretayn Arredieth Hym Marchall
Bir God Band erkek grubuyla onlarla birlikte Joyne ile onlarla birlikte. Mony Noble Men
Bu ülkenin partilerini alması için söz konusu armece'ye onarın.

Sebepte bu premises, Cheff'ten de Wrytyng var
Bahsedilen Armee'nin Capytaynes, Comptrollour'umuzdan [127-1] Fornaid'den.
Ve söz konusu armece, Tanrı ol, onlar aralarında, selfe keepe arasında
böyle bir aşk ve accepe, yırtıcı ya da tartışma yoksulları bene bitwene
Onlar bizim reame bu dışarı çıkmak tiir tyme sithens. Yoven
İmzaladığımızda, XXIJ, Hartford'daki Castell'imizde. Nisan günü.


Syr, thys, Lettyr'in Kynge'nin lorde'umu seçtiği kopyasıdır
Tydyynges Oxynford Owte Breten.

  Yowre Brodyr,

  Wylliam Paston.

    [Dipnot 125-3: [Paston MSS., B.M.] Bu mektup
    açıkça 1030 ile aynı yıl içinde yazılmıştır
    Sir Richard Edgecombe ve diğerlerinin
    Brittany.]

    [Dipnot 126-1: 12 Nisan.]

    [Dipnot 126-2: Guingamp.]

    [Dipnot 126-3: Fenn'in burada demek istediğini varsaydığı Fauxbourgs
    Portcullises, ama kelimenin böyle bir şekilde kullanılıp kullanılmadığını bilmiyorum
    algı. Belki de kastedilen, banliyöleri yok ettikleri
    pozisyonlarını güçlendirmek için.]

    [Dipnot 126-4: 'Hangi' kelimesi atlanmış gibi görünüyor.]

    [Dipnot 127-1: Sir Richard Edgecombe.]


1037

Oxford Kontu Sir John Paston'a [127-2]

_ Doğru ibadet ve sağ welbelreed Sir John Paston,
Knyght._

[Sidenote: 1489 /30 Nisan]

Doğru ibadet ve sağ welbeloved, beni sana komşum. Ve AS için
Moche, Kynges Grace'e sertifika olduğu gibi
Northumberland Havyng Auctorit
Kuzey Partiler, Combnes Wer'in certeyne kişilerinin
Topclif'de ve Nygh'inin bir Lordship'inde aynı şekilde toplandı,
para ödemediklerini söylemek; Northumberland Lordum
Heryng Therof ve çıplak erkeklerden başka bir şey, hym benliğine hitap ettiler
Pesible Maner'da Eny Harneys olmadan onlar, sahip olmak için
onlar yattı. Hit, hit seid olduğu için, sıkıntılı ve
Hym veya Slayne Hym aldıklarını; Kyng hangi
Punysshe. Bu yüzden arzu ediyorum ve herutely her şeyden çok dua ediyorum.
Hedyngham'da benimle ol, orada daha fazla kynges'i bilmek için orada
Plesir bu adıyla. Nisan'ın son günü Hertford'da yazar.

Ayrıca sana dua ettiğim Shepp Corne'a bir lisans komitesi gönderiyorum
Alle Haste'de proclaymed olmak için yapmalısın.

  Oxynford.

    [Dipnot 127-2: [Douce MS. 393, f. 83.] Earl
    Northumberland, 28 Nisan 1489'da kuzeyde katledildi.
    ödemeye karşı bir isyan koymaya çalışırken
    Sübvansiyon.]


1038

Oxford Kontu Sir John Paston'a [128-1]

_ Doğru ibadet ve sağ welbeloured Counceilour, Sir John
Paston, Knyght._

[Sidenote: 1489 /6 Mayıs]

Doğru İbadet ve Doğru Welbeloved Counceilour, beni yönetiyorum
Sen. Ve senin tuhaf bir şekilde anladığım gibi, bir grete gemisi
Partilerde seninle perisshed ve ben de gretely var
Aynı Goodes'in Savyng'ini işgal etti; Ve bu
Therof Ben, Wynes'larını satışa çıkarmak için elden çıkardı.
C_S._ ve litel daha fazlası için bir ton by Maye; Bunda olabilirim
iiij_li._ için Cuntrey, daha önce orada olabilirse daha iyi Chepe,
Seme gerekli gibi benim için bir araya gelmen için dua ediyorum.

Ve bu tyme'de benimle burada olabileceğin için forsomoche, arzu ediyorum ve
Harney'lerde kendinizi hazırlamak ve ordeyne hazırlamak için dua edin
Godely, şirketimde Kyng hizmetini yapmak için, Kynges'de
Şarj ve maliyetler, bu yüzden Cambrige'de benimle olabilirler.
Tewesday [129-1] Sonraki Comyng; Ve o, benim hakkım gibi Nat Herof'u başarısızlığa uğratıyorsun
Özel güveninizde.

VJ Hedyngham Castell'imde yazar. Mayıs.

  Oxynford.

    [Dipnot 128-1: [Paston MSS., B.M.'den] Bunun tarihi için
    Mektup, bir sonraki ön nota bakın.]

    [Dipnot 129-1: 12 Mayıs.]


1039

William Paston'dan Sir John Paston'a [129-2]

_To hys brodyr, syr john paston._

[Sidenote: 1489 / Mayıs]

Syr, beni yow'a geri döndürüyorum. Ve nereden desyre olarak schulde
Phylyp Lewes ve Wyndesor Bryngythe gibi Suche tydyng'den Sende yow kelimesi
korte, onlar geliyorlar, ama biz burada hiçbir tydynges yok
Onlar brynges, ama o yondyr folkys abyde stylle abowte
Onhappy Dede yapıldığı için, nowmbyr grete olmadan değil, onlar
v. veya vj ile yapıştırmayın. C., en çok oldukları yer. Howbeyt var
Cuntrey'de Ther Affynyte'nin Oder ile Mete'yi Mete'ye yaptı.
Geçtiğimiz Salı günü, TheraCacion'un kopyasında Aperythe
Heraftyr folowyng. Ayrıca onlar kynge intentythe hys üzerinde schewe
Jurney. Ve Phylyp Lewes, Kyng ve Schall Brynge için Redyn Ageny
Schall'ların Lordys Retynew'de olacağı tüm ücretler için ilahi parayla,
Yow ve vj olarak. Syr Wylliam Bolens Servauntes ve OD [yıl].

Syr, Bay Clopton Sye [_saw_] Yowre Lettyr ve bir Seythe benim bildiğini
Lordes Mende Suche, onunla meve ilahi değil. Syr'dı
Wylliam diyor, ama Clopton Wolde Schulde başka olmayan bir şey değil ama
Senin selfe. Lorde'm hys xl_li._
Excusyid ilahi ve bu takyn değil ve ben mervell. Howbeyt
O yüzden Lorde'm için fren; Hym'i kaç tane apoyntyd
Yow ile Brynge ve o cevap veriyor hym xx^ti ve daha çok schewyd ilahi yowr
sahip olduğunuz suçlamalar. Lorde Seyd Ye Myght'ın erkekleri var ve
Ücretler Schal için ödeme. Clopton aunswerde nasıl wolde coste
Yow, büyük para, besyde, onları atlamak ve her gıcırdatmak için; Ve
Nasıl, Trowthe'yi ayırmak için ESE'de iyi değilsin.

Tüm thys'e karşı değil, lorde wyllyd'im
Salı günü Nyght'ta Cambryge, Ye Myght ve Ye ve o
Schulde şimdi iyi yapıyorum. Soo clopton thyngyth o ve sen bir Dosen
Yow ile bu zararlıdır; Howbeyt Syr Emonde Bedyngfeld, Syr
Thomas Tyrell ve Syr RYC. Lewes'in Lorde ile Ben var ve Yche
Onları XXX ile Cambryge'de Lorde ile Mete için Ofyrde var. erkekler bir pese
onlardan. Bu yüzden ben schulde onları undry olmak için değil; Nerede ben
thynke en iyisi ye ye ve sen schulde goo yor için
Selfe, çünkü OTHYR WYSE olarak devam edebilirim.

Bedfelawe Cornwaley'lerim Northe'de Maryed ve O olarak geldi
Yesternyght benim lorde streyt owt owt ve o scheythe
[_showeth_] othyr wyse değil ama benden sonra burada wretyn var
Lettyr.

Schall'un kendiliğinden ve Servauntes Horsyd'inizin Yche için var ve
Hernessyd xx_s._ bir ay için Cambryge'de Hande'de
Schal ya da xx yaptı. Bir Ende'ye Günler, Tanrı'nın lütfu ile
Kepynge'de yow.

Henyngham'da.

  Senin brodyr ol

  Wylliam Paston.


[_ İsyancıların Peterlamacion'u. _]

İngiltere'nin tüm Northe partilerine, her lorde'ye kadar bilmek,
Knyght, Esquyer, Gentylman ve Yeman, Ther'de Schalbe Redy
Savunabilir Aray, Est Parte'de, bir sonraki comyng, Aldyrton'da
Daha fazla ve batıda Gateley'de daha fazla, aynı gün, Peyne of Peyne
Geynstonde ne kadar geynstonde ne kadar
Abowtward için distoy için kynge ve coolds
Engelond'un, CaUntyrbery'den Seynt Thomas gibi Soynthull Poyntes için
boyanmış; ve fulfillyd olacak ve her ylke comenere tarafından tutulacak
Dethe Peyn.

Ve Thys Mayster Hobbe Hyrste, Robyn Godfelaws Brodyr adına
O, ben de.

    [Dipnot 129-2: [Paston MSS., B.M.]
    Mektup, önceki olandan kısa bir süre sonra yazıldı, bu da
    6 Mayıs. Bu mektupta paston Cambridge'de olmak istiyor
    Kral hizmetini yapmayı takip eden Salı ve burada buluyoruz
    Kralın kendisinin orada olması amaçlandığını,
    Bir orduyu bizzat bazı kuzey isyancılarına karşı yönetiyor. .
    Bu mektubun başlangıcındaki ifadeler çok az
    Bundan bahsedilen ayaklanmanın, Earl'ün
    28 Nisan 1489'da Northumberland katledildi. --_ See_
    Leland's _Collectanea_, iv. 246.]

  [[Howbeyt o syr emonde bedyngfeld
  "Bedvngfeld" deki "y" ya kırılmış ya da "v" _]]


1040

Durham Piskoposu Sir John Paston'a [131-1]

_ Sağ worshipful efendiye ve benim doğru güvenilir ve doğru girişime
Wel Beloffyd Freynde, Sire John Paston, Knyght._

#İes. Chrs.#

[Sidenote: 1490 / Jan. 27]

Ryght Wortchipful Sire ve Myne Especial ve Long Tyme Apprevyd,
Trusty ve Feythful Frende, Myne HerTyeste Wyse beni tavsiye
sana. Ve benim gibi myche, ben hafe coles ve odyr thynes this thynges
Partiler ve ayrıca bu partilerde Cornes, Wyne ve Wax ve
Ben enfourmyd sen noght evyl wyllyd için dele ile benden daha fazlası değil
Ben sizinle Upleyng'de ve ayrıca Suche thynges'in Receyvyng'inde dele yapıyorum
Hangilerimizin profiline sahip olabilmemiz,
Sen Thys Tyme Thys Berer, William Walkere, benim
Oda, burada sizinle iletişim kurmak için, böylece Delyberation tarafından bir wey
İkimizin Profeti için olduğu gibi Byhalfe'de Takyn olabilir,
Ve burada tanıdık ve frendeship'imiz Tyme'de encrescyd olabilir.
Cum. Gedyr'e eski Acquaynce'ımız için nerede, sen fynde me ful
Güçümden sonra, seni kepe olan Lorde'mizin lütfu ile redy ve
Size Myche İbadet ve Uzun Prosperite gönderin.

Scribyllyd Moste Haste'de, Aucland'ın Castel veya Manoir'imde,
xxvij. 1489 Ocak günü. [132-1]

  Kendi Trewe Luffer ve Frende,

  John Duresme. [132-2]

    [Dipnot 131-1: [Paston MSS., B.M.]]

    [Dipnot 132-1: 1490 Modern hesaplamaya göre,
    yıla 25 Mart yerine Ocak ayında başlayarak.]

    [Dipnot 132-2: John Sherwood, Durham Piskoposu. O atandı
    Buna Papa tarafından 1485 yılında kralın talep edilmesinde
    Richard III. Yüksek karakter ve öğrenen bir adamdı ve bir
    İngiltere'deki en eski Yunan akademisyenlerinden.]


1041

Lümen Haryson-[Sir John Paston] [132-3]

[Sidenote: Yaklaşık 1490 (?)]

Onerabyll ve iyi ol Lovyd Knythe, beni zour masterchepe'ye övüyorum
Ve benim Lady Zowyr Wyffe'ye. Zee Mastyrchepe'nin ze'ye sahip olmadığı
Benim için. Ben benim hanımımı en iyi renysch wyne lytyll pes, x.
Galonlar ve Halfe A Hondyrd Orrygys. Schall hyr mor'u bir geyns gönderiyorum
Sche'nin Fresche'ye sahip olabileceği pencost. Ve Renold bana gitmedim
Nobyls ve xlj_d._, Ze bana Wyne için söyledi. Ve benim hizmetkar
nyzt ve zowr komebtment için gün ol. Zyff zowyr mastyrchep wyll ony
Thyng Wyth, Cley'de oluyorum. Tanrı'dan daha fazlası değil.

Wrytyn tueysday Aftyr Palme Sonday'da.

  Lümen Haryson.

  Zowyr Comawndment.

    [Dipnot 132-3: [Paston MSS., B.M. ] Bu mektup basıldı
    Orijinal baskının hacminde v., s. 380. Ben bilmiyorum efendim
    John Fenn'in yazıldığını düşünme nedeni '
    1490, 'ama aksine hiçbir şey görmediğim gibi, onu onun altında tutuyorum
    tarih. Yazar muhtemelen Alman tüccarlarından biriydi.
    Hanse ve mektubu imzaladığı isim
    biraz anglicised. Sir John tarafından onaylandı, 'lümen
    Henrikson. ']


1042

Sir John Paston'dan [Lord Fitzwalter] [133-1]

[Sidenote: Yaklaşık 1490 (?)]

İyi Lordshepe'nizi alçakgönüllülükle, gündelik servaunt ve beedman,
John Paston, Knyght'tan daha fazla Kayteff, sizi memnun edebilir
Dyrect to Dyrect'e özel zarafet, elinizle dolu ve
Seall ile Sealid, Dreedfull Adam'a, Jamys Radcliff
Byllingforth, Sqwyer, Fermour'unuzun Fermour Ther, Wheys Waren
Hiçbir Maner ya da Vermyn, Seyd'inizden Demance için Hym'i almaya cesaret edemez
Dredfull [dostum], oyununuzun alacağı ya da carye alacağı, fere için
Wesellis olarak diğer mysdoers ve forfaytours arasında olmak için [olmak]
ıstakoz [_stoats_], Polkattys, Bosartys [_hawks_] ve Mayne
Currys,-Seyd Jamys'in Seyd'inizin Syght'ı üzerine
wryghtyng, Delyver veya Delyverd olmaya neden, Seyd Besecher veya
Hys Depute, Seyd Lettres'inizin Delyverer'ı,
Aynı, vj. Cupyll Blake Conyes veya Rennyng Rabbettys veya biraz Blake ve
Seyd Nombre'ye, Seyd'inizden yeni bir yetişkin ile saklamak için bazı nedenler
Oxenhed'de Besecher, Pynnefold'a daha fazla Lyeke bir parke. Ve senin seyd
Besecher, asilin korsanlığı için gündüze avlayacak
Emlak Longe T'endure.

    [Dipnot 133-1: [Paston MSS., B.M.] Bu mizahi dilekçe,
    Adres taşımasa da, kesinlikle hazırlandı
    Sir John Radcliff, Lord Fitzwalter'a sunum, yazarı
    Mektuplar 1024 ve 1025, çünkü o Billingford malikanesinin efendisiydi
    Norfolk'ta ve Warren'ın çiftçisi James Radcliff
    Açıkçası onun akrabası. Fenn'in öne sürdüğü gibi, tarih muhtemelen
    Lord Fitzwalter'ın 1495'ten önce 'yaklaşık 1490'
    kafalı. MS. Paston'un elinde kaba bir taslaktır.]


1043

Surrey Kontu Sir John Paston'a [134-1]

_ Hakkım için ibadet kuzenim, Sir John Paston, Knyght._

[Sidenote: 1490 veya sonraki]

Doğru ibadet kuzeni, sağ Harty Wyse'de beni sana virgüllüyorum.
Ve Norwiche'nin Bower'ı Thomas Hartforde tarafından anladığım yer
Herof, Oon Thomas Hogan tarafından Grete Vexacion ve Sorun'a atıldı,
Scomaker, Norwiche'den ve ben algıladığımı Mater
Saide partileri bitwixt'e bağlı olarak; Bu yüzden seni arzu ediyorum
Bu, forsayd Thomas Hartford'un sağında, ye wolbe to hym
Gode ​​Maistir ve bu Myn Instaunce için Bettir, Singler Güvenim olarak
İçinde.

Ve aynı Thomas'ın Norffolk'ta nahoş olduğunu da düşündüğüm yerde
Bir Scotesman Borne, Sue, Suche tarafından algıladığımı anlayacaksın
York Citie'de sert speke olduğu gibi dürüst folkes,
Saide Thomas onların ve onun Fathir'i orada yaşadı ve onun
Tanrı Fathirs ve Anneler, Arı Dürüst Kişiler; ve
Bunun doğru olduğunu ve feynli değil, maiour'u anlayacaksınız
York Citie ve onun Brethern Hath bana yazmam için Grete Instaunce
Saide Thomas için, Nedes'in yapmam gerektiği için, çünkü Thaye Arre benim
Nye komşuları, Rabbimizin bildiği gibi, seni blissid içinde olan
Saufegard.

Shirefhoton Castell'de yazılmıştır, Aprill'in xxiiij^th günü.

  Lovyng kuzeniniz,

  Thomas Surrey.

    [Dipnot 134-1: [Paston Mss., B.M.] Thomas Howard, Earl off
    Bu mektubun yazarı Surrey, Richard III için savaştı. -den
    Bosworth Savaşı ve esir alındı. Ancak o sonra
    birkaç yıl hapis cezası, kuleden kurtarıldı ve
    iyilik. 1489'da kral onu kuzeye gönderdi.
    Northumberland Kontu'nun katledildiği isyan ve
    Daha sonra onu Trent'in kuzeyinde teğmen General yaptı; ve
    On yıl bu kısımlarda sürekli olarak ikamet etti. Bunun tarihi
    Bu nedenle mektup 1490'dan daha erken olamaz, ancak
    Birkaç yıl sonra.]


1044

Surrey Kontu Sir John Paston'a [135-1]

_ Sağ ibadet kuzenime, Sir John Paston._

[Sidenote: 1490 veya sonraki]

Kuzen Paston, en çok herty Wyse'de beni sana yeniden canlandırdım ve teşekkür ettim
Tyme geçmişinin birçok nezaket için ve bunun için de öyle
Sarvaunt William May'ime iyi Maister ve şimdi onun komysinde bana
Sen senin için onu olduğu gibi bana giyinmiş giyinmiş coste gönderdiniz
Veray, erkeklerin görünümlü olması için gerekli; Whowe senin için
Nezaket sanırım kendim haklı bir şey yapmak için mazeret ve bu
Moght lye gücümde, memnuniyetle yapacağım, bildiğim gibi
Lord, sana Moche Harte Zevk göndermek için besle. Sözünü yapmak
Sherifhoton, Temmuz ayının vj^th günü, eliyle

  Lovyng kuzeniniz,

  Thomas Su [Rrey]. [135-2]

    [Dipnot 135-1: [MS. Pembroke College, Cambridge'de.] Bu mektup
    Muhtemelen aynı yılın sonunu takip edebilir. -Den
    Tüm olaylar aynı tarih aralığında yatar.]

    [Dipnot 135-2: Sakatlı. Aşağıda daha sonraki bir elle yazılmıştır ve
    Ayrıca sakatlandı: 'Thomas Howard, Surrey Earl, The. . . . ile ilgili
    Flodden'deki İskoçlar. ' Mektup 'Litt. Com. Surrey. ']


1045

Oxford Kontu Sir John Paston'a [135-3]

_ Doğru ibadet ve sağa intersly Welbelovyd Counsellour,
Sir John Paston, Knyght._

[Sidenote: 1491 (?) / 27 Mart]

Doğru İbadet ve Doğru Interly Welbelovyd Councellour, Emici
bende tedirgin. Ve forasmoche, certayne especial nedenleri için
hareketli, Gyppiswiche'de Holden olmak için oturumlar var,
Cuma XV olacak yediyght aftre estre. Aprile Günü,
Nerede amacım o zaman cerreynly olmak ve matere
Twene Sir Edmounde Benyngfeld [136-1] ve Yelverton [136-2]
Harde ve Commenyd, bu kontreydeki çeşitli otre grete olumları
ComynyCacion'da olması gerekli; Arzu ve sana dua ediyorum
Ye Fayle Nat aynı gün orada olmak için, bryngyng seninle forseide
Yelverton, o zaman buna güvenmek, o zaman Direccion'un bu içinde alacağı olacağına
Matere gibi düşünülebileceği gibi ve partilerin Weale'si; nat
Şüpheli ama Sir Edmound Benyngfeld, bilge gibi orada olacak.
Ve almyght tanrı seni kepe.

Hedingham Castell, Xxvij'de wretin. Marche günü.

  Oxynford.

    [Dipnot 135-3: [Paston Mss., B.M.]
    Paskalya '15 Nisan'dan sonra Paskalya Günü düşmüş olmalı
    Bu mektubun yazıldığı yılın 3. Bu
    1491 veya 1496'ya takım elbise.]

    [Dipnot 136-1: Bedingfield.]

    [Dipnot 136-2: William Yelverton, Sir John Paston's
    kayınbirader, hakimin torunu.]


1046

Henry VII. Oxford Kontu'na [136-3]

[Sidenote: 1491 /6 Nisan]

Ryght güvenilir ve ryght welbelovyd Cousyn, biz iyi grete, & c. O
Schuld'ın sahip olduğu tüm köpekleri [_fishing smacks_] ısırıyoruz
Ben sahip oldukları için viage doğru Islond'a doğru yola çıkma lisanslarımız
Tyme Passyd'de Yerelly Yapmaya Acrustomyd ve bu onlar
onlarla birlikte daha fazla miktarda graynes olmayacak, sonra sadece yeterli
AVALALNG ve Expansis için; Bu tamamen owr ile geç kaldık
Interly Belovyd Cousyn Demarke Hath Showyd ve Compleynyd Un'un Kyng'i
Bize Mektupları Dyverse, öznelerimiz Seid'e geldiğinde
Islelond, Hys Obsisance'de Beyng, Stelle, Robbe ve Exstorte
Agneys ryght ve aynı konular. Bu nedenle, Seyd Doggeres
Fyndyng Yeterli Surte Olun, örneğin bize cevap vereceksin,
onlarla birlikte olmayacaklar, o zaman sadece yeterli olacak
theralng için, ne de onlar için bedyn için ys ve bu
Ayrıca Gonyg, Comyng veya Ther Beyng'de Seyd'de olmayacaklar
İslond, noo thyng al ama onlar treuly ödemek ya da kabul ve frendly
Eny Robbyng veya Exstartyng ile Seyd Cousyns konularımız
Onları orada bedenler ner goodys; Seyd Doggeres'in yaptığı memnuniyetle
Ther Libertes, Eny Wrytyng veya Comandment Mad
Aksine nat Woundstyng; ve ellys bizim
thedyr goyng Stond styll'in REDRAYNTE'si ve vertu.

Yovyn Ondir'imiz, Shene Manser'ımızda, Aprile'nin vj^th günü.

   * * *

John Ver, Oxynford Erle, Gret Chambyrleyn ve Ynglond Amirall,
Viscount Bulbek ve Lord Skalys, bu Writyng bu Writyng
görecek veya burada, gretyng. Ve geç kaldığım için asmuch için
Kyng Bizim egemen lordlar mektupları, beryng bunun vj^th gün
Monyth of Aprile, Accordyng Bir kopyasına, Myn Hand ile Signyd,
Wiche Ritht güvenilir hizmetçim, John Rowe, Admyralit'imin Marchall'ı,
Göstermek için;

Seyd Erle ve Admirall'ın assygned ve benim
Seyd Hizmetkar Seyd Egoverey Lordes Lettyrs Pleynly Executiveyd'i görecek
Acordyng aynı görev süresine ve şimdiki wrytyng tarafından
Yevyn to Hym Full Autoryte ve Pouer
Dysposyd gibi doggeres, viage doğru islond'a, böyle bir tyme
Benden önce surte oldukları için, Owr Seyd Seyd Lordys'e Accordyng
Seyd viagys'deki Demenyng için komand.

Yovyn Myn Signett ve Signee Manuell Altında X^th Günü April Günü
VJ. Seyd egemen Lord Kyng Hery'nin Reygne'sinin Vij^{th}.

    [Dipnot 136-3: [Paston MSS., B.M.]]

  [[Seyd Egoverey Lord Kyng Hery Vij^{th}.
  _Final. eksik veya görünmez_]]


1047

Oxford Kontu Sir John Paston'a [138-1]

_ Doğru ibadet ve sağ welbelreed Sir John Paston,
Knyght._

[Sidenote: 1491 (?) / 31 Temmuz]

Doğru ibadet ve sağ welbeloved, beni sana komşum. Ve nerede
Geç kaldığınızı geç okuduğumda, beryng xxvj tarihine tarih. Bunun günü
şimdiki ay, bir Richard Calle Toke olduğunu anlıyorum
Werre Robbyng'in Correyne adamları oradaki Coste; Ve somoche olarak ben
Denmarke Kyng'in Obeissaunce altında olduklarını anlayın,
Ben wolle ve seni desyre delyver seid richard calle
Mahkum olarak onların avuntagini almak için, dutee'umu ayırdı.
Güvenim senin için olduğu gibi her thyng. Ve almyght tanrı seni kepe.

Jule'nin son günü Hedyngham Castell'imde yazdı.

  Oxynford.

    [Dipnot 138-1: [Paston MSS., B.M.] Bu mektubun tarihi
    belirsizdir, ancak Fenn'in öne sürdüğü gibi,
    Danimarkalı 1491 yılında yazıldı
    Denizciler,
    İzlanda'da, son mektupta söz konusu olan İngilizce.]


1048

Yarmouth'un eski ve yeni icra memurları Sir John Paston'a [138-2]

_, Sağ saygılı ve ibadet ve özel iyi maister,
Maister Paston._

[Sidenote: 1491 / [Eylül]]

Doğru saygılı ve ibadet efendim ve oure veray lovyng ve curteys
İyi Mayster, bizi feythefull wyse olarak size geride bıraktık
Kısım ApteNith; Ve entrikasyonun emeğiniz ve mektubunuz için teşekkür ederiz,
Bize ne gönderdiniz, senin hizmetiniz olsun, ne olacağız.
Kynges zevkinin ve aynı şeyi yapmak için, biz
Maistirity'nin yardımları bizi oure devoir'e koydu.

Maistirshyp'i sen yapmak için Casttir Manoir'deydik, ama sen
Bu gün Castre'dan olduğu gibi Yermouth Yistirday'dan da departyd.
Bizim servetimizi görmüş olabilmemiz için ben neşe duyduk.
Ben vardı. Efendim, biz o, Oxford'un eski özel iyi efendisi olan, kimin
Gret lehine, her zamanki gibi Maystirity'nizin mediası olarak kuruluyoruz
Herhangi bir yaratık vardı.
tüm tymes Sethyn HiSe Lordshyp'in preyeris'imiz vardı; Ve şimdi
Lordshyp'e Waytid'imiz olacak, ama Maystirity Knowith
Dyverse Consederacions için Mychilmesse Günü'nde yok olmayabiliriz.
Daha önce iyi Maystirshyp'i Beseke, Jentilnesse'nin Lyke'si,
Bizi Seyd İyi Rabbimize yeniden canlandırmak ve hym'e exkuse yapmak için,
ve hyse lordshyp yapmak için bir porpeyse ile sunmak için
Yow'u Thys'in Brynger'ı gönder; Ve eğer yapmamız gereken herhangi bir othyr Deyntimiz olsaydı
Hym bir zevk, biz hyse beseke biz Knowyth Tanrı
Soverayn Lord'umuzu korumak için merhamette infenit
Tanrım, sen ve tüm düşmanlardan tüm fruty'ler.

  Sen sevgilileriniz ve yatakçılar, Yermouth'un eski Baliffes,
  ve şimdi shalbe olan newe balyffes.

    [Dipnot 138-2: [Paston MSS., B.M.] 'Birkaç Yönetmelik,'
    Fenn, 'Corporation işine saygı duyan,
    Yarmouth, Sir John Paston ve Lord Oxford'un
    Onları, 1491'de Başsavcısı tarafından Kral'ın rızasını aldı.
    Sanırım bu konulardaki faaliyetleri içindi, bu
    Sir John'a teşekkür mektubu vb. Zaman
    Yıl mektubunun kendisi tarafından Michaelmas hakkında görünür.]


1049

Oxford Kontu Sir John Paston'a [140-1]

_ Doğru ibadet ve sağa intersly Welbelovyd Counceilllor,
Sir John Paston, Knyght._

[Sidenote: Yaklaşık 1491 (?) / Oct. 20]

Doğru İbadet ve Doğru İntersly Welbelovyd Counceilllor, I Comaund
Ben sana. Ve geç saatlerde yazınızı hatırladığım yerde
. . . . . . Richard Barkeley ve onun diğer gibi sevkiyatı,
TA var. . . . . . . . tüm tymes'e cevap verecek ilahi
Tüm ne olabileceği gibi. . . . . . . . . o demeanyng. Ben Woll
o zamanlar, adamları ve gemileri ,. . . . . . . . d
Hering'in sonuncusu ve bir yarısı için, hy tarafından geri döndüm. . . . . .
Onun, Delyver'ın Howshold'umun kırıcısına vurduğunu düşünüyorum. A
. . . . . . . o undyr suertie tüm ne kadar soure hiding so takyn ya da revize
Carveyll. . . . . . . başka bir şey. Ve Tanrı seni kepe.

Melford'da Wretin, XX. Octobre Günü.


Ve benim hizmetim için nat nat alıyorsun, enformyd
O kontreyde nezliye, ben aldığımı bildiğimi biliyorum
benim servaunt gibi ilahi ve bu yüzden hiçbir nedenini bilmediğim sürece yapacak
aksine.

  Oxynford.

    [Dipnot 140-1: [MS'den. Bodleian kütüphanesinde.] MS. ile ilgili
    Bu mektup parçalandı, ancak mükemmel bir şekilde anlaşılabilir
    fenn ile aynı konu ile ilgili her üç kişiden ilki
    ikincisini beşinci cildinde bastı. Konunun tarihi
    Bununla birlikte, belirsizdir ve ben
    Fenn yazışmayı yıla göz önünde bulundurarak atar
    1491, Earl'den Amiral olarak başka mektuplarımız var
    Sir John, Amiral Yardımcısı olarak.]


1050

Oxford Kontu Sir John Paston'a [141-1]

_ Doğru ibadet ve sağa intersly Welbelovyd Councellour,
Sir John Paston, Knyght._

[Sidenote: Yaklaşık 1491 (?) / Ekim.]

Doğru İbadet ve Doğru İntersly Welbeled Councellour, I Comaund
Ben sana. Ve nerede olduğum gibi, bana yazdığımla Delyverid tarafından
Bu Berar, Holond Cerreyn Corvers ve
Selond, Shipp Callyd tarafından yapılan _the foolle_, Robert Spenser
Maister, Herryng, Vitayle ve Takelyng'de, enfourmyd tarafından
IIij. Aynı Shippe'in ve
Master ve Feleshyp Aynı, hangi yazdığınız gibi,
Barkeley, satın aldığı bir ödülle olduğu gibi, bu nakliye ile birlikte,
Fransızların geç Takyn, myche yapmaya kararlıydı ve kararlıydı
Harme, aynı şeyi breke etmen için seni içten geçiriyorsunuz; nasıl vurulur
Seid Barkeley bana geç kaldı ve bir C_LI._'de Suertie'yi buldu
Callyd olacağı zaman tüm Suche demeanyng'e cevap; ve Therupon
Size Hym, adamları ve Shippis'i Liberttie'de hareket etmek için yazdı;
Yine de nevyrthy, büyük yazınızı kabul ederek, memnun olabilirim
Mynde'mde, burada olabildiğim gibi tyme tyme mynde ve Barkeley'e Geder'e;
Suertie'deki Shippys ve Goodes'i kepe [ya da yapıyorsun]
Benimle birlikte olmak kendi kendine. . . . . . . . Mayıs, seninle getirin
Suche iij. Personnys olduğu gibi. . . . . . . . . Bu materyalin sertifikası;
Ve böylece Barkeley'e Wretin var. . . . . Se de aynı cevap verecek. Ve
Tanrı seni kepe.

Wretin. . . . . . . Octobre.

Ayrıca Duchemen'in eny'si. . . . . . . . Ther için herhangi bir SUTE
gode, o zaman birine neden oluyorsun. . . . . . . Shewe ve Clayme'ye
Owne.

  Oxynford.

    [Dipnot 141-1: [Paston MSS., B.M.] _see_ Ön not
    Son mektuba.]


1051

Oxford Kontu Sir John Paston'a [142-1]

_ Doğru ibadet ve sağ welbeloured Counceilour, Sir John
Paston, Knyght._

[Sidenote: Yaklaşık 1491 (?) / Oct. 28]

Doğru İbadet ve Doğru Welbeloved Counceilour, beni yönetiyorum
Sen. Size sahip olduğum için çok mutlu olduğumu onayladığımı onaylamak
IIij. Sizi Berkeleys Demenyng ve Berkeley'den çıkaran kişiler
togeder, myght'ım olgun bir bilgiye sahip olduğum için
Demenyng, Comyng'imde Kynge'i lütfuna kadar çekmişti.
Nevertheles, Sith, geç wrytyng'inizle anlıyorum, bana getirilen
Seid Berkeley xxviij. Bu Mevcut Ayın Günü, Beryng Tarihi
Seynt Symond Günü ve Jude'dan önceki Pazartesi
Bana eski yazılarınızla aynı Berkeley'de grete forepeute
gönderilen wend [_thought_]
Bir Spenser'de, Seid Berkeley'e Aidanging'den Maister,
Ve sen de sen de aynı şey aldığım gibi
Berkeley, bu nedenden dolayı Nedeth'ten daha iyi veya daha fazla yeterlidir,
Ve bu senin mynde ye thynke'de god guydyng ve Demenyng
Tyme Comyng'de; Sıkışıklığınızı diliyorum ve sevmeni istiyorum
Erkekler ve Goodes, ilk Wrytyng'ime Accordyng
aday. Ve almyght tanrı seni kepe.

Hedingham Castell, XXVIIij'de yazar. Octobre Günü.

  Oxynford.

    [Dipnot 142-1: [Douce MS. 393, f. 90.] _See_ Ön not
    Mektup 1049.]


1052

Oxford Kontu Sir John Paston'a [143-1]

_ Benim hakkım için güvenilir ve doğru welbelovyd Counceilllours, Sir Rauff
Shelton ve Sir John Paston, Knyghtes._

[Sidenote: Yıl belirsiz]

Doğru ve sağ welbelovyd counceilllours, beni sana komaunde.
Ve ffor Moche kadar bir Thomas Charlys of Norwiche Geç Hathe Presentid
Bana bir TOPLAYNTE AGAYNSTE SYMONDE BEYAZ, GENTYLYMAN,
Shotesham'da Dwellyng, Saide ile aynı su yanlışları tarafından Shewing
Symonde Hathe bitti ve Saide tarafından olduğu gibi Saide Thomas'a her gün
Bille, seni bununla gönderirim, daha çok oyunculuk; Ben
Sizden Saide partilerini calle yapman için arzu ve dua et
ve muayene üzerine, Saide'de yer alan materyallere sahipti
Bille, Right ve Gode ile Acorde olabileceği gibi bir yön al
vicdanlar, bu yüzden Saide Thomas Charlis Heraftur'un hiçbir nedeni yok
Resorte bana tollaynyng. Ve Tanrı'nın seni kepe et.

Hedingham Castelle, XV. Septembre Daye.

  Oxynford.

    [Dipnot 143-1: [Douce MS. 393, f. 89.] Bu mektup oldukça
    Tarihte belirsiz, ancak yazılmış olması dışında
    1487 ve 1503 arasında. Bu nedenle, kolaylık sağlamak için yerleştiriyoruz,
    Oxford Kontu'nun diğer mektuplarından sonra.]


1053

William Paston'dan Sir John Paston'a [143-2]

_ Ryght worchepfull Sir John Paston, Knyght._

[Sidenote: 1492 / Şub. 18]

Aftyr All Dew Recomendacion, Lyke O Syr Herry
Heydon Schewyd Bana Syr Edmond Bedyngfeld olmak üzere,
Mater Betwyx Hym ve benim Brodyr Yelverton [143-3] Schalbe Comynd
Norwyche ve aynı materde Takyn olmak için bir Dyreccion var,
Onlar bote.

Syr, Kyng Sendythe Ordynaunce See Syde ve Hys Çadırlar
ve Alys [_pavilions_] bir makyng faste olur ve birçoğu yapılır; Ve
Ayrıca, scholde goo wythe'nin bearylmen olmasına neden olan grete provynyon da var
Hass, Harnese, Çadırlar, Halys, Gardyvyans [_knapsacks_]
Scholde'nin onlara Jurney için onlara hizmet ettiği othyr thynges
Kynge el ele alınacak, o tamelelyod hys lütuf
Wolbe Gonyg Sone Ester üzerine. Ve ben de buraya geldiğim için katılıyorum
Heaftyr, beni Harneys'i kurtarmak için Caleys'e goo yapmak ve
Ben schall nede besydes ordağı
ön.

Syr, ben henüz benden daha bettyr atlı değilim, ne de ben ne de ben
Wote hiçbir yere sahip olmaz, hors flesche burada bir fiyattır
benim taslağım Schante [_scarce_] bir ordu güle güle; Nerede ben
Yowre Conte'de bazıları için herkyn [_hearken_] 'te yow. Syr, benim
Cosyn, John Heydon, bana Waburnes atının önünde yer aldığını söyledi
Amendyd ve Seynt Benetes Abott'un hym hym bir koy olduğunu
Seynt Benetis'e bir kişinin atı ve abot wolde gete
Benim Cosyn Heydon için ilahi bir fiyata. Syr, benim Cosyn, John
Heydon, Woll Geeve Me Hys o orduya girerse, eğer abot bowght varsa
ilahi, ve bu yüzden abotun bilgisine sahip olabilirsin; Ve eğer yapmazsa
Bowght ilahi, hym'i görmek için sente sende, çünkü nasıl yapacağımı değil
Whoowt yowre diğer thynges gibi horsyng de horsyng yardım.

Thys Lettyr'in Makyng'inde, hangi kişi
o owythe thys ordusu. Eğer bilebilirsem, yow worte'ye bir bylle gönderiyorum
Thomas Jullys'e Berer Herof'a gönderdim.

Syr, Jurney'imi Caleys'e doğru olarak, Whyche I Girişim [_Intended_]
Yow'la olan Laste Beyng'imde Tane'ye sahip olmak, öyleydi, ben de dysapoyntyd
Thomas Dey ve Scholde'ım diğer bir adamı, sahip olduğun gibi Menys vardı
ya da şimdi bilgisi vardı; ve ayrıca [_thought_] 'ın sahip olmasına gitmiştim
Folkys Hedyngham'da benimle bir mette, Whyche ded Nott. Benim lorde, [144-1]
Seyng Me Dysesyd ve ayrıca başka hiçbiri başka bir farveyd, wyllyd me ony wyse
Londra'ya tyl hys comyng ve myn mazeretini lorde'ye göndermek için
Dawbeney undyr thys forme nasıl benim ağrı disesyd; Notwythestondyng
Vericilerimi yerine getirmeye gelmiştim, ama o değil
sofyr me, seyng me soo dysesyd; Ve böylece Lord Dawbeney benim
Dysese ve içerik olduğum içerik.

Syr, Thomas Lynsted'den Kepyng için beni mükemmel tutmaya çalışıyorum
Yowr servaunt ve ilahi bothe. O ve ben bende var olmamız çok
Hys Mater için UNKLLL [145-1] ile el ve noo'da ilahi var
İyi Poynt; Ama ben Schall'un sahip olduğumuzu gösteriyorum. Syr, eğer Jurney'i alırsam
Caleys, en çok hym Lenger'ı forbere etmek için besle ve eğer yapmamam
Caleys, ben de ilahiyi zorlamak için lothe, ama ben benimle schall brynge hym
Schortly Norfolke'ye girin, ilahiye sahip olacaksın, eğer lyste, lütufla
Kepyng'de yow olan Tanrı.

Londra'da Wretyn, Xviij. Şubat Günü, Yowre Hande ile
gözenek brodyr,

  Wylliam Paston.

    [Dipnot 143-2: [Paston MSS., B.M.] Bu mektup
    VII.
    Hazırlık, aslında Ekim 1492'de gerçekleşti.]

    [Dipnot 143-3: Hakimin torunu William Yelverton,
    Yazarın kız kardeşi Anne Paston ile evlendi.]

    [Dipnot 144-1: Oxford Kontu.]

    [Dipnot 145-1: William Paston Yaşlı. ]

  [[Ornese, çadırlar için hys zarafeti,
  _Text "veya ors" yazıyor: Fenn_'den düzeltildi]]


1054

Roger L'Estrange, Sir John Paston'a [145-2]

_ Ryth worchypfull syr John Paston, Kny, be thy Delyveryd._

[Sidenote: 1492 /16 Nisan]

Mastyr Paston, beni yow'a geri döndürdüm. Syr, bu yüzden henüz olmadım
Nowmbyr okçularıma erkekler, chold go hovyr gibi suych
Benimle; Syr, ben ceche yow yow yow yow thys
Tyme bunu benim için mych yapmak için bana ij. veya iij.,
thynk chold benim için ol.

Syr, ben undrstond syr tery robstertt lyth ama yow'dan lyttyll,
Ben, bana yardım et. Yowyr Menys tarafından ve ücretlere gelince,
Xall Kynges ücretleri ve bazı elles var, böylece atıyorum
xall plessyd. Syr, benim için benim için Peynne'yi ele geçirmeye Cech oluyorum
thys tyme, ve ben xall o lyth, benim içindeki o lyth, lütufla
Jesu, seni koru.

Bir sonraki Pazartesi günü Aftyr Palme Sonday, Yowyr Howne - Hys Pourr,

  Roger Lestraunge.

Syr, ben sech yow, beni bayana geri döndürebilir, [146-1]
Ve ben ESTYR üzerinde sone üzerinde bir yol.

    [Dipnot 145-2: [Paston MSS., B.M.] Bu mektup muhtemelen
    Kralın Fransa'ya gittiği 1492 yılının. Ancak
    hem daha erken hem de daha sonra başka durumlar var, bunlardan biri
    yazılmış olabilir.]

    [Dipnot 146-1: Muhtemelen Margaret, Earl'ün ilk karısı
    Oxford.]


1055

William Barnard'dan William Paston'a [146-2]

_ Sağ wurchipfull ustası William Paston ve Bay Deryk Dwellyng
Oxinford efendisi ile bu letir Hast'ta Delyvered._

[Sidenote: Yaklaşık 1492]

Sağ wurchipfull maister william paston, myn iyi efendisi ile
Oxinford ve Myn Welbelovyd Bay Deryk, beni size yeniden canlandırdım. Ve o
William Greve'e cevap vermek için Lordis'imden bir mahkumum olduğum için,
Gret Yermouth'dan Maryner, Lordis'im tarafından bana ilahi getirdiği wiche
Bell Key'den bir Warand'ın auktoriti; ve Seid William Greve Chargid
Mahkumuyla birlikte, Phillyp Barbour adında ve beni chargid ile ilahi
x_li._, ve ben de kepe ilahi ve bu ij hym tuttum. bir buçuk.
Ve aftyr ve birçok tymes askyd ve Seid William'dan gerekli
Bord için Mony'nin Greve'i, çünkü bana veriyor ve benimle birlikte
Her weke ij_s._ ve ben hys'in ilahisini cevaplamak için sorumluluk alacağımız
prysoner aforseid; Ve ben de hym ij ile chargith var. Yeris ve bir
Gret maliyetimin ve suçlamamın yarısı ve William Greve
Bana öğlen para ödemek niyetinde, popo o bir bowght
Prysoner, Myn Mony'den beni alevlendirmek için bir Pryvy Seall tarafından. Ben neredeyim
Lordis shuld nat'ın öğlen prysoner'ım lordis'imden çıkarılacak
Pryson, ne de pryson'dan bu kadar crafftid, Seche'ye cevap verene kadar
Önceden ve özellikle Alle Suche Costis ve Chargis için
Exspensis kostisinden ötürü hym için ücretlendirildiği için; Ve bu
Doon, William Greve'e Delyver Hym'e Redy olacağım
Ben onun costis için benim mantık ile demyd. Besechynd ve Prayeng
sen de o kadar iyi olmak için sen de bana [Istris] bana
Rabbime Mater ve Lordis Meend Whedyr'i tanımak için lütfen
bu neden veya nay'de bir pryvy fok ile ilyver hym olacağım ilahi
Bryngar Herof Prysoner. Ve eğer benim Lordis'im varsa
Prysoner, o Pryvy Seall'e, Rabbimi Plese'ye verecek
İlahi göndermek için prysoner'a çok iyi ve gıcık ol.
Londra'dan Konsuk, gözenek prysoner için bu materyali tendyr ve
Gret Losse, Seid William Greve'in Putto
Servaunt William Barnard, Marchall ve [benim] Lordis Gayle'nin
Yermouth ve [Robert Crowmer, Robert Crowmer, Rabbim için yatırın
Norffolk ve Suffolk partileri. Silf'imi yukarı çektim ama biz
Şimdi Lordis Honorabyll Courtis'in Kepyng'sinde Gret Besynes'de
Norffolk ve Suffolk.

Wretyn Aprill'in son günü. Senin tarafından,

  William Barnard,

  yapabileceğim veya yapabileceğim.

    [Dipnot 146-2: [Paston MSS., B.M.] Bu mektubun tarihi
    çok belirsiz, ama muhtemelen 1492 yılı,
    William Paston, Oxford'un Earl'ünde görünmüyor
    o tarihten yıllar önce veya sonra hizmet.]


1056

Edmund Paston'dan Sir John Paston'a [148-1]

_ Ryght Wurshupfull Sir John Paston, Knyght, bu Delyvered._

[Sidenote: 1493'ten önce]

Ryght wurshypfull efendim, beni ZOW için geri alıyorum. Zesterday olarak benim yanımdaydım
Cosyn Clere; [148-2] Borow'da ve Mastres'im hys
Wyveffe, [148-3] Ormysby'deki plage Reygnyth'e neden olabilir. Ve böylece hys
Kendi Mocyon O bana Nevew Zour'umun Maryage'sinden Mevyd ve AS
Foolkes, Bargayn'a her zamanki gibi ze wyste ve Soo Hathe Shewyd
Ze Shuld'ın Sir E. Bedyngfelld kadar myche'ye sahip olduğu, Whyche v. C. idi.
Marke. Moore, onunla birlikte Sir Roger'a giderek ayrılacağını söyledi
T. [148-4] Veya Harry Colett'e, Whyche o Shewyd Ze woold değil, ama
Zour Dysposyssyon'da Mony'ye sahip olun; ve ben o
Sir H. h ile birlikte yf ze delle, [148-5]
Suerte Shuld Mony, Shuld Goo ile REDEMYNG'ye gitti
Zour Landes ve diğer Zowr Dawngeres. Daha fazlası bana bunu
H. colett'ten Mony Whyche Ze Skyftyd, Sir Harry H.
Sir R. Townesend Shuld'ın ben Contentte'si var, Whyche Knowyn
Aksine ve naged hym, zow için Halffe olmak için geve gecikmesi için.
Bu Jantylman Berythe Zow'ın herhangi bir adam kadar iyi mynde, iyi biliyorum.
Benim Mastres Hys Annem, [148-7] ve Lyeke'deki Mastres Hys Wyve
Wyesse; Ve ben semys o, Dowghttes'i Dowghttes'i DeLyver Zow Hys Mony'ye yapmaz
diğer erkekler Thers'in Delyvere'sini yaparlar. Foor Trowthe, o
Ben hys mynde, Whyche şöyle: yf ze wyll putt Lande için
Zeres, Townesend, Colett ve amcamın tam konutuna,
Neden o ve tüm erkekler Thynke Ze Muste suçlanacak ya da hiç ze goo
Thorow, ve bu zour sonraki frendes'in geri çekildiği şey var
tam içerik ve böylece ödeme, ya da bir suer weze için
Bütün partilerden iyi, onun alyve wyll indevour ilahi olmadığını söylüyorum
Zow ile Deele'ye daha iyi Wyll ve Mynde'm bana hizmet ettiği gibi, Streytte
Hymsylffe, booryn olabileceği gibi, benim direkler mastes modyrs v. C. benim
Mastres hys wyffe, benim feythe darr dar drar, en çok harty beden zow
Bu, Alyve olan Halffe ve Fayneeste Body Woold
eşlik etmek için.

Syr, Londra'ya Wardes için Ze ve Woot Zowre Mynde
Zo Mayıs kadar aceleyle zour sylffe'yi kolaylaştırın; Tanrı'nın ze yapması için dua ediyorum.
ve Gederys'e çok iyi.

Marchandes veya yeni Jantylmen'ler I deme wyll proferr büyük; Öğleden sonra
Dispreyed, bu adamın katılımını ve nasıl alyed olduğunu biliyor.
Ben woott yf ze ze Londra'ya gidiyorum, ze büyük profesyoneller olacak; yf
Zour jornay değil, bu yarım yarıya kadar rahatlatmaktan başka
IIJ için Slake. veya iiij. Günler, sonsuza dek benim için ben yok ben yok
Brokyn o kadar büyük ölçüde, ama Zow'a söylemek için aceleyle girdiler.
Sythe ben de öyleydim, bende seyne almam için mutlu olmamıştı
onları Zester Günü olarak, bu gün alacaktı.
Seynini Nes, Bothas (?) Dowter, Wyche, Pallynges'de
Plage ve Comyn Seyne [_come and Seen_] wyffve'm var ve spesifik olarak
Bizi Meve Zow'a onlara doğru ve Trowth'da
Hasse.

Sylfe'imi yaparken Zour Honur'a da dua ediyorum. Yf ze
Wyll Tery thys lytell sezonu Foor Reheryd, yf ze lyste, iyi woott
Ze, mater moor'u büyük ölçüde comyned olabilir; ve yf ze tery tyll Pazartesi,
Hynengham'a Zow'a, Godes Grace ile birlikte, her zaman koruyanım
Zow ve Zours.

  Senin,

  E. Paston.

    [Dipnot 148-1: [Paston MSS., B.M.] Bu mektup olamaz
    Sir Roger Townsend 9'da öldüğü için 1493 yılından sonra
    O yıl Aralık (inq. S. M. 10 Hen. Vii., No. 170). Dahası
    Ormesby'den Elizabeth Clere'nin iradesi kanıtlandı,
    Blomefield, 6 Mart 1492-3'te. Ama Sir John Paston'un
    En büyük oğul sadece 1478'de doğdu, tarihin olması muhtemel değil
    yıllar önce.]

    [Dipnot 148-2: Ormesby'den Sir Robert Clere.]

    [Dipnot 148-3: Muhtemelen ilk karısı Anne, Sir'in kızı
    William Hopton. İkincisi Sir William'ın kızı Alice'di
    Boleyn.]

    [Dipnot 148-4: Townsend.]

    [Dipnot 148-5: Sir Henry Heydon.]

    [Dipnot 148-7: Elizabeth, Ormesby'den Robert Clere'nin dul eşi,
    Sir Robert'ın babası. Thomas Owydale'in kızıydı,
    Norfolk'taki Tacolneston'dan Uvedale veya Docedale.]

  [[Dipnot ve etiket 148-7
  _ Not 148-6 yok: çapraz referanslar için tutulan numaralandırma_]]


1057

Sir Henry Heydon'dan Sir John Paston'a [150-1]

_ To myn ryght worchypfull cosyn, Sir John Paston, Knyght._

[Sidenote: 1488-1492 / 4 Mart]

Cosyn Paston, beni sana tavsiye ederim ve wn myne iyi ladie wiff.
Siz ve wncle'ınız betwyx'e gelince, [150-2]
Norffolk Ladie'ye ve ilahiye göre,
Marlyngford ve diğer tüm Maners, sizin adınıza ve Kepe'ye
Mahkemeleriniz, wodis'inizi satın ve kendinizle olduğu gibi yapmak.
Seni avladığım kadarıyla, Mayıs ayı kadar soone, kepe'ye ayrık bir adam gönder
Courtis ve Fermys'inizi lazım ve en çok wodis'inizi seçmek için
Avayll. Hediyeleriniz arı pahalı olacak ve arı heende ne olacak
Fermourz veya Tenauntz Handez Sethyn Rkenyng en son myne için
Ladiez Servauntz ve Yourz, thei bee warnyd by paie için
Bir gün, ony thrretis'i ony'ye yapmanın
Fermour veya tenaunt, ony bu tyme ile ilgilenmek için, ama içeri girer
Seninle konuşana kadar Fayernesse; Ve ony wyse'de
Servauntz'un bu materda öğlen Wordis'i var, ama kabul edildiğini arı myne
Ladie, Peasebill'e sahip olman için. Ve Huntingfeldis'e gelince,
Yee Beffore'un ocupyed olduğu gibi, Ocupie hala Noyse'siz. Sana dua ediyorum
Folowe Myne Avise. Hadde Laubour var, Thorowe'ye güveniyorum
Çünkü boşuna olacak nat _laboraverunt_ ve bu fatura
Hyddyr de privite ve diğer öğleden sonra Sellf'e speke için. Nasıl Yee
ve Myne Ladie ve Sylk veya Clooth Yee'de bu iki
Yong Innocentis [150-3] Maried Inne, Iff It Shuld Bee Londra'da kılan
Bana söz göndermek için, Norwich'te Ellys, seni ve myne
Ladie, beni uygulayacağımdan sonra. Çünkü arı ordyrd içinde olmalısın
Yong Husbondis adı. Wncles Mater'inizden Penaun'larınız
Know whan whan komome. Başka bir meane değil ama wodis'inizi satmak
ve tüm malikanelerinizde en çok avayll, theere hariç
Kan Nat Bee Forborn çeşitli nedenler için. Ve bana komuta etmek için listeliyorsanız
Ony Thyng Bu Partyez'de, bana söz myn servaunt be be be heerof gönder.

Mart ayında iiij^th gün wretin.

  Onun powr'a kendiniz

  H. Heydon.

    [Dipnot 150-1: [Ekle. MS. 33.597, f. 9.] Bu mektup
    Daha sonra Sir John'a hitap etti. Marlingford malikanesi aitti
    Torunu ile aynı zamanda ölen Agnes Paston'a
    İlk Sir John ve hakları buna göre kardeşine indi
    Stoke Savaşı'nda şövalye olan John, 16 Haziran 1487.
    Bir süre amcası tarafından bir süre tartışıldı, ancak bazı düzenlemeler
    görünüşe göre 1493 yılından önce geldi. (_see_ No. 1056.)]

    [Dipnot 150-2: Hakimin oğlu William Paston.]

    [Dipnot 150-3: Muhtemelen Sir John Paston'un en büyük oğlu ve bir
    Sir Robert Clere'nin kızı. (_See_ No. 1056.)]


1058

Sir T. Lyng-Sir John Paston [151-1]

_ Rigth Wurchypful ustam Sir John Paston, Kny, Hast._

[Sidenote: 1494 / nov.]

Memorandum, bu, banyodan savaşın savaş deli knytes,
Alhalow Günü için ol.

  Fyrst, Lord Herry, Yorke Dükü.
  Rabbim Haryngton, Lord Marcas Sun. [151-2]
  Rabbim Clyfford.
  Rabbim Fyvaren.
  Sowth'ın Rabbim Dakyr.
  Rabbim garip. Lord güneşe çarpıyor.
  Batı'dan Sir John Arundell.
  Lonkaschyre Sir Water Grefyt.
  Sir Jarveys, Yorkechyre'den bir Clyffton.
  Batı Sir Roberd Harcorth.
  Sir Edmund Trayford.
  ESEXE'den Sir Herry Marney.
  Sir Roger Newborow.
  Yorkechyre Sir Raff.
  Harforth Chyre'den Sir Thomas Bawd.
  Sir John Speke.
  Sir Houmfrey Fulford.
  Sir Roberd Lytton.
  Efendim Pers Egecome.
  Sir Roberd Clere.
  Sir Thomas Fayrefaxe.
  Sir Richard Knythley.
  Sir Wyllem Cheke.

Ayrıca Usta Robert Southwell, Norffolke'den Hey Schreve.

Memorandum, bu Saforn xvj_s._ j_li._ en düşük fiyattır.

Ayrıca, Kynge ve Qwene en son Halowmesse Günü'nde taçlandırıldı; Ve
Schrewsbery Lordum, Hys Harmys'teki Yorke Dükü Lord Harry'mden çıplak;
ve x. Byschopis, Myters Ther Hedes ile birlikte, Gonyg Kyng için
Birçok Odyr Gret astat ile bir Bowt Westmynster Hawle gündüz.

Efendim, Kynges materyalleri için o kadar gret cownsell, efendim
Chawnsler, Chawmber thys viij'i tutmadı. günler, ama bir gün
Londra, Lenardes Günü gönderdi.

  Yowre gözenek perst ve servaund olmak,

  Sir T. Lyng.

Saforn'un en düşük pryse xvj_s._

Öğe, banyo knytes.

Öğe, Schyre Knytes.

Öğe, bir yenst bana kayıtlar.

Syr, bir Yenst Me, Syr John Seyve, Barton Vecry, John
Anond, Wytton'dan Richard Elwyn, Totyngton'dan John Bowlond, Sumnor, Whech
Arne tüm forsworyn crwsifyxe bir yenst bana.

    [Dipnot 151-1: [Paston MSS., B.M.] Bu mektup
    Henry vesilesiyle yapılan banyo şövalyelerinin listesi
    King'in ikinci oğlu 1494'te York Duke'u yaratılıyor.]

    [Dipnot 151-2: Thomas Gray, Thomas Gray'in oğlu, ilk Marquis
    1501'de babasını başaran Dorset.]

  [[Sir Thomas Bawd, Harforth Chyre
  _spasing unchanged_]]


1059

Yarmouth Şirketi Sir John Paston'a [153-1]

_ Doğru onurlu ve özellikle iyi Maister, Ser John Paston,
Knyght, bu mektup Hast._

[Sidenote: 1495 /11 Temmuz]

Doğru Wurchipfull Ser, bizi iyi maisterliğinize geri döndürdük,
Sertefyeng You, daha fazlası ile yermouth'un robart albonu
Neybors, Caunterbury'den bu Saterday Arn Comen Hom. Ve Robart Albon
Kynges Rebellys Ther'in İngiliz captayns'ıyla birlikte Spokyn
o arn takyn; ve Robart Albon ve şirketi Seith
Takyn ve vij^xx'in noumbre'sine slayn werof, wherof v.
Captayns, iiij. Onlardan Oon Mounford, Whyght, Belt ve
Corbett: Fyfft Capteyns ismini telle. Ve ilahi söylediler
bir güç kasabasına sahip olduklarını, çünkü bir
Sandviç ve ülkeler onları dirençli değildi. Ve böylece kemer
Robart albonuna, bir tapu adamı olduğunu ve
Asmoche, Yermouth'dan geldiğinde, Woll
Robart Seyth olarak Yermouth veya onlar için Xall boya olsun.

Ve bu bir Trewth'in bir materyali ve bu nedenle, iyiliğini desyre ve dua ediyoruz
Maistership, ayde ve socowr'ın myghty yardımına sahip olabileceğimiz ve
Norwiche'den Maister Mayer, Meve'ye Comon için lütfen seni yakaladığını
Hys Sokour'un ilahisi, ama esas olarak maisterliğinize sahip olabiliriz
Aramızda, iyi ülkenizin güçlü gücü ile,
Maistership, Kynges zevk için en iyisi olacak ve
ABD alleg sewyrtye; Çünkü bizi devyr içinde kasabayı fırınlamak için
Her şey yapabileceğimiz her şey, çünkü öğlen oder biliyoruz ama burada olabilirler
Bu nyght ya da en ferdatta nyght için. Artık
Sen, ama Jesu seni koruyor.

Yermouth'da Wretyn, Hast'ta, bu Saterday, XJ. Temmuz günü.

  Senin Owyn, Yüzmouth Balyffes ol,
  Brethern'imizle ve
  Aynı kasabanın comons.

    [Dipnot 153-1: [Paston MSS., B.M. ] Bu mektup,
    Perkin Warbeck'in Deal'a girişimi, bir dizi onun
    Takipçiler 3 Temmuz 1495'e indi ve hepsi öldürüldü
    Ya da halkın mahkumlarını aldı.]


1060

Robert Crowmer-Sir John Paston [154-1]

_ Benim sağım ve Syngler Good Maister, Ser John Paston,
Knyght, bu mektup Delyvered._

[Sidenote: 1495 /12 Temmuz]

Wurchipful Ser, beni sana yeniden canlandırdım. Maister Balyffes, Alle ile
Yermouth kasabasından Myn Maisteris, teşekkür ederim Hartilly ve
Ne Neede'de Ayde ve Comford'unuzun Trustyng; Ve eğer herhangi bir ne olursa olsun
çünkü bizimle mutlu, size tüm sözlü olarak size söz gönderiyorlar
Ahlak, Shippis'in syght'ında.

Ser, Ferdermor, kasabamızın bir gemisi, Seint John'dan gelen hom
Amyas ve Seyth, Seint Thomas Günü [154-2]
Wallrens, [154-3] Viij ile birlikte bir Hoye Sderyght olan Normandie'de. Horsis,
birçok saddilles ve brydilles ile; Wer Viij'de. veya ix. Englysh adamları,
Wiche, Shippes Boot to Doke ve Staplis'te Lond'a gitti, [154-4] ve
Arn Renne Cuntre'ye kadar. Ve Admiralles Dealwty Sesonyd
gemi ve orman ve içinde buldukları her şey
Soverayn Lordes Behooff; Ve Duche adamları Pryson'da Leyde idi. Bu
Kasabamızdan William Carre, Maryner ve Oder
Kasabamız, tapu içinde bu doon'u görün. Ve Kynges ile gönderilenler gelince
isyanlar, cambyr [155-1] 'nin batısında olduğu; Whyder onlar
THEI Seyleyemez, ancak Duche adamları William Carre'ye Onlar
Bir adamın mütevelli heyeti birçok erkekle onlara yardım eder. Bu tydynges
Amyas erkekleri hom türü.

Ser, eğer myght leyser sahip olduğun zekanlığınızı memnun ederse,
Desyre ve sana gelmen için dua ediyorum ve nasıl olduğumuzu görmek için
giyim ve mobilya kasabamızı, ben de haklı olacağım Gladd ve güveniyorum
Almyghty Tanrım, maistership haklı weell ve ile
Betyr Advyce, gücümüze daha fazla, Tanrı'yı ​​biliyoruz,
Wiche Rab seni korur.

Relyk Sonday'da Yermouth'da Wretyn. [155-2]

  Servauntunuzla,

  Robart Crowmer.

    [Dipnot 154-1: [Paston MSS., B.M.] Bu mektup
    Anlaşma girişiminden sonra Warbeck'in filosunun dağılması. BT
    Fenn'in belirttiği gibi, bir öncekinin alınması üzerine
    Sir John, Yarmouth kasabasına yardım sözü vermişti, çünkü
    Hangi söz verdikleri söz veriyorlar. Bunun el yazısı
    Mektup sonunla aynıdır.]

    [Dipnot 154-2: St. Thomas'ın Çevirisi Ziyafeti
    Havari, 3 Temmuz.]

    [Dipnot 154-3: _qu._ St. Vallery?]

    [Dipnot 154-4: Etaples.]

    [Dipnot 155-1: Rye yakınlarındaki kamber olarak adlandırılan nokta.]

    [Dipnot 155-2: Relic Sunday, yaz ortasından sonraki üçüncü Pazar
    Gün ve 1495'te 12 Temmuz'da düştü.]


1061

Norfolk Düşesi Elizabeth, Sir William Knivet ve diğerlerine [155-3]

_ Ryght entyer ve welbelovid frendes, sire william knevette,
Sire John Paston, Sire Robert Clere, Knyghtes, Kynges avukatı,
Phelippe Calthorpe, Richard Suthwell, squyers ve onlar.

Elizabeth, Norffolk'un Duchesse.

[Sidenote: 1495 / Eylül. 14]

Doğru entyerly welbelovyd frendys, beni sana comeunde ettim. Ve AS için
Moche, o haric gray'i anlarken, bu çok sahipli ve
Ketryngham'ın Maner'ının mülkiyeti, şimdi Gret çağında ve
Seide, doğru aranan bir disposision ve onun ayrılmasından sonra
Sağ ve Başlık Sağ Belong'un Sağ Welbelovid
Servaunt Thomas Martyn ve Nevewe ve Heyre of Blood ve onun Eyre
Therof Entaylys nedeniyle:-Seid Sire Harry Yapmaya Giriyor
Therin, bilmiyorum, ama Reporte'de Rennyth,
Seid Thomas Martyn Therof'u Disherite, tüm hakların aksine
vicdan. Eschuenge'de, seni benim kadar herut olarak arzu ediyorum ve dua ediyorum
Seid Thomas'a çok iyi maistyrs olmanın seni canlandırdığını söyleyebiliriz
Wisdam'larınız ve Tedariklerinizle, Seid Sire Harry, sizin veya bazıları
Siz, vicdan ve kyndenesse'nin kanına taşınabilir
Seid hakkını dikkate al ve eny thyng'i yapmamak
Seid Nevewe'ye Disheryson ve daha hassas bir şekilde düşünmek için
Mocion'unuza, bunun için Seid Thomas, Kynne'den Dyverse için
ve Aliaunce ve Leeke Cas'taki Shere içindeki diğer birçok nazik.
Ve sahip olduğum düşünce için, Seid Sire Harry ve
Thomas onun nevewe, benim lordlarım nere blode, whoes soule jesu af
Ve Assoyle, Disheryson tarafından falle'ye ilahiyi görmek için bir pete gretti.
Penury ve Poverte, bu yüzden
premissis ve mo odir, bilgelikleriniz tarafından hatırlanacak,
Seid Sire Harry Suche rahatsızlıkları daha iyi yeniden yapılabilir; zıplamak
Sadece bir Almas Dede ve Tanrı'ya bir gret zevk değil, aynı zamanda
Bana göre bir şarkıcı bir zevk ve bana neden hereftir
Rezonabill'i ilgilendirecek olan thynge'ye
Pleasir, Goddes Grace ile seni kepe.

Erle Soham'da, bu xiiij^ne Septembyr günü.

    [Dipnot 155-3: [Paston MSS., B.M.] Bunun yazarı
    Mektup, Norfolk'un son dükü John Mowbray'ın dul eşi
    1475'te ölen bu isim. Kocasından yıllar sonra hayatta kaldı,
    Ve Fenn diyor ki, hangi otoriteyi bilmesem de, onun
    1496'da canlı. Sir Harry Gray, görünüşe göre, isteğini yerine getirdi
    28 Eylül 1492 (Blomefield, s. 93) ve biri hayal edilebilir
    Bu mektup aynı ay ve yıl içinde yazılmıştır. .
    Ancak ölümü üzerine soruşturma sadece 26.
    Ekim, 12 tavuk. Vii. (1496) ve günü açıklamıyor
    öldü. Jüri üyeleri Thomas Martyn'i buldu, o zaman otuz
    yaş ve üstü, onun akrabası ve sonraki varisi olmak için, ama
    Ketteringham Hall, karısı Jane ve
    Ölümünden sonra diğerleri. Dahası, bu mektubun
    1495 yılından önce yazılamazdı Sir Robert
    Clere şövalyeydi; Ve bu muhtemelen yıl, efendim
    Harry Gray en azından Ekim 1496'da öldü ve büyük olasılıkla
    iki ay önce.]


1062

William Paston'dan Sir John Paston'a [157-1]

_ En özel iyi babam Ser John Paston, Knyght._

[Sidenote: Yaklaşık 1495 (?)]

Çoğu humbyl Wyse of Inspidanceion'dan sonra, benim en lovyngly wyse,
Ben senin gündüz blyssyng senin
Fortescu Place, çünkü Cambryge'de çok sorlarlar. Ayrıca ye ye
Bay Thomas Clark YS Desessyd, nasıl Sowle Tanrı'nın merhamet ettiğini.

Ayrıca, Snaylwel Comun için bir çare se wol se.
Snaylwel ve Fermors Savaşı'nın Körfezi için öğretmenimle ve
Ben ve beni tüm comun shuld a shuld a sr. için
Pamuk ve Fordan'ın Vecur'u, [157-2] Hom I Beseche Yow'a teşekkür etmek için. Fro
Pamsborow. [157-3]

  En humbyl hizmetiniz ol

  William Paston.

    [Dipnot 157-1: [Paston MSS., B.M.] Fenn diyor ki,
    Hangi gerekçelerle, bu mektubun arasında yazılmış olması gerektiği gerekçesiyle
    1491 ve 1495. Bu tarihlerin başlarında yazar
    on iki yaşından fazladır, ancak bayanlar gönderilirken
    o günlerde bizimkinden çok daha erken yaşta üniversite
    Bu tarihlerin daha önceki olması imkansız değildir. Stili
    Ancak mektup çocuksu değil ve ben
    Fenn'in son tarihinden bile bir iki yıl sonra yerleştirin, ancak
    geçecek net bir kanıt olmadığını. Terleme hastalığı
    saltanat sırasında İngiltere'de farklı zamanlarda yaygındı
    Henry VII.; ve ziyaretinin özel bir kaydı yok
    Cambridge. ]

    [Dipnot 157-2: Newmarket'in kuzeyindeki Cambridgeshire'daki Fordham.
    Snailwell arasında yatıyor.]

    [Dipnot 157-3: Hertfordshire'da Hatfield yakınında Punsborne.]


1063

Margaret, Richmond Kontes, ---- [158-1]

Kynges Moder tarafından.

[Sidenote: 1497 ve 1503 arasında]

Güvenilir ve sağ welbelreed, sizi iyi selamlıyoruz. Ve nereden anlam
Güvenilir ve sağ welbelreed Sir Reynold Bray, Sir Thomas Lovell,
Ve Sir Henry Heydon, Şövalyeler, tam bir anlaşma yapıldı ve
sonuçlandı ve aynı zamanda yazmaya da, güvenilir ve hakimizi
Sir John Savile, Knight ve Gilbert Talbot, Esquier,
Th'one parttie, ve onlar için, yapmaları gereken dalgıç toprakları için
William'a eşlerinin, kızlarının ve Heyers'in sağında
Paston, esquier, geç fader'ları ortadan kaldırdı, bu da sana güçlü bir
Power kepe ve onlardan herhangi bir başlık olmadan onlardan saklanıyorlar
Afferme; ve söz konusu tarımdan da olsa, Minde'niz tarafından yapılmıştır ve
rıza, yine de aynı şeyi gerçekleştirin, eğer öyleyse, Merveile'imize.
Bu nedenle bizler ve ayrıca yow yow'u görme üzerine gecikmeden
Şimdi kısa bir süre sonra söz konusu hakemlere mahkemeye binmek için şimdi
Olumsuz partinizi veya başka bir diğerini bulacağınız varlık var.
isimleri tam olarak yetkilendirilmiş, bu tür son Ende'ye ve sonuca uymak için
Bahsedilen tarımla uyumlu olacaklar,
bundan sonra daha fazla sıkıntı veya iş var; Ve sen yapacaksın
Böylece herhangi bir akıllıca yapın, böylece (defalte'niz aracılığıyla)
Önceliklerin bulunması için daha fazla çözüm için elimize koyun.

Signet'imizin altında Colly Weston tarzımızda, x^th günü
Şubat.

    [Dipnot 158-1: [Sandford'dan _paston şecere_.] William
    İki Sir Johns amcası Paston, 1496'da öldü ve bu
    Mektup, takip eden yıl içinde yazılmış olmalı veya
    Sir Reginald Bray'in öldüğü bu tarih ve 1503 arasında. William
    Ekte bulunacak olan Paston'un İradesi 7.
    1496 Eylül ve 28 Kasım'da kanıtlandı. O
    Somerset Dükü Edmond'un kızı Anne Beaufort ile evlendi ve
    Bu nedenle bu mektubun yazarına amca olan Margaret,
    Kral VII. Henry'nin annesi Richmond Kontes. Kişi
    Mektubun kim olduğu adlandırılmadı, ancak olası değil
    Sir John Paston ikincisi.]


1064

Norfolk Düşesi Elizabeth, Sir John Paston'a [159-1]

_ Sağ welbeloved frende, efendisi John Paston, knyght._

Elizabeth, Norffolk Duches.

[Sidenote: 1497 (?) / Şubat. 28]

Beni sana vekat ettim, seni çok teşekkürler, emeğin için olabildiğince hartely
ve Thomas Martynz Matyr'den Sebep Sırching Owte, seni ön
Contenuance ve en iyi Advyse Therin, nasıl breke
Mater, yardımınız ve Wysdam ile, bir çılgınca comunycacion olabilir
Hadde, Mater, SucheNacion tarafından muayenede olabileceği gibi
Shalbe, Bothe Partileri tarafından adlandırılan, Tendyr gibi ve sevgiyi seviyor
Bothe Partilerinin Wele ve ayrıca Cuntre'nin Pees ve Tranqilllyte,
ve cuntre'deki variaunce ve partileri sevmeyi seviyorum,
Sadece bana bir zevk almakla kalmaz, aynı zamanda Charyte'nin bir grete dede'si
her iki tarafın da derin ve kolaylığı ve aynı zamanda Tanrı için bir zevk,
sen keping içinde.

Erle Soham Lodge'da, bu xxviij. Şubat günü.

  N. E. N.

    [Dipnot 159-1: [Paston MSS., B.M.]
    Bu mektup Şubat ayında Sir Harry Gray'in
    ölüm. (_See_ No. 1061.)]


1065

Oxford Kontu Sir John Paston'a ve başka bir [160-1]

_ Benim doğru güvenilir ve sağ welbel [oved efendim] John Paston, Knyght ve
Sayın . . . . . Knyght ,. . . . onlardan ._

[Sidenote: 1499 / Ağustos. 20]

Doğru güvenilir ve welbelreed Councellours, beni sana comeunde ettim. Ve
Kinges Grace'in son zamanlarda Suffolk'un
Bu onun realme owt owt, hys grach beni wryte için komşudu
sana bu benim yazımdan görünüşü terk ediyorsun
Endeovour, bu tür kişilerin de enquoyre'si için enquoyre
Seid Erle ile birlikte geri ödenen ilahiye eşlik eden
See ve Retornyd Ageny, veya herhangi bir Wyse'de aynı öne geçti ve
Theruppon, Ye Kan kadar iyice, onları ve her birini içine koymak için
Suertie tutulmaya hazır ve beni therof therof,
Maye aynı zevkini bilir. Ve eğer herhangi bir
Tyme Herafter herhangi bir şüpheli kişiyi görüyor
ki bu da sana aynı affynyte olmak için, lütfundan daha fazla olacak
Onları Lyke Suertie'ye koyacak mısın? Ve ihligti Tanrı seni onun içinde
kingping.

Gadishill'de, Wight Ile'da yazılmıştır, Ağustos ayının xx^ti Daye.

  Oxynford.

    [Dipnot 160-1: [Douce MS. 393, f. 87.] Edmund de la Pole, Earl
    Suffolk'un 1 Temmuz 1499'da yurtdışından kaçtı ve bildiriler
    20 Ağustos'ta yayınlandı (bu
    mektup yazıldı) krallıktan ayrılan kişilere karşı
    lisans. (_See_ Saltanatları gösteren _Letters ve Makalelerim
    Richard III. ve Henry VII._, Cilt. Ben. Önsöz s. xl., Cilt. ii.
    P. 377.) Görünüşe göre kral şu ​​anda kalıyordu
    Godshill, Wight Adası'nda, bu mektubun bulunduğu yer
    tarihlidir (bkz. _Excerpta historia_, s. 122).]


1066

Henry VII. Sir John Paston'a [161-1]

_ Güvenilir ve Welbeloved Knight'ımıza, Sir John Paston._

Kral tarafından.

[Sidenote: 1500 /20 Mart]

Güvenilir ve welbeloved, biz iyi gren yapıyoruz,
Derest kuzenleri, Kinge ve Spaine'nin Queene, bize işaret etti
Doğru mükemmel prenses, bayan muhteşem mektupları ile
Katherine, kızı, shal, İspanya partilerinden nakledilecek
Buna yukarıda belirtilen RealMe'miz, Maye'nin Moneth hakkında bir sonraki Cominge,
Bizim en geyik sonne arasındaki evliliğin solempnizasyonu için
Prens ve söz konusu Princesse. Daha önce biz, bunun olduğunu düşünüyoruz
Doğru fittinge ve gerekli, aynı zamanda bizim için de
Lawde ve söz konusu RealMe'mizin övgüsü, söz konusu prensese sahip olmak
Arriveall'da onurlu bir şekilde alındı, Yow'u bir olarak atadı
Söz konusunun alıcısı için diğerlerine katılmaya devam et
Princesse; Kendini buna hazırlamaya istekli ve arzu
niyet ve böylece bir saatlik uyarı üzerine Redynesse'de devam etmek
diğer mektuplarımızla, günün ve saatin reklamını yapacağız
onun Arrivall ve nerede söz konusu katılımı yapacağınız; ve değil
Fayle Therin, bizim zevkimiz, kendinizden ve
Bu bizim öngörülen RealMe.

Richmount bizim tarzımızda, xx^ty günü
Marche.

    [Dipnot 161-1: [_paston şecere_ından, derlendi
    Sandford ve Bay ibadet tarafından basıldı, _norfolk
    Arkeoloji_.] İngiltere'de Arragon Catherine'in bekleniyordu.
    1500 yılının baharı, aslında gelmese de
    1501 Ekim, planların bazı değişiklikleri nedeniyle.]


1067

Richard Calle-Sir John Paston [162-1]

_ Sağ saygılı ve honlanabilir, efendim, Sir John Paston,
Knyght._

[Sidenote: 1503'ten önce]

Anytwer'a ustalaşın, Lente'de sana shewyd.
Baktons Place satın almıştım. Efendim, John Bakton'a Graunty
John Trovy Hes Sone, Lawe, Hes Mese tüm Londes ve Tentients,
& c., Seide John Trovy Viij. Marke of Annuyte Yerly, Terme
hes lyf; Nerede sona erdi ve bir devlet deryverd. Üzerine
weche ben trovy ile mavna, hes parte c için ila payng. Marke ve
x., Hande iiij_li._ vj_s._ viij_d._ ve xv_li._
xiij_s._ iiij_d._ shulde, yasal bir astatım olduğu gibi tyme'de ödemeli
Weche geçen geçmiş Michelmes'den önce ortaya çıktı; Weche henüz bitmedi. Daha önce, xl_li._'nin bir yükümlülüğünü sınırladığını söyledi.
Benim için aynı astat için; İçimdeki temerrüde yoktu, çünkü param öyleydi
Orada Redy. Ve efendim, ustalaşınız ayrıldıktan sonra aynı weke
Bu aralıktan Bakton ve Seide Trovy Bakton'a geliyor ve gönderildi
Benim için ve aynı markn için başvurduk ve verildik,
Bana ve orada olan herkese Wenynge
SONUÇ [UDDED]. . . . . Benim Suertes ve diğer tüm Thynges için. Ve samandan
Bakton, Hem Be Be [Bro] Mholme'nin ve John'un
Bowle ve diğer, Weche Meved Bakton, shulde'im yoktu;
Ve böylece beni Bergein'imden putte yapmaya giriyorlar. Ve usta fitzlawes,
Kn [i] gt, ESEX'ten bana bir mektup gönderdi, weche seni kapalı gönderdim
Herin; Ve Hes Enstaunce'de Trovy'ye vj_li._ için bir endde ettim.
ve benim iiij_li._ vj_s._ viij_d._ ve
Yer, bu mony ve maliyetler ile weche xij_li._
XIIIJ içinde tüm para ödemeler. Cristemas'tan sonra Dayes, ben wol
Yükümlülüğün AvaTrage'ını ele alalım, Weche Trovy bana bağlı.
Sanırım Bay Lawes Wolle Speke'ye bu mater. Seni besliyorum
Bana Goode Master ol, çünkü benden putte olmak için
Bergein. Ben Suerte'deyim Wol Geve yok benim için çok moche yok
Wolde ve onları ödemeden almamaya hazırlarlar, çünkü onları
IIIJ. Suertes, onların engebanı tüm Lande'ye değer; Henüz Bakton
Mystrustes beni ve need değil. Eğer bende olsaydım, bunu yapmak için mütevelli heyetim
Goode thynge, çünkü moche thynge,
Bu, Weche bana daha arzulanan olmama neden oldu. Ben senin
Mastercity mynde'min önlenmesi, güvenle
Ben ve ben senin için ve senin için Tanrı'ya dua ediyorum.

Wreten, Sein Marteyn'den önce Saterday, Saterday.

  Servauntun ol

  R. Calle.

    [Dipnot 162-1: [Paston MSS., B.M.'den]
    'Usta Fitzlewes, Essex Şövalyesi,' Bunu düşünmeye meyilliyim
    Mektup VII. Henry'nin hükümdarlığı olmalı ve
    Daha sonra efendim John. Essex'teki West Horndon'dan Sir Lewis Fitzlewes
    1471'de Lancastrian olarak ulaşıldı, ancak malikâne geri yüklendi
    Oğlu Sir Richard, Henry Vii.
    ancak 1494'ten 1519'a. Ancak mektup elbette daha erken olmalıdır
    Sir John Paston'un öldüğü 1503'ten fazla.]


1068

Özet [163-1]

[Richard Calle] - [Sir John Paston?]

[Sidenote: Yıl belirsiz]

Dört ya da beş yıl önce yazardan aldığını hatırlatıyor
'Belirli Wainscoat' ve evi için belirli balıklar, bir hogshead
Şarap, Spar, 'Clapholt' vb. Tüm eski borçların tam olarak taburcu edilmesiyle.
Muhabirinin ona ödediği her zaman geri ödemeye hazır olacak
kral. Calle'nin verdiği bir değirmen taşı, fiyat L3 aldı
Ryall adet ve Philip Loveday'a 1 çeyrek morina teslim etti. Ben
Hesabımda 'Ustalomuz' tarafından alınan acılar için minnettarım.

  [Bu mektubun el yazısı Richard Calle gibi görünüyor,
  Ama mektuplarının çoğundan çok daha eski görünüyor. Olduğu gibi
  Tarihin belirgin bir kanıtı yok, bunu başka bir mektubun
  Geçmiş gibi görünüyor.]

    [Dipnot 163-1: [Paston MSS., B.M.]]


1069

Sir John Kendal'dan Sir John Paston'a [164-1]

_ Doğru ibadet ve sağım en içe welbelreed kozin ve
Frende, Sir John Paston, Knight._

[Sidenote: 1503'ten önce]

Doğru ibadet efendim, beni sana tavsiye ederim. Bunu şaşırtıyorum
sana karşı, kuzenimin
Clippesby, [164-2] Berer Herof, Shuld Wele burada Thies'da Maryed
Partes, Wherein Nyce [164-3] Toke Hevy Conceyte, Hir'de Düşünüyor
Mynde, söz konusu kuzenim Shulde Marye ile Hir ile istekli değildim. O tyme'de sevginin bitwix olduğunu bilmiyordum, ama şimdi haksızlık ediyorum
Myndes'in Mary'ye Gederler için olduğunu; benim parte benim, ben
Aynı olmanız ve aynı olmanız için sizi arzulamak ve dua etmek ve
Dualarım ve Instaunce bu konuda onlara daha iyi Frende ol. Ve ne
Pleasir, bu taraflarda sana yapabileceğim gibi, Redye ol, ben
Mayıs, arzularınızda. Ve beni kuzenime tavsiye etmen için dua ediyorum
Nyce. Ve Jesu seni koru.

Londra'da yazar, Junn'un ilk günü.

  Kendi, Saint Johns'un Priour,

  Sir John Kendal.

    [Dipnot 164-1: [Paston MSS., B.M.] Sir John Kendal
    St. John's'dan önce 1491'den 1501'e ve muhtemelen daha sonra
    Bu mektubun tarihini düzeltmek için açık bir şey yoktur, ancak
    1503'te Sir John Paston'un ölümünden önce yazılmıştır.]

    [Dipnot 164-2: John Clippesby, Esq. Oby.]

    [Dipnot 164-3: Constance, William Paston'un kızı, Sir John's
    Erkek kardeş.]


1070

Margaret, Oxford Kontesi, Sir John Paston'a [165-1]

_ Benim doğru güvenilir ve herutely wilbilove sone, Sir John Paston,
Knyght._

[Sidenote: Yıl belirsiz]

Doğru güvenilir ve entely wilbiloved Sone, beni sana tavsiye ederim ve
Sana Godes Blyssynge ve Myn'i gönderin. Ve oon John Malpas'ım Oldam
Servaunt, Brynger Herof, size yönlendirilen bir writt satın aldı ve
Norffolk ve Suffolk Shires ve ayrıca
Aynı Sheryff'e, hym'i pessable olana sokmak için
Böyle bir cerreyn Landes, Kynges Writt'e aktarın; Sana dua ediyorum
Bu nedenle, ve benim blyssynge charche'm için
Talep edin ve sizi faythull devoir'le ilgili olarak isteyin.
Justaces Associete, Execuscion Doon ve Performance'ı görmek için
Saide Writt'e geçin. Ve almyght tanrı seni daha fazla korur,
benim güzel derere sone.

Yazar Lordes'imde Hethyngham Castell, XV. Ocak günü.

  Margret Oxynford.

    [Dipnot 165-1: [Paston MSS., B.M.] Belli bir şey görmüyorum
    Bu mektubun tarihi hakkında, bunun dışında
    Daha sonraki Sir John Paston'a hitap etti (kardeşinin zamanında
    Oxford Kontu sürgündü ve Kontes Margaret
    muhtaç koşullar), böylece tarih 1488 ve
    1503. Kontes hangi nedenle Sir John'a oğluna çağırıyorum
    açıklamak.]

  [[benim güzel Dere Sone.
  _spasing unchanged_]]


1071

Sir John Paston-William Paston ve Richard Lightfoote [166-1]

_ Kardeşim William Paston ve Cosyn Richard Lightfoote ve
Onlar Iche._

[Sidenote: 1503]

Mastyrs bote, beni yow'a götürüyorum ve yow closid herig a booke gönderiyorum
Dyvers folkis'in seing'inden, hangi testyfiee ayenst thomas rutty ve
diğer. Lordys'ime [166-2] iyi Lordshepe'ye avlıyım
Hys plesur ferther'ı olabildiğince aceleci wyse olarak biliyorum
ordre bana aftyr. İçinde bulunan kadının gelmesi için Gret LaBore'um vardı
Rutty ile Servyse, hangi sie [_saw_] tüm dönüşümler birçok
Yeris. Şu anda Richard Calle ile Servyse'de. Ve Thomas Bange var
Norwyche'nin Norwych'in Shrevys ile hapishanesinde. Kadın Seythe He
eny ingland'da olduğu kadar cesur bir theffe; Ama o nowghte confesse,
Ben de ilahi ilahi itiraf etmesine neden olmak için acı çekmiyorum. Ama ve Ruty biliyordu
O ve kadının beklemede olacağını ve Hathe Talis'e söyledim, ben de
Çünkü Rutty Pleynesse'ye.

Katip ve Roger Heron, Norwyche'deki bu Sessions'ta son zamanlarda
Pardoner'ın soyulması için geçen geçmişte Twyyday'da Holdyn; Ve öyle
Rotty ve tüm Felawshepe, kadının apechid. Buna göre
Hir Apechement, Raff Taylour See'nin bitti; Robert Fenne Dede; John
Baker ve William Taylour Arttakyn. Rabbim T için gönderirse. Bange
Ya da kadın, Lordis Servauntes'umun bazılarının onlar için gelmesi gerekiyordu;
çünkü Wyff'im için erkek ve atın nedenini yapamam
Önümüzdeki hafta Kente'ye, Wydow'a, Hir Doughtir Leghe'ye Ridith.

Ve Ramesey'e gelince, bir prowde, lewde, obstynat fule, o değil
Brothe [r] Sir R. Clere, ne de benden gel, ama o
Lord'um aceleyle ve Lordshepe'ye mynde mynde ile
değil. Norwyche Hathe Shewid'in önemli Marchantys
Kardeşim Sir R. Clere ve ben William'a girdiği için myndys
Bayly Gret Wonge Reknynges.

    [Dipnot 166-1: [Paston MSS., B.M.] Bu mektup
    anonim, ancak Sir John Paston'un el yazısında,
    Bu ismin daha genç. Karısından ve 'dul eşi,
    Kızı Leghe, 'Hayat boyunca değil, açıkça yazılmıştır
    Evlilik Brews, ilk karısı,
    1495 yılı, ama başka biriyle evlendikten sonra. Bu ikinci karı
    Nicholas Morley'in kızı Agnes, tanınmış ailenin esq.
    Glynd'de, Sussex'te ve zaten iki kez evli olmuştu
    Sir John ile evlilik. İlk kocası John Hervey, Esq. ile ilgili
    Thurleigh, yataklar, Oda'nın Kral Edward IV. O
    İkincisi, Kent, Sundridge'den John Isley'di. Birincisi tarafından
    Kızı Isabel, John Leghe veya Alyghe ile evlendi, Esq. ile ilgili
    Addington, Surrey, kayınpederinin 1494'te iradesini kanıtladı.
    Kendisi kendi üçüncü kocası Sir John Paston ve
    1510'da öldü.
    Paston, 'Somerset House'daki ana kayıt defterinde,
    O yıl 31 Mayıs ve 19 Haziran'da kanıtlandı. İçin
    Bu ayrıntılar, şecere araştırmalarına borçluydum
    Rahmetli Albay Chester ve _Notes and Queries_, 5. S. IX. 326,
    370, 414, 512.]

    [Dipnot 166-2: Oxford Kontu.]


1072

Oxford Kontu Sir John Paston'a [167-1]

_ Doğru ibadet ve sağım için sağ welbelovyd Sir John
Paston, Knyght._

[Sidenote: 1503'ten sonra mı?]

Doğru İbadet ve Doğru İntersly Belovyd, beni Hartely
Sen. Ve broder william, benim servaunte, ys çok sorunlu
Mynde'sinde Sekenes ve Crasid ile, beni kepe ilahi yapamayabilirim,
Nerede haklı olduğum için ve bu tyme sente ilahisinde, dua
özellikle de sizinle birlikte, ne zamanla, ne kadar
Tyme olarak Tanrı Fortune Hym Hym Selfe ve onun
Daha ne yazık ki disposid, Tanrı'nın tyme'de olabileceğini dua ediyorum ve
God Prosperite'da seni uzun süre koru.

Londra'daki benim yerimde yazan XXVJ. Juny günü.

  Oxynford.

    [Dipnot 167-1: [Douce MS'den. 393, f. 86.] Bu mektup
    Muhtemelen tarihte bir öncekinden daha geç, göründüğü gibi
    Sonuncusu yazıldı, William Paston hala Earl'deydi
    Oxford'un hizmeti.]


1073

Oxford'un Earl'ü 'Kara Şövalye' görevlisi [168-1]

_Sinescallus comitis oxoniae nigro militi._

  Decet Olmayan Sinescallo Tam Magni Comitis
    UT Anglicis'te Oxoniae Verbis geliyor
  Scritterte Epistolas, Vel Suis, Nuncijs
    Aliquid proponere si non latinis.

  Igitur ille pauperculus praedicti comitis
    Magnus Sinescallus Magni Comitatis
  Nuncupatur Norff. Verbis'te Latiniler
    Forma judicis Curia'da Apud Knapton.

  Tibi Nigro Militi Salutem, et omnibus
    Notifico, Quod Langdon ille homunculus
  Nullam Pecuniam Liberare Vult Gentibus,
    Quod est Magnum Impedientum Nostris Operibus.

  İdcirco tibi mando alt poena horoz,
    Quod tu inilate proprijs manubus
  Scribas tuas lettras, quod ille homunculus
    COPIAM PECUNIAE DEMIBERET GENTIBUS.

  Littras başına günah Autem Nostras Patentleri Var
    Ego et operarij, qui sunt consantientes
  Omnes Una Voce Promemus Suos Dentes
    Nisi Liberet Pecuniam, cum Simus Egentes. Meipso Apud Knapton Praedicta,
    Est et Michi Testis Maria Benedicta,
  Quod Vicesimo Die Julij Olmayan Inde Relicta
    Erat summa kati, res haec est ficta.

    [Dipnot 168-1: [Fenn'den, iv. 458.] 'Kara Şövalye'
    Bu yüzlü doggrel ele alındı, bana öyle geliyor
    büyük olasılıkla daha sonra Sir John Paston, Hizmetleri Earl
    Oxford, okuyucunun farkında olduğu gibi, sürekli olarak kullanıldı. .
    Knapton Manor, Oxford'un 12. Earl'ü John'a geldi.
    1462, Sir John'un büyük kızı Elizabeth ile evliliği ile
    Howard.]


1074

Doğu Beckham [169-1]

[Sidenote: 1503 / Şubat. 6]

Sir John Paston ve Roger Townesende'nin kabul ettiği ve söz verdiği yer
Bizim olarak itaat et, Jamys Hobart ve John Yaxley, Varians için Devyse
Estbekham'ın Maner'ı: Biz Devyse ve Sir John Paston'un
Seid Maner'ı ilahi ve mirasçılarına sahip olun; Ve o PAYE
Pentecoste Nexte'de ve Halowmesse Nexte'de Seid Rogyr XL_LI._
AFTYR Bu xl_li._ ve Pentecoste'de bir sonraki aftyr o xx_li._; ve
Aynı Syr John, Seid Maner'ın Arrerasyonlarına sahip olacaktır. Ve eğer
Seid Sir John, Maner'a sahip olmayı reddediyor, sonra Rogyr'e sahip olmak için
Aynı Maner, bir forseid gibi dizilerle, Seid efendim için Payeng
Seid c_li._ günleri aforteid; ve seid syr John
Viij'i seçeceği Geve cevabı. Bu Moneth'in Daye.

Yevyn VJ. Februarii Daye, Anno R. R. H. Vij. xviij^o.

Ve tüm bunlar perfurmyd olacak ve Avise'mizden sonra Surte'ye koyacak. Ve biz
toprağa sahip olacağını belirleyin,
Halwemes on iki, on işaret, Seid c_li._ dışında, çünkü
Tenauntes ellerinde Ben Long var.

  John Yaxlee.

  Jamys Hobart.

    [Dipnot 169-1: [Paston MSS., B.M.]]


1075

Başpiskopos Warham-William Paston [170-1]

_ Benim Cousyn Master William Paston._

[Sidenote: 1503 / Eylül. 6]

Cousyn Paston, beni sana tavsiye ederim ve mektubunu aldım,
benim kuzenimin deth'ten vazgeçmediğim için fadre,
Soule Jesu Assoile. Counsaile'yi wol ve almanızı isterim
wel ve olabildiğince pasif bir şekilde, ölümcül ve doğduğumuzu görmek
Dey. Ve bir mektubun olması istendiğiniz gibi _ad colliguendum_, sonra
Myne, Michaelmas'ta benimle burada olmasını tavsiye ederek
Commyng ve o zaman komutanlığında sana en iyisini yapmaktan mutluluk duyuyorum
Yapabileceğim kafa rahatlat ve yardım; Meane tyme doo'da
herhangi bir parte ile herhangi bir bilge ile herhangi bir bilge
Faders Goodes, ne de borçlarının alınmasıyla, dalgıç nedenleri için
Comyng'inizde olduğu gibi hudre sen daha fazlasını biliyorsunuz.

Meane mevsimi, olabildiğince rahat olabilen chere,
Leydi, Lawe'deki modranı, [170-2] bilge gibi olmak için
Beni tavsiye etmen için sana dua ediyorum. Böylece sen kabilizle wel.

Londra'dan, Septembre'nin vj^th günü.

  Senin,

  William, Londra'nın Electe.

    [Dipnot 170-1: [Paston MSS., B.M.] Bunun yazarı
    Mektup, Londra'nın ilk piskoposu olan William Warham'dı ve
    Daha sonra Canterbury Başpiskoposu. İmzaya göre,
    Yazıldığı sırada Londra'nın piskopos seçilmesiydi, ama biz
    kalemin bir kayması olduğuna ikna olurlar. Piskopos seçildi
    1502'de Londra ve 5 Ekim'de kutsandı; Ama o
    Önceki Hayır. Sir John Paston'un hayatta olduğu açıktır.
    Şubat 1503'ün başlangıcı olarak geç. 1503 yılında, ancak,
    Warham Canterbury'ye çevrildi. Çevirisi için boğa
    29 Kasım 1503'te yayınlandı, ancak şüphesiz seçildi
    Bir süre önce; Ve aslında nasıl anlaşılabilir, aslında
    Londra Piskoposu, 'Londra'nın seçimi' yazmış olmalı
    'Canterbury seçimi' yeri. Dahası,
    İdarenin işi tamamen bunu kabul ediyor
    varsayım. ]

    [Dipnot 170-2: Agnes, John Hervey'in dul eşi, Esq. Thurley,
    Yataklar, vb. _See_ s. 166, not 1.]


1076

John Kendal'dan [William Paston?] [171-1]

[Sidenote: 1503 veya daha sonraki (?)]

Gözenek Servaunt ve Bedeman, John Kendale, iyiliğinizi sedef ve
Zarif Masterschepp, Tanrı'nın saygısında ve
Charyte, benim fader'ımı koruduğumu hatırlamak için, Soule Tanrı'nın
Merhamet, bana x vardı. Executours'tan kaçındığım bedava londe dönüm
XX için Filby Nicholas Pekeryng. Marc, j. gün, ödemek
IJ satın almak için Edmonde Norman Executours. Holm Halle Parti,
Somtyme Edmonde Norman.

Ayrıca benim fader'ım olan Seide Maister, John Kendale'e mahsul vardı
Seide x. Acres Londe, Barly ve Peson ile Sowen, Wherof v. dönüm
Weel Somerlayde [171-2] Seid Barly'ye, hangilerini kırptı
Seide John Kendale Schulde Hym IIIJ_LI._ XIIJ_S._
IIIJ_D._, Althow Ther ama xx. Çeyrek viij üzerinde browyng.
Acres ve Londe'nin yarısı, yani bir dönüm ij. çeyrek,
IIIJ. Busshelz ve Avayle'deki yarım dönüm, Besyde J. Acre buçuk
Peson, Seide John Kendale, Ormesby'deki Maltını Çıldırdı
Öngörülen mahsulün öne alındığı aynı yer
ilahi, iiij_s._ viij_d._ bir çeyrek; Ve böylece aynı şekilde bir soluk
Ve eğer olsaydı Meche daha fazlası.

Ayrıca benim seid maister, fader, John Kendale öngörüsüne neden oldu
Seide x'in fermine öngörüye kadar. Londe dönüm alanı olabilir
ix. yer, yer xvj_s._ & viij_d._, yani J'nin ferme. dönüm
xx_d._, somme contentheth vij_li._ x_ss._ J. yersiz
Hagh'dan hatırlandı. [172-1]

    [Dipnot 171-1: [Paston MSS., B.M.] Bu dilekçe ise
    Paston ailesinin herhangi bir üyesine hitap etti, bunu düşünmeliyim
    Daha sonra Sir John'un oğlu William Paston olmalıydı. O
    tarihi en azından 1503 yılı kadar geç yapardı,
    Babam öldü. İki Sir Johns'tan biri olsaydı, 'efendim
    Babanız 1466'da ölen John Paston, Esquire olurdu.
    Filby'nin Nicholas Pickering'in gömüldüğü söyleniyor.
    1466 yılında Filby Kilisesi'nin çan kulesi ve açıktır.
    'Efendim baban' ondan dokuz yıldan fazla kurtuldu.

    Yöneticileri burada konuşulan Edmund Norman, uzakta öldü
    1444 olarak geri dönün. Blomefield, iki bölümünden ele geçirildiğini söylüyor.
    Filby'nin malikanesi, ancak ondan da sahibi olarak bahsetmiyor
    Holm Hale'in iki parçası. Filby'nin iki kısmı daha sonra
    Sir John Fastolf tarafından güvende tutuldu; Ama William Pickering ve
    Cecily, karısı, tüm malikanenin efendileriydi ve yerleşti
    Nicholas Pickering'e serbest bırakan John Paston
    1450.-Blomfield, xi. 218, 221.]

    [Dipnot 171-2: Ekimden önce bir süre nadas tutuldu.]

    [Dipnot 172-1: İşte MS. aniden biter.]


1077

Özet [172-2]

[Sidenote: 1504 / Dec. 10]

Londra Alderman, Thomas Bradbury tarafından William Paston'a verilen makbuz,
Esq. Norfolk, 10 Aralık 1504, L5 için Yarım Tam Ödeme
yılın kirası.

    [Dipnot 172-2: [Paston MSS., B.M.]]


1078

William Makefyrr-Darcy ve Alyngton [172-3]

_ Ryght Worschypfull Master Roger Darsy ve Usta Gylys Alyngton,
Lumberd Strett'teki Jeorge'da Beyng, Hast'ta Delyveryd ol ._

[Sidenote: 1506 / Jan. 17]

Ryght worschypfull ustalar, beni sana hatırlıyorum, seni cerrebeliyor
Kynges Grace ve Castyle Mett'in Kyng'i bu gün
Cloke, Apon Cleworth Greyn, IJ. Wyndesower'ın mylle owt ve
Kyng Reseyvyd Hym, gördüğüm en iyi Maner'da ve ech
Onları Armys'teki enbracyd oder. Yngland'ın Kynges Aparell'i Schew için şunlardı:-
Bay, Nedyll Warke ile Trappyd; Pourneryr Velvyt'in bir elbisesi,
Joerge of Dyamondes ve bir Pournyryr Velvyt kaputu, neden
Castylle Seyd Kyng'in mettyng'ında; hyt hatt ve hys bonett
Avalyd ve Cas Lyke'deki Castylle Kyng. Ve Castyll'in kyng'i
Rod Apon [a] Sorellyd Hoby, Whych Kyng'in Hym'e BM vermesi; hys görünüşü
hepsi Blak, Blak Velvytt, bir Blak Hood, Blak Hatt ve Hys'in bir elbisesi idi.
Blake Velvytt'den Hors Harnes.

Kynges Company'den Schew, Stafforth'tan Lord Harry [173-1]
Tuyssew, Tukkyd, Sabulles ile Furryd, bir Hatt elbiseli çubuk
Goldsmyth Worke ve Stons, Dyamondes ve Rubys ile dolu, Rydyng Apon
Rosys ile Goldsmythes Wark'lı bir Sorellyd Courser Bardyd
ve draguns kırmızı.

Ve efendim Markas [173-2] rydyng apon kel bir setelyd hors, bir deyp ile
Venys'in uzun püsküllü püskülleriyle dolu tuzakçı ve
Hys Hors a Whytt Fedyr, pamuklu bir apon hys Bak, vücut altınsmyths
Wark, Cremynne Velvyt'in Sovys, Altın Mektupları.

Kent Lordum [173-3] APON A SORULYD HORS, BALD, Venys Harnes
Altın, Lengh'in yarım zerd'inin bir deyp frynges ile. Kent Cott'un Efendisi
bir Cremysyn Velvyt, Pyrlyd'in bir oder, bir kumaşın bardağındaydı.
Demy Manche, Elbowe tarafından kesildi. Çıplak olan efendiler
Bruyt.

Efendim hew waghan apon bir bay hors trappyd ile cremynyn velvyt ile dolu gylt
Bels, Blak Velvyt'in bir elbisesi ve bir altın cheyn, bawdryk wys, v.
Hondreth Pownd.

SPERYS: Usta Sant John Apon A Blak ordusu, Harnes of of Harnes
Plunkytt püsküllü ve Whytt, bir pamuklu pamuklu altın bezi
ve Whytt, Goldsmyths'in gövdesi, s [l] spangüllerle dolu.

John Carr ve William Parr Cotts Lyke, Horsys Gray, Parr Trappyd'den
Cremysyn Velvyt ile altın püsküllü ve Bels Gylt. Carr at
Her ikisi
Goldsmythes'in cottes bodys, stryps üzerindeki sovys
Syllver, Oder Gylt.

Edward Nevell Apon Blak Velveyt ile Grey Hors Trappyd küçük dolu
çan, hys greyn velvyt'in yarısında, whytt kumaşın oder
altın; SPER'lerin Rutters'a, Oder Dyvers iyi Appontyd ile.

Castylles Partisi'nin Kyng'inde, Lord Chamberlayn Cheyff, yapamam
Yett olarak adını söyleyin; Hys görünümü üzüldü ve tüm resydeu da öyle
hys company, sad sawnye blake, bahçeli, velvyt ile toplam clokes ile
ve Sarsnyt ile toplam, Nowmank'ta bir dosyng değil. Sayd öyle
Birçoğu Hynd, Wych cums ile castyll, wych schall cum apon
Teyusday.

Kyng çubuğu Wyndesouer Castyle'a doğru ilerlediğinde, Kyng
Ryght, Castylle Kynges'i elle, Kynges Grace Offeryd nasıl
Ryght eli hym apon almak için hym, neden refussyd. Ve
Lyghtyng Castylle Kyng, iyi bir alan veya owr kyng
bir lyght idi; Ve sonra Kynges Grace Offeryd'i kolundan alev almak için,
Neden olmaz, bot kyng'i armın yanında tutar ve böylece
Castylle Odası Kynges, Whych rychest bir şekilde hangyd
Sawe; Vij. Odalar Geder Hangyd'i Altın ile Arras Wroght ile Kumaşla
Cowd gibi thyk; ve IIij'e gelince. Astate yatakları, hiçbir kyng kristyned
Schew Sych IIJ.

Thys, bu günün seni schew edebileceğim kadar fer ve Mor'u bildiğimde,
Schall'un Knowlege var.

Wyndesouer'dan bu Saterday, Cloke v.

  Senin tarafından

  William Makefyrr.

    [Dipnot 172-3: [Paston MSS., B.M.] Bu mektup bir
    VII. Henry toplantısının hesabı. ve Castile Kralı Philip,
    Windsor yakınında, ikincisinin gözaltına alındığı süre boyunca
    1506 yılının başında İngiltere. Nasıl biliniyor
    Alçak ülkelerden yola çıktıktan sonra
    Castile Krallığı, Philip bir fırtına ile bir araya geldi ve yönlendirildi
    sahilimize inin ve bunu duyduktan sonra Henry onu nasıl davet etti
    onu mahkemesinde ziyaret edin, burada bir süre durdu
    Filosuna verilen hasar onarılıyordu.]

    [Dipnot 173-1: Henry, Stafford'un Earl'ü, en büyük oğlu ve varisi
    Edward Stafford, Buckingham Dükü, ulaşılan ve
    1521'de başı kesildi.]

    [Dipnot 173-2: Dorset'ten Marquis Thomas Gray, oğluydu.
    Thomas, merhum Marquis, Elizabeth'in oğlu, kraliçesi
    Edward IV. İlk kocası Groby'den Sir John Gray tarafından. Bu
    Bir sonraki saltanattaki asileman, yürüyüşlerin efendisi oldu
    Yoğun bir şekilde tuttuğu ve cesurca koruduğu İngiltere ve İskoçya.
    1530'da 22 tavukta öldü. Viii.-f.]

    [Dipnot 173-3: Kent'in Earl'ü George Gray, gerçek bir askerdi.
    ve Henry'nin favorisi ve bu yarışmadan çok kısa bir
    Zaman, yıl içinde ölmek.-f.]

  [[Usta Sant John Apon A Blak Ordusu, Gold of Gold Harnes ile
  _Text "withh arnes" _]]


1079

Bir envanter [175-1]

  James Gloys, J. Dongge, [175-2]
    iij_s._

  Öğe, bir kapak,
    v_s._

  Öğe, ij. battaniyeler,
    vj_s._ viij_d._

  Öğe, ij. Şeytan parası,
    x_s._

  Ürün, bir Sellore, [175-3]
    xij_d._

  Ürün, bir gül,
    viij_d._

  Öğe, v. Shertes,
    viij_s._

  Öğe, j. Roset Cape,
    IIIJ_D._

  Öğe, iiij. GOWNES,
    xxvj_s._ viij_d._

  Ürün, bir Curt Baron,
    xl_d._

  Öğe, iiJ. Gyrdylles,
    vj_d._

  Öğe, iiJ. Payre of Hossen,
    vj_s._

  Öğe, j. Song Boke, Pris
    xx_d._

  Öğe, j. Fustian Dowelet,
    IIJ_S._ IIIJ_D._

  Öğe, j. Gren Cotte,
    ij_s._

  Öğe, ij. Payre Schone,
    xiiij_d._

  Öğe, j. J ile kutu. Altın kumaş porse,
    xl_d._

  Öğe, j. Crosse Silver,
    xl_d._

  Öğe, j. Sawter,
    vj_s._ viij_d._

  Öğe, j. prömiyeri,
    ij_s._

  Öğe, j. Boke offutis,
    xl_d._

  Öğe, j. _vitas patrum_ boke,
    ij_s._

  Öğe, j. Battrow'da takip edin
    xx_s._

  Öğe, j. Xij'den Boke. Lynccoln Chapetyrs ve bir boke
  Safistre, [175-4]
    x_s._

  Öğe, vj. Steyned Caption,
    xij_d._

  Öğe, ij. Scochenes,
    viij_d._

  Ürün, bir swerd, pris
    vj_s._ viij_d._

  Öğe, bir Towayle,
    x_d._

  Öğe, Gloys, Osborn ve Snallewell'in bir _supersedyas_.

  Ürün, William Tavernerys'in Bleu elbisesi,
    x_s._

  Öğe, bir blake cloke,
    vj_s._

  Ürün, bir Potell Şarabı için Bottell,
    xij_d._

  Öğe, bir peyre horne ve kutu tabille,
    xvj_d._

  Öğe, bir itiraf,
    ij_s._


  Herre Boll, Dongge,
    xl_d._

  Öğe, bir traunsom,
    ij_s._

  Öğe, bir pair schettis,
    IIIJ_S._

  Öğe, bir battaniye,
    iij_s._

  Öğe, bir kaplama,
    ij_s._

  Öğe, bir yastık,
    xij_d._

  Öğe, ij. Curteynes,
    ij_s._

  Öğe, Gownes,
    x_s._

  Öğe, bir Fostian Dowblet,
    xl_d._

  Öğe, iiJ. Schertes,
    v_s._

  Öğe, bir Towayle,
    viij_d._

  Öğe, bir Blake Hod,
    ij_s._

  Öğe, ij. Coffory Stuffet,
    ij_s._

  Unde, j. Sprwys Chyst ile
    xx_s._

  Öğe, j. Sylver'ın tokası,
    xij_d._

  Ürün, maaş parası,
    xij_d._

  Öğe, ix. Ferthynges,
    ij_d. ob._

  Öğe, bir lytyll chyst,
    vj_d._

  Öğe, ij. ile Pors,
    ij_s._ vij_d. ob._

  Öğe, iiij. Rynges,
    iij_s._

  Öğe, Bedys ile bir kutu, qwere ij. Payre of Jett,
  Corall Paternosters,
    xl_d._

  Ürün, bir Poyre Jett, Pris
    xij_d._

  Öğe, v. Payre of Box,
    x_d._

  Öğe, bir payre,
    xviij_d._

  Öğe, bir welwet arayışı,
    viij_d._

  Öğe, iiJ. Payre of Knyffes,
    x_d._

  Öğe, Hernishe Knyffes'in Payr'ı,
    xij_d._

  Öğe, v. Napettes,
    V_D._

  Öğe, iiJ. Hedkercheffes, Pris
    xij_d._

  Öğe, Sylke ve Perryll ile bir kutu,
    iij_s._

  Öğe, Rosset Damaske'nin bir Powche,
    xx_d._

  Ürün, bir davada bir payre altın weghtes,
    ij_s. _

  Ürün, taçlı bir Sylver broşürü,
    xvj_d._

  Ürün, Segamore'un Payre'si,
    IIIJ_D._

  Öğe, Sylver telli bir kutu Tene.

  Öğe, iiJ. Yeni Gyrdyll, Pris
    ix_d._


  Öğe, ikinci coffer bokes, pris vardı
    xvj_d._

  Öğe, bir boke of seynt thomas de _veritatibus_, pris
    x_s._

  Öğe, Hudio ve Papie ile kırmızı bir boke,
    xx_s._

  Öğe, iiJ. Soffistre bokları,
    xx_d._

  Ürün, Maney Diğer Smale Bokes,
    x_s._

  Öğe, iiJ. Cappis,
    x_d._

  Öğe, bir sepet,
    xl_d._

  Öğe, iiJ. Affetmaz,
    x_s._

  Ürün, bir stevynyd [177-1] giydirme, bir haç,
    xx_d._

  Ürün, bir Payre Dowbyll glovys, Lambe ile Furredde,
    vj_d._

  Öğe, ij. Hosson Payr,
    v_s._

  Öğe, bir VEVERI COMBE, [177-2]
    vj_d._


  John Osborn, Rosset'in bir pamuğu, pris
    IIJ_S._ IIIJ_D._

  Öğe, bir god yeni holond giydiren bir zersin stomaucher'ı,
    x_d._

  Öğe, iiij. Payre of Sokkes, Pris
    viij_d._

  Öğe, ij. Payre of Lyncloys,
    viij_d._

  Öğe, ij. Payre of Hossen,
    IIIJ_S._

  Ürün, bir Schone Payre,
    vij_d._

  Ürün, bir Payre Schettes,
    IIIJ_S._

  Öğe, iiJ. Gyrdyll,
    ix_d._


  Jamus Halmon, IIIJ. Schettes,
    x_s._

  Öğe, ij. Schertis ve dörtte biri Lynclothe,
    ij_s._ vj_d._

  Öğe, bir pelow bere,
    vj_d._

  Öğe, ij. Payre of the Sockes,
    iij_d._

  Ürün, Blake Lom ile bir elbise furret,
    x_s._

  Öğe, bir Payre Cremessen Hossen,
    iij_s._

  Ürün, bir Payre sporları, bir glovis,
    xvj_d._

  Öğe, iiJ. Gyrdyll,
    ix_d._

  Öğe, bir Lenclothe stomer,
    viij_d._

  Ürün, bir PayRe,
    vij_d._

  Öğe, Staffe, Pris
    IIIJ_D._

  Öğe, bir sakke,
    viij_d._


  Syngleton, bir botes ve bir sporis parre payr,
    IIJ_S._ IIIJ_D._

  Öğe, bir sadyll, bir paytrell ve bir brydoll ve ij. Gerthis,
    x_s._

  Öğe, Blake'in Dowelet Slevys'in Payre'si,}
  Ürün, Rosset'in Payre'si,}
    iij_s._

  Ürün, Fustian Stokes Payr,
    [viij_d ._] [178-1]

  Öğe, bir schone,
    vij_d._

  Öğe, bir schyrt,
    xx_d._

  Eşya, bir takip
    ij_s._

  Ürün, bir gyrdyll, bir Payre Payre,
    IIIJ_D._

  Öğe, bir Dagar Knyffe, PRIS
    IIIJ_D._


  Katryn Wilton, bir bağış,
    IIJ_S._ IIIJ_D._

  Öğe, bir kaplama,
    IIJ_S._ IIIJ_D._

  Öğe, bir battaniye,
    iij_s._

  Ürün, bir çıta payrı,
    IIIJ_S._

  Öğe, bir Doun Pelow,
    xij_d._

  Ürün, bir Payre New Hosson,
    viij_d._

  Öğe, bir elbise ve bir kortyll,
    vj_s._ viij_d._

  Ürün, Blake ile bir Cors kablosuna, PRIS
    xx_d._

  Öğe, bir hod,
    IIJ_S._ IIIJ_D._

  Ürün, bir çim kiriş, pris
    xx_d._

  Öğe, ij. Therd'den Kercher,
    xij_d._

  Öğe, ambre'nin bedys dışında bir payre,
    xx_d._

  Öğe, yeni bir tuval.


  Jane Belton, bir battaniye,
    IIJ_S._ IIIJ_D._

  Öğe, bir shete,
    ij_s._

  Öğe, bir Kerchey therd ve ther in vj_s._ viij_d._ altındı.

  Madde, Corall, Pres Patt Nosteris ile Jette Beydys Payre, PRIS
    xx_d._

  Ürün, Çim Turnerys'in Payre,
    xx_d._

  Öğe, bir lynclothe,
    viij_d._

  Ürün, bir Payre Hossen,
    viij_d._

  Ürün, bir duman,
    xx_d._

  Öğe, bir Kercher Thred,
    viij_d._


  Symond Houston, Bottes Payre, bir Payre Sporis,
    IIIJ_S._


  Purrey, bir BLW elbisesi,
    viij_s._

  Öğe, bir bridull ve bir feterloke,
    xvj_d._

  Öğe, Hossen'in Payr'ı, Schon'un Payr'ı,
    ij_s._ vij_d._

  Öğe, bir kürk glovys.


  Frere John Alderiche, ij. Dua Çeyrek. Öğe, bir powtenere
  Jette Bedys Payre. Ürün, bir hodde ile bir scapelerey,
    vj_s._ viij_d._


  John Keduray, Lynclothys Payre, j. BLW elbisesi,
    vj_s._ viij_d._

  Ürün, bir Payre Hossen,
    xx_d._

  Ürün, bir Schone Payre,
    vij_d._

  Ürün, bir payre glovys ve bir hatt,
    xij_d._


  Simond Sadiller, Sporis Payre,
    xij_d._

  Öğe, Sylver ile Knyff Hernyshid,
    xij_d._


  Robert Fen, bir elbise,
    vj_s._

  Öğe, bir başlık,
    IIIJ_D. _

  Ürün, bir hossen peyre,
    xvj_d._

  Öğe, bir grafik (?), PRIS
    xvj_d._


  Richard Charlys, Hossen'in bir puyl,
    xvj_d._

  Öğe, bir Dager,
    xvj_d._

  Öğe, bir gyrdyll,
    ij_d._

  Öğe, bir Rosset Cappe,
    IIIJ_D._


  Jhon daha hızlı, bir horne,
    viij_d._


  John Judde, bir çirkin, pris
    xvj_d._

  Öğe, Jett'in Bedys'in bir peyl,
    viij_d._


  William Bemond, bir custell, pris
    xvj_d._

  Ürün, bir perre şişe, pris
    ij_s._

  Ürün, Otter'in bir glovys peyre.


  Su Wynter, bir Shert,
    xij_d._

  Bir Dager,
    xij_d._

  İle
    x_d._


  Sander Koke, bir Mourey elbisesi,
    vj_s._

  Öğe, Moster Develers'ın bir Cotte, [180-1]
    xl_d._

  Öğe, bir battaniye,
    iij_s._

  Öğe, bir peyre shettes,
    IIIJ_S._

  Öğe, iiJ. shoys peyr,
    xx_d._

  Ürün, bir Sokkes peyr,
    ij_d._

  Öğe, bir Hatt,
    xij_d._

  Öğe, Patanys'in bir peyr, bir menekşe kapağı,}
  Öğe, iiJ. gyrdyll ve bir cerchey [_kerchief_],}
    xij_d._

  Öğe, ij. [180-2] Hossen, Pris
    iij_s._


  Snallewell, bir schet, pris
    xx_d._

  Öğe, ij. Lynclothis'in bir peyl, shurtes,
    xx_d._

  Öğe, ij. Dowbelettes, Pris
    xl_d._

  Öğe, iiJ. Gyrdyll, ij. Cappes,
    xv_d._

  Öğe, ij. Hossen'in peyr,
    xl_d._

  Ürün, bir elbiseye bir lyneng,
    xx_d._

  Öğe, bir hodde,
    xl_d._


  John Bube (?), Ane Hatt, Pris
    x_d._

  Öğe, bir bowe, pris
    vj_d._

  Öğe, bir bottes peyl,
    xvj_d._

  Eşya, bir takip
    IIIJ_D._

  Öğe, bir başlık,
    IIIJ_D._


  Herry Gunnold, Tabys ve Stolys, PRIS
    v_s._

    [Dipnot 175-1: [Add. Charter 17,255, B.M.] Bu envanter
    ölümden sonra belki 1474 yılında eklenmiş olabilir
    James Gloys, adıyla başlıyor. (_See_ No. 857.)
    Bununla birlikte, çizildiği yıl, hiçbir şekilde kesin olarak
    Makaleler birçok farklı sahibine ait gibi görünüyor; Ve
    Bizim sonunda burada uygun şekilde atıfta bulunulabilir
    Koleksiyon.]

    [Dipnot 175-2: Bir yatak.]

    [Dipnot 175-3: Bir yatak gölgelik.]

    [Dipnot 175-4: Sofistik, _i.e._ Diyalektik.]

    [Dipnot 177-1: Parti renkli.]

    [Dipnot 177-2: Fildişi.]

    [Dipnot 178-1: Kalemle çarptı.]

    [Dipnot 180-1: gri yünlü kumaş.]

    [Dipnot 180-2: MS'de.]

  [[Madde, bir swerd, pris
  Ürün, bir Poyre Jett, Pris
  _Text'in her ikisi için "pris" var

  Öğe, bir pelow bere, / vj_a._
  _italic "D" "A" _] olarak yanlış yazılmıştır]


1080

Wykes'in faturası [181-1]

_Towardis Oxford Lordum._

  HorsMete için Brentwode'da Primis'te,
    ij_d._


_Chelmesford_

  Oradaki dyner'ımız için öğe,
    IIIJ_D. ob._

  Oradaki horsmete için öğe,
    ij_d._


_Bambtre_

  Oradaki horsmete için öğe,
    J_D._

  Orada drynke için öğe,
    _ob._


_Hydyngham_

  Orue Soper için öğe,
    IIIJ_D._

  Oradaki horsmete için öğe,
    IIIJ_D._

  My Shert ve Botes Wayshyng için öğe,
    İD. ob._


_LANAH_

  Oradaki horsmete için öğe,
    J_D._


_Hadlegh_

  Oradaki horsmete için öğe,
    J_D._

  Orada Brede ve Drynke için öğe,
    J_D._


_Taderston_

  Oradaki horsmete için öğe,
    ij_d. ob._

  Williamis Dyner için öğe,
    ij_d._


_COYLCHESTERE_

  Oradaki horsmete için öğe,
    ix_d._

  Sadelere için öğe,
    iij_d._

  Smyth'e ödenek,
    vij_d._

  Orada Brede ve Drynke için öğe,
    ij_d._


_Wytham_

  Oradaki horsmete için öğe,
    J_D._

  Orada Brede ve Drynke için öğe,
    J_D. ob._


_Chelmesford_

  Oure Dyner için öğe,
    IIIJ_D._

  Oradaki horsmete için öğe,
    J_D._


_Brentwode_

  Oradaki horsmete için öğe,
    J_D._

  Orada Brede ve Drynke için öğe,
    J_D. ob._

  Bir Dosyn Poyntis için öğe,
    ij_d._

    Summa Exces,
        v_s._

  _Endorsed_: wykes.

    [Dipnot 181-1: [Ekle. MS. 34.889, f. 231.] Bu fatura
    Seyahat masrafları belirli bir yıla atanamaz; Ancak
    VII. Henry'nin hükümdarlığı gibi görünüyor.]

  [[Oradaki horsmete için öğe, / j_d. _
  _Brentwode_
  Oradaki horsmete için öğe, / j_d._
  _italic "D" "A" olarak yanlış yazılmıştır (art arda üç çizgi) _]]




1081

T. Balkey-John Paston [183-1]

_ Ryght Wurshipfull Maister, John Paston, Esquier, bu
Hast._

[Sidenote: Belirsiz tarih]

Ryght Welshipfull ve Myne Especyall İyi Maister, ben beni vonto komşu
İyi Maisteriniz. Efendim, öyle bir Gret söylenti var
ve Yower Departyng ffro yermoth'tan gelen Noyse; özet için
Bir Duch gemisinde ayrıldınız ve bir kısmı aspaynessh gemisinde seid ve
Bazıları Yower gemisinde seid ve bazı seid ayein wyll ye ayrıldı;
Wych Departyng'im Lord Steward Hadde Knowleche ve Bir Öğlen
Eski servaunt Rychard Fitzwater'ınızdan sonra Ryde'ye Norwich'e vb.
Yermoth, Trowth'ı bilmek. Ve Norwich'te Seid'inizle konuştum
Servaunt, ve Vonto'yu bana Rabbim Hadde başka bir gönderdi
onun servauntis vonto Oxynford efendimi vonto'ya efendisi
SİZİN DEPERYNG, &
Lord, birçok Grevous Thyngi Ayens'i hayal etti ve amaçladı
Maistership; Wych Cawse için bana herhangi bir Wyse'de
Usterelik gelmiyor Wey ve ben de maistrusun
Comyng'inizde daha fazla moch, Tanrı'nın lütfu ile,
İyi bir maisterlik. Marke gönderdikten sonra Sonray Norwich'te Sonray.

  Servauntunuz,

  T. Balkey.

    [Dipnot 183-1: [Ekle. MS. 33.597, f. 10.] İçinde hiçbir şey yok
    Paston yazışmalarının geri kalanı buna herhangi bir ışık atmak
    mektup, yazıldığı tarihle ilgili olarak veya
    İster en büyük ya da en büyük veya
    iki Johns'tan daha genç, oğulları.]


1082

Anonim Master Paston [184-1]

Maister Paston, öyle ki Rabbim Lyverey'i almayı arzu ediyor
Bu, kendisine bir demye comene olduğu renkte olması için
ve aynı Ayenst Cristmasse Laste'nin Childern Hadde'si;
Ben asla hatırlamıyor ya da nay. YT Medelled Tawney, SOM
Ne rede, ve Watkyn Stalworthes'ten satın alındı. Tahsilal sana dua ediyorum
COSTINE MAKERLERİNDE KULLANIRLIKLARINDA HOYE Bir Adam Bir Beza Boş Girebilir
onlara. Sen Muste, nazik muste'nin Yomen'den daha iyi olduğunu hatırlatıyor,
ve Yomen gromlardan daha iyi. Ve sen ve ben
Laste Yere, Lyverey'in Lordu Lordu ve
iij_s._ için Yomens, bir nother ile biri ve ij_s._ için gromlar
Viij_d._ ve Boughte Londra'daki perdelerde. Lordum'dan önce
Woll Thineke Better Clothe ve Lesne Fiyatı Meydana Çıkarın
yapımcılar. Sana bir örnek verdim ama alamıyorum.

    [Dipnot 184-1: [Ekle. MS. 34.889, f. 148.] Bu mektup bir
    Çok fazla belirsizlik. Yazar anonim, kişi
    ele alınan hiçbir şekilde açık değildir ve atıfta bulunulan Rab olamaz
    azimli. Birine varmanın herhangi bir yolu da yok?
    Yaklaşık tarih.]


1083

Robert Kyllygrewe-Richard Wasse [184-2]

_Thys mektubu fadyrynlav rychard wasse dewelly yn
Morton Parris ._

Welle Belovyd Fadyr, beni tavsiye et ve seni thonke
GODE Cherre bana beyng vyt sen, & c. Fadyr, hyt ysso
Twyxt sen ve ben tarafından ys, Tanrı'yı ​​umuyoruz.
Benim sözüm. Öyleyse, Y Payde'ye çok yamalıyorum, fadyr, hyt
YSSO YE YE YE AFTE YA BİR GRETE OLDUĞUNUZDA BİR Tehlike
Wolston ande wythe Benet Barnarde You çok lenge byhynde vyt
Benim promys; Nere les y sizi Herry Penennec IIIJ tarafından sente var. Mark A
ön crystmas, weeryng fyl bu yüzden bir konnot size devam et.
Fadyr, Hyt Yesso y Payde Benet Barnarde Viij var. Fe için işaret
İlahi için yapıyorsun ve daha fazlası senin için ilahi öder, çünkü o senin için
yn holle xij_li._ wyt the fe, ande hys işçiliği senin için bir dyde yn
Londra. Çünkü sen nevyr payde no fyne, nodyr için
odyr coste senin için bir dyde wylle yn werre yn thyt conty. Bundan dolayı
Ya xij_li._ için bana bir discorch göndermek için dua et, veya
Ellys A Wolle Dystrayne ve beni bir coste olarak bir coste olarak göstermeye koy
Mater ve Costys için Tenenttes'ımı Sap. Dermore için
Boryng bir aktarma al, comyn hukuku ayenst bize bote, entenng
Bizi yeni bir parçacıka kurumaya, Tenentes'e bir Shewyth Owre için Tempe
anne bir noder parçalanması öne kadar ağlamak için onları meve, andre gibi sahip olmak için
Plesyth ilahi to hys reteyne; Ve bundan dolayı, ama daha iyisine sahibiz
Conseyle Hyt Woll Maliyet Moch Mony Wyth Owt Dowt. Bana ne kadar gönder
Evydens Discharch ve kurtarabilirsin, seni ve ben, wyche byth yn senin
Hon disposal; Hath Coste Me XL_S._
Ayenst Tomas Snel ve Wyllyam Snell, T. Snell
forbedi [185-1] bouryng ys kiramları benim wode yn boter towne,
Alders tarafından. Doktorunuz [_danughter_] size hirh tavsiye edin ve
Günlük kutsama, ve bir oğul, Tanrı tarafından Bleste'ye dua et. İsim
Thys Tymme'de sana. Tanrı size var.

  Oğlun tarafından

  Roberde Kylly büyür.

    [Dipnot 184-2: [Ekle. MS. 34.889, f. 181.] Zor
    Bu mektubu paston yazışmalarının geri kalanıyla bağlayın veya
    tarihine ilişkin herhangi bir fikir vermek için.]

    [Dipnot 185-1: MS'de tekrarlanan 'forbe'.]


1084

Memorandum [186-1]

  William Byrde ile Speke'ye Memorandum Aynı Olun ToKne, Geldim
  Geçen geçmişte Mydsomer Evyn'de Londra'dan Norwich'e ev
  Hatta onun howse'a ev sahipliği yapıyorum ve bir gyrdyll için ilahi x_s._ getirdim
  Myn'den bir plegge için kepyng'de olduğu myn'den; Ve eğer öyleyse
  o parayı çıkardığını, ilahinin bana faturayı göndermesine izin ver
  Jowellys'im kapalı bir mektupta bir mektupta benim
  Wiff onun keppe içinde.

  _Endored _-- VYALL.

    [Dipnot 186-1: [Paston MSS., B.M.]
    Bu muhtıra hazırlandı ya da ne ifade ettiğini bilmiyorum. Ancak
    MS olarak. Paston koleksiyonuna ait gibi görünüyor ve
    Dönem, atlamanın doğru olduğunu düşünmedim. İsim
    Makalenin arkasına yazılan 'Vyall', No.
    756.]


1085-8

Özetler [186-2]

Aşağıdaki harfler muhtemelen VII. Henry'nin tüm zamanlarıdır. Onlar
hepsi bir Bay William Paston'a hitap ediyor, ancak belki de hepsi
aynı kişi. İlk ikisi görünüşe göre kardeşi William Paston'a
İki Sir Johns. Üçüncüsü şüphelidir. Sonuncusu oğluna olabilir
İkinci Sir John.

  1085.-John Wryght Hynnyngham'da William Paston'a hakim olmak için.-
  ondan 3_s._ 6_d._ ile bir fatura aldı,
  Pamuk Russet. 'Gerisi Londra'ya geldiğinde içeceğiz.'
  Paston'un diğer 9 yarda emrini anlamıyor. Keşke
  Friz, pamuk veya sade battaniye?-Londra, St. Catherine's eşit.

  1086.-Hadley'den John Breton, William Paston'a hakim olacak.-Onu istiyor
  Taşıyıcıya iyi bir usta olmak, 'fakir bir akrabalarım'
  Rabbim [186-3] keskin bir şekilde yazdı, Rabbimden önce gelebilir
  cevabı için.

  1087.-Petyr Marham, efendisi William Paston'a.-
  Tavsiye, Robert Gaunley gibi, bazen 'Prentice,
  ortak yasada ona karşı eylem.

  1088.-William Ocley William Paston'a hakim olacak.-
  Master Digby'nin varlığında genç Wyndam. Paston'a minnettardı
  Ona karşı sevgi dolu zihninin ve ikisini alacağını söyledi
  Riall 've kralın zevkini bilene kadar yeni bir ekipman al
  affına dokunmak.-Londra, 3 Eylül.

    [Dipnot 186-2: [Paston MSS., B.M.]]

    [Dipnot 186-3: Oxford Kontu.]


NOT. 1016.

  S. dipnotta belirtildiği gibi s. 101, yukarıdaki belge içinde olduğu için
  editör yazın bu şövalye listesinin tam bir kopyasına geldi
  Stoke Savaşı'nda yapılan, ki
  Leland'ın _collectanea_'sinde tam olarak basılmıştır. Öyle
  Görünüşe göre orijinal MS. 1016 no'lu bir kopyadır,
  ve Caxton's _Game kopyasının iki sinekliğine yazılmıştır ve
  British Museum'daki Kral Kütüphanesinde Satranç Oyunu_.


_ Syde tarafından Stooke Batell'de yapılan baneretetlerin isimleri
Newerke Apon Trent, XVJ. Haziran Günü Harry'nin ij^de yer
Vij._

  Sir Gilbert Talbott.
  Sir John Cheny.
  Sir William Stoner.


_Thes iiJ. Bataile tarafından yapılan wer ve bataile yaptıktan sonra
Aynı gün _:-

  Arundell'den Sir John.
  Sir Thomas Cookesay.
  Sir John Forteskew.
  Sir Edmond Benyngfeld.
  Sir James Blount.
  Croffte'den Sir Ric '.
  Sir Humfrey Stanley.
  Sir Ric 'Delaber.
  Sir John Mortymer.
  Sir William Troutbeke.


_Knyghtys Aynı Bataile'de yapılan _:-

  Efendim ---- [187-1] Audeley, Lord Audeley'in oğlu ve Heyre.
  Sir Edward Norys.
  Sir Robert Clyfford.
  Sir George Hopton.
  Broughton'dan Sir Robert.
  Sir John Paston.
  Sir Thomas Lovell.
  Sir Humfrey Savage.
  Sir Harry Wyloughby.
  Sir John Sabacotys.
  Sir William Vampage.
  Sir Antony Browne.
  Sir Ric 'Poole.
  Sir Thomas Terell.
  Sir Ric 'Lews.
  Sir Thomas Gray.
  Sir Nycholas Vaux.
  İlçe Sir Edwarde.
  Sir William Tyrwytt.
  Sir AMEAS PAULLETT.
  Sir William Troutebeke.
  Sir Raff Langforthe.
  Sir James Haryngton.
  Sir Harry Boulde.
  Efendim ---- [187-2] Devenyshe.
  Sir William Redmyll.
  Sir Gregory Lovell.
  Sir Thomas Blount.
  Sir Robert Cheyny.
  Sir William Carew.
  Sir John Wyndam.
  Sir Roger Belyngam.
  Sir John A Mosgrave.
  Sir George Nevyll Turun Bas [Tard]. [187-3]
  Sir Robert Ratcleff.
  Sir James Parker.
  Sir Edward Darell.
  Sir Edward Pykeryng.
  Wolton'dan Sir Thomas.
  Sir William Sandys.
  Sir Robert Brandon.
  Sir Thomas bir Poole.
  Sir Morys Barkeley.
  Sir Rauffe Shyley.
  Sir John Longvyll.
  Sir William Litylton.
  Lancas'tan Sir William Norys. . .
  Sir John Dygby.
  Sir Thomas Hansard.
  Sir Christofre Wroughton.
  Sir Thomas Lyne.
  Sir Mory bir bar.

    [Dipnot 187-1: MS'de boş. Leland adını efendim olarak sağlar
    James.]

    [Dipnot 187-2: MS'de boş. Leland'da 'John'.]

    [Dipnot 187-3: 'Turun piç' gibi görünüyor
    aynı elle daha sonraki bir tarihte eklendi.]




EK


Vasiyetname

Somerset House'daki Probate Mahkemesi'nin ana sicilinden,
ve Norwich'teki Diocesan kayıtlarından. Mutabakatı için
İkincisi Dr. Jessopp'un nezaketine borçluyum.


1

Clement Paston [188-1]

'Clemens Paston de Paston, Sanae mentis, vb.

(Armiger veya başka bir atama tarzı yok), A.D. 1419, Haziran.

[Sidenote: 1419 / Haziran]

Ruhunu Tanrı'ya, Aziz Margaret'e ve tüm azizlere bırakır; onun vücudu olacak
Kuzey arasında Paston'daki St. Margaret Parish Kilisesi'ne gömüldü
Kapı ve karısı Beatrix'in mezarı.

Miraslar-(1) yüksek sunak (toplam adlandırılmamış); (2) zafere
Ondalıklar için paston, vb., 3_s._ 4_d._; (3) Işıkların beatae'si için
Cangella'da Margaretae. . . Coram YMAGINE BEATAE MARGARETAE, VJ _LI._
Cer. '; (4) 'Öğe, Luminibus Super Le Rodelofte Ejusdem Ecclesiae, Xij
_D._'; (5) Kilisenin tazminatı vb. İçin, 3_s._ 4_d._; (6)
Bakton Vicar (yukarıdaki gibi), 2_s._; (7) onarım vb.
Trunch Church, 8_D._; (8) Monslee Kilisesi'nin onarımı için, 6_d._;
(9) 'Öğe, Prori ve Conventui de Bromholm, vj_s._ viij_d._'

Martha kalıntısı, '
Willelmo Paston, Filio Meo, 'Borçlarını ödeyebilecekleri,
Yapılan yanlışlar için iade ve geri kalanını hayırseverlik eserlerinde harcayın
ve kendi ruhunun iyiliği için dindarlık, Beatrix, karısı,
Ölen ebeveynlerinin ve hayırseverlerinin ruhları, 'et animabus fidelyum
Defunctorum. '

Tanıklar-'Nich'o a priori de bromholm, zengin. Jernemuth Monacho, Zengin.
Vicario Ecclesiae de Paston Praedicta, Johanne Kyng, Capellano, Roberto
Gynne ve diğerleri. '

Norwich'te kanıtlandı, '2 Ekim An. Dom. supradicto. '

    [Dipnot 188-1: [Reg. Piskopos. Norvic., Hyring, f. 51, b.]]

  [[Miraslar--
  vj _li._ ... xij _d._
  _anomalous orijinal boşluklar_

  'Öğe, Prori ve Conventui de Bromholm, vj_s._ viij_d._'
  _Missing Close Quote_]]


2

William Paston, Hakim [189-1]

İ .-- [_ Ahitament._]

[Sidenote: 1444 / Jan. 10]

Dei adayı amen. Ego, Willelmus Paston de Paston, Sanae mentis ve
Memoriae, Hunc Modum'da kınamak testamesi meum. Primis'te Lego Animam
Meam Omnipotenti Deo, Beatae Mariae, ET Omnibus Sanctis, et corpus meum
Capella Beatae Mariae'de Sepeliendum Ad Finem Australem Altaris
Orientali Ecclesiae Cathedralis Sanctae Trinitatis, Norwici. Et si
Contingat corpus meum ibyem sepeliri, Lego Cuilibet Monacho Sacerdoti
Ecclesiae praedictae qui singulis diebus aliqua septimana sepem Annos
Post Mortem Meam Meam Missam de Spiritu Sancto'da Capella'da Proximo Sıralar
Eadem Ecclesia'da Praedicta Tempore Kutlaması Summae Missaeis
DeCantaverit, Etem Missa de Spiritu Sancto'da AD Exorandum, ET Aliis'teki ET
Ipsum Diebus Illis Factis, Pro Anima Mea ve Animabus Uxoris
Meae, Patrum, Matrum ve Omnium comeguineorum et hayırsever nostrorum,
ET Omnium Quorum Debitores Sumus, et omnium no injuciam portation,
et Eorum omnium pro quibus deo est deprecandum ve omnium fidelyum
Defunctorum septem de nac '(?). Öğe, Lego Roberto Nunc Priori Ecclesiae
Sancti Andreae de Bromholm Quadraginta Solidos; ET Cuilibet Monacho
Ejusdem Ecclesiae Conventus de Bromholm Seks Solidos et Octo Denarios; ET
Executorbus Testamenti Ricardi Causton, Nuper Vicarii Ecclesiae De
Paston, Viginti Solidos; ET Executoribus Testamenti ADAE, Nuper Vicarii
Ecclesiae de Bakton, Seks Solidos et Octo Denarios; Ita Quod Remittant ET
Compientiis suis animabus praedictis si quae'de
Aliquam Sibi Debita Fuerint. Et si hoc remitterte et relaxare
recusaverint, de praedictis legatis nihil habeant, omnibus quae'de sed
animas praedictas vel earum aliquam deberi rationabiliter Aut
EVENTERER, Consictia Vel Aliter'de, Juxta Coperematem Executorum
Meorum, Aut Majoris Partis Eorundem, Probaverint Aut VerifaverInt,
Sibi tatmin edici yürütücüler mei. RESTUUM Vero Bonorum Meorum Omnium
Legatorum Do ET Lego Agneti Uxori Meae, Johanni Filio Meo, Willelmo
Bakton et Johanni Damme de Sustede, Quos Ordino et Constituo Executores
hujus testamenti mei, UT Ipsi inde disponant pro [ut]
vicdaniis suis magis viderint deo placere et animabus praedictis
Prodesse. Cujus Rei Testimonium praesentibus siGillum meum apposui.
Datum Decimo Die Januarii Anno Regni Regis Henrici Sexti Post Conquestum
Vicesimo Secundo. Hujus autem testamenti mei venerabilem christo
Patrem ve Dominum, Dominum Willelmum Lincolniensem Episcopum [190-1]
Ordino et constituo Süperviz.

    [Dipnot 189-1: [Kayıt Luffenam, 29.]]

    [Dipnot 190-1: William Alnwick, Lincoln Piskoposu 1436'dan
    1449.
    Lincoln.]


II.-[_ Son Will_, 31 Ocak 1444.] [190-2]

Universis et singulis ad quos praesens Scriptum intentum pervenerit.
EGO WILLELMUS PASTON DE PASTON GRATIAS, REVERENCIAS ET HONORES. Cum
Divarie Personae AD USUM, Proficuum ve Denominationem Mea Feoffatae Sive
Seisitae var olan Sibi ve Haeredibus Suis, Feodo Simplici'de et de uno
Mesuagio, Uno Molendino, ET Certis Terris, Tenementis Redditibus ET
Paston, Bakton, Edithorp, Witton, ET
Comitatu Norffolk, Quae'de Aliis Villis Adjacentibus'ta Moneslee, AC
Nuper Fuerunt Clementis Paston, Patris Mei Jam Defunki, Cujus Animae
propitietur deus; Ac de Certis Terris ve Tenementis, Parcellis Manerii
Vocati Latymers, Remanentibus Ultra et Praeter Alia Terras ve Tenementa
Parcellas Dicti Manerii adayı Meo Adiu [190-3] EST DAT 'ÖNCE ET
Conventui Ecclesiae Sancti Andreae De Bromholm et Saceroribus Suis; quam
Perquisitionem praedicti prioris dominus rex nunc litreas suas başına
perdonavit; ET Uno Tofto ve Uno Columbari ve diğerleri Terris ve Tenementis
Bakton, Paston, Edithorp, Witton, et casewik quae
Nuper Fuerunt Hugonis Atte Fen de Jernemouthe; et de aliis terris et
Paston et Bakton'da Tenementis PRAEDICTOS Priorem ve Conventum Mihi
et aliis ad usum meum et haeredibus meis datis et consessis; et de et in
uno mesuagio et certis terris, tenementis, redditibus, et servisiis cum
Estsomerton, Westsomerton'daki perventiis, o [Nnesby?], Martham,
Wynterton In Flegge, AC Aliis Villis Admancentibus, ET Heigham
Porter, veteri Bokeham ve Bokenham Castell, Eodem Comitatu, Tam Illa
Quae. . . . . . [quam] illa quae nuper fuerunt Galfridi Somerton,
Avunculi Mei, Videliicet Fratris Beatricis, Matris Meae Carissimae Jam
Defunkta, Quae. . . . . . . . . . ET, ET DE MANERIO DE OXENEDE, AC
Certis Terris, Tenementis ET Serviis, Oxente, Burgh, Skeyton,
Marsam. . . . . . . . . . [ET] Aliis Villis Adjacentibus cum
Eodem Comitatu'daki Featinentiis, Quae Nuper Fuerunt Robert Salle Militis,
ET Willelmi Clopton Militis, Firmarii (?). . . . . . . aliquorum
Eodem Comitatu'da Vel Alicujus Eorum: ET DE MANERIIS DE
Marlyngford, Riston, Vaux, ET Shipd [Am]. . . . . . . . medyoyu yapmak
Quatuor Marcatarum, Sive Medietate Unius Marisci Nuper Thomae Ocam (?)
Eodem Comitatu'da [cum featinentiis]. . . . . . . . . . . . . . . .
Mesuagiis, AC Certis Terris, Tenementis, Redditibus et Serviciis cum
Estodenham ve aliis v [Illis] 'deki ayrı ayrı. . . . . . Eodem'de
COMITATU. . . . . . . . . . . . . . . Honyngham: ET in et de uno
Mesuagio AC Certis Terris ve Tenementis, Redditibus et Serviis. . .
. . . Wy. . . . . . . . . . . . . . . . . . Comitatu praedicto quae
Nuper Fuerunt Willelmi Thuxton, Armigeric, Vocata Tolyes: ET. . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ricardi Doke
Carleton ve aliis villis adjacentibus: et de De Duobus. . . . . . .
. . . . . . . . . . . villis adjacentibus: et de na pecia terrae
Carleton Vocata w. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . De Manerio de Snaylwell ve diğerleri Terris ve Tenementis Quae
Quondam Fuerunt Johannis. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . AC in et de manerio de stanstede cum
Comitatu Suffolk, et de Horwelbury'deki featinentiis. . . . . . . . .
Absque Aliqua Caste Collusionsee Seu Covina, Istis Tamen
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Mesuagiis,
Terris, Tenementis, Redditibus et Serviciis Praedictis Ultimo. . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . Consiciencia Mea, Lege Dei ve Angliae
Illaesa, Fieri ve Exequi ve adimpleri. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . Sciatis Me, Praefatum Willelmum Paston, Ultimam
Voluntatem de Praemissis. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . Ligenti Deliiberacione Declarasse, Fecisse et Limitasse Juxta
Effectum Verborum Sequentium. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . seisitae et omnes Aliae Personae Quas, Praedictis
Maneriis, Terris ve Tenementis Vel Aliqua Parcella Eorum AD. . . . . .
. . . . . . . Imposterum feoffari contigerit, haeredes et optiati sui,
Quandocumque Post Mortem Meam. . . . . . . Ejus suchiciens warantum
Hac parte habentem racionabiliter requisitae fuerint cartas başına. . .
. . . Dum. . . . . . . praefatae agneti praedicta maneria de oxente,
Marlyngforde, Stanstede, Horwelbury, et sh. . . Dictas PA. . . . . . .
De latymers dictis a priori et conventui minime dataları, et praedicta
Mesuagia, Molendinum, Terras ve Tenementa, quae fuerunt praedicti prioris
ET Conventus, Roberti Salle, Willelmi Clopton, Francissae, Clementis
Paston, Hugonis Atte Fen, Seu Alicujus Eorum, AC Medietatem Praedictorum
Marisci et Quatuor Marcatorum Redditus, Toto, Komünem
Aestimationem, Ad Valenciam Centum Librarum yılda; Habenda ve Tenenda
eidem agneti et opsigatis suis ad totam vitam ejusdem agnetis: ita quod
Eadem Maneria de Oxente, Marlyngforde, Stanstede et Horwelbury, ET
Terrae ve Tenementa Quae Fuerunt Robert Salle, Willelmi Clopton ET
Francissae, Seu Alicujus Eorum, cum perdeniis, Mortem Praefatae sonrası
Agnetis Remaneant Haeredibus de Corpore Meo ve Corpore Praedictae Agnetis
ExeunTibus. ET Praedicta Manerium de Shipdene ve Parcella Manerii De
Latimerler, AC Dicta Mesuagia, Molendinum, Terrae ve Tenementa Nuper
Clementis Paston ve Hugonis Atte Fen, Seu Alicujus Eorum, Cum
Featinentiis, Mortem Praedictae Agnetis, AD Praedictas Personas
feoffatas seu feoffandas, haeredes et optiatos suos revertantur, reklam
Perficiendam Inde Hanc Ultimam Voluntatem Meam: Et Si Nullus Extrititit
Haeres de corpore meo et corpore praedictae agnetis exiens, Quod Tunc Post
Mortem Ejusdem Agnetis Praedictum Manerium de Oxente ve Dicta Terrae et
Tenementa Nuper Praedictorum Roberti Salle, Willelmi Clopton ET
Francissae, Seu Unius Eorum, cum featinentiis, reklam praedictos feoffatos et
haeredes suos similiter reverttantur, ad perficiendam inde Hanc Ultimam
Voluntatem Meam. ET Quod Praedicta Maneria de Marlyngford, Stanstede ET
Horwelbury, cum ehlinintiis, Remaneant rectis haeredibus edmundi barry
Militis, Patris Praedictae Agnetis, Imperpetuum. Öğe, Volo Quod Praedictae
Personae, ut praedicitur, feoffatae seu feoffandae, haeredes seu devrimi
Sui, Paciantur et ve izni Robertum Clere, Armigerum, Edmundum Clere,
Armigerum, Johannem Pagrave, Armigerum, Willelmum Bakton de Bakton, ET
Johannem Damme de Sustede, Vel Duos Eorum, Communem Assensum Eorum başına
Quinque, Praedictum Manerium de Snaylwell ve Praedicta Alia Terras ET
Snaylwell'de Tenementa, Toto, Communem Jimestionem, Ad Valenciam
Quadraginta Marcarum yılda, işgal, et Exitus ve Proficua Inde
Percipere et Habere, Festo Sancti Michaelis Proximo Sequenti Post
Mortem meam usque Edmundus filius meus reçel aetatis xviij. annorum
pervenerit ad aetatem xxj. Annorum. ET Quod Iidem Robertus Clere,
Edmundus Clere, Johannes Pagrave, Willelmus Bakton et Johannes Damme,
Seu Dicti Duo Eorum, Viginti Marcas Annuatim Provenientes de Eisdem
Exitibus ve Proficuis, Inter Praedictum Festum Sancti Michaelis ve Dictam
Aetatem praedicti edmundi, filii mei, komün avisamentum et asensum
Suum et Praedictae Agnetis, Elemosinis Inter'de Annuatim Dalguant
Notos, Pauperes ET Debiles, Tam Hospicia Tenentes Quam Alios Qui Non Non
Vadunt Mendicatum, et Pro Missis, Sacerdotum Oracionibus, et suffragiis
Devotorum Pauperum Utriusque Sexus, Tam Religiyosorum Quam Aliorum,
Celebrandis ve Fiendis, Pro Anima Mea ve Praedictae Agnetis, ET Animabus
Patrum ve Matrum Nostrorum, ET Omnium Comanguineorum ve Yardımcı
Nostrorum, et Omnium Quorum Aebitores Sumus, et omnium başına no injuriam
Hasta ve Eorum Omnium Pro Quibus Deo Est Ahspaandum, et omnium
Fidelyum Defunctorum; et de eisdem exitibus ve proficuis praedicto
Edmundo, Filio Meo Quousque AD DICTAM AETATEM XXJ. Annorum pervenerit,
Rasyonabiles Victum, Vestitum, Aparat ve Surentationem, Juxta Gradus
sui exigenciam, sic quod non Superbiat, inveniant, et eum tam ad artis
DiMidium Annum başına Dialecticae, Unum Annum başına Juris Civilis, AC Juris
Regni Angliae Postea AD Sufficienciam, Si Fieri Poterit, Sub SanaTela
EISDEM CONTERUARE ET RESTERE FACION'da Providenter Ponant, ET IPSUM
Prout Eisdem Melius Visum Fuerit Ipsum Edmundum'da Hac Parte Sapere ET
Futurum Prodesse'de Intelligere et Sibi; ET Domos, Muros, Aedififia, ET
Clausuras Eodem Manerio Nostro Excentia rationabiliter reparari
Faciant, ET Redditus et Servicia ve diğerleri Onera Inde Debita Solvant, ET
hoc quod de eisdem exitibus ve proficuis ad dictum aetatem dicti edmundi
Remanserit Juxta Sanas Vicdanias suas eidem edmundo tatmin edici
tempore quo ipse juxta hanc voluntatem meam statum de eodem manerio
RECEPERIT ve HABUERIT. Öğe, Volo Quod Praedictae Personae, Prout
Praedicitur, feoffatae seu f [eoffandae], haeredes seu atanesi sui,
Paciantur ve Permitant Praedictos Robertum Clere, Edmundum Clere,
Johannem Pagrave, Willelmum Bakton et Johannem Damme, Vel Duos Eorum Per
Communem Assensum Eorum Quinque, Praedictum Manerium de Beauchamp ET
Hollewelhalle ve Dicta Alia Mesuagia, Terras, Tenementa, Tofta,
Clausuras, Redditus et Servicia, Quondam Ricardi Doke, Willelmi
Thuxton, Johannis Patgris Senioris, Johannis Whynne et Eustachii sıraları,
Seu Aliquorum Vel Alicujus Eorum, Wymondham, Carleton, Bonnewell,
Estodenham ve aliis villis adjacentibus, Communem Jortioncionem AD'ye göre
Valenciam XXV. Yıllık Marcarum, Exitus ve Proficua Inde
Percipere et habere, bir praedicto festo sancti michaelis usque willelmus
Filius Meus, Jam Aetatis Vij. Annorum, pervenerit ad aetatem xviij.
Annorum; ET Quod Iidem Robertus Clere, Edmundus Clere, Johannes Pagrave,
Willelmus Bakton et Johannes Damme, Vel Dicti Duo Eorum, Quinque Marcas
Annuatim Provenientes de Eisdem Exitibus Octo Başına Annos Proximo
Sekanslar Praedictum Festum Sancti Michaelis, Kıymetli ET
Avisamentum sua et praedictae agnetis, Annuatim distribuant inter pauperes
ET Debiles Praedictos ve [Pro] [193-1] Missis, Orationibus ve Supfragiis
Celebrandis ve. . . . . . . . . . . forma praedicta, et de eisdem
Exitibus ve proficuis praedicto willelmo filio meo usque ad dictam aetatem
xviij. Annorum pervenerit. . . . . . . . . . . . . . Statum ET
Sustentacionem Juxta Gradus Sui Exigenciam, sic Quod Superbiat olmayan,
Inveniant ve Tribuant, et. . . . . . Ad Scholas Ponant ve Ibidem
Continuare et konutu Facyant Prout Praedicitur de Praedicto Filio Meo
Edmundo ve Domos, Muros ve Clausuras ve Aedififia Dict. . . . . ET
Tenementis. . . REPARARENT, ET REDDITUS ET SERVICIA VE ALIA ONERA Inde
Solvant, ET DE TORUE DICTORUM EXITUUM ET PRFICUORUM DICTO WILLELMO
Filio Meo tatmin edici. . . . . . . . . . Statum de Eisdem Manerio,
Terris ve Tenementis Juxta Hanc Voluntatem Meam. . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . haeredes seu
Opsigati Sui Paciantur ve İzinli Praedictam Agnetem. . . . . . . .
Praedicta Mesuagia, Est Somerton, West Somerton'da Terras [et] tenementa,
Hennesby, Martham, et Wynterton, Tam Illa Quae Fuerunt. . . . . . . quam
illa quae. . . . . . . . . . . . De reston, komünem başına toto
Aestimacionem Ad Valenciam XXV. Marcarum. . . . . . . . . . . .
işgal, et exitus et [proficua?] İnde percipere et gaude a praedicto
Festo Sancti Michaelis Usque Clemens Filius Meus. . . . . . . . . . . .
. . . . . . xviij. Annorum; et quod eadem Agnes de Eisdem Exitibus et
Proficuis praedicto clementi paston. . . . . . . . . . . . . reklam diktam
Aetatem xviij. Annorum, et Elizabeth Filiae Meae Quousque Maritetur,
Racionabiles Victum, Vestitum ,. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . Exigenciam, sic quod Superbiant olmayan, et de eisdem exitibus
et proficuis nutriatur honest. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . Filiam, Praedictam Elizabetham, Prout Statui Suo Companit, AC
Inveniat ve Ponat Praedictum Clementem, Filium Meum, Tam Ad Scholas
Grammatik Quam Alias ​​ve Caeteras Erudiciones, Prout Praedicitur de
Praedictis fratribus suis; Et Domos, Muros, Clausuras ve
Eisdem Mesuagio, Terris ve Tenemementis Expirentia, Racionabiliter
Reparari Faciat, ET Redditus et Servicia ve diğerleri Onera Inde Debita
Solvat, AC Annuatim Quousque Dictus Clemens, Filius Meus, Ad Dictam
Aetatem xviij. Annorum [pervenerit?] [193-1] distribuat manu propria
Elemosinis, Juxta İkili SUAM, Inter Magis Pauperes ET DEBLIES
creaturas, onur quinque prensuium vulnerum et cquaris domini
Nostri Jesu Christi, et Quinque Gaudiorum Beatae Mariae Virginiis et Matris
Ejus, profesyonel animabus praedictis, Quinque Marcas; et hoc quod de eisdem
Exitibus ve Proficuis AD DICTAM AETATEM Praedicti Clementis, Filii Mei,
Remanserit, Tatminal Eade Agnes Juxta Sanam Consicienciam Suam Eidem
Clementi tempore quo ipse juxta hanc voluntatem meam statum de eisdem
Manerio, Mesuagiis, Terris, ET Tenementis, De Praedictis Personis
feoffatis sive feoffandis receperit; ET Quod Dictae Personae Feoffatae Seu
Feoffandae, Haeredes, Seu Adiati Sui, Infra XL. proksimo dizilerini ölür
Postquam Ipsi Post Festum Sancti Michaelis Proximo Post Mortem Meam Per
Johannem Paston, Filium Meum Primogenitum, Racionabiliter Fuerint
Requisiti, facta sua tripartita et intentata, dimittent, liberent et
Atama Praedicto Johanni Paston, Jam Aetatis XX. Annorum et amplius,
Praedictum Manerium de Gresham cum featinentiis, habendum eidem johanni
Ad Totam Vitam Suam; Ita Quod Si Conctingat Praedictum Johannem Paston
Aliquem Exitum Vel Haeredem de Corpore Margaretae Nunc Uxoris Suae
Procreare, Quod Tunc Idem Manerium cum pistentiis Post Mortem ejusdem
Johannis Remaneat Dictae Uxori Suae, Tenendum Sibi Ad Terminum Vitae
Ejusdem uxoris. Et si praedictus johannes paston nullum exitum vel
Haeredem de Corpore Dictae Uxoris Suae Procreaverit, Tunc Acil Gönderi
Mortem Ejusdem Johannis Idem Manerium cum featentiis haeredibus
Maskulis de corpore meo exeundibus integre remaneat. Et si nullus fuerit
Haeres Masculus de Corpore Meo Exiens, Quod Tunc Idem Manerium cum
Featention Integre Remaneat Praedictae Agneti, Uxori Meae, Habendum ve
tenendum eidem agneti ad totam vitam ejusdem agnetis; ITA Quod Tunc Post
ejusdem agnetis mortem idem manerium cum featinentiis ad praedictos
donatores et haeredes suos revertatur, ad exequendum et perficiendum inde
Hanc Voluntatem Meam. ET Quod Eaedem Personae Feoffatae Seu Feoffandae,
haeredes seu atanesi sui, infra xl. Postquam proksimo sekansları ölür
Ipsi, Post Festum Sancti Michaelis Proximo Post Mortem Meam, ET Postquam
Praedictus Edmundus, Filius Meus, Fuerit Aetatis XXJ. Annorum Plenarie
complorum, racionabiliter fuerint requisitae, conssimilia facta
dimittant, liberent et atama praedicto Edmundo, Filio Meo, praedictum
Manerium de Snaylwell, ET Praedicta Terras ve Tenementa Nuper Johannis
Langham de Snaylwell, Snaylwell, AC Dictam Reversionem Manerii De
Shipdene et praedictarum parcellarum manerii de latymers, dictis priori
ET Conventui Minime Veri, [194-1] AC Dictorum Mesuag ', Molendini,
Terrarum ve Tenemementorum quae fuerunt praedictorum prioris et conventus,
AC Clementis, Patris Mei, ET Hugonis Atte Fen, Aut Unius Eorum, Post
Mortem Praedictae Agnetis, Habenda ve Tendenda Eidem Edmundo ve Haeredibus
Maskulis de Corpore Ipsius Edmundi Exeundibus. Et si concingat ipsum
Edmundum Sine Haeree Masculo de Corpore Suo Exeunte Obire, Quod Tunc
Eadem Manerium, Terrae, Tenementa et Reversio cum featentiis haeredibus
De Corpore Ejusdem Edmundi exeundibus Remaneant. Et si nullus fuerit
Haeres de Corpore Praedicti Edmundi Exiens, Quod Tunc Eadem Manerium,
Terrae, Tenementa ve Reversio Remaneant Haereering de Corpore Meo
ExeunTibus. ET Si Nullus Fuerit Haeres de Corpore Meo Exiens, Quod Tunc
Praedicta Reversio AD Tahmini Donatörler Et Haeredes Suos Revertatur, ET
Praedictum Manerium de Snaylwell, Terrae ve Tenementa, cum featentiis,
Remaneant praedictae agneti ad totam vitam suam. Ita Quod, Post ejus
Mortem, Idem Manerium cum featentiis ad praedictos donatores et haeredes
Suos Similiter Revertatur, Ad Perficiendum ve Perimplentum Hanc
Voluntatem Meam. ET Quod Eaedem Personae Feoffatae Seu Feoffandae, Haeredes
SEU ATEAMATI SUI, Infra xl. Festum Sancti sonrası proksimo dizileri ölüyor
Michaelis Proximo Post Mortem Meam, ET Postquam Praedictus Willelmus
Filius meus fuerit aetatis xviij. Annorum plenarie completorum,
Racionabiliter Fuerint Requisitae, Conssimilia facta dimittant,
Liberent ET Atama Praedicto Willelmo Filio Meo, Praedicta Maneria De
Hollewelhalle et Beauchamp, et Dicta Mesuagia, Terras ve Tenementa,
Redditus et Servicia Nuper Willelmi Thuxston Armigeric, Ricardi Doke,
Eustachii sıraları ET Johannis Patgrys, Seu Unius Eorum, Estodenham,
Wymondham, Carleton, Bonewell, et aliis villis adjacentibus, Habenda ET
Tenenda Eidem Willelmo ve Haeredibus de Corpore Suo Exeuntibus. Et si
Contingat Ipsum Willelmum Sine Haeree de Corpore Suo Exeunte Obire, Quod
Tunc Eadem Maneria, Terrae, Tenementa, Redditus et Servicia, Cum
Featinentiis, Remaneant Clementi Paston, Filio Meo, et haeredibus de
Corpore suo exeuntibus. Et si idem clemens obierit sinüs haeree de
Corpore Suo Exeunte, Eade Maneria, Terrae, Tenementa, Redditus ET
Servicia cum featinentiis Remaneant Dictae agneti ad totam vitam suam.
Ita Quod Post Ejus Mortem Eadem Maneria, Terrae et tenementa cum
featinediis ad praefatos donatores et haeredes suos revertantur, reklam
Implendum ve Perficiendum Inde Hanc Voluntatem Meam. Et quod praedictae
Personae [feoffatae] Seu feoffandae infra quadraginta öldü proksimo
Sıralar Post Festum Sancti Michaelis Postquam Praedictus Clemens Filius
Meus Post Mortem Meam Fuerit Aetatis Xviij. Annorum Plenarie Completorum
Consimilia facta dimittant başına racionabiliter fuerint requisitae,
Liberant et atama praedicto clementi filio meo praedictum manerium de
Ryston, et Praedicto Mesuagia, Terras, Tenementa, Redditus et Servicia
Est Somerton, West Somerton, et aliis villis
Heigham Potter, Bokenham ve Bokenham Castell, Habenda
ET TENENDA EIDEM Clementi Filio Meo ve Haeredibus de Corpore Suo
ExeunTibus. Et si concingat iPsum clementum filium meum obire sinüs
haeree de corpore suo exeunte, quod tunc eadem manerium, mesuagia,
Terrae, Tenementa, Redditus et Servicia Remaneant Praedicto Willelmo,
FILIO MEO ET HAEERDIBUS DE CORPORE SUO EXEUNIBUS. Et si concingat ipsum
Willelmum Sine Haeree de Corpore Suo Exeunte Obire, Quod Tunc Eadem
Manerium, Mesuagia, Terrae, Tenementa, Redditus et Servicia cum
REMENTIANT REMALEANT HAEDEREBUS DE CORPORE MEO EXEUNBUS. Et si nullus
Fuerit de Corpore Meo Exiens, Quod Tunc Eadem Manerium, Mesuagia Terrae
ET Tenementa cum featentiis Remaneant praedictae agneti, tenenda sibi reklam
Totam Vitam Suam. Ita Quod Eadem Manerium, Mesuagia, Terrae ve Tenementa,
cum featinteniis, post mortem praedictae agnetis, reklam praedictos donatörü
et haeredes suos reverttantur ad perficiendum inde hanc voluntatem meam. Madde AD AMOREM ET FOREMEM Inter Praedictos Johannem, Edmundum, Willelmum,
ET Clementem Filios Meos ve Praedictam Elizabeth ve Praefatos Haeredes
Suos, Eorumque Mutuam Caritatem Hinc Inde Nuteendum (?) ET
ampififandum, volo eto praesentes başına quod si aliqua terrae seu
Tenementa, Sibi Aut Eorum Alicui, Praedictas Personas Feoffatas Seu
feoffandas vel eorum haeredes vel atandı, dona başına forma praedicta'da
ET İmtiyazları, Hemen, Feodo Talliato Seu Alio Statu'da
Remanere Aut Alio Quovis Modo, Danda Seu Concedenda, Praedictos'a karşı
Johannem, Edmundum, Willelmum ve Clementem, Filios Meos, ET Praedictam
Elizabeth Aut Haeredes Suos praedictos absque culpa recuperentur, vel
Aliqua Inde Parcella Recupetur, Vel Status Eorum Inde Adnihiletur,
Quod infra unum Annum proksimo tunc sequentem iniui eorum de
Porcionibus Suis Terrarum ve Tenemementorum Praedictorum, UT Praedicitur,
Sibi Dandorum et Concessorum, Juxta Ratam Annui Valoris Earundem
Porsiyonum Suarum, Debitam Facyant Rescomenceacionem Caeteris Eorum de
Quorum porcionibus dictas recuperasiones vel durumu adnihilaciones fieri
Contigerit. Ita quod onus perdicionis, hac parte, si quod firlait
Inter Ipsos Juxta Ratam Annui Valoris Portionum Suarum Uniformis Sit ET
Aequalis. Öğe, ad finem quod iste articulus praesentis voluntatis meae
Praedictos Johannem, Edmundum, Willelmum ve
Clementem, Filios Meos, AC Praedictam Elizabetham ve Haeredes Suos
Praedictos suchiencius ve plenius exequatur, et quod dicta Dona et
Feodo Talliato Vel Alio'da Remanere Başına Hemen Vel İmtiyazlar
Statu, ut praedicitur, Eorum facta başına sibi faciendo, feoffamenta,
cartas, scripta, vel alio modo nondoninuarentur olmayan, volo et ortino
Quod Praedictae Personae Feoffatae Seu Feoffandae Eorum Haeredes et Ageati,
Antequam Ipsi Aliquem Statum de Praedictis Terris ve Tenementis AUT
Parcella Inde Praedictis Johanni, Edmundo, Willelmo et Clementi, Filiis
Meis, et praedictae Elizabeth ve Haeredibus Suis Praedictis, Seu Eorum
Alicui, Faciant, Scripum başına Suum Intentatum Dent ve Concedant Praedicto
Edmundo, Filio Meo, Unum Annuum Redditum Triginta Librarum Legalis
Monetae, Habendum ve Percipiendum Eidem Edmundo ve Haeredibus Suis
Maskulis de Corpore Suo Exeuntribus de Praedicto Manerio de Gresham AD
FESTA PASCHAE ET Sancti Michaelis Aequis Portibus, Una cum yeterli
Clausula Districtionis'te Dicto Manerio fientae Pro Solucione Non Sunicione ejusdem
Annui Redditus sub forma ve conticionibus Sonraki: Videlicet,
Quod Praedictus Annuus Redditus Sit ve Remaneat In SuspenSo et Non
Levetur, Solvatur, Nec Percipiatur Quovismodo, Quousque Dictus Johannes
Paston Vel Aliquis Haeres Suus Masculus de Corpore Suo Exiens Aliquod
Feodo Talliato'da Donum Sive İmtiyazlı, Remanere Başına Hemen Vel,
Vel Alio Statu, De Manerio Praedicto cum featinentiis eidem johanni
Fiendum, Factum, Feoffamentum, Cartam Vel Scriptum, Seu Alio Modo,
Parte Vel Toto'da, Destoninuaverit Seu Destoninuari Fecerit, Vel
quousque praedictus johannes paston, vel aliquis haeres suus masculus de
Corpore suo exiens, praedictum articulum praesentis voluntatis meae sic
Incipiendum 'Öğe Ad Amorem et foraem,' & c. Aliqua ex parte sua
perimplendo imtiyaz, perfecerit olmayan, vel obseraverit, vel sic
Tam omnibus et singulis quibus aliquod donum sive confessio, hemen
Remanere Per, Aliquo Alio Statu, De Feodo Talliato Vel'de
praedicto manerio cum featentiis dicto johanni paston vel alicui
Haeredum de Corpore Suo Exeuntium Praedictas Personas Feoffatas Seu
foroffandas, haeredes seu atasatos suos, forma praedicta fiendum başına
Praedictum Johannem Paston Vel Aliquem Haeredum Suorum Praedictorum
Destoninuatum fuerit yasal olmayan resontinuatum, quam omnibus et
Singulis Annis quibus articulus praedictus praesentis voluntatis meae sic
Incipiens 'öğe AD AMOREM ET FAVEEM,' & c. Praedictum Johannem Paston
Vel aliquem haeredum suorum praedictorum, aliquo ex parte sua
perimplendo concractus, tentus olmayan, otomatik impletus, fuerit non detge
Reformatus. ET PERSIMILE FACTUM SUUM Intentatum Dent ve Concedant
Praedicto Willelmo Filio Meo Unum Annuum Redditum Triginta Librarum
Consimilis monetae habendum et percipiendum Annuatim praedicto willelmo et
haeredibus suis de corpore suo exeundibus a tempore quo praedictus
Johannes Filius Meus Mortuus Fuerit Sine Haeree Masculo de
tempore [196-1] suo exeunte de praedicto manerio de gresham cum
festival ad festa praedicta aequis portibus, una cum yeterli
Clausula Districtionis'te Eodem Manerio fientae Pro Solutione Ejusdem
Annui Redditus sub forma et comacet, videlicet, quod
Idem Annuus Redditus Sit ve Remaneat, Suspenso ve Levetur NEC'de
Solvatur, Aut Percipiatur Quovismodo Quousque Praedictus Johannes Paston,
Vel Edmundus Paston, Vel Aliquis Haeres Maskulus de Corpore Alicujus
Eorum Exiens, Aliquod Donum Sive İmtiyazlı, Hemen Vel başına
Remanere, Feodo Talliato Vel'de Alio Statu, De Eodem Manerio cum
Featinentiis, Aut Parcell Inde, Eidem Johanni Vel Edmundo Fiendum,
factum, feoffamentum, cartam, vel scriptum, seu alio modo, parte aut
Toto, Destoninuaverit Seu Destoninuari Fecerit, Vel Quousque Aliquis
Eorum praedictum articulum praesentis voluntatis meae sic incientum 'öğe
AD Amorem et festival, '& c. Aliquo Ex Parte Sua Perimplendo
Temizlik, perfecerit olmayan, vel obseraverit. ASSIMILE başına ET
factum suum intentatum Dent ve Concedant Praedicto Clementi, Filio Meo,
Unum Annuum Redditum Triginta Librarum Consimilis Monetae, Habendum ET
Annuatim Percipiendum Praedicto Clementi, Filio Meo, et haeredibus de
Corpore suo exeundibus bir Tempore Quo uterque praedictorum johannis paston
ET Edmundus (_Sic_) Paston Mortuus Fuerit Sine Haeree Masculo de Corpore
Suo exeunte de praedicto manerio [197-1] de gresham ad festa praedicta
Aequis porcionibus, na cum clausula districtionis forma praedicta, sub
Forma et conticionibus nontexentibus, videlicet, quod idem annuus
Redditus sit et remaneat in suspenso, et non levetur, solvatur nec
Percipiatur Quovismodo, Quousque Praedictus Johannes Paston, Vel
Praedictus Edmundus Paston, Vel Aliquis Maskulus de Corpore Alicujus
Eorum Exiens, Vel Praedictus Willelmus Paston, Filius Meus, Vel Aliquis
Haeres de Corpore Suo Exiens, Aliquod Donum Sive İmtiyazlı, Hemen
Vel Remanere, [197-2] Feodo Talliato Vel Alio Statu, Dicto Johanni
Paston, Edmundo Paston, Vel Willelmo Paston, Filiis Meis, Vel Eorum
Alicui Fiendum Perofoffamentum, Cartam Vel Scriptum, Seu Alio Modo, IN
Parte Aut Toto Destoninuaverit, Seu Destoninuari Fecerit, Vel Quousque
Aliquis eorum praedictum articulum praesentis voluntatis meae sic
incientem 'öğe ad amorem' & c. Aliquo Ex Parte Sua Perimplendo
Temizlik, Fecerit olmayan, Vel Gözlemci Olmayan. ASSIMILE Factum başına et
Suum Intentatum Dent ve Concedant Praedictae Elizabeth Unum Annuum
Redditum Triginta Librarum Consimilis Monetae, Habendum ve Percipiendum
Eidem Elizabeth ve Haeredibus de Corpore Suo ExeunBUS A tempore Quo
uter praedictorum johannis et edmundi filiorum meorum mortuus erit
Sine Haeree Masculo de Corpore Suo Exeunte, et uterque praedictorum
Willelmi ve Clementis, Filiorum Meorum, Mortuus Fuerit Sine Haeree De
Corpore suo exeunte de praedicto manerio de gresham ad festa praedicta
Aequis porcionibus, una cum clausula districtionis forma praedicta,
Forma et conticionibus nontexentibus, videlicet, quod idem annuus
Redditus Sit et ReManeat, Suspenso et non levetur, solvatur, nec
Percipiatur Quovismodo, Quousque Praedictus Johannes Paston Aut Praedictus
Edmundus Paston, Vel Aliquis Haeres Maskulus de Corpore Alicujus Eorum
Exiens, vel quousque praedictus willelmus paston seu praedictus clemens,
Filii mei, vel aliquis haeres de corpore Alicujus Eorum exiens. . .
. . . Feodo Talliato'da Remanere başına Hemen Vel, Sive İmtiyazlı
Vel Alio Statu, Dictis Johanni Paston, Edmundo Paston, Willelmo Paston,
ET (?) Clementi Paston, Vel Alicui Eorum, Fiendum, Factum,
Feoffamentum, Cartam Vel Scriptum, Seu Alio Modo, Parte Aut Toto
. . . . Manerio. . . . . Destoninuari Fecerit, Vel Quousque Aliquis
Eorum praedictum articulum praesentis voluntatis meae sic incientem 'öğe
Ad Amorem, '& c. Aliquo Ex PARTE Sua Perimplendo İkade, Olmayan
Perfecerit, Vel Non Obseraverit. Öğe, Volo Quod [Si?] Aliquis
Praedictorum Johannis, Edmundi, Willelmi, et Clementis, Filiorum Meorum,
ante dictam aetatem suam xviij. Annorum Obierit, Quod Tunc Praedictae
Personae feoffatae seu feoffandae, eorum haeredes et atama, patiantur ve
Praedictos Robertum Clere, Edmundum Clere, Johannem [Pagrave],
Willelmum Bakton, ET Johannem Damme, Vel Duos Eorum Communem başına
Assensum Eorum Quinque, Praedictam Porcionem Terrarum ve Tenemementorum
Praedicto Sic Obeunti, UT Praedictum EST, Dandam ve Concedendam işgali
ET Exitus ve Proficua Inde Percipere ve Habere Quousque Illi Qui Proxime
Post Mortem Dicti Sic Obeuntis Juxta Effectum Praesentis Voluntatis
Dictam portiem haberet et teneret fuerit aetatis xviij. annorum plene
compodorum, ET tunc infra quadraginta ölür proksimo tunc sekansları
Postquam Racionabiliter Fuerint Requisiti, scripta sua intentata başına
Dimittant, liberent, et atama eAndem porcionem cum featentiis iPSI
qui, ut praedicitur, tunc juxta hanc voluntatem meam porcionem illam
Haberet ve Teneret, Habendam ve Tenendam Sibi Forma Praedicta. Et si
Praedicti Robertus Clere, Edmundus Clere, Johannes Pagrave, Willelmus
Bakton, ET Johannes Damme, Vel Dicti Duo Eorum Eadem Exitus ve Proficua
Solucione debitorum'da disponant et dağıtı beni debere contingat,
ET Reformacione ET memnuniyeti MESPRISIONUM ET FORMORUMUM, SI QUAS
Fora Praedictis, Forma Praedicta'da Kendi İkraması Başına Fecerim, ET Pro Animabus Praedictis
Praedictae Agnetis et Executorum Meorum. Öğe, Volo Quod Praedicta
Elizabeth Filia Mea Habeat Ducentas Libras Legalis Monetae Ad Maritagium
Suum Si Ipsa Per, Avisamentum Praedictae Agnetis et Executorum Meorum
Maritetur. Proviso Semper Quod Eadem Elizabeth Pari Sexu ve Aetate In
Bona et comeguinitatis linea maritata sit, et per
Maritagium illus habeat statum yeteri ve Securum'da lege sibi et
Viro Suo ve Haeredibus de Corporibus Suis Exeuntibus, Si Fieri Potent,
Seu Saltem AD Totam Vitam Suam, Terris ve Tenementis Valoris
Quadraginta Librarum yıllık eksi. Et si eadem elizabeth antequam
Maritata Fuerit, Obierit, Quod Tunc Dictae Pecuniae Summa Pro Maritagio
Solucione debitorum'daki ejus limitata me debere contingat, et in
Reformacione ET memnuniyeti Mespresyon ve Extorcionum, Si Quas
Fecerim, et pro animabus praedictis fideliter distribuatur,
İkili Praedictae Agnetis et Executorum Meorum. Cujus Rei'de
Testimonyum Ego Praefatus Willelmus Paston Praesentibus SiGillum Meum
Apposui. Datum Tricesimo Primo Die Januarii Anno Regni Regis Henrici
Sexti Post Conquestum Vicesimo Secundo.


Probata fuerunt praedicta testamentum ve ultima voluntas coram nobis,
Alexandro Prowet, Decretorum Inceptore, Christo'da AC Reverendisimi
Patris ve Domini, Domini Johannis, İzni Divina Cantuariensis
Archiepiscopi Commissario Generali, & c., Vicesimo Quarto Die Mensis
Novembris Anno Domini Millesimo cccc^mo xliiij^to et Masal
Pronunciatum Pro EISDEM, Yönetici Omnium Bonorum & c. Dürüste
Mulieri, agneti, reltictae dicti defunkti, primitus Protestanti (ET
Protesata Fuit Palam, Publice ve Exprese, Yargıcı Coram Nobis
quod voluit agere et petere parlem sibi de jure et consuetudine hac
PARTE DEBITAM, Casu Quo Praefatus Defunctus'ta Testamento Sive Ultima
Voluntate Quoad Aequivalenciam Partis Hujusmodi Minime Ordinavit ET
dağıtım), AC eleraletis viris johanni, filio dicti defunkti dum vixit,
Willelmo Bakton et Johanni Damme, Eodem Testamento'da Executoribus
nominatis, alt forma protestosu Dictae agnetis commissa Extitit
Debita Juris Forma; AC Praefati Executores Habent Crastinum
Saflaştırma Beatae Mariae Virginiis Proximo Futurum Ad Sergisi
Inventarium & c. Praefixione Nostra.

    [Dipnot 190-2: [Bu belgenin bazı kısımlarındaki mürekkep böyle
    Her satırın yaklaşık yarısının neredeyse veya oldukça
    okunaksız.]]

    [Dipnot 190-3: MS'de.]

    [Dipnot 193-1: MS'de atlanmıştır.]

    [Dipnot 194-1: Origine'de sic.]

    [Dipnot 196-1: MS'de.]

    [Dipnot 197-1: _de praedicto manerio._ Bu kelimeler tekrarlanır
    MS'de.]

    [Dipnot 197-2: Remanere_ başına _Vel, MS'de tekrarlandı.]

  [[Porter, Veteri Bokeham et Bokenham Castell
  _Text Changeed: "Potter" için hata? _

  Komünemya başına
  _Text "Komün" okur _

  sic Incientum 'öğesi ...
  _Text Changeed: "Incilantientem" veya "İncipiendum" için hata? _]]


3

John Pyrke [199-1]

John Pyrke'nin iradesi, st. Michael ve st. Peter's, Long Stratton

[Sidenote: 1479]

John Paston, Esquire, 'unam Cistam Rubram de sp. . . . ,' Ve
diğer bazı makaleler.

Yürütücüler, John Paston, Esquire ve Long Stratton'dan William Martin,
Her biri onun belası için sahip olacak vj_s._ viij_d._

Will tarihi, 8 Eylül 1479. 13 Kasım 1479'u sadece John Paston tarafından kanıtladı.

    [Dipnot 199-1: [Norwich Piskoposluk. Reg., 16.]]


4

Wiveton'dan Robert Paston [199-2]

[Sidenote: 1482 / Eylül. 4]

Dei adayı, Amen. Quarto Die Septembris Anno Domini Millesimo
Cccc^{mo} lxxxij^o, ego robertus paston de wyveton, compos mentis ve Sanae
Memoriae Meae Expensens, Condo Testamentum Meum Sive Ultimam Meam
Hunc Modum'da Voluntatem: Primis'te Lego Animam Meam Deo Omnipotenti ET
Beatae Mariae Virgini ve Omnibus Sanctis, Corpusque meum sepeliendum
Ubicunque deus disposuerit. Ürün, Lego Summo Altari de Weveton Praedicto
Pro Decimis meis oblitis ve erkek compensatis, xx_d._ öğe, Gildae Beatae
Mariae Ibidem, xij_d._ Öğe, Gildae Sancti Johannis Baptistae Ibidem,
Xij_d._ Öğe, Lumini Süper Pelvem Coram Crucifixo Ibidem, viij_d._ Öğe,
Lego Lumini de _le Torchys_ Ibyem, vj_d._ Öğe, Reparacioni Capellae
Cimiterio Ibidem'de Beatae Mariae, VJ_D._ Öğe, Campanil'de Campanis
Ibidem, viij_d._ Öğe, Reparacioni Capellae Sanctae Trinitatis Super
Pontem, vj_d._ Öğe, Volo Quod Margaretta Uxor Mea Habeat Sibi ET
Optionatis Suis Meam Partem Cujusdam Navis Vocatae _le gylys_, cum omni
Concatu praedictae parti navis featinenti et praedictam partem navis
Praedicta Margareta Sumptibus Suis Reparabit. Öğe, Volo Quod Praedicta
Margareta uxor mea habeat reklam terminam vitae suae Messuagium meum cum
Omnibus featention, commoditatibus, entensilibus, et interariis
Praedicto Messuagio Endişeli; ET Post Decessum Praedictae Margaretae
Volo Ut Praedictum Messuagium Meum Vendetur, et de Pecunia Inde
Proveniente Volo Quod Alicia Filia Mea AD Konjugyum Semen Habeat v.
Marcas: et si concingat quod praedicta alicia obiret antequam konjonkta
Fuerit, Tunc Volo Quod Praedictas Marcas Executores Operibus'ta Disponing
Ecclesia Wyveton Praedicto'da Caritatis. . . . . . . . . . . . Öğe,
volo cum kalıntı pecuniae de praedicto Messuagio provenientis. . . . .
. . . Ecclesia De Weveton Praedicta Pro Anima Mea ET'de Ad Celebrandum
Anima Dictae Margaretae [& c.]. . . . . . . . ET Gerekir Jesu
Feoffatos Meos UT IPSI FACIEAN MASALUM STATUM EI Vel EIS QUI
Messuagium praedictum adquirere voluerit aut voluerint sinüs
Çelişki, aliquibus. Öğe, Lego Willelmo
Wynterton, iij_s._ IIIJ_D._ Öğe, Lego Comecüzer Meo [_NO Name_] unam
Togam, unam deploidam, unum par caligarum ad disposicionem margaretae
Uxoris Meae.-Mallarının geri kalanı, yöneticileri tarafından elden çıkarılacak
ruhunun iyiliği için takdir yetkileri.

İcracılar-Karısı Margaret ve Edmund Shotery, katip.

9 Ekim 1482'de Cley'de kanıtlandı.

    [Dipnot 199-2: [Norwich Archdeaconry Reg., Cilt. Ben. F. 29, b.] [İ
    Bu Robert Paston'un neredeyse ilgili olup olmadığını bilmiyorum
    yazışmaları bu ciltlerde yer alan aileye;
    Ama bu irade ve karısı Margaret'in iradesi, takip ediyor,
    kendi içlerinde ilginç ve bir yeri hak ediyorlar
    vasiyetçi soyadının hesabı.]]


5

Margaret Paston [200-1]

[Sidenote: 1484]

Dei adayı, Amen. EGO, Margareta Paston de Weveton, Vidua, Bonae
Memoriae Expenens Die Lune XX. Albis'te Dominicam Post [200-2] Anno Domini
NOSTRI 1484^TO, Condo Testamentum Meum AC Ultimam Voltimam Voluntatem, Hunc
Modum. Primis'te Lego et Commendo Animam Meam Deo Omnipotenti,
Redemptori Meo, Beatae Mariae Virgini, et omnibus sanctis celestis curiae,
Cimiterio Ecclesiae Beatae'de Corpusque Meum Sepeliendum [_No Name_] De
Wevieton Praedicta, Cujus Summo Altari Lego Pro Decimis Meis Solutis Non,
xx_d._ öğe, Lego Fraternitati Gildae Sancti Joannis Baptistae Unum Pannum
Le Drapre. Ürün, Lego Pictuis (_Sic_) Poricae ejusdem Ecclesiae, xiij_s._
IV_D._, MANIBUS JOHANNIS ANDREWS'de QUAE SUMMA REMANET. Öğe, Lego
Emendacioni Ecclesiae Praedictae, iij_s._ iv_d._ Öğe, Reparacioni
Campanarum Ibidem, VJ_D._ Öğe, Lego Lumini Altaris, IIIJ_D._ Ürün,
Lumini _le Torchys_, VJ_D._ Öğe, Lego Reparacioni Capellae Beatae Mariae
Ibidem, vj_d._ Öğe, Lego Farernitati Beatae Mariae de Salthous, xx_d._,
ET Summo Altari Ibidem, xij_d._ Öğe, Reparacioni Campanarum ibyem,
IIIJ_D._ Öğe, Lumini Aratrub'm (?), IV_D._ Öğe, Volo Quod Messuagium
meum cum omnibus terris dicto Messuagio aygıt vendatur meos başına
eOSDEM başına Executores ve Summa Pecuniae Inde (_SIC_) Dispensatur
Kutlama Missarum başına Bonum Presbyterum Scolarem Celebatorem
Ecclesia Beatae Mariae de Weveton Praedicta Pro Anima Mea et Animabus
Omnium parentum ve hayırseverlik meorum. Öğe, Lego Aliciae Piç
Quinque Marcas de Dicto Messuagio reseptas. Et si contigerit ipsum
Aliciam discedere ab hac luce, tunc volo quod alicia filia mea habeat
Inde 33_S._ 4_D._, ET RESTUUM REMANEAT EXECTORIBUS MEIS. Öğe, Volo
Quod feoffati mei kasıtlı totam seisinam ve painessemem de et in
Messuagio praedicto, cum omnibus suis featinentiis [_blot_] qui requisiti
Executores Meos başına Fuerint. Resideum Omnium Bonorum Meorum Non
Legatorum do et LEGO ET Concedo Meis Executoribus UT IPSI Sırada ET
Disponant Pro Salute Animae Meae et Animabus Yardımcı Meorum, Prout
Melius Deo Omnipotenti Placeat, Quos Ordino et Constituo Edmundum
SHORERE, CLERCUM ET JOHANNEM Meos Executores et ve Mecrentos
Attornatos. Cujus Rei Testimonium Praesentibus SiGillum Apposui'de.

14 Haziran'da Cley'de kanıtlandı, Anno Praedicto.

    [Dipnot 200-1: [Norwich Archdeaconry Reg., Cilt. Ben. F. 76, a.]]

    [Dipnot 200-2: MS'de, ancak tarih daha fazla olur
    'xx' sayısı olmadan anlaşılabilir. _Dominica'da albis_ anlamına gelir
    Bazen whitsunday, bazen Paskalya'dan sonraki Pazar. .
    Pazartesi takip eden bir davada 7 Haziran, diğer 19
    Nisan, 1484'te.]

  [[Corpusque meum sepeliendum
  _text "corpus quemeum" ı okur _]]


6

Dame Elizabeth Browne [201-1]

[Sidenote: 1487 /18 Mayıs]

Dei adayı, Amen. Mayıs ayının Mayıs ayının xviijth günü
Rabbimiz Tanrı m^{l} cccclxxxvij. ve saltanatın
Kral Henry Vij. Ben, Dame Elisabeth Sir George Brown'un geç karısı,
Knyght, hoole mynde ve good anılarda olmak, her allmyght'a teşekkür etti
Tanrım, bunu yap ve sıradan şimdiki vasiyetim ve sonuncusu Maner
ve forma foling, yani:-


Birinci. Ruhumu Allmyghty God, Lady Saint Mary ve
Hevon'un tüm kutsal şirketi; Ve bedenimle gömülecek
Ludgate içindeki Blak Freris'in kilisesi, öngörülen housband efendim
George; Bahsedilen Housbandes için Bequith xxj_li._
Soul ve Myne, Fadres ve Modres Soules ve tüm Cristen Soules için
Ödüllü olmak. Ve xiij için. Saint Gregory'nin Trentalles Söylenecek
ve biz ve söz konusu yerin freris tarafından bizim için songyn
Aynı'ya ait diğer tüm gözlemler ile diriges ve kitleler
Maner ve Forme Foling; Bu, gün içinde veya benim
Dissesse Vij. TrenTallis; Ve her weke mynde'm için
Oon TrenTall ve iij. Trentalles My Monthes Mynde Biside
Solempne dirige ve masse, o tyme'de benim için gerekli.
Ve myne yürütücülerin, premisslerin yapıldığını görmek için ücret alıyorum ve
performans gösterdi ve ayrıca söz konusu freris beni olduğum yerden kurtaracak
Tair'e öldüğüm yerden gömülmek için lymyed. Ayrıca,
Vücudumun gömüldüğü gibi, bunu taklit ettim ve
myn yürütücülerin sağladığını ve detalarımın memnun olduğunu ve
paralı. Ayrıca, dorking kilisesinin zaferine bequith
Surrey ilçem için öngörülen housbandes ruh ve myne, faders ve
Modresler ve bağlı olduğumuz tüm sesler için ödenecek
Discesse'mden sonra, söylenecek diriges ve kitlelerde olduğu gibi veya
Hym ya da milletvekilinin şarkısı ve bizi özellikle hatırlamak için
oon hole yer, xx_s._ Ayrıca, ben bequeith to reparacion için
Dorking XX_S._ Dring Churche'den de, papazlara bequith
Diriges ve kitlelerin olması için Londra içindeki wodstrete'de Saint Albans'ın
Hym ya da milletvekilinin dring zaferi gibi bilge gibi
ücretlendirildi, yukarıda yeniden yönetildiği gibi, xx_s._ Ayrıca, ben de bequith
Saint Albane XX Churche'nin Stepull'u.
Solidos. Ayrıca, Newgate ve Ludgate mahkumlarına bequith,
Kinges tezgahı ve Marshallsee, ödenecek her yer için,
xx_d._ Ayrıca, bende yataklı folkes ve diğer pour ev sahiplerine bequith,
Erkekler kadın olarak, Londra'da ve banliyölerde yaşıyor
Aynı şey ve MOSTE MONE beni bildiğim gibi ve ben, ben
xl_s._, myne yürütme tavsiyeleri ve tavsiyeleri gibi
Yapılması en iyi düşündüm. Dahası, hamuruma geve ve biquith
Mary, Mariage'ın tanıtımına, tüm tabağım ve diğer Juelles,
Tüm Myne Delik görünümüyle ve tüm evlerim içinde
konut yerim veya Londra Citee veya banliyösünde herhangi bir
Aynı, yani:-Birincisi, gümüş yaldızlı ayakta bir cup, Cheed
Plompes ile, kapak, Knoppe ve Tasine XLIJ ile Weenig. Uncs _et
dimidium_. Ürün, ayakta bir gümüş ve yaldızlı bir adam,
Flowres, kapakla weing, Knopp ve Cihaz, xxvij. Uncs _et
dimidium_. Gümüş yaldızlı, kapakla birlikte weing, bir oyun,
KNOPP ve TAVUZE XXX. UNCES. Gümüş ve yaldızlı ayakta bir adam,
Yarı plompes ile izleniyor, kapakla weing, knopp ve xx tasarla.
UNCS ve _Dimidium_. Gümüş Gilt Weing'in ayakta duran bir play
kapak ve Knoppe ve Devyse xxvij. ve bir yarım. Bir Standing
Gümüş ve yaldızlı çukur, kapak, knoppe ve
Devyse XXVJ. UNCES. Sylver ve Gilte'nin Saltseler'ı, Weyng
Cover, Knoppe ve Devyse xxiij. UNCES. Sylver'ın bir tuzlu ve
Yaldız, kapak olmadan, weing xxij. UNCS ve Halpe. Bir Litill
Sylver ve yaldızlı Saltseler, kapak ve knoppe ile weing ve
Devyse XV. ve bir yarım. Sylver ve yaldızlı bir Litell Saltseler
Kapak olmadan, weing viij. UNCS ve Halpe. Ve Vij. Bolles
Sylver, Parcelles yaldız, weing iiij.^xx. xviij. UNCES. Ve ij. peyzam
Sylver bir kapak weing xlviij ile. UNCES. Bir buçuk gümüş
Sponys weing xxiij. ve IIij. Gümüş ve yaldızlı woving sponys
IIij. UNCS ve IIJ. Quartrons ve uzun bir Sylver ve yaldız
Zencefil, weying j. Unce ve iiJ. Quartrons. Ürün, bir sürpriz
Sylver Weing XXVJ. UNCES. Ve ij. Sylver, Weing Litell Crewettes
viij. UNCES. Sylver Chalese ve Paten ile yaldız, Weing XJ.
UNCES. Kapak, Handill ve
Spryngill, Weing Xij. UNCES. Baleys iij ile bir agnus. Saphires, iiJ.
Saint Antony Apon It görüntü ile perlys. Ve bir tablet
Leydi ve iij. Collayn Kingis. Bir arı
Grete İnci. Bir dyamond, bir emerawde, iij. grete perlys asılı apon
Aynı. Emerawde ve Saphire ile Grete Perle ile Nother Arı,
Weing IJ. UNCES IIJ. çeyrek. Kutsal Crosse'un bir pusu, crossewise
yapıldı, gümüş hakkı ile sınırlanmış; IIij. Brode Girdiles, Sarımsı Oone
Silke Bokill A Pendaunt, Bokyll ile bir diğeri ve
Pendaunt ve iij^de. Bokell ve Pendaunt ile Purpill Damaske.
Ve vj. Gümüş ve yaldızlı çubuklar ve iij. Brode, Girdiles Harnyed,
Oone White Tisshew, başka bir kırmızı Tysshew altın ve iij^de bir playne
Grene Coorse. Altın bir muskeball weing Halfe ance ve ij. bokiller
ve ij. Pendauntes of Gold, Oone Playne ve diğer pounsyd, weing
unce ve çeyrek. Ve Rowsclare ile emaye olan Harnysed bir kuş
Halfe bir unce weing. Bir kızılcık ve amatyst ile bir dymysoynt [203-1]
weying j. unce ve bir halfe. Damaske'nin Harnyed Girdill'in
Uzun bir pendaunt ve bir bokill Golde Chekkyd, weying j. unce. A
Bir omurganın bir durumunun grete yatağı ve aynı şekilde bir karşıpoynt. Ve
IIIJ. Grene Tartron Curteyns. Bir grete federbed, bir destek ve vj.
Fetherbeddys üzerinde Woren, vj. Destekler. Ve iiij. Mattarasses, Lytyll
aşırı kötü, xij. Pellowes of Down, v. Ij. Ellys
Lenketh ve Yarde ve Halfe Brode, iij. Fyne Pelow Beres ve Grete
V.
Yardes Brode. Bir Grena Odası için Asma Borduryd Dönem
xxxv. Yerdes Longe; Bir Whyte Spervyour; IJ. karşıpoyntes, bir asılı
Yatak, bunun üzerine bir Lyon ile; Ve değerlik beyaz, grene ve kırmızı ve
IIIJ. Aynı şekilde mahkumlar. Ve Lyons ile iki kapak; Bir Blak
IIIJ ile bir yatak için testour. Blak Curste ve VJ. Blak'ın Pecys
aynı şekilde asılı; IJ. Blak Velvet Cusshens; Blak'ın Cusshyn
Şam; Grene'nin bir Cusshen'i; Blewe saten uzun bir cusshen
figür. Borde Alisaunder'ın bir yatağı için bir blak coveryng. Ve xj. peyzam
Grene Saye, Palamut ile Borduryd, bir chambre ile asmak için. Bir kıyı
Saide Husbondys Armes'ümle Browderyd ve Blak Velwet ve Browderyd ve
Myne; bir AWBE; J. Chesyppill, çalınan ve tüm bunlara ait
Therto; IJ. Corporas Casys Gold Blons; J. Olde Veatment; bir AWBE;
Lorde'mizin görüntüsünü bir şey giydirir; Blewe'nin Corporas davası
Golde bezi. Blewe Saten ve Russet'in bir noter'ı. Bir şey
Stayny Werke. Ve iiJ. içtikleri bir takmak
Chapell. IJ. Kırmızı haçlı beyaz sylke ve ij.
Beyaz frenj ve kırmızı ile sarsar. Ve iiij. SERRENS, IJ. ışınlı
Sarsenet ve iki Grene. Bir awter giysi; Grene Litell Pece
Tartron; IIIJ fustyans ödeyen. Breddys iij. Yerdys IIij. çeyrek
uzun. IIIJ Overworne Fyne Shetys bir çift. Yerdes Brede. Bir Hede
Shete ve IIij. IIij'in Newe Shetys'in ödemesi. Levis, IIij. Ellys ve bir
yarım uzun. Ve IJ Shetys'in iki ödemesi. Levis ve bir yarım uzunluğunda. Ve
IIij. IJ Hed Shetys. Bredys ve VJ. Ij Worne üzerinden Shetys Paier.
Levis. Ve vj. Houshold Shetis Paier. Ve iki Paier Wollen
battaniyeler. Ve menekşe bir couphon, martronlu tüylü. Bir Blak Gowne
Gri ile Furryd. Beyaz ile bir Blak Gowne Furryd. Bir Blak Gowne Furryd
Martronlarla. Ve Martrons ile Blak Furryd'in nyght bir coide. Kirtill
sarımsı oda. Ij Ermyns'in bir mürettebatı. Skynne Depeth ve iij.
Yardys ve bir yarım uzun. J'nin bir martronu purpille. Skynne Depeth ve
IIIJ. Yardis uzun. Ij. Skynne Deppeth ve IIIJ.
Yardis uzun. Poudrid Ermyns bir bonet. Ve bir bez golde bezi
Droples olan Dropis ile. Ve bir bebek bezi
un de lyce werk ve taçlar. Ve naptkyns'in bir buçuk yarısı
Playne, patlayan turnuvalarla giydiriyor ve bebek bezi giysi werke werke werke
Dosen Naptkyns ile yapmak. Bir floure de bit werk ve
x taçları. Yardis ve yarım uzunluğunda ve iij. Yardis Brode. Ve bir
un lyce werk ve taçlar, viij. bahçeler ve bir
Yarım uzun, ij. bahçeler ve çeyrek brode; Çiçek Bezi Towell
Delice Werke ve Crownys, XX^Ti Yardys Long ve IIij. Çeyrek brode.
Bir başka çiçek Delice Werke ve IIJ Crownys. Çeyrek Brod
ve xviij. Bahçeler uzun. Latise Werke ve IIJ Bezi.
Çeyrek Brede xiiij. Yerdes uzun. IIIJ'in başka bir Towell. Greynys,
ve bir viij perdesi. Yerdes uzun. Latise'ın bir Towell Towell'ı Werk ve
Crownys VJ. Yerdes ve Di 'Long ve IIij. Çeyrek brede. Ve iki
Büyük Bebek Towellis Werke, iij. Yerdes ve çeyrek uzunluğunda ve iij.
Çeyrek Brode. Ve yeni Creste ceste conteygnyng xxiij. Ellys.
Ve Xiij'in büyük bebek bezi werkes iki towelly. Yerdes Long ve IIij.
Brede çeyrek. Ve Vij. Grete Cofers, v. Chestis, ij. Almaryes
Chayer ve bir Blak cofer demir ile sınırlı. VJ. Yoyned Stoles, iiij.
Kaskettys, v. Litell Joynyd Stoles. Bir litill masası, ij. Yerdes uzun. A
Rounde Masası, ij. TRESTELLES, IJ. Pewter Vessell'den Garnysshe ve Di '
Karşıfete, j. Garnysshe ve di 'newe; ve vj. Harika
Laton'dan Kandelstikkis Newe ve iiij. Newe Bellyd Kandelstikkis, ij.
Litill Kandelstikkis, Vij. Pewater ve v. Brasse Pannys'in temelleri
hangi oon xvj. Galonlar ve ikisi Viij. Galonlar bir pece,
ve diğer ij. Daha Fazla Lese. Bir grete ayakta duran laton
LYON APON LYDDE, IJ. Brasse ve ij. Litill Brasse
lazımlık, ij. Grete Cobardys ve IJ. Diğer Cobardys More and Lesne, ij.
Fyer Pannys, bir Lityll iskeleti. Bir Ladill ve Laton'un Scomer'ı, ij.
Colondyrs, ij. Spyttys, ij. Dreping Demir Pannları, iij. giydirme
Knyfys, ij. Lechyng Knyfys, ij. Choppyng Knyfys. Bir deneme. Bir Brasen
Demir Pestell ile Morter, ij. Stone Morters, ij. Gredyrons, j.
Potte Hokys, Flesshe Hoke ve bir Kollerake ödeyen. Provydid Alwey
Myn Gözetmenlerin Advyse tarafından Myn Executours,
SAFEDE SADECE SADECE DÜZİK YERİNE DÜŞÜNMEDİĞİM
Bahsedilen Doughters Mariage ve Behofe ve Promocyone
aynı, öngörülen plakanın ve juelx'in her kısmı
Yukarıda yazıldığı gibi, benim tarafımdan başka bir houshole, yoven ve
Canne Mowghtes'ten tutulmadığı için Souche Stufne hariç, miras bırakıldı,
Hangi Koruma için Kural ve Valilik Olacağım
Aynı ve onun weli için. Ve eğer benim saide oughter Mary boya haksız ise,
Sonra tüm diğer tüm şeylerle öngörülen tüm plaka tüm
Yakında Mathewe kardeşim için ev sahibi. Ve eğer o bir servetse boya
Belirsiz, Tanrı forfende olarak, o zaman tüm ve her bölümünü ararım
Öngördüğüm plakam, juelx ve housholte of house pound, yakında Sir Edward
Ponyngis. Ve YEF Bu Edward'ı Tanrı'nın Defende olarak boyamak için servetine servet
o zaman, yukarıda yazılmış tüm forsaid juelx ve diğer şeyler, bir
Playne Sylver ve yaldızlı, kapak, Knoppe,
Ve Botom Werreed Apon'da Gryffons Hede ile aynı Devyse
Blewe asure, weing xxvj. UNCIS, Lawe'deki Doughter'a geeve,
Dame Isabell Ponyngis, Gözetmenlerin Gözetmenleri tarafından Dyvydyd olmak
Bu benim şimdiki vasiyetim ve son Wille ve evynly'ye ayrılacak
Antony Browne ve Robert Browne, Lawe'deki Brethern'im, bununla ilgiliydiler
THAIR FRE WILLE. Ve myne agnus'a dokunurken, dyamondys ile tabletler,
Saphires, Perlys, Grete ve Küçük Haçlar, Gurdillis, Dyyseyntes,
Gownys, yukarıdaki gibi Myne Cashayle'a özlem duyan diğer tüm şeylerle
yazılı, yef bu benim dedi Doughter Mary'nin ayrılması, Geve ve
Kynyswoman Margaret Hasslake'e tümü ve her kısmı miras bırakın.
Ve eğer söz konusu Margaret boyası, o zaman söz konusu tüm görünüş
Özellikle remaigne'den önce söz konusu Hamur-in-Doughter Dame
Isabell Ponyngys. Ayrıca xx. oğluma ödünç verdiğim Marc Sir Edward
Ponynes, Myn'in takdiri ile dağıtım olmasını sağlıyorum
Souche arasında yürütücüler ve gözetmenler, hizmetlerimi bildiğim gibi
benim disease gün. Tüm şarkıcılarımın kalıntısı, Catallys,
ve Juellys'im Payde'mden sonra ve benim vasiyetlerim ve
Fulfillyd ve gömme bitti, Geve ve tamamen miras bırakıyorum Sonnys, Ser
Edward Ponyngis ve Mathew Browne ve onların elden çıkarmaları ve yapmaları için
Fre Wille, dua etmek ve benim soule'm için yapmak için yapmak için yapıyorum
Onları, Tanrı'dan sonra alacakları gibi. Ve bunun benim vasiyetim ve son
Wille I Made ve Ordeigne Myn Executours benim öngörü Sonnes, Ser Edward
Ponyngys ve Mathew Browne ve Onların Supervysours Humphrey Conyngesby
ve Richard Tuke. Ve her myne yürütme için tequeth
İşçi LX_S._ ve Tair Labors için her Myne Gözetmenlerine XL_S._
Wittenesse'de, ben dame Elizabeth buna şimdiki zamanım
Testmen ve son Wille Seale'imi koydu. Londra'da yoven, gün ve
Erere Abovesaide.


Probatum fuit suprascriptum testamentum Coram Domino Apud Lamehith
xxvj^Mensis junii, Anno Domini Supradicto, AC Propobatum & c. ET
COMMISSA FUIT Yönetimi & c., Matheo Browne, Filio Ejusdem ET
Yürütme & c. De Bene & c. Ac de Pleno Inventario & c., Citra Festum
Sancti petri quod dicitur _ad Vincula_, Rezerva Potestat Komitesi
& c., Edwardo Ponynges Militi, Executori & c.

    [Dipnot 201-1: [Register Milles, 12.]]

    [Dipnot 203-1: Bir kuşak için metal bir metal.]

  [v. Ij. Lenketh ve Yarde ve Halfe Brode'da Ellys,
  _Text'in "brode" var. _

  Canne Mowghtes'ten tutulmadığı için Souche Stuffe
  _Text'in "Mowghtes" vardır. _]]


7

William Paston [205-1]

[Sidenote: 1496 / Eylül. 7]

Dei adayı, Amen. Septembre Moneth'in Vij^th günü
Rabbimiz Tanrı M^{l.} Cccclxxxxvj., Ben, Londra'dan William Paston,
Gentilman, çirkin mynde olmak ve iyi anılarda, laud ve dua etmek
Almighti Tanrı'ya, bunu şimdiki vasiyetim ve son
Wille Maner ve Fourme Folling, yani Sey için:-Furst, I Geve ve
Bequith Soule'm Saide Lorde Tanrım'a, Mübarek Lady Sainte'ye
Marye Virgyne ve tüm kutsal Heven şirketine. Ve ben de benim
Vücut, Londra'daki Blak Frez Kilisesi'ne gömülebilir.
Lady Anne tarafından yüksek sunak ende, geç karım. Ayrıca yapacağım
Saide'imin Saide Kilisesi'nin Blak Frires Kilisesi'nin var olduğunu
Vücut lye, praide olacak ve saide gömme yeri için
Saide Lady Anne ve ben üzerinde büyük bir taş olması, uygun bir
Myne Executours'un Underwriten'in th'advise ve ihtiyacı ile ödüllendirin.
Ayrıca, tüm detalarımın wele ve gerçekten Contente ve Paide olacağını.
Ayrıca, parayla xx_li._ paralı geven ve benim soule için elden çıkarıldım
Ve tüm Christen Soules of Pitee ve Charitee'de benim günüm
Saide gömme, yani Sey:-Emonglar insanları ve mahkumları pouer
Londra ve Wone Citee içinde. Ayrıca sahip olacağım
Dürüst Conversacion'un preste benim için ve benim gibi senkronizasyon için
Cambrige'de Syng yapmak için chargid, hizmetkarım Thomas Andrewe,
Viij'in uzayında olabilir. Yerler. Ayrıca, her çıplak için bunu yapacağım
Benim tarafımdan hayatımda yapıldı tyme bir dewewewence orada ön plana çıkacak
Saide Servante, Thomas Andrew'un bu adına.
Ayrıca, tüm Landes'lerimin ve Tenements'ımın ile olacağım
Devyed bytwene benim ij. Daughers, Agnes ve Elizabeth, Diyarezleme ile
Executours'umun üstesinden geldi ve Saide'mden sonra
Servaunte, Thomas Andrew, Entent'imi ve mynde'yi kime çektiğim için
Aynı Moste tymes ve çoğu zaman onlar ve mirasçılara ihtiyaç duyacak
Onların ij. Bedenler yasal olarak begoten. Ayrıca, ben Wille
Ücretimin Revennuyes Symple Landes, Over ve Reparacions ve
Aynı suçlamalar Shalbe, Mychelmas'ta bir sonraki adımdan sonra
favoure tarafından orada tenauntes ve fermours'umun al
Aynı gelirler Saide Dettes'ımın Contentacion ve Ödemesine gidiyor
Sabit bir şekilde kandırılabileceği ve kaldırılabileceği gibi, & c. Ayrıca yapacağım
Grete yaşı gibi kiracılarım veya fermerlerimin hiçbiri ve
Fallith, Poverte'de, her türlü bilge vexid veya t [r] oublid içinde olumdan sonra
bana ödenmemiş olde dettes maner için yaptığı yürütücülerim tarafından
benim deces günümden önce. Ayrıca, o mirasçılarımı yapacağım,
yürütücüler, ne de theim için başka bir kişi veya isimlerinde herhangi bir
Bilge Vex, Sue veya Sorun Saide Thomas Andrew, Servaunte'den sonra
Rkenynges veya diğer materyallerin herhangi bir Maner'ı veya Bitwene'den kurtulmam
Hym ve ben tüm hayatım boyunca tyme, ama tamamen ilahi ve
Will ve o adey
Hayatımda Hamur Elizabeth'e hayatımda ilan ettiğim gibi,
Mastres Hide, Usta Ursewik, Richemonde Archedecon, Usta Doktor
MyDdelton, Usta Thomas Madies, Lorde Cardinall'ime Chapeleyn, [206-1]
Usta John Shaa, Londra Alderman, Usta Reede, Usta Christofer
Mildelton, Canterbury Courte Proctours ve diğer birçok
onurlu folkiler ve hayatımdaki hizmetlerime tyme,
Trewe'm ve Feithfull Hizmetkar Bu xix'e sahip. yerler veya daha fazla
Hangi mevsimleri boya geçirdi dyvers grete paynfull besynes ve işçiler
benim nedenim, kimin policisi ve anlamına gelen moche benim
Saide fe Symple Landes, aynı zamanda Canne En İyi Enformacion nasıl
Stronden satın aldığım gibi ve inşiren landes ve orada hangi vicdanlar var
ve her Thyng shalbe howe howe. Ayrıca, kilisenin
Seynte Petre, Wodenorton'da v fiyatının bir deliği var.
Marc. Ayrıca, Elizabeth Crane'in Costis'ime evlenmesini sağlayacağım veya
Ellis Hambers'ımın Menes tarafından, Mayıs ayında bir kişiye bir kişiye kadar
XX tarafından dispende. Marc veya Ellis bir Gode Marchaunt veya başka bir
Craftisman. Öğe, Christofer Talbot'un Treuly ContentId ve
Hayatını Duryng tarafından eser Annuyte v. Merke. Öğe,
Thomas Dokyng'in kesinlikle xl_s._
Duryng hayatı. Öğe, Wille, Adam Sowter'ın Bargayne
TH'Enformacion'dan sonra Saide Servaunte, Thomas
Andrew. Ayrıca, her hizmetimin onların için ödüllendirileceğini
İyi ve gayretli laboure ve katılımdan sonra bana bir bowte vardı
Executours'umun kişiselleştirilmesi. Ayrıca, tüm ne kadar
Tanrılarım Warwikes Inne'de hareket edebilir ve benim yerimde Callid Castre Clere,
Norffolk'ta ve Norwiche'deki yerimde,
Yürütülmelerim, Tawarde ve Saide'min Contentacion ve Ödeme için
Dettes ve performansı şimdiki zamanım. Ayrıca, olacağım
Fyncham Vicar, Bargayne ve benden sonra benim Bargayne'nin yeniden hesapsızı olabilir
Saide Thomas Andrewe. Ürün, hepim
Servauntes, ücretlerinin ve düdüklerinin behyde olduğu gibi, trewly
İçerik ve Paied. Ayrıca, diğer tüm tanrılarımın miras kalmamasını sağlayacağım,
Bu benim yerine getireceğim, dettes paied ve tüm yanlışlarım yeniden derlendi
Saide Thomas Andrew'un tüccarıyla, benim
IJ. Saide yürütücülerimin takdirinden sonra Doughter beforesaide. Ve ayrıca, yeterince redy param olmadığı kadar Moche ve benim
Dettis kötü bir şekilde alınamaz, bu nedenle paranın yapılmasını sağlayacağım
Dettes'imin içerik acelesi için sahip olduğum gibi tüm suche plakası
Mezarlığımdan borçluyum. Ve bunun benim şimdiki vas
Yapacak mıyım ve ordeyne mi ve yürütücülerimi en çok rahip olarak mı oluşturacağım
Tanrı'da fadre benim lorde cardinall, sağ yüksek ve myghty prynces, benim
Leydi Kynges Modre, Lord Dawbeney ve Sir Edwarde Poynges,
Knyght, benim nevew, whome, icra ve icra
Bu benim Laste'm her thyng'de aynı şekilde aynı şeyi yapma ve atma iradesi
Almyghty Tanrı'nın zevkine ve
Sowle'm ve tüm Cristen Sowles.


Probatum fuit suprascriptum testamentum coram domino apud lamehith,
xxviij^o Die Mensis novembris, Anno Domini Millesimo CCCC^o NongeSimo
Sexto, Juramento Thomae Andrew ve Laurencii Canwike, Testium, Quibus
Thomae et Lawrencio Commissa Fuit Administacio başına Viam Intestati, Pro
eo et ex eo quod quod executores, suo testamento nominati ex certis cerrah
Meşru Refutarunt, De Bene et Fideliter Yöneticisi ve Eadem Juxta ET
Secundum Vires Ipsius Defuncti Testamentum Sive Ultimam Voltimam Voluntatem, AC
Primo de Solvend 'Aes Alienum'da quo Idem Defunctus Hujusmodi Mortis Suae
Tempore Extitit Souztatus, Hujusmodi Suo Testamento'da Deinde Legata
Contenta, Quatenus Bona et Debita & c., Ad Sancta & c.

    [Dipnot 205-1: [Kayıt Horne, 12.]]

    [Dipnot 206-1: Kardinal Morton.]

  [[İlahiyi ve iradeyi deşarj ediyorum ve
  _text değişmeden: basılı "ve irade ve / will" line break_]]


8

Margaret Paston [208-1]

[Sidenote: 1504 / Kasım. 24]

Ben, Margaret Paston, dul, 'Edmond Paston'un geç karısı, Squier. . . . .
24^o Kasım McCccciv. . . . . . Günahkâr bedenim gömülmem
Iteryngham'da Leydi'nin Chyrche. '

'Öğe, Sharington Chirche, VJ_S._ VIIJ_D._

'Madde, söz konusu Churche'nin Reparacion'a, xx_s._

'Öğe, Manington Chirch'in yeniden düzenlenmesine, x_S._

'Madde, Itteringham'ın Chirch'inin Reparacion'a, iij_s._ iv_d._

'Ürün, Itteringham'ın Hey Awter'a, iij_s._ iv_d._

'Madde, orada oure blessid ladi gilde, iij_s._ iv_d._

'Öğe, Saxthorpe'un Heigh Awter'a, ij_s._

'Öğe, Little Baningham'ın Chirche'sinin Heigh Awter'a, iij_s._
IIIJ_D._

'Öğe, Woolterton Chirche, IJ_S._ Heigh Awter'a

'Öğe, Wood Dalling'in Chirche'sinin Heigh Awter'ına, iij_s._
IIIJ_D._

'Öğe, Woolterton, V_S._'deki Heigh Way'in Reparacion'a

`` Oğlum William Lumnor'un c. Koyun, xxiij. Nete, x.
Çeyrek buğday, xx. Çeyrek arpa, x. çeyrek yulaf ve çok
At, Cartes, Plowghes ve Harowghes, algıyla göründüğü gibi
vi_li._ xiij_s._ iiij_d._ değerinin yanı sıra,
Foresaide Shepe, & c. ' . . . . tüm malların telafisi. . . . O
Thomas Brigge, kocamın geç, vasiyeti ve son iradesiyle
Söz konusu William Lumnor'a miras bırakıldı veya verildi. . . . O tüm
Manor Yeri'ndeki salonun üzerine gri odada asılı
Manington ve kapak ve asma ile harika yatak, '
Tapestie Worke; ' . . . . ayrıca Halle'nin tüm asmalarını ve
salon, 'parlure'daki falte masası ve tüm masalar ve
Haule'deki tabureler ve rede Chaumber'in tüm rede asılı
kiler ve botry üzerinde ve kırmızı Saye'nin bir bede '. . . . . yani, onun
Eşyalar, yastıklar, kaplar, & c. & c.

`` Söz konusu William Lumner'a, oğlum IJ. Grete Rosting Aundernes,
IIij. Spetes, ij. Tüm demleme gemileri ile pirinç kaplar. '

Öğe, kızım Margaret Browne, 'Purpill Velvet Fruntelet,
Herney'lerin nereden gelen özlim gümüş ve yaldızlı ve corse
Damaske Gold ve ayrıca Crymsyn Velvet fruntelet. '

Öğe, kızım Elizabeth Whymbergh'm Dyymysent Gümüş ve Yaldığım,
Ve benim Crymsyn Velvet'im altınla pirled ve ayrıca bir fruntlet
Crymsyn Velvet.

Ürün, Margaret Lomnor'a, kayınımı kızım, Prymer'im Grene ile kaplı
kadife.

Öğe, kızım Anne Lomnor, Mantlı Russet Elbise Pervild,
Ve elli bir kez ve en iyi Bonnett'im en iyi mercan yataklarım.

Elizabeth Gayne'e, xiij_s._ iiij_d._
o.

Öğe, oğlum John Lomnor, bir pirinç pott, bir havza,
Söz konusu havzanın dibinde bir roozu olan kalay ve dört
tabaklar ve dört yemek ve iiij. Kalaylı Talesörler.

Öğe, oğlum Henry Lomnor, xl_s._

Öğe, yeğenime, Thomas Lomnor. . . . Bir tüy yatağı, & c. & c.

Öğe, yeğenime, James Lomnor. . . . . Bir tüy yatağı, & c.

'Ve tüm Goodes ve Catallis, Sylver plakası ve tüm kalıntıları ve
Bana borçlu, yukarıda miras bırakılmamış veya atanmış, veriyorum ve
Oğlum William Lomnor'a miras bırakıyorum ve
icracı, 'ilk borç ödemek ve geri kalanını dağıtan' en çok
Tanrı'ya ve benim Sowle'ime. '

William Lumnor tarafından 19 Mayıs 1505'te Norwich'te kanıtlandı.

    [Dipnot 208-1: [Reg. Norvic. 'Rix' f. 107.]]

  [['Öğe ... öğe ...' ve
  _Opinning Tırnaklar gösterildiği gibi basılmıştır_]]


9

Dame Agnes Paston [209-1]

[Sidenote: 1510 /31 Mayıs]

'Dame Agnes Paston, dul, Sir John Paston'un karısı geç, Şövalye,
merhum, '31 Mayıs, A.D. 1510, 2 Hen. VIII. Gömülmek,
Londra'da ölürse, siyah friars kilisesinde, kocası tarafından
John Harvy; Ya da Kent'te ölürse, Sondryche'deki Parish Kilisesi'nde.
Üç oğlu üç oğlu arasında bölünecek mallar George,
Thomas ve Edward. Oğlu George'a Bequeaths Bir çift büyük
Kendi eğirme çarşafları ve Sondryche'deki tüm yatakları oğluna
Thomas Isley. Parson'a Otteford'dan John Palmer'a diğer vasiyetler
Brasted, kızı Isabel Isley, kuzeni Alys Petham'a
Margaret Palmer, Bayan Bygote 'Lady Marqueys ile.' [209-2]
Kayınpeder William Hatteclyff A Havzası ve Ewer, Parsel Gilt, 20 için
Marks, eğer çok fazla şey verecekse; Aksi takdirde oğullarına gitmek
George Harvy ve Edw. Isley. Oğlu George'a gümüş tuz
Cover, Leuesham'da. Papazına Sir Robert 'Tam Bedde
Küçük taslağımın içinde Chambre att Sonderiche, 'Ve yılda 10 puan
5 yıl boyunca, ruhu ve John Hervy'nin ruhları için dua etmek, Sir John
Paston ve John Isley, kocası. Oğlu Thomas Isley'nin
çocuklar ve kendi kızı Isabel Hatteclyff'in çocukları, 5
her biri izler. Oğlu George Hervy'ye, 'Bir Ker'le Daire Cupp,
Gümüş ve Seyles ile yaldız, 've altın haç. Kızı Isley'e
Rebewe ile bir yüzük. Oğlu Thomas Isley'e iğdiş ettir. Diğer
Kuzenleri Margaret Palmer ve Thos'a miras bırakıyor. Waserer'in karısı; Ayrıca
Genç Potter, hukuk adamı, Agnes Waserer ve Eliz'e. anne
Thomas Waserer'in karısına, Joan Julles, William Tidman'a hizmetkarına
Kyllingworth, Temizlikçisi Vincent'a, Sir Robert, Parish Priest
Sonderyche, Nokold'dan Sir William'a. Bay Robert Scalys Parson
Braysted iradesini denetlemek için; Oğulları George Harvy ve Thos.
Isley onun yöneticileri olacak.

19 Haziran 1510'da Lambeth'de kanıtlandı.

    [Dipnot 209-1: [Kayıt Benet, 29.]]

    [Dipnot 209-2: Cecily, Thomas'ın dul eşi, ilk Marquis
    Dorset.]




Kamu ve özel olayların kronolojik tablosu

  [Bu tablo, kısmen bir tablonun amacına hizmet etmeyi amaçlamaktadır.
  Kısmen okuyucuyu mümkün kılmak için daha önemli harflerin içeriği
  bir bakışta belirli işlemlerin rulmanını görmek için
  Zamanın Genel Tarihi. Alıntılanan,
  Edebiyat.]

  [Transcriber'ın notu:
  Basılı kitapta, bu listedeki bazı öğeler iki ile iki
  tek bir paragrafta girişler. Bunlar sessizce düzenli hale getirildi.]


Henry V

1413

    _ Henry V. _

1415

    _Henry V.'nin Fransa'daki İlk Kampanyası-Battle of Agincourt._

1417-8

    _Henry V.'nin Fransa'daki ikinci kampanyası_, 1.

1419

  13 Ocak.
    _ Rouen_, 1.

1420

  24 Mart
    William Paston'un Evlilik Yerleşimi, 4.
  21 Mayıs.
    _ Troyes._

1422

  31 Ağustos.
    _Henry V. Vincennes._'de ölür


Henry VI

1422

  1 Eylül.
    _Accession._ Kral sadece dokuz aylık.

1424

    Norfolk'ta Walter Aslak tarafından işlenen öfke, 6.

1425

    _ Humphrey, Gloucester Dükü ve Beaufort arasındaki
      Winchester Piskoposu._

1425-6

    William Paston ve John Wortes arasındaki anlaşmazlıklar, 10, 11, 12.

1427

    _Beaufort bir kardinal yaptı ._

1428-9

    _ Orleans-Joan of Arc._ tarafından yetiştirildi

1429

  6 Kasım
    _ Henry VI. Westminster._
  7 Aralık
    William Paston, Bury Manastırı'nın bir kardeşini yaptı, 19.

1431

  30 Mayıs.
    _Coan of Rouen'de yandı ._
  17 Aralık
    _ Henry VI. Paris._

1432

  29 Kasım.
    _ Warwick Kontu'nun Kralın suçlamasına dokunan
      Eğitim_, 24.

1434?

    William Dalling'in William Paston'a karşı dilekçesi, 25.

1434-5

    Sir John Fastolf, Le Mans'ın kaptanı, 27.

1435

  Ağustos
    _Peace Konferansları Arras'ta-İngiltere tarafından kırılıyor ._
  14 Eylül.
    _ Rouen'deki Bedford Dükü. York Dükü
      Naip._
  21 Eylül.
    _ Burgundy Dükü İngiltere'yi çöller ve ayrı yapar
      Fransa ile barış ._

1436

    _ Paris'in Fransızlar tarafından
    _ York Dükü Normandiya'da topraklar ve birkaç yeri kurtarır
      Fransızlardan ._
    _Calais Burgundy Dükü tarafından kuşatıldı, ancak dük tarafından rahatlatıldı
      Gloucester._

1437

  19 Şub.
    _James I. of Scotland öldürüldü ._
  16 Temmuz.
    _ York Dükü Fransa'dan hatırladı ve Warwick Kontu
      Onun yerine gönderildi ._

1439

    _ Rouen'de Warwick. York Regent'i tekrar yaptı._
    _Peace Konferansları Calais-Inffectual._

Yaklaşık 1440

    John Paston'un Margaret Mauteby'ye girişi, 34.
    Onunla evliliği, 35.

1440

    _ Orleans Dükü'nün

1443

    John Paston Londra'da Hasta, 47.

1444

  Şubat.
    William Paston ve Şef-Adalet Fortescue devam edemeyecek kadar hasta
      devre, 51.
  14 Ağu.
    William Paston'un ölümü, 56.

1445

    Paston Vicar ile Agnes Paston anlaşmazlıkları, 62.
  22 Nisan.
    _ Henry VI. Anjou_ Margaret ile, 62.

1447

    _ Bury.-Gloucester'ın Tutuklanması ve Ölümü._
    _ Cardinal Beaufort._

1448

  17 Şub.
    John Paston, Lord Molynes tarafından Gresham'ın mülksüzleştirildi, 102.
    Lady Morley tarafından iddia edilen bir rahatlama, 75.
    _Daniel favour_, 75.
  22 Mayıs.
    Sir Robert Harcourt'un Tutucuları Arasındaki Coventry'ye Affray
      ve Sir Humphrey Stafford, 78.

1449

  Mar.
    Edmund Paston'un ölümü-21 Mart 85 tarihli nuncupatif irade.
  Mayıs.
    _Robert Wenyngton, 100 gemiden oluşan bir filoyu yakalar_, 90.
    Friar Hauteyn'in Oxnead iddiası, 63, 87.
  6 Ekim
    John Paston yine Gresham, 88, 102'yi işgal ediyor.
    Galler Yürüyüşlerinde Kral, 96.
    _ Rouen'in Fransızca tarafından
    Stephen Scrope Elizabeth Paston'un bir talipi, 93, 94.

1450

  28 Ocak.
    John Paston'un karısı Gresham'dan sürüldü, 102, 103.
  7 Şub.
    _ Suffolk Dükü'nün Ekimi_, 101.
    John Paston, Parlamento'da Kral'a bir dilekçe sunuyor
      Lord Molynes, 102.
  Mar.
    Yabancılar Norfolk kıyısında ışık ve insanları al
      Mahkumlar, 105, 106.
  15 Nisan.
    Fourmign-sir savaşı Thomas Kiriel mahkum, 120.
  30 Nisan.
    Suffolk Dükü'nin oğlu 117'ye mektubu.
  Nisan veya Mayıs.
    Daniel Brayston malikanesine girer, 108, 119.
  2 Mayıs.
    _ Suffolk Dükü Sea'da öldürüldü_, 120, 121.
  Mayıs.
    Devlet Ofislerine Yeni Randevular, 123.
    _Jack Cade's Rebellion_, 126.
  12 Ağu.
    _ Cherbourg, İngilizce tarafından yapılan son yer
      Normandy_, 131.
  Ağustos Norfolk'taki rahatsızlıklar, 132, 133.
    Thomas Denies ve Oxford Kontu, 123, 124, 132.
    J. Paston'un Lord Molynes ile anlaşmazlığı, 131, 135, 136, 139, 145.
  Eylül.
    _ York Dükü İrlanda'dan geliyor ve değişime neden oluyor
      Yönetim_, 142, 143.
    Molynes ve adamları suçtan suçlu, 147.
  Ekim
    Norfolk için Shire'ın iki şövalyesinin seçilmesi, 148, 149.
  Kasım
    _ Parlamentonun Meeting-Coldhall Seçilmiş Konuşmacı_, 151.
    Norfolk'ta Tuddenham ve Heydon popüler olmayan, 154, 170.
  Aralık
    Suffolk'ta _oyer ve terminer_, Beccles, 160, 161.
    _Oyer ve terminer_ Norfolk'a giriyor, 162.

1451

  Ocak
    Kent için bir _oyer ve terminer_, 169.
    _Oyer ve terminer_, Norwich'te Paskalya'da yapılacak, 174, 175.
    John Paston Gresham'a tekrar girer, 178.
  25 Şub.
    Bettes, Gonnor tarafından 178 tarihli Routon'da tutulan bir mahkemede tutuklandı.
  1 Mart
    Heydon'un atı Aylesham'dan Norwich'e getirildi, 179, 180.
  1 Mart
    Tuddenham ve Heydon'un yükselişlerini geri kazanmaları bekleniyor, 184.
    Sir Thomas Tuddenham'a karşı Parlamentoya Dilekçe, 185.
  Nisan.
    Tuddenham ve Heydon, Norwich'te suçlanacaklar, 186.
  Mayıs.
    Lord Molynes ve adamları Walsingham'da, 189, 190;
      Kral lehine beraat etti, 189, 193.
  1 Temmuz.
    Sir Harry Inglos'un ölümü, 201.
  Ağustos
    _ Bayonne Surrender:-Gascony ve Guienne'nin tamamı
      İngilizce._
  Aralık
    Daniel hoping to re-enter Brayston, 206:
      which he did soon after, 119.

1452

  7 April.
    İyi Cuma. _A general pardon granted by the King._
  Nisan.
    The Duke of Norfolk coming to Norfolk to redress disorders,
      210, 211, 212.
    The King also coming into Norfolk, 210, 211.
    Outrages of Charles Nowell and others, 212, 213, 215, 217, 241.
    Roger Church, being taken prisoner by his own consent, accuses
      many gentlemen of sedition, 214, 216, 217, 218, 219, 241.
    _An army sent under Shrewsbury to recover Guienne._
  18 Dec.
    The Duke of York pawns jewels to Sir J. Fastolf, 184.

1453

    Building operations [at Caister?], 224, 225.
  Nisan.
    Visit of Margaret of Anjou to Norwich, 226.
  Temmuz.
    Deaths of Philip Berney and Sir John Heveningham, 227, 228.
  Temmuz.
    _The Earl of Shrewsbury defeated and slain at Castillon. Son
      loss of Guienne._
  Ağustos
    _The King falls ill at Clarendon._
  Dec.?
    _The Duke of Norfolk's petition against Somerset_, 230.

1454

  Ocak
    _The King's imbecility_, 235.
    _York and other Lords coming up to London_, 235.
  12 Jan.
    Walter Ingham waylaid and beaten by procurement of Thomas Denyes,
      238.
    Thomas Denyes and his wife put in prison, 239, 240, 244, 245.
  22 Mar.
    _Death of Cardinal Kemp_, 239.
  3 April.
    _The Duke of York made Protector._

1454?

    John Clopton ve Elizabeth Paston arasında evlilik önerildi,
      242, 243.

1454

  Mayıs veya Haziran.
    _ Jersey ve Guernsey'e yapılan bir saldırıda Fransızların DEPEAT'ı, 247.
  6 Haziran.
    John Paston'a verilen Cowhaw'dan Thomas Fastolf'un valsisi ve
      Thomas Howys, 248.
    -Sir J. Fastolf, 271.
    -Sir Philip Wentworth tarafından yapılan, 248, 263, 266, 267, 277, 278,
      289, 292, 307.
  9 Haziran.
    Kralın oğlu Galler Prensi_, 247'yi yarattı.
  5 Temmuz.
    _ York Dükü ve kuzeyden gelen diğer lordlar-
      Sea the Sea_, 249.
  11 Temmuz.
    Hastings'den Lord Gray tarafından Elizabeth Paston için önerilen evlilik,
      250, 252.
  Temmuz.
    _ York Dükü, Exeter Dükü'nü iletmesi için görevlendirildi.
      kuzey ve onu Pomfret Castle_, 254.
  Ağustos?
    Sir John Fastolf, 254, 260 Caister'de ikamet ediyor.
  Eylül.
    Londra'da Haşere, 260.
  Kasım
    Fastolf, 267, 268'i bir araya getirmeyi önerir.
  25 Aralık
    _ Kral hastalığından kurtulur_ 270.

1455

  5 Şub.
    _Somerset Tower'dan yayınlandı._
  7 Şub.
    Sir J. Fastolf, 272, Norwich'teki bir akşam yemeğinde konuşulan kelimeleri canlandırıyor.
  4 Mart _ Somerset ve York arasındaki sorular hakemlere atıfta bulundu._
  17 Mart
    Stokesby Kilisesi'ne sunum, 273, 274.
  29 Mart
    Sir Thomas Howes, Andrews ve diğerleri tarafından canlandırıldı, 276, 297.
  22 Mayıs.
    _ Birinci St. Albans Savaşı_, 283-5, 287.
  Haziran.
    Norfolk için Howard ve Chamberlain Seçimi, 288, 291, 294,
      295.
  [Haziran veya Temmuz].
    _ Berwick'teki İskoçlar
  7 Temmuz.
    Poynings ihanet vb. Kurtarıcı, 297.
  19 Temmuz.
    Warwick ve Lord Cromwell arasındaki anlaşmazlık, Kral Öncesi, 299.
  25 Temmuz.
    John Paston, Yelverton ve Alyngton'a karşı iftira, 300, 301.
  26 Temmuz.
    Lincoln Piskoposu Mektubu, 302.
  28 Ekim
    _Affray Radford'un Devonshire'daki Earl'ün adamları arasında yer
      Devonshire ve Lord Bonvile_, 303.
    _ Kral yine Hertford_, 303'te hasta.
  13 Kasım
    Fastolf ve Bedford Malları Dükü, 305, 319, 320, 323.
  19 Kasım
    _ York Dükü Koruyucuyu ikinci kez atadı.
  25 Kasım
    Daniel Yükselen Kale'ye geliyor, 306.
    Yargıç Bingham'ın Stephen Scrope hakkında mektubu, 308.
    Fastolf'un Crown'a karşı iddiaları, 309, 310.

1456

  6 Ocak.
    Fastolf iradesini yapmak üzere, 314.
  20 Ocak.
    Fastolf ve Lady Whitingham, 317-9.
  5 Şub.
    Fastolf ve Lord Willoughby'nin yöneticileri, 321.
  9 Şub.
    _York ve Warwick, 300 silahlı erkekle parlamentoya gelir_
      322.
  25 Şub.
    _York yine koruyucudan taburcu edildi._
  1 Mart
    Fastolf'un 'Compert', Exchequer'da SPED, 324.
  27 Mart
    Başpiskopos Bourchier Mektubu, 326.
  30 Mart
    Dame Mektubu Alice Ogard, 327.
  8 Mayıs.
    Atmin ilerlemesi, 330.
    _ Londra'daki Yabancı Tüccarlara Attack_, 330, 331.
  15 Mayıs.
    Sheen'deki kral, Kraliçe Tutbury, vb., 331, 334.
  1 Haziran.
    Cowhaw, vb. Çiftçileri, 333.
  7 Haziran.
    _Siege Beklenen Calais_, 334.
  [29 Haziran].
    Friar Brackley Mektubu, 338.
  17 Temmuz.
    Fastolf'un Önerilen Koleji, 340, 350, 351.
  31 Temmuz.
    Fastolf ve Hickling Öncesi, 341.
  10 Ağu.
    Öğrenilmiş erkekler bu hasadı almak kolay değil, 342.
  7 Eylül.
    Canterbury Başpiskoposu Mektubu, 344.
  8 Ekim
    _ Coventry._ Mahkemesi
  16 Ekim
    _Bishop Waynflete Başpiskopos Bourchier_ yerine Şansölye Yaptı
      vb. 348.
  16 Ekim
    _Affray Coventry._
  15 Kasım
    York Lady of York'u Caister'e ziyaret, 335, 350.
  Kasım
    Paston ve Howes'in Andrews'a karşı kıyafeti, 352.

1457

  1 Mayıs.
    Fastolf Hanehalkı masrafları, 356.
    _ Hereford'daki Mahkeme _:-Welshmen, 356.
  28 Ağu.
    _The Fransız Burn Sandviç._

1458

  24 Ocak [? yıl].
    Salisbury Earl'ü, hastalıktan kurtulmaktan kendini mazur görüyor
      Londra, 361.
  28 Ocak.
    Clement Paston ve öğretmeni Grenefeld, 362.
  1 Şub.
    Farklı Lordların Londra'ya Gelişi, 364.
  Şubat.
    Berkhampstead'deki kral, 365.
  15 Mart
    _ Konsey, forenoon'daki siyah friarlarda oturuyor ve
      Beyaz Friars öğleden sonra_, 366.
    Norfolk Sahili, Fransızlar tarafından hakaret etti, 366.
  25 Mar.
    _ Londra'daki Lordların
  29 Mayıs.
    _SEA, Warwick ve The Warwick ve
      İspanyollar_, 369.
  27 Ağu.
    William Worcester Londra'da Fransızca Öğreniyor, 370.
    36 ve 37 Hen'de John Paston'un masrafları. Vi., 373.

1459

  3 Ocak.
    Elizabeth Poynings annesi Agnes Paston, 374.
  Şubat.?
    _ Kralın hizmetçileri ve Warwick's arasında; Bundan sonra Warwick
      Calais._
  5 Mart
    En büyük oğlu John Paston, babası John Paston'a pişman oldu
      Ona hoşnutsuzluk verdikten sonra, 375.
  29 Nisan.
    Hastings ve diğerleri Leicester'da kralla birlikte olmayı emretti.
      10 Mayıs. Paston'un oğlu gidecek mi? 377.
  25 Mayıs.
    Osbert Mundeford'a John Paston (Fransızca), 378.
  23 Eylül.
    _ BloreHeath _-Lord Audley Salisbury tarafından yenildi.
  12 Ekim
    _ Ludlow._'daki Yorkluların Dispersiyonu
  3 Kasım.
    Sir J.'nin iradesi Fastolf, 385, 386, 387.
  5 Kasım.
    Sir J. Fastolf'un ölümü.
    Fastolf Malları Envanteri, 388. Gardırobu, 389.
  12 Kasım.
    William Paston'dan John Paston'a Fastolf'un malları hakkında, 391.
    Bishop Waynflete'nin tavsiyesi, 393.
  7 Aralık
    Yorklular 396, Coventry'deki Parlamentoda ulaştılar.
    Sir Philip Wentworth'un Dilekçesi Thomas'ın Varsetine Dokunuyor
      Cowhaw Fastolf, 397.

1460

  Ocak
    _Rivers ve oğlu sandviçe şaşırdılar ve
      Calais_, 399, 400.
    _ Kral Londra'ya geliyor ve insanları onun yolunda yetiştiriyor_,
      400.
  8 Mayıs.
    Langley Başrahip, Londra'ya gelmekten mazeret ediyor
      Fastolf'un iradesi, 407.
  10 Temmuz.
    _ Northampton'dan Battle-Kral esir aldı ._
  23 Temmuz.
    Yorkist Lordlar Norfolk'taki yetkililere, 410.
  Ekim
    John Paston, 415, 416 Parlamento'ya döndü.
  12 Ekim
    _ York Dükü Londra'ya geliyor_ 419.
    _ Parlamentodaki Taç'a meydan okuyor_, 423.
  Ekim
    Acle, 421, 422, 423'teki Fastolf topraklarında alınan Engizisyon.
  29 Ekim
    427, Bungay'da Suffolk için aynı alınacak Engizisyon.
  31 Aralık
    _ Wakefeld'den Battle-York Dükü Slain_, 430.
    J. Hapishanede Perse, 423, 424, 425, 462.

1461

  3 Şub.
    _ Mortimer Cross of Battle._
  17 Şub.
    _Second St. Albans Savaşı._
  1 Mart
    John Paston'u kuzeye taşımak için arsa, 432.
    Friar Brackley'nin Whitsunday Vaaz, 436.


Edward IV

1461

  4 Mart
    _Edward iv. Kral ilan edildi._
    İnsanlar ücret alır ve emirlere rağmen Londra'ya gider
      Aksine, 449.
    John Damme'ye Karşı Deneme, _ib._
  29 Mart
    _ Towton_, 450.
  Nisan.
    _Henry VI. Yorkshire'da kuşatılmış, 451.
  Mayıs.
    _Berwick Scots ile dolu_, 455.
    _AARL WILTSHIRE'NIN KAPTANI Londra Bridge_, _IB._
  10 Mayıs.
    Fastolf topraklarının feoffees, bazılarını düküne satmak anlamına geliyor.
      Suffolk, 453.
  Mayıs.
    Thomas, Howard'dan şikayetçi, 455.
    _Carlisle İskoçlar tarafından kuşatıldı-Montague_ tarafından yetiştirilen kuşatma_,
      457.
  31 Mayıs.
    Oxford Kontu, Howard'dan rahatsızlık bekliyor, 456.
  5 Haziran.
    Norfolk Dükü Caister'e sahip, 458.
  Haziran.
    John Paston mahkemede, 458, 459.
  26 Haziran.
    Elizabeth Poynings topraklarından yoksun bırakıldı, 461.
  28 Haziran.
    _ Edward IV._
  Haziran.
    Horlama papazı Thomas Denys'i evinden 462 sürükler.
  Temmuz.
    Kral, 463, Shire'ın aşağılaması hakkında bilgilendirilmelidir.
  3 Temmuz.
    Thomas Denys'in karısı için bir mesaj, 464.
  6 Temmuz.
    Thomas Denys'in cinayeti, 465, 469, 472, 474.
  9 Temmuz.
    Denys'in karısı büyük belada, 466.
    Sir Miles Stapleton, John Berney'i Denys'de suç ortağıdan suçluyor
      Cinayet, 467, 468.
    John Berney ve Şerif, 468, 469, 470, 471.
  27 Temmuz.
    John Paston, Krala Geri Dekorasyonlar Mücevherat Fastolf'a vaat etti.
      Babası, York Dükü, 473.
  1 Ağu.
    Norfolk Seçimi, 475.
  Ağustos
    John Paston'un Kral'ın evindeki en büyük oğlu, 476, 477, 478.
    Shire-House'da John Paston ve Howard arasındaki değişim
      Norwich, 477, 478.
  28 Ağu.
    William Worcester Paston ve Howes ile lehine, 479.
  30 Ağu.
    Lord Hungerford ve Robert Whityngham, Anjou'dan Margaret'ten
      Dieppe, 480.
  Ağustos
    _Henry VI. ve İskoçya'da Anjou Margaret_, 480.
  4 Eylül.
    Yelverton ve Jenney, 481, 482 Pamuk'ta bir sıkıntı alırlar.
  Eylül.
    Gloucester Dükü Caister, 482.
  4 Ekim
    _ Galler'deki kaleler Edward IV._, 483'e kadar verildi.
  9 Ekim
    Richard Calle, Jenney'in 485 Pamuk'ta bir mahkeme tutmasını önler.
    Pamuk Salonu sakinleri tarafından işlenen bozukluklar, 486, 487.
  11 Ekim
    Kral, özel foklara itaat etmediği için John Paston'da rahatsız oldu,
      484.
  2 Kasım
    John Paston filodan teslim edildi ve Howard taahhüt etti
      hapishane, 488.
  Aralık
    497, Yelverton üzerinden Norfolk halkına kralın mesajı
      500. 1462

  Ocak
    Clarence ve Suffolk, bir komisyonla Norfolk'a gönderilecek
      Yargıç isyancılar, 504.
  Şubat.
    Drayton Kilisesi'ne sunum, 509.
  Şubat.
    _,
      Henry VI._, 509.
  Şubat.
    _ Sir Thomas Tuddenham ve Lord Aubrey de Vere._
  Mar.
    Sir John Howard başını kaybetmeyi sever, 510.
  13 Mart
    John Paston, Yaşlı, Kral ile seyahat eden büyük bir masrafla,
      511.
  Mar.
    Sherringham'da Alınan Fransız Mahkumların İtirafı --_ Dükü
      Somerset İskoçya'ya Gidiyor_, vb., 512.
  24 Mart
    Kral Paskalya'yı Bury'de tutacak, 513.
  Nisan.
    Worcester Kontu Sayman olacak, 515.
    _Mary Talbot_ ve Yarmouth _Barge, 518, 521-3.
    _ Scotland'daki Warwick Kontu'nun Kampı, 521.
  17 Temmuz.
    Christopher Hanson'un ölümü, 526-8.
  Temmuz.
    _Warwick ve diğer lordlar İskoçya'ya Gidiyor Embassy_, 527,
      528.
  Eylül.
    Erkeklerin krala hizmet etmesi için ilan, 529.
    _ Somerset Dükü Kralla Mutabakat Yapmayı Çalışıyor_ 529.
    John Paston'un Yelverton ve Jenney'e karşı Chancery faturası,
      530.
    _Naval Katılım-Fiffy Fransız ve İspanyol Gemileri Alındı_, 531.
  Ekim
    _ Bamborough Kalesi Anjou'dan Margaret tarafından alındı, 532.
  11 Aralık
    _Alnwick, Dunstanborough ve Bamborough Kral Edward'ın kuşatıldı
      kuvvetler_, 533.

1463

  19 Ocak.
    Norwich'e ev sahipliği yapan en büyük oğlu John Paston'un dönüşü, 536.
  [Şubat].
    John Paston Jun'a karşı Norwich'te alınan bir yazı. (en büyüğü
      oğlum), 538.
  19 Mart
    Ralph Lampet'in Fastolf'un iradesi hakkındaki ifadesi, 541.
  6 Nisan.
    Sir Roger Chamberlain'in Fastolf'un iradesi hakkındaki ifadesi, 543.
  6 Mayıs.
    John Paston, Suffolk'un Efendisi'nin 'İyi Lordship' ü yaşaması gerekir
      Huzur içinde, 544.
  Temmuz.
    Bir cinayete dokunan sınavlar, 545.
  31 Ağustos.
    Norfolk Dükü John Paston'u Babanın Varlığı'nı istiyor
      Framlingham, 548.
    John Paston'un oğlu Sir John'u çok fazla tuttuğu şikayeti
      Ev, 550.
    John Paston'un kızı (Margery) için önerilen bir evlilik, 551.
    Sir John Paston, 552'de gizlice evden ayrılır.
  10 Aralık
    Plaka John Paston tarafından St. Mary's College, Cambridge, 554.

1464

  26 Ocak.
    John Paston ile Ogan ve Debenham'ın davaları, 555.
  28 Ocak.
    Henry Berry, St.
      Augustine's, Canterbury, 556.
  27 Şub.
    Berney, Yelverton ve Rough, kralın önünde görünmek için çağırdı,
      558.
  29 Şub.
    Thetford'da Assises, 558, 559.
    Cambridgeshire'daki isyancılar affedildi, 559.
    _ Somerset Dükü Bir kez daha fazla isyancılar, 560.
  11 Nisan.
    Norwich öncesi tarafından teslim edilen plaka ve diğer makaleler
      Richard Calle, 561.
  25 Nisan.
    _ Hedgley Moor._
  1 Mayıs.
    _Edward iv. Elizabeth Woodville ile evlenir ._
  8 Mayıs.
    _ Hexham ._-_ Somerset Behaded_, 15.;
      _ ve Lords Hungerford ve Roos_, 27.
  Ap.-Kasım.
    Fastolf'un iradesine dokunan mevduatlar, 565.
  12 Mayıs.
    Pastonlara teslim edilecek Caister'deki Horninghall Seisinin
      566.
  8 Haziran.
    Erkeklerin neden hizmet etmek için daha hızlı gelmediğini sormak için komisyon
      Kral çağrıldığında, 567.
  28 Haziran.
    Jenney tarafından Paston'a Karşı Takım, 568.
    John Paston'un Edward IV'e dilekçesi. Lisansın bir kolej bulması için
      Caister, 569.
  10 Eylül.
    Kralın temeli için John Paston ile anlaşması
      Kolej, 571.
  20 Kasım
    John Paston'un kanun kaçağı, 572.
  3 Aralık
    Alaycı Mektup John Paston'a hitap etti, 574.

1465

  7 Şub.
    Daubeney'e karşı karar, Ric. Calle, vb., 576.
  31 Mart
    William Worcester'ın Sir Thomas Howes'a mesajı, 577.
  8 Nisan.
    Suffolk Dükü Drayton ve Hellesdon, 578, iddiada bulunuyor
      580.
  3 Mayıs.
    İcra memurları oradaki kiracıları rahatsız ediyor, 579, 581, 585, 590.
  13 Mayıs. Margaret Paston, John Jenney'in komisyonundan çıkarmasını diliyor
      Barış, 582.
  20 Mayıs.
    Paston'un hizmetçileri Drayton'da sıkıntı alırlar, 583.
  26 Mayıs.
    _ Elizabeth Woodville'in Kraliçe olarak
  27 Mayıs.
    Drayton Kilisesi'ne sunum hakkı, 584.
  15 Haziran.
    Usta Popy'nin sınavı, 587.
  18 Haziran.
    John Rysing, Ipswich, 588, 590'da hapsedildi.
  18-21 Haziran.
    Fastolf'un iradesine dokunan tanıkların incelenmesi, 589.
  6 Temmuz?
    Suffolk Dükü Erkekleri Yükseltme, 592.
  10 Temmuz.
    Adamları Hellesdon'a girmeye çalışıyor, 593, 594, 595, 598.
    Brandeston Parsonu Alındı, 597.
  Temmuz?
    _Henry VI. Lancashire'da mahkum edildi ve
      Kule._
  7 Ağu.
    Suffolk'un adamları tarafından Paston'un hizmetçileri üzerinde taahhüt edilen öfke
      599, Drayton'da bir mahkeme düzenleyin.
  7 Ağu.
    John Russe ile ilgili konular, 600, 601.
    Nich iradesi. Pickering, 602, 603.
  18 Ağu.
    Yelverton tarafından Asya'dan sonra yapılan oturumlar, 604.
    Margaret Paston Londra'daki kocasına gidiyor, 604.
  Ağustos
    John Paston, Fastolf'un iradesine dokunarak 606'yı inceledi.
  14 Eylül.
    Londra'da Margaret Paston, 607.
    Drayton Kilisesi'ne sunum hakkına dokunan komisyon,
      608.
  21 Eylül.
    John Paston, karısını çiftler için kamgaraya göndermek istiyor,
      609.
  22 Eylül.
    Margaret Paston, Londra'dan geri dönerken pamuğa girer, 610,
      613.
  27 Eylül.
    John Salam, Wills Kayıtlarında kanıt bulması gerekiyordu
      Suffolk'un Hellesdon ve Drayton unvanı lehine, 611.
  15, 16 Ekim
    Suffolk Dükü tarafından Hellesdon'daki Lodge'a saldırı, 616,
      617.
  18 Ekim
    Norfolk Dükü, 614 yaşından geliyor.
    Kraldan Sir William Yelverton'a mesaj, 618.
  10 Kasım.
    Felbrigg'den Wymondham, Margaret Paston'u 619 evine davet ediyor.

1466

  12 Mayıs.
    Friar John Mowth, Friar Brackley tarafından Teslim Edilen Tahvillere Dokunur
      William Paston'a, 628.
  22 Mayıs.
    John Paston'un ölümü. Cenazesi, 637.
  Mayıs, Haziran.
    Fastolf'un iradesine dokunan sınavlar, 639.
  17 Temmuz.
    Paston ailesi,
      Fetih, '641, 643.
  16 Eylül.
    Agnes Paston'un iradesi, 644, 645, 646.
  29 Ekim
    Margaret Paston, Sir John Paston'a babasının iradesine dokunarak,
      649.
    Sir John Paston, Ablaster'a onun yönetimini reddetmesini ister.
      Babanın iradesi, 655.
    J. Strange, 657 Margery Paston için bir evlilik önerir.

1467

  7 Şub.
    Yelverton Londra'ya yeni tanıklar almak için çalışıyor, 661.
  Mar.
    John Paston, genç, Lady Boleyn'in kızı ile evlenmek istiyor,
      662, 666.
  3 Nisan.
    Londra'ya gelen tanıklar,-Langley ve Witchingham başrahip.
      Henry Inglos mahkeme celbi olmadan gelmeyecek, 663.
  Nisan.
    Sir John Paston, 665 Eltham'daki bir turnuvada elini acıtıyor.
  Nisan.
    Master Brackley ve Sir John'a dokunan Friar Mowth'ın kanıtı
      Fastolf'un iradesi, 666.
  1 Mayıs.
    Sir John Paston'un Prenses'in evliliğine dokunma
      Margaret ve 'Lord Charles', dükünün oğlu ve varisi
      Burgundy, 667.
  2 Temmuz.
    William Worcester tarafından Fastolf'un hayatı boyunca bulunan kanıtlar
      De la Poles'e ait topraklar, 670.
  11 Temmuz.
    Cowhaw'dan Fastolf, 671'e saldırmayı planlıyor.
  28 Ağu.
    Fastolf'un mütevellileri, Manors of Sir John Paston'a hibe verir
      Caister, vb., 675.
  2 Ekim
    Sir John Paston, Hemnales'in malikanesini pamukta düke veriyor
      Norfolk, 677.
    Basingham'dan John Herling'in Margaret Paston'a dilekçesi, 678.

1468

  11 Ocak.
    Fastolf'un mütevellileri tarafından Malikanelerden Sir John Paston'a yapılan serbest bırakma
      Caister, vb., 680.
    Cambridge'de Fastolf Koleji'ni bulma önerisi, eğer olamazsa
      Caister'de veya St. Benet's, 681'de.
    William Worcester, Margaret Paston'u Caister'ın
      onun emrinde olun, 681.
  12 Nisan. Hugh Fenn, Catts topraklarında fakir bir kiracı için müdahale ediyor,
      Sıkıntı Sir John Paston'un hizmetçisi Thomas Pecock tarafından alındı.
    Titleshale'in Catts'ı Fastolf'a satma hakkı yoktu, 682.
  18 Nisan.
    Sir John Paston'un 1 Haziran'a kadar hazır olması emredildi
      Prenses Margaret Flanders'a, 683.
  3 Temmuz.
    _ Bold Charles, Burgundy Dükü ve Prenses
      Margaret_, 684.
  16 Temmuz.
    William Paston'a genel affın, 685.
  18 Temmuz.
    Oxford Kontu, Sir John Paston'un onu üç atı almasını istiyor
      Koşum, '686.
  22 Temmuz.
    Sir John Paston - Anne Haute, 687.
  10 Ekim
    Howes, Norfolk Dükü ile 688, Caister hakkında hemfikir.
    Howes tarafından Fastolf'un iradesinin gerçekliğine karşı beyan,
      689.
  28 Ekim
    Suffolk Düşesi, 690 Pamuk'a girmeyi planlıyor.
  9 Kasım
    Sir John Paston, Caister'i korumak için erkekleri işe alıyor, 691.
  15 Aralık
    Elizabeth Ponyngs, onu işgal eden Sir Robert Fenys'den şikayet ediyor
      Topraklar, 692, 693.
    Sir George Browne - John Paston, 694.

1469

    William Ebesham, Sir J. Paston'a Scrivener'ın çalışması için bir hesap gönderir,
      695.
  7 Ocak.
    Suffolk Düşesi, 696 Pamuk'ta bir mahkeme tutmayı planlıyor.
  18 Ocak.
    Kral, Sir J. Paston ve Norfolk Dükü'nü sona erdirmek için suçluyor
      Meclis Yapma, 698.
  17 Mart
    Sir J. Paston, Caister'deki Şapeli John Yotton'a verir,
      Kraliçe Papaz, 703.
  3 Nisan.
    Margaret Paston, oğlu Sir John's hakkında bilgi sahibi olmak için endişeli
      Betrothal, 704.
  7 Nisan.
    Kral Norfolk, 705'te bekleniyor.
  10 Nisan.
    Lord Skalalar, Sir J. Paston'un kendisine olan nişanlanması göz önüne alındığında
      Kinswoman, Anne Hawte, Norfolk Dükünü terk etmeye çağırıyor
      Sir John'un topraklarına izinsiz giriş, 706, 707.
  5 Mayıs.
    Winchester Piskoposu ve diğerlerinin Sir'in icracıları olarak atıf
      J. Fastolf, 708.
  7 Mayıs.
    Başpiskopos Nevill, Sir J. Paston L20, 709'u gönderir.
  Mayıs.
    Ric. Calle, Margery Paston ile nişanlandı, 710, 713.
  Mayıs.
    Norfolk Dükü 710, Caister'de mahkemeleri tutmayı planlıyor.
  22 Mayıs.
    Ric. Calle, Suffolk'ta Paston için bir kuruş alamaz veya
      Flegg, 712.
  22 Mayıs.
    Kral Walsingham'a gidiyor, 714, 715.
  [19 Haziran].
    _ Kral Norwich_, 716'yı ziyaret eder.
  Haziran.
    Hellesdon'daki Lodge, Kral, 716'ya işaret ediyor.
  Haziran.
    _Robin of Redesdale'in ayaklanması._
  9 Temmuz.
    Kraliçe, 18 Temmuz 718'de Norwich'te bekliyordu.
  9 Temmuz.
    _ Kral Clarence, Warwick ve Başpiskopos'a bir güven gönderiyor
      York_, 719.
  Ağustos
    _ Kral, Coventry yakınlarında esir alınır ve Middleham'a gönderilir ._
  Ağustos
    Caister Norfolk Dükü tarafından kuşatıldı, 720.
    Margery Paston ve Calle'nin Norwich Piskoposu tarafından incelenmesi,
      721.

1469

  Eylül.
    Sir John Paston, Norfolk Dükü ile müzakere etmeye çalışıyor
      Kral Konseyi aracılığıyla 722, 723, 726-9.
  12 Eylül.
    Margaret Paston, Garnizon'un sıkıntısından Sir John'u uyarıyor
      Caister, 724.
  15 Eylül.
    Sir John Paston annesinin uyarısını inandırır, 725.
  20 Eylül.
    _Rivers ve oğlu Sir J. Woodville,
      isyancılar._
  26 Eylül.
    Caister teslim oldu, 730-4.
  5 Ekim
    John Paston, taburcu olan garnizon hakkında talimatlar istiyor
      Caister, 735.
  Ekim
    _ Kral, özgürlüğünü kurtardıktan sonra Londra'ya geri döner_,
      736.
  [Ekim]
    Richard Calle ve Margery Paston, Blackborough Nunnery, 737.
  6 Kasım
    Beckham'ın Sir John Paston tarafından satışı Roger Townsende'ye, 738.
  Aralık
    İki dul, John Paston'a karşı itirazda bulunur, 740, 751.

1470

  Mar.
    _ Sir Robert Welles _-Kral Lincolnshire'a giriyor
      indirmek için, 742, 743.
  Mar.
    _ Losecoatfield_ (_stamford_), 760.
  Mayıs.
    W. Worcester'ın Titchwell hakkında mektupları, 744, 745.
  22 Haziran.
    John Paston ve diğerleri erkekleri öldürmek için suçla suçlandı
      Caister Kuşatması, 746, 747. 22 Haziran.
    Norfolk Düşesi, John Paston'a müdahale etmeyi vaat ediyor
      kocası, 746.
  14 Temmuz.
    Fesih için Bishop Waynflete ve Sir J. Paston'un anlaşması
      Fastolf'un iradesi ile ilgili anlaşmazlıkların, 750.
  15 Temmuz.
    Margaret Paston, oğullarından 752'den şikayet ediyor.
  Temmuz, Ağustos.
    Sir J. Paston Revedges Plakası, 748, 749, 754.
  5 Ağu.
    _ Kuzey'de Rebellion.-Clarence ve Warwick'in içeri girmesi bekleniyor
      İngiltere_, 753.
  10 Ağu.
    Fastolf toprakları ile Oxford, Magdalen College'ın bağışları,
      755.
  7 Eylül.
    Edward, Kent'in istilasını 758 öngörüyor.


Henry VI. Restore edilmiş

1470

  12 Ekim
    _ Queen Elizabeth Woodville, Sanctuary_, 759.
  12 Ekim
    Oxford Kontu John Paston ile arkadaş olur, 759.
  Aralık
    Norfolk Dükü Costiist'i tahliye eder ve Bishop'a serbest bırakır
      Waynflete, 763-5.
  28 Aralık
    Evini azaltmak isteyen Calthorpe, Margaret Paston'a tavsiyelerde bulunuyor
      kızı Anne için bir evlilik sağlamak, 766.

1471

  14 Şub.
    Lord Beauchamp, Caister'e olan ilgisini vb. John'a bırakır.
      Paston, 768.
  14 Mart
    _Edward iv. Ravenspur'daki topraklar ._--
      Oxford Kontu, 769.
  19 Mart
    Oxford, Norfolk'un Lynn'de Lynn'de buluşmasını emreder.
      Kral Edward, 770.
  [Mar.]
    _Clarence Edward IV._, 771'e gider.
    Sir J. Paston ve diğerlerine karşı Writs Kaydı, 772.


Edward IV. Restore edilmiş

1471

  14 Nisan.
    _ Barnet ._-John Paston Yaralı, 774, 776.
  18 Nisan.
    _ Kraliçe Margaret'in Landing'in yenileri_, 774.
    Oxford Kontu'nun Kaçışı, 775.
  4 Mayıs.
    _ Tewkesbury'den Battle_, 777.
  12 Mayıs.
    _ Londra'daki Piç Falconbridge._
  21 Mayıs.
    _ Henry VI._
  23 Haziran.
    Caister yine Norfolk Dükü'nün bir hizmetçisi tarafından alındı ​​(W. Worc.
    İtin. 368), 778.
  5 Temmuz.
    Lord Scales (nehirler) John Paston, 778 ile arkadaş olmayı teklif ediyor.
  17 Temmuz.
    Kral, John Paston'a, 780'e bir affet imzaladı.
  15 Eylül.
    _ Piç Falconbridge Behand_, 781, 782.
    Sir J. Paston, kardeşini Caister'i izlemeyi istiyor, 781.
    İngiltere'de Büyük Mortalite, 781.
  28 Eylül.
    Sir J. Paston, babasının mezarının ölçüsüne sahip olmak istiyor ve
      Gresham'da bazı ölçümler, 782.
  Eylül.
    Kral ve Kraliçe Canterbury'ye hacda, 782.
    Evli iki duldan biri, 783.
  28 Ekim
    Genel bir af önerildi, 784.
    Sir J. Paston's Deeds'in envanteri, 785.
  5 Kasım.
    Witchingham'dan J. Berney'in ölümü, 787.
  29 Kasım.
    Margaret Paston, Sir John'un savunucusu 791'den rahatsız oldu.
    Sporle Wood'un Değerlemesi, 793, 819.

1472

  8 Ocak.
    Sir John Paston, 795'i affediyor.
    Kraliçe Margaret 795, Wallingford'a kaldırıldı.
  23 Ocak.
    John Paston, kardeşini babasının sorunu almaya çağırıyor.
      Will, 796.
    John Paston, Gurney'in tutmaya çalıştığı bir mahkemeyi kesintiye uğrattı.
      Saxthorpe, 796.
  5 Şub.
    Bir dul, itirazda bulunmak için Londra'ya gelir, 797.
  17 Şub.
    Sir John Paston ve Anne Haulte, 798.
    _ Kral Gloucester için Clarence ile müdahale eder_, 798.
    Alıcılar Sporle Wood, 798 için sunuyor.
  30 Nisan.
    Northumberland Earl, kuzeye gitti, 800.
    Hastalık yaygın, 800.
    _Archbishop Nevill kuleye bağlı kaldı ve sonra Sea'ya gönderildi_,
      800.
    _ Oxford Kontesi hala St. Martin's_, 800.
    _A kızı Windsor'da Kraliçe'de doğdu_, 800.
  14 Mayıs.
    Saxthorpe hakkında Gurney ile düzenleme, 801.
  25 Mayıs.
    Sir John Paston'un toprakları şu anda borçlarını ödemeyecek
      Yönetim-Annesi herhangi bir toprak satarsa ​​onu dezenfekte edecektir,
      802.
  5 Haziran.
    Margaret Paston'un Sir J. Fastolf'un malları hakkında sıkıntılı olması muhtemel,
      803, 805.
    Henry Heydon, Saxthorpe ve Titchwell, 803, 804 satın aldı.
    Sir T. Lynde'nin malları, 804, 805.
    Londra'daki Arran Kontu, 804, 805.
  8 Temmuz.
    Sir James Gloys ile yapılan değişiklikler, 805, 810.
  20 Eylül. Sir John Paston, Maldon İlçesi için önerdi, 808, 809.
  21 Eylül.
    Norfolk Düşesi ile Caister Hakkında Konferanslar, 809.
  29 Eylül.
    John Paston bir Goshawk istiyor, 810, 812, 817.
  4 Kasım
    Sir J. Paston, Norfolk Düşesi ile Durumunda Jests,
      812.
    Brittany'den eve gelen nehirler, 812.
    Norfolk Düşesi, onunla birlikte Margaret Paston'u olmasını istiyor
      hapsedilmesi, 878. [Bu mektup yanlış yerleştirildi
      1475 yılında.]
  8 Kasım
    Düşesin hapsedilmesine yaklaşan, 813.
    John Paston Framlingham'a gidiyor, 813-5, 817.
  19 Kasım
    Alen'in karısı, 814, 816.
  22 Kasım.
    John Paston Calais'e gidiyor, 815.
  24 Kasım.
    John Paston, kardeşi 817 için bir bayana bir yüzük sunar.
  27 Kasım
    Sporle Wood'un satışı, 829.
  Kasım veya Aralık
    Margaret Paston, Sacrament'ı içinde bulundurmak için bir lisans istiyor
      Şapel, 821.
    Sir John Paston, vaftiz vaftizinde olmak için eve gelmelidir.
      Norfolk'un çocuğunun Düşesi, 821.
  7 Aralık
    Bishop Waynflete ve William Worcester'ın anlaşması, 822.
  18 Aralık
    Piskopos Waynflete Norfolk Düşesi ile Intercedes Hakkında
      Caister, 823.
    Norfolk Dükü Çocuğu Vaftiz, 823.
    John Paston 'O Adam Değil', 823.
    John Paston'un Dük'e dilekçesi, 824.

  [[4 Kasım.
  Bu mektup yanlış yerleştirildi
  _Spelling unched_]]

1473

  18 Ocak.
    Margaret Paston, oğlu Walter'ın almada çok aceleci olmamasını istiyor
      Siparişler, 825.
    Reedham'dan John Berney hastalığı, 825.
  3 Şub.
    Sir J. Paston, Dük'e ödediği bir ziyaretten Calais'ten yazıyor
      Burgundy's Mahkemesi, Ghent, 826.
  8 Mart
    J. Paston, annesini Sir John, 828, 831 için L100 ödünç almaya çağırıyor.
      842.
  8 Mart
    'Kıyılarda dönen Fransızlar, 828, 829.
  26 Mart
    John Blennerhasset, Norfolk'ta koleksiyoncu seçti, 829, 830.
    'Daha çok şeytan, diyoruz, daha fazla vergiden ziyade,' 829.
  2 Nisan.
    _ Kraliçe ve Prens Galler'den Leicester_, 830.
    _ Armagnac_, 830.
    _Lewis xi. Somme_, 830.
  12 Nisan.
    _ Kral Leicester'da Paskalya'dan sonra olacak, 831.
    John Paston'un Mezarı, 831, 843.
    Sir John Paston ve Anne Haulte, 831.
    Sir John Paston'un Sporle'a Dokunması Talimatları, 831, 842.
  16 Nisan.
    Burgundy, Fransa ve İngiltere arasında ateşkes, 832.
    _ Dieppe'de Oxford'un Earl'ü, İskoçya'ya yelken açması anlamına gelir_,
      832.
    Sir John Paston, hizmetkarları hakkında rahatsız oldu, 832, 834.
  18 Mayıs.
    Wiltshire Kontu ve Lord Sudley Dead, 833.
    John Paston Compostella'ya gidiyor, 833, 836.
    _ Oxford Earl'ün Essex_, 833.
  5 Temmuz.
    Calais'te Edmund Paston, 836.
  28 Ağu.
    Sir John Paston için zırh, 838.
  16 Eylül.
    Hastings, Sir J. Middleton ve Sir J. Paston'a, 839.
  30 Eylül.
    _ Oxford'un Earl'ü St. Michael Dağı'nı sürpriz olarak alıyor, ancak
      daha sonra orada kuşatıldı.
  6 Kasım
    _ Clarence ve Gloucester_, 841, 842 arasındaki anlaşmazlık.
    _ Kral Büyük Seal için gönderdi_ 841.
  22 Kasım.
    Sir James Gloys'ın ölümü, 842.
    Roma'da Anne Haulte, 842 ile ilgili bir dağıtım yapılabilir.
    Anne Paston ve Yelverton, 842.
    John Paston's Will'e dokunan alıntılar, 842, 843.
  25 Kasım
    _ Oxford Kontu hala St. Michael's Mount_, 843'te kuşatıldı.
    Margaret Paston, kurtarılırsa Caister'de mi duracak? 843.
    Sporle Kiracıları Sorunlu, 844.

1474

  Şubat.
    _Lewis xi. Amiens_, 846.
  20 Şub.
    _ Oxford'un Earl'ü teslim olur ve onun için dava açmaya zorlanır
      Life_, 846.
    Sir J. Paston, 846'yı tekrar oyturmayı bekliyor.
  26 Nisan.
    Hastings, Guisnes, 847'de John Paston'a.
  25 Temmuz.
    John Paston, Elizabeth Eberton ve başka bir bayan, 850, 858.
  24 Ekim
    İrade. Paston tabağı Eliz'e veriyor. Clere, 851.
  3 Kasım.
    Paston Vicar'ı Margaret Paston'a, Henry'den şikayet ederek uyarıyor
      Paston'daki kiracıları korkutan, 852, 853. [Bu iki harf 1479 yılında yerleştirilmiş olmalıdır.]
  [Kasım]
    Sir John Paston hastalıktan kurtuldu, 856.
    Sir J. Paston ve Townsend ve amcası arasında para önemli
      William, 856, 857, 861, 863, 864.
    Edmund Paston iyi değiştirildi, 856.
    Sir James Gloys'ın kitapları, 856, 857, 863, 865.
  20 Kasım
    Sir J. Paston REDEEMS Sporle, 857.
    Agnes Paston hastalıktan kurtuldu, 857.
    Margaret, William Paston'un kızı, ölü, 857.
    John Paston ve Lady Walgrave, 858, 860.
    John Paston ve Stockton'un kızı, 858.
    Londra'da bir Fransız Büyükelçiliği, 858.
  [Yaklaşık 8 Aralık]
    Edward IV. Norwich'i ziyaret ediyor, 863.
  11 Aralık
    Lady Walgrave John Paston'un halkasını reddediyor-Muskball, 860.

1475

  17 Ocak.
    Sir J. Paston Flanders'a gidiyor, 861.
    _ Bold_, 861 tarafından neuss tarafından neuss.
  29 Ocak.
    William Paston Oxnead'e sahip olmak için çabaladı, 862.
    Sporle Wood, 863, 865'e göre tamamen satılamaz.
    Sir J. Paston gözünde ve bacağında hasta, 863, 865.
  5 Şub.
    Caister'in toparlanmasına yönelik çabalar, 864.
    Sir J. Paston Calais'te gözaltına alındı, 864.
  5 Mart
    Margaret Paston, Canterbury Başpiskoposu için başvuracak.
      Şapeli'nde Sacrament olması lisansı, 866.
  29 Mart
    Norfolk Düşesi Walsingham'a gidiyor, 868.
  23 Mayıs.
    Margaret Paston para zorlukları yazıyor-'Kral gidiyor
      Bu ülkede bize yakın, '871.
    Pecock, Sir J. Paston, 871 için iki vergi ödedi.
    Sir J. Paston'un Kardeşler Denize Gidiyor, 871.
  13 Haziran.
    Edmund Paston Calais'e gidiyor, 873.
  10 Ağu.
    St. Bennet'in York Düşesi, 874.
  29 Ağu.
    _ Pecquigny_, 875.
  11 Eylül.
    _ Kral ordusu Calais_, 875'e döndü.
    Kral, Norfolk Dükü ile 875, Caister hakkında konuşmuştu.
      877.
    Sir John Paston Calais Air için daha kötü, 875.
  10 Ekim
    Nasıl tekrar cazibelenir, 876.
    Kral Walsingham'a gidiyor, 876.
  23 Ekim
    John Paston Sick, 877.
    Sir J. Paston'un Krala Krala Dilekçesi, Caister'ın kurtarılması için,
      879.

1476

  17 Ocak.
    Norfolk Dükünün ölümü, 881.
  21 Ocak.
    Sir John Paston, kralı dilekçe vermek için Londra'ya gitti
      Caister, 882.
  23 Ocak.
    Sir John Paston'un 'Caister'e Gönderme' hasta alındı, 883, 884,
      885.
  2 Mart
    John Paston, Richard Stratton'u 886 Lord Hastings'e tavsiye ediyor.
    John Paston'dan [Margery Brews]-bir aşk mektubu, 887.
  12 Mar.
    Sir John Paston, Hastings ile Calais'e geçiyor, 888.
  21 Mart
    Roma'daki Lord Rivers, 889.
    _ Lorraine of the Bold_, 889.
  6 Mayıs.
    John Paston, kardeşi Sir John'u tekrar İngiltere'ye davet ediyor, 890.
    John Paston, Bay Fitzwalter'ın kız kardeşi 890'ı düşünüyor.
  27 Mayıs.
    Kral, Sir J. Paston'un Caister olacağına söz verdi,
      891.

1477

  5 Ocak.
    _ Nanci_, 900'de cesur Charles'ın Defeat ve Ölümü.
    John Paston ve Margery Brews hakkında mektuplar, 894-9.
  14 Şub.
    Dün büyük konsey başladı, 900.
  8 Mart
    Dame Eliz. Brews, Norwich'te Margaret Paston ile tanışmak istiyor ve değil
      Langley'de, 901.
  8 Mart
    Sir Thomas Brews tarafından sunulan şartlar, 902, 904, 905.
  9 Mar.
    'Bayan Barly'nin meselesi', 903.
    John Pympe'un Sir J. Paston'a mektupları, 906-8.
    Sir J. Paston, kardeşinin evliliğine yardım etmeyi reddediyor, 909, 916.
    John Paston ve Margery Brews arasındaki maç, 910, 911, 913,
      915.
  14 Nisan.
    Lewis XI. 912 Burgundy kasabalarının çoğunu kazandı.
  23 Haziran.
    Sir J. Paston'un Borçu Henry Colet'e, 914.
  7 Ağu.
    Sporle malikanesi Townsend'e ipotek, 916, 917.
  11 Ağu.
    Margaret Paston, Sir John Paston'un borcunu cocket'e ödemeyecek,
      917.
    Sir J. Paston kardeşi William'ın yönetim kurulunu ve okul kiralamasını ödemek için,
      917.
  17 Ağu.
    _Lewis xi. Omer's ve Burns Cassel_, 918.
  22 Ağu.
    Agnes ve William Paston malikaneleri, 919.
  31 Ekim
    Sir John Paston'un iradesi, 920.
  19 Kasım
    Winterton'da Enkaz-Sir J. Paston'un malikanenin efendisi olarak iddiaları,
      921, 922.
  18 Aralık
    Çocukla Margery Paston, 923.

1478

  21 Ocak.
    Dr. Yotton ve Caister'deki Şapel, 925.
    _ Richard, York Dükü ve Anne Mowbray_, 925.
    John Paston, babasını görmek için karısını Margery'ye götürecek,
      925.
  3 Şub.
    Dr. Pykenham şimdi Kemerler Yargıç, 926.
    Edmund Paston için bir maç, 926.
    Margery Paston'dan kayınvalidesine tarihlerin hediyesi
      Margaret, 926.
  18 Şub.
    _ Clarence Dükünün Execution._
  21 Mart
    Constance Reynforth - Sir John Paston, 928.
  5 Mayıs.
    Hellesdon ve Drayton'da Woods, 929.
    Suffolk Dükü'nin iddiası, 929, 930.
  13 Mayıs.
    John Paston'un Mezarı Baba Başlamadı, 930.
    Kral Altın Bezi, 930.
  19 Mayıs.
    Oxford'da Walter Paston, 931.
  20 Mayıs.
    Hellesdon'daki Suffolk Dükü, 932.
    William Worcester ve Sir William Bockocking, 932.
    Margaret Paston çok hasta, 932.
  27 Mayıs.
    Margaret Paston, kocasının mezarı için altın bezi gönderir, 933.
    Sir J. Paston'un Hellesdon ve Drayton'daki iddiası, 933.
    Sir J. Paston, Kraliçe'nin bir akrabası ile evlenecek, 933.
  31 Temmuz.
    Oxnead Parsonage, 934-7, 943.
  25 Ağu.
    John Paston'un oğlu Christopher'ın doğumu, 936.
    Buckingham Dükü Walsingham'a hacca gidiyor, 936.
    William Brandon A Ravisher, 936.
    _ Hammes'de Oxford Kontu_, 936.
  7 Kasım.
    William Paston, Junior, Eton, 939, 942.

1479

  18 Ocak.
    Marlingford, 940.
  2 Şub.
    Pykenham Margaret Paston'a oğlu Walter'ın henüz olmadığını bildirir
      Bir fayda elde etmek için kalifiye, 941.
  4 Mart
    Walter Paston B.A. ve hukuka devam edin, 944.
  22 Mayıs.
    Yaz ortası 945'ten önce inceci olurdu.
  30 Haziran.
    Derecesini alıyor, 946.
  7 Temmuz.
    William Paston plakası, 947, 951.
  18 Ağu.
    Walter Paston'un iradesi, 950.
  21 Ağu.
    Agnes Paston ve Walter'ın ölümleri, 952.
  26 Ağu.
    William Paston, Marlingford malikanesini, 953'ü iddia ediyor.
    Sir J. Paston, büyükannesinin iradesini soruyor, 954.
  29 Ekim
    Sir J. Paston'un Suffolk, vb. İle anlaşmazlığı, 956.
    Çok hasta, 956.
    Bishop Morton, William Amcası arasında arabuluculuk yapmayı teklif ediyor,
      956, 957.
  6 Kasım
    Crowmer kiracıları kimin Rab'leri olacağını bilmiyorlar, 957.
  25 Kasım
    Cressingham'daki Manor Mahkemesinde alınan ve harcanan para, 961.
  Kasım
    Sir John Paston'un ölümü ve gömülmesi, 962.
    John Paston, kardeşi Edmund'un Marlingford'a girmesini ister.
      Adı, 962.
    Marlingford ve Oxnead'de Edmund Paston Bildirileri, 963.
  Aralık
    Büyük mortalite azaldı, 965.
    Bishop Morton, amcasına karşı John Paston'u desteklemeyi vaat ediyor,
      965.
    William Amcası tarafından John Paston'a yapılan yaralanmalar, 966.

1479-80

    Sir John Paston için bir mezar taşına dokunmak, 967.
    Plaka envanteri, 968.

1480

  24 Şub.
    William Paston, Harwelbury'nin çiftçisi John King'e, 970.
    Bromholm'den önce John, John Paston'a, onu temin etmesini istiyor
      Kraliçe 'Dortour' için kereste, 972.

Yaklaşık 1481?

    Edmund Paston, kardeşi William için kamgarada bir dul görecek,
      974.
    Edmund Paston, annesinin kendisi ve karısının affetilmesini istiyor
      Onu beklemediler, 975.

1482

  4 Şub.
    Margaret Paston'un İradesi, 978.
    John Paston annesine onun iradesi hakkında, 979.
  1 Kasım
    William Paston memurları tarafından taciz edilen Marlingford kiracıları, 982,
      983.
    William Barker ve Margaret'in Dolunluğu, William'ın dul eşi
      Worcester, William Paston adına, 985.
    John Paston'un kitaplarının envanteri, 987.
    Bir bayan tarafından yok bir Lord'a ayetler, 988.


Edward V

1483

  11 Haziran.
    Gloucester Dükü Richard, Lord Nevill'e gelmesini isteyen
      Londra'ya bir adamla, 992.
    Suffolk Düşesi Elizabeth, John Paston'a,
      Konaklamalarını birkaç gün bırakın, 993.


Richard III

1483

  10 Ekim Norfolk Dükü, Weald'de bir ayaklanma üzerine John Paston'a
      Kent, 994.
  Ekim
    _ Buckingham'ın İsyanı Dükü._

1484

  1 Mayıs.
    Suffolk Dükü tarafından bir çiftçiye para ödemek için bir emir, 997.
    John Paston'un amcası William'a karşı şikayetleri, 998.
  4 Kasım
    Margaret Paston'un ölümü, 999.
    Stansted ve Harwelbury malikaneleri, 1000.

1485

  23 Haziran.
    _ Richard III. Henry Tudor'a karşı, 1001.
  1 Ağu.
    _ Richmond'un Earl'ü Milford Haven_, 1002.
  22 Ağu.
    _ Bosworth Savaşı._


Henry VII

1485

  23 Eylül.
    Dame Elizabeth Browne, John Paston'a onun koşulları hakkında
      Babanın ölümü, 1003.
  3 Ekim
    Surrey Kontesi, J. Paston'a kocasının
      Hizmetkarlar 1004, Lord Fitzwalter tarafından taburcu edildi.
  20 Ekim
    İsyancılara karşı Scots ile Konfederasyona Karşı Söz konusu bildiriler,
      1006.

1486

  24 Şub.
    Alice, Lady Fitzhugh, John Paston'a 'kızı Lovel's' hakkında
      Kocası için takım, 1008.
  19 Mayıs.
    _Viscount Lovel, Ely Adası'na kaçtı, 1009.

  [[19 Mayıs.
  _Period eksik veya görünmez_]]

1487

  24 Ocak.
    Lord Lovel'in taraftarları, 1012.
    Norwich'in yargıç Paston'un bir mirasına dokunmadan önce
      Manastır, 1013.
  Mayıs.
    _ Lambert Simnel_, 1014, 1015.
  16 Haziran.
    _ Stoke_, 1016.
    Dame Elizabeth, Sir J. Paston'a on iki adam için koşum
      Bir sıkıntı kurtar, 1017.

1488?
    Chester Piskoposu dullardan ödeyebileceklerinden daha fazla ister,
      1018.

1486-95

    Sir J. Paston, karısı Dame Margery'den bir alçı için
      Kralın Avukatı, James Hobart, 1019.

1488

    _SIR Edward Woodville, Dük'e yardım etmek için yetkisiz geçiyor
      Brittany_, 1026.
    _ III. James'e karşı Rebellion. Scotland_, 1026.

1489

  2 Şub.
    Thornham'dan çıkarılan bir balina, 1029, 1030.
  7 Mart
    Northumberland Earl'ü kralla dışarıda kalmayı kabul eder
      İskoçlar, 1031.
    Kralın Norfolk'a yönelik ilerlemesi, 1031, 1033.

1486-9

    Edmund Paston, Lord Scales Lands Alıcı, 1034,
      1035.

1489

  22 Nisan.
    Henry VII. Oxford Kontu'na-
      Brittany_, 1036.
  28 Nisan.
    Yorkshire'da _insurricrection-Northumberland'ın Earl'ü öldürüldü
      1037, 1039.
  6 Mayıs.
    Sir J. Paston, Cambridge'de kralla bir bedenle buluşmayı emretti.
      Erkekler, 1038, 1039.

1490

  27 Ocak.
    Sherwood, Durham Piskoposu, Sir John Paston'a, 1040.
    Sir J. Paston'un Lord Fitzwalter'a mizahi dilekçesi, 1042.
    Surrey Kontu, Thomas Hartford'un bir
      Scotchman, 1043.

1491

  6 Nisan.
    Danimarka Kralı'nın İngiliz gemilerine karşı şikayetleri
      İzlanda'ya, 1046.
  [Eylül.]
    Yarmouth'un eski ve yeni icra memurları Sir J. Paston'un Arabuluculuğu
      Oxford Kontu ile 1048.
  Ekim
    Oxford Kontu Sir J. Paston'a Richard Barkeley ve onun
      Gemi, 1049-51.

1492

  18 Şub.
    Fransa İstilası için Hazırlıklar, 1053, 1054.
  30 Nisan.
    William Barnard'dan William Paston'a,
      bir mahkumu kendi maliyetiyle tutmaya zorlandı, 1055.

1492-3

    Norfolk Düşesi Elizabeth'in Mektupları, Thomas adına
      Martin, 1061, 1064.

1493

    Sir J. Paston'un oğlunun evliliği için Sir R. Clere önerisi,
      1064.

1494

  Kasım
    _ Kralın ikinci oğlunun York Dükü olarak
      Bu vesileyle yapılan banyo, 1058.

1495

  3 Temmuz.
    _ Perkin Warbeck'in Deal_, 1059, 1060'a inmesi.
    Genç William Paston, Sir J. Fortescue'nun yerinde
      Cambridge'de veba, 1062.

1497-1503

    Margaret, Richmond'un Kontesi, [Sir J. Paston?]
      William Paston kızlarının mirası, 1063.

1499

  20 Ağu.
    Sir J. Paston, Suffolk'un Earl'üne kimin özel olduğunu sormak için
      Deniz Ötesinde Uçuş, 1065. 1500

  20 Mart
    Sir J. Paston Prenses Catherine'e katılmaya hazır olacak
      İspanya, İngiltere'ye varışında, 1066.

1503'ten önce

    Clippesby'nin Sir J. Paston'un yeğeniyle önerilen evliliği,
      1069

1503'ten sonra

    Sir John'un kardeşi William Paston, 'Akılda Kırıldı' 1072.
    Oxford'un Earl'ü Latin ayetinde 'Kara Şövalye' görevlisi,
      1073.

1503

  6 Şub.
    Sir John Paston ve Roger arasında East Beckham'a Dokunuyor Ödül
      Townsend, 1074.
  6 Eylül.
    Başpiskopos Warham, babasının ölümü üzerine William Paston'a, efendim
      John, 1075.
    John Kendal'dan [William Paston?]
      NICH İcracıları. Filby Pickering, 1076.

1506

  31 Ocak.
    _ Kastilya Kralı Philip'in ziyaretinin VII. -den
      Windsor_, 1078.




Errata

[Transcriber'ın notu:

Dizinden sonra VI. Ciltinin sonuna yazılan bu son sayfa
bütünlük için dahildir. Listelenen tüm düzeltmeler yapıldı
kendi ciltleri.]


Vol. BEN.

Sayfa 122, satır 15, _for_ 'Bourges' _read_ 'Bourg'.


Vol. İi.

Sayfa 30, No. 15'in altından 7 satır, _for_ 'No. 8, '_read_' Hayır. 13. '

 "154, _add_ dipnot 3," St.
17 Şubat 1461'de Albans. '


Vol. III.

Sayfa 135, dipnot 1, 'Elizabeth Paston'dan' sonra kelimeleri vurun
alttan üçüncü satırda ve _add_, 'artık karısı değildi
Robert Poynings, ama dul eşi, çünkü ikinci savaşta öldürüldü
17 Şubat 1461'de St. Albans. '


Vol. V.

Sayfa 310, Not 1, _for_ 'Henry IV'. _read_ 'Edward IV.'

 "314, not 1.. Bu öneri oldukça bir hata.
PS., s. 315.




  T. ve A. Constable tarafından basılmış, Majesteleri'ne yazıcılar
  Edinburgh Üniversitesi Yayınlarında



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PASTON LETTERS, VOLUME VI (OF
6), PART 1 (LETTERS, CHRONOLOGICAL TABLE)***


******* This file should be named 42240.txt or 42240.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/2/4/42240



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
