*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Quicksilver Sue (Cıva Sue)
Yazar: Laura Elizabeth Howe Richards
Yayın Tarihi: March 2, 2013  [eBook #42246]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42246
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Quicksilver Sue, by Laura Elizabeth Howe
Richards, Illustrated by W. D. Stevens


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Quicksilver Sue


Author: Laura Elizabeth Howe Richards



Release Date: March 2, 2013  [eBook #42246]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK QUICKSILVER SUE***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Melissa McDaniel ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
42246-h.htm veya 42246-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/42246/42246-h/42246-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/42246/42246-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/quicksilversue00rich

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

QUICKSILVER SUE

[İllüstrasyon: CLARICE'İN MEKTUBUNU OKUMAK.]

QUICKSILVER SUE

Yazar

LAURA E. RICHARDS

"Captain January" vb.'nin yazarı

W. D. Stevens tarafından resimlendirilmiştir

New York
The Century Co.
1901

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I HEYECAN VERİCİ BİR ŞEY 1

II YENİ GELEN 16

III MARY'NİN GÖRÜŞÜ 34

IV SABAHIN ERKEN SAATLERİ 50

V PİKNİK 67

VI OTELDE 89

VII SIR VE SONUÇLARI 105

VIII SİRK 122

IX YALNIZ YOL 140

X İYİ SONLANAN HER ŞEY İYİDİR 158

RESİMLER LİSTESİ

CLARICE'İN MEKTUBUNU OKUMAK _Ön sayfa_

SAYFA

BAYAN CLARICE PACKARD HIZLA BABASININ
SIRASINA GİRDİ 27

PİKNİĞE GİDERKEN 63

HER BİRİ ÖNE ÇIKTI VE CLARICE'İN
ELDİVENLİ ELİNİ CİDDİYETLE SALLADI 79

"MARY VE BEN AYRILDIK--SONSUZA DEK AYRILDIK" 113

SİRKTE 137

MARY PENCEREYE YERLEŞTİ 145

QUICKSILVER SUE

BÖLÜM I

HEYECAN VERİCİ BİR ŞEY

"Anne! Anne! Bir kızı var! Bu mükemmel değil mi?"

Bayan Penrose yorgunca başını kaldırdı; başı ağrıyordu ve Sue çok gürültücüydü!

"Kimin kızı var?" diye sordu. "Biraz daha alçak sesle konuşamaz mısın, Sue?
Sesin kafamın içinden iğne gibi geçiyor. Kimin kızı var?"

Sue'nun parlak yüzü bir anlığına düştü ve güneş başlığını sabırsızlıkla salladı; ancak bir sonraki anda tekrar tam hızda başladı.

"Pashmet Mills'in yeni acentesi, Anne. Herkes bundan
bahsediyor. Otelde kalacaklar. En iyi odaları tuttular ve Bay Binns hepsini boyattı ve duvar kağıdıyla kaplattı,--odaları kastediyorum,--ve yeni perdeler ve her şey. Adı
Clarice, on beş yaşında ve çok güzel; ve o gerçekten
zengin--"

"_Çok_ zengin," diye düzeltti annesi, acıdan hafifçe kaşlarını çatarak.

"Çok zengin," diye devam etti Sue; "ve kıyafetleri gerçekten güzel;
ve--ve--oh, Anne, zarif değil mi?"

"Sue, nerelerdeydin?" diye sordu annesi, kendini toparlayarak. (Kötü
İngilizce, Bayan Penrose'u uyandıran birkaç şeyden biriydi.) "Kiminle
konuşuyordun, çocuğum? Eminim Mary Hart'ın
'zarif değil mi' dediğini hiç duymamışsındır!"

"Ah! Mary bir okul öğretmeni, Anne. Ama daha önce hiç söylemedim ve
bir daha da söylemeyeceğim--gerçekten söylemeyeceğim. Annie Rooney söyledi ve söyledi,
ve bu yüzden düşünmedim. Annie otelde garsonluk yapacak, biliyorsun ve o da benim kadar heyecanlı."

"Annie Rooney senin için uygun bir arkadaş değil kızım ve ben
otel dedikodularıyla ilgilenmiyorum. Ayrıca, başım çok ağrıyor
konuşamam."

"Gidip Mary'ye söyleyeceğim!" dedi Sue.

"Gitmeden önce ilacımı bana verir misin, Sue?"

Ama Sue çoktan gitmişti. Kapı çarptı ve anne yorgun, huzursuz bir
iç çekişle geriye yaslandı. Sue neden bu kadar aceleciydi, bu kadar rehbersizdi? Neden
Mary Hart gibi düşünceli ve anlayışlı değildi?

Sue bir esinti gibi yukarı çıktı ve kendi odasına koştu.
Hoş, güneşli bir oda, sanki gün boyu bir esinti esiyormuş gibi görünüyordu. Bir sandalyeye bir ceket, diğerine bir elbise atılmıştı.
Tuvalet masası kurdeleler, fotoğraflar,
kitaplar, kağıtlar ve şapkalarla dolu neşeli bir yığındı. (Bu bazen fırça ve tarağını bulmayı zorlaştırıyordu; ama sonra, diğer şeylerin
elde edilebileceği bir yerde olması kullanışlı oluyordu.) Bir yazı masası vardı, ama sincap orada yaşıyordu; kafesi koymak için en iyi yer orasıydı, çünkü
güneşi severdi. (Sue masayı başka bir yere taşıyıp kafes için yer bırakmayı asla düşünmezdi.) Ve dolap
tamamen doluydu ve taşmıştı. Duvarlar, Sistine Madonna'dan "Grafik"ten kesilmiş muhteşem bir dörtlüye kadar her çeşit resimle kaplıydı. Çoğunun
çerçevesinde bir şeyler asılıydı: bir kuş yuvası, bir kızılcık dalı veya bir
gri yosun yığını. Bazen resim hala görülebiliyordu; yine de,
rüzgar süslemeyi bir kenara savurmadığı sürece görülemiyordu.
Oda, sanki birileri eğleniyormuş gibi ve
birileri her zaman acele ediyormuş gibi görünüyordu; ve durum buydu.

"Telefon mu edeyim," dedi Sue, "yoksa bir güvercin mi göndereyim? Ah, güvercinliğe
gitmek için duramam; telefon edeceğim."

Pencereye koştu, orada caddenin karşısındaki eve doğru uzanan ilginç bir kablo düzeni vardı. Bir zili çaldı ve
bir teli çekti, uzakta başka bir zil şıngırdadı. Sonra bir çift opera dürbününün yarısına benzeyen (ve gerçekten de öyle olan) bir nesneyi aldı. Bunu ağzına götürerek yumuşak bir şekilde kükredi: "Merhaba, Central! Merhaba!"

Bir duraklama oldu; sonra sokağın karşısından gelen bir ses kısık bir sesle cevap verdi: "Merhaba! Kaç numara?"

"Beş yüz yedi numara. Bayan Mary Hart."

Hemen karşı pencerede bir kız belirdi ve opera dürbününün diğer namlusunu dudaklarına götürdü.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Ne istiyorsun?"

"Ah, Mary, duydun mu?"

"Hayır. Ne?"

"Neden, otelde yaşamaya gelen bir kız var -- bütün yaz kalmaya geliyor! Babası Pashmet Mills'in temsilcisi. Bizden iki yaş büyük. Bu mükemmel değil mi, Mary? Bunun için olabildiğince
heyecanlıyım. Bir dakika bile kıpırdamadan duramıyorum."

"Öyleyse anlıyorum," dedi yuvarlak, pembe, mantıklı bir yüze ve
sakin mavi gözlere sahip olan Mary Hart. "Ama hareketsiz durmaya çalış, Sue! İnsanlar telefonla konuşurken
bir aşağı bir yukarı zıplamazlar, bilirsin."

"Ah! Elimde değil, Mary. Ayaklarım kendiliğinden gidiyor.
Mükemmel değil mi, Mary? Hiç umurunda değil gibi görünüyor. Sana
söylediğim için üzgünüm, Mary Hart."

"Ah, hayır, değilsin!" dedi Mary, iyi huylu bir şekilde. "Ama
Sue, kızı görmeden muhteşem olup olmadığını nasıl anlayabilirim? Adı ne?"

"Ah! Sana söylemedim mi? Clarice Packard. Bu çok hoş bir isim değil mi? Ah, Mary, onu görmeyi sabırsızlıkla bekliyorum; ya sen? Çok
heyecan verici! Bir daha asla heyecan verici bir şey olmayacağını düşünmüştüm ve şimdi sadece gör! Nasıl davranacağını,
giyineceğini ve benzeri şeyleri bilmesini ummuyor musun? Ben biliyorum."

"Yanıma gelip bana daha fazlasını anlatırsan," diye önerdi Mary. "Şimdi
bezelyeleri ayıklamam gerek ve onları kapının önüne getireceğim;
sonra oturup sen anlatırken birlikte ayıklayabiliriz."

"Tamam; hemen gelirim."

Sue hızla döndü, odaya daldığı gibi dışarı fırlamaya hazırlandı,
ama asmayı unuttuğu telin bir halkasına ayağı takıldı ve bir sandalyenin üzerinden baş aşağı düştü. Sandalye ve
Sue sincabın kafesine sertçe çarptılar ve
güvensizce kilitlenmiş olan kapıyı uçarak açtılar. Sue kendini toparlayamadan
Bay Cracker dışarı çıktı, tuvalet masasının üzerinde ve
tehlikeli bir şekilde açık pencerenin yakınında zıplıyordu.

"Ah! Ne yapacağım?" diye haykırdı Sue. "Şu korkunç eski tel! Cracker, hadi
iyi ol, o çok değerli bir adam! İşte, biliyorum! Bir yerlerde biraz fındık vardı - biliyorum! Bekle, Cracker, bekle!"

Ama Cracker beklemeye meyilli değildi ve Sue fındıkların olabileceğini düşündüğü
çeşitli cepleri karıştırırken, sessizce pencereden dışarı
kayarak en yakın ağaca tırmandı, muzaffer bir şekilde gevezelik etti. Sue dolaptan çıktı, yüzü kıpkırmızıydı ve evcil hayvanının nankörlüğüne kızmaya meyilliydi. "Ona sevmediği her şeyi
yemesini öğretmek için çektiğim onca sıkıntıdan sonra!" diye haykırdı. "Ne olursa olsun,
haşlamak için daha fazla yumurtam olmayacak ve Katy,
unuttuğumda tencereleri çatlattığım için
daha fazla yiyemeyeceğimi söyledi. Ve, her neyse, o
çok mutlu değildi ve bir kafeste yaşamaktan nefret edeceğimi biliyorum,
bir dönme dolapla bile--ilk başta eğlenceli olsa da."

Kendini bu şekilde avutarak, Sue merdivenlerden hızla aşağı indi ve
yukarı çıkan küçük kız kardeşi Lily'nin üzerinden neredeyse geçiyordu.

"Ah, Susie," dedi Lily, "bebeğimin elbisesine yardım eder misin?
Bana gösterecek kimse olmadan
elimden geleni yaptım ve annemin başı ağrıyor ve o da ütü yapıyor."

"Şimdi olmaz, Lily; görmüyor musun, çok acelem var? Git ve oyna,
iyi bir kız gibi!"

"Ama oynayacak kimsem yok, Susie," dedi çocuk acıklı bir şekilde.

"O zaman birini bul ve zahmet etme! Belki akşam yemeğinden sonra sana elbiseyi gösteririm, eğer vaktim olursa."

Hayal kırıklığıyla bulutlanmış küçük yüze bakmak için hiç durmayan Sue koşmaya devam etti. Kendi yüzünde bulut yoktu. Sokağın karşısına koşarken bir güneş
görüntüsüydü, açık saçları uçuşuyordu, ela gözleri parlıyordu, kahverengi hollanda elbisesi rüzgarda dalgalanıyordu.

Karşıdaki ev hoş ve neşeli görünüyordu. Kapı açıktı ve uzun, dar koridordan bahçeye bakılabiliyordu,
uzun mor floks ön kapının kenarından göz gezdiren kaplan zambaklarına başını sallıyor gibiydi. Kapı
yeşil boyalıydı ve parlak pirinçten bir tokmağı vardı; ve geniş taş basamak, şimdi olduğu gibi
güneş tarafından baştan aşağı ısıtıldığında hoş bir oturma yeri oluyordu. Evin önündeki büyük at kestanesi ağaçları, gözlerin kamaşmasını engellemek için yeterli gölge sağlıyordu,
ama yeşil ve altın renginde parıldayan ve ön kapı bahçesini neredeyse bir peri masalı yeri yapan güneş ışınlarını engellemeye yetmiyordu.

Mary, bir sepet bezelye ve parlak bir teneke tabakla dışarı çıktı;
oturdu ve Sue'ya gülümseyerek yanına yer açtı.

"Bu, telefon etmekten daha tatmin edici," dedi. "Şimdi, Sue,
derin bir nefes al ve bana her şeyi anlat."

Sue derin bir nefes aldı ve harika hikayeye tekrar başladı:

"Neden, bu sabah postaya gittiğimde Annie Rooney ile tanıştım.
Bizimle yaşayan Annie'yi hatırlıyor musun? Annem ondan pek hoşlanmıyor ama bana karşı her zaman nazikti ve onunla karşılaştığımda durup
konuşmayı severdi. Eh! ve bana öyle söyledi. Bay Packard ve kızı her an burada olabilirler. Adı Clarice--ah! Sana bunu söylemiştim, değil mi? Sence de çok hoş bir isim değil mi,
Mary? Bir kitap gibi geliyor, bilirsin, uzun, altın rengi saçları ve
derin, anlaşılmaz gözleri ve--"

"Altın rengi saçları olan bir kitap görmedim," dedi Mary, "anlaşılmaz gözlerden bahsetmiyorum bile."

"Mary, şimdi benimle dalga geçmeyi bırak! Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun. Eminim
böyle bir isimle çok güzel olmalı. Aman Tanrım! Keşke
bu aptalca isim yerine böyle bir ismim olsaydı. Susan! Birinin
bir çocuğa Susan ismini verecek kadar zalim olabileceğini anlamıyorum.
Büyüdüğümde, Mary, ne yapacağımı biliyor musun? Clarice Packard'ı duyar duymaz kararımı verdim.
Başkanın önüne çıkıp
adımı değiştirmesini isteyeceğim."

"Sue, ne demek istiyorsun?"

"Canım, doğru! Yaptıkları bu. Bir yerde okumuştum.
Yasama organı kararıyla yapılması gerekiyor ve tabii ki Başkan
Kongre'ye söylüyor ve onlar da bunu görüyorlar. Aynı isme sahip olmayı _isterdim_--Clarice. Duyduğum en güzel isim; sence de öyle değil mi, Mary? Ama tabii ki taklitçi olamam, bu yüzden
Faeroline adını alacağım--Faeroline hakkındaki hikayeyi hatırlıyor musun? Faeroline
Medora, yoksa Medora Faeroline. Sence hangisi daha güzel olurdu, Mary?"

"Sue'yu ikisinden de daha çok seviyorum!" dedi Mary, kararlı bir şekilde.

"Ah, Mary, bazen beni cesaretlendiriyorsun! Peki, nerede kalmıştım?"

"İsmine kadar gelmiştin," dedi Mary.

"Ah, evet. Peki, babası zengin. Bence
muazzam derecede zengin olmalı. Ve güzel olmalı,--eminim öyle olmalı;
ve--harika giyiniyor, diyor Annie; ve--ve otelde yaşamaya geliyorlar; ve o on beş yaşında - bunu sana söyledim mi? Ve - şey, sanırım şu an gerçekten bildiğim tek şey bu, Mary; ama _çok, _çok_ daha fazlasını hissediyorum. Bir şekilde, bunun hayatımda çok ciddi bir
olay olduğunu hissediyorum, Mary. Heyecan verici bir şeyin olmasını
ne kadar özlediğimi biliyorsun. Daha dün, hatırlamıyor musun, 'Ivanhoe'yu bitirdiğimize göre
hiçbir şeyin olmayacağına
inandığımı söylüyordum; ve şimdi bir bak!"

"Eğer varlıklıysalar bir ev almaya çalışacaklarını düşünüyorum,"
dedi pratik Mary. "Otelde yaşamak korkunç olmalı."

"Ah, Mary, hiç hayal gücün yok! Bence bir otelde kalmak
mükemmel derecede keyifli olurdu. Ben sadece bunu özledim; bir gün ev işlerini bırakıp
otelde yaşamak
hayallerimden biriydi; ama tabii ki asla yapmayacağız."

"Aman Tanrım! Umarım öyle olmaz, Sue, senin de güzel bir evin varken! Neden, bundan hoşlanacak ne olabilir ki?"

"Ah, çok heyecan verici olurdu! Sürekli gelip giden insanlar,
çınlayan çanlar, her yerde aynalar ve--ve asla
akşam yemeğinde ne yiyeceğini bilememek ve küçük
kapalı tabaklarda her türlü güzel şey, tıpkı 'Küçük Çocuk Sütü, masa
hazırlansın!' gibi. Hatırlamıyor musun? Ve--çok heyecan verici olurdu! Bilirsin,
heyecanı severim, Mary, ve akşam yemeğinde ne yiyeceğimi bilmekten nefret ederim."

"Akşam yemeğinde bezelye yiyeceğimi biliyorum," dedi Mary,--"en azından istiyorum. Sue, bir düzine bezelye bile ayıklamadın; gidip
Bridget'in bana yardım etmesini istemem gerekecek."

"Ah, hayır; Yapacağım, gerçekten yapacağım!" diye haykırdı Sue; ve birkaç dakika boyunca
heyecanla kabuklarını soyup, kabuklar uçuşarak açıldı ve bezelyeler neşeyle
teneke leğene
gömüldü.

"Andersen hikayesindeki üç bezelyeyi hatırlıyor musun?" dedi hemen. "Her zaman onlardan biri olmayı isterdim --büyüyen, bilirsin, ve hasta kız için küçük bir bahçe yapan.
Yerden çıkıp
büyüyebildiğini, yaprak çıkarabildiğini ve sonra çiçek açtığını görmek güzel olmaz mıydı, Mary? Sadece, ben
tatlı bezelye olurdum --bu türden değil--ve çok güzel görünürdüm, tıpkı
gün batımı kanatları gibi, ve hasta insanlar için hoş kokardım ve--Mary! Mary Hart! o kim?"

Sue heyecanla sokağa bakıyordu. Mary de baktı ve
içinde iki kişi olan bir arabanın onlara doğru geldiğini gördü.

"Sanırım tanıdığımız biri değil," dedi Mary.

"Yabancılar!" diye haykırdı Sue büyük bir heyecanla, "bir erkek ve bir kız. Mary Hart, sanırım Bay Packard ve Clarice! Öyle olmalı. Yabancılar, söylüyorum sana! Hayatımda ikisini de
görmedim. Ve şapkasına bak! Mary, _şapkasına_ bakar mısın?"

"Bakıyorum!" dedi Mary. "Evet, Sue; haklıysan
şaşırmam. Nereye gidiyorsun?"

"İçeride, böylece bakabilirim. Mary, seni
görebileceği bir yerde ona bakacak kadar kaba olmaz mısın? Hiç bakmayacaksın!
Ah, Mary, _insan_ olmamanın ne faydası var? Sen hiçbir şey için fazla
çekingensin. Bir yabancı, ve o kız, tüm dünyadan, ve ona iyi
bakmıyor musun? Mary, bazen seni zorlarken buluyorum. Peki, ben
gidiyorum. Hoşça kal."

Ve Sue eve uçtu ve
görülmeden görebileceği
bir pencere perdesinin arkasına yerleşti. Mary bir an için
tedirgin oldu, ama öfkesi bir düzine kabuğun
çatlamasıyla geçti. Sue'ya uzun süre sinirlenmek imkansızdı.

Neşeli araba geçerken, bir an sessizce başını kaldırdı ve
bir çift soluk mavi gözün göz kırpmayan bakışlarıyla karşılaştı, sanki yaratılışta yeni bir tür olarak onu inceliyordu. Çok açık renk saçlı ve kaşlı, soluk tenli ve ince, belirgin ağızlı, Mary'nin düşündüğü gibi hoş olmayan ama Sue'nin deyimiyle "havalı" ve çok gösterişli giyinmiş bir kızdı. Parlak, değişken ipekten, sayısız dantel fırfırlı bluzu, çiçek bahçesi ve kuş dükkanını bir arada barındıran geniş şapkası, altın zincir ve dantel şemsiyesi, huzurlu köy sokağında garip bir şekilde parlıyordu.

Mary bakışlarına sessiz bir bakışla karşılık verdi, sonra tekrar bezelyelerine baktı.

"Ne, ah, ne yapacağız,"

kendi kendine söyledi, babasının bir zamanlar yaptığı bir tekerlemeyi alıntılayarak,--

"Ne, ah, ne yapacağız
Zavallı küçük Quicksilver Sue'muzla?"

BÖLÜM II

YENİ GELEN

Sue Penrose o gün, Mary'ye söylediği gibi, ciddi bir şey
olduğunu hissederek eve gitti. Bir yabancının ve o yabancının, kendisinin ve Mary'nin yaşlarından çok da uzak olmayan bir kızın gelişi gerçekten de
harika bir şeydi. Hilton sakin bir köydü ve Mary ile onun kendi yaşlarında çok az arkadaşları vardı. Bebekliklerinden beri hep birlikte oldukları için, hiç birine ihtiyaç duymamışlardı. Mary de asla ihtiyaç duymayabilirdi; ama Sue her zaman hayaller kuran biriydi ve
her zaman yeni bir şey, günlük zevklerden ve kaygılardan farklı bir şey
özlerdi. Şonerler yazın nehirden yukarı çıktığında,
Bay Hart'ın büyük buz evlerinden buz yüklemek için, Sue her zaman onlarla birlikte yelken açtıklarında gitmek için can atardı. Bazen üzerlerinde küçük kızlar olurdu; onları görmüştü. Bay Hart'tan "Rosy Dawn" gemisinde hostes olarak gitmesine izin vermesi için yalvaracak kadar ileri gitmişti.
Böyle bir isme sahip bir gemide yolculuğun gerçekten de keyifli olması gerektiğini düşünüyordu. Ama Bay Hart
ona her zaman öyle gülerdi ki, eğer o kadar sevgili ve iyi olmasaydı ona karşı sabırlı olmak zor olurdu. O da trenlerle gitmeyi veya ahırın gururu olan krem ​​rengi at çiftine sahip olmayı, onları ve at arabasını alıp
uzaklara, oldukça uzağa, insanların her yıl elbiselerinin yeniden dikilmediği ve her gün vitrinlerde yeni şeyler gördükleri yeni yerlere götürmeyi özlerdi. Hayalleri onu her zaman Hilton'dan uzaklaştırırdı; çünkü
uykulu köye yeni veya garip bir şeyin gelmesi
imkansız görünüyordu. O ve Mary her zaman oyunlarını kitaplardan yaparlardı ve bu şekilde bolca heyecan yaşarlardı; ama
Hilton'ın kendisi uyuyordu, annesi öyle söyledi, ve asla
uyanmayacaktı. Ve şimdi, bir anda, sahne değişti. Burada,
köyün tam sokağına, bir yabancı gelmişti -mücevherleri, altın zincirleri ve parıldayan ipekleri olan
prenses gibi görünen harika bir kız; ve
bu kız, duvarları fresklerle kaplı ve akşam yemeğinizi yerken
her zaman onlar hakkında hikayeler
uydurabileceğiniz
otel denen harikulade bir yerde bir tür peri hayatı yaşayacaktı; ve
akşam yemeğinin kendisi, Katy'nin her zaman aynı sırayla üç kez yaptığı sade kahverengi bir koyun budundan olabildiğince farklıydı: önce bir turta, sonra bir fricassee, sonra kıyma. Katy çok
yorucuydu! Ama bu sarı saçlı ve güzel isimli kız günde üç kez sürprizlerle karşılaşırdı, gümüş kapaklı sürprizler, en azından gümüş gibi görünüyorlardı, ve aralarından seçim yapabileceği dört çeşit pastası olurdu. Ve New York'tan gelmişti! Belki de en harika kısmı buydu. Sue pencere kenarına oturdu, uzun bir
iç çekti ve New York'u hayal etti.

Oraya kitaplardaki gibi pırıl pırıl arabalarla giderlerdi.
(Sue kitaplara çok düşkündü, yeter ki "heyecan verici" olsunlar. ")

Ve evler--elbette, onlar hakkında bir şeyler biliyordu;
onların tarif edildiğini duymuştu; ve tabii ki hepsinin dışarıda aynı olması aptalcaydı, sıra sıra kahverengi taştan; ama öte yandan,
belki de içerideki gizemi daha da şaşırtıcı hale getiriyordu.
Sade kahverengi bir evin sade kahverengi kapısından içeri girmek ve bulmak--bulmak--oh!
insan ne bulamazdı ki? İnce dantel perdeler olurdu--dantel
zengin ve kremsi olmadığında her zaman inceydi; yani, genel olarak,
perdeleri zengin ve kremsi yapardı ve ince olanları başka bir şey için saklardı. Ve halılar elbette kızıldı ve o kadar
kalındı ​​ki ayaklarınız onların içinde tamamen görünmez hale geliyordu. ("Nasıl
koşabildiğini anlamıyorum," diye itiraf etti Sue kendi kendine; "ama önemli değil.") Duvarlar
"asılmıştı", kağıtla kaplanmamıştı--saten ve damask ile asılmıştı, ya da İspanyol
derisi, yaldızlı, Hans Andersen hikayesindeki gibi. Sue, odası geçen yıl bittiğinde, yaldızlı İspanyol derisiyle
askılanması için acıklı bir şekilde yalvarmıştı. Annesi için, eski perdelerin orada uzun yıllar kaldıktan sonra söylediği şarkıyı söylemişti:

"Yaldız bozulur,
Ama domuz derisi kalır."

Ama bunun bir önemi yoktu; oda duvar kağıdıyla kaplıydı. Sue,
elbette kağıdı seçmişti ve kesinlikle güzeldi; ama--etrafına bakarken iç çekti ve İspanyol derisinin rüzgarda gıcırdadığını hayal etti;
sonra tekrar rüyasına daldı.

En azından alt kattaki odalar, birbirlerine uzun manzaralarla açılan süitlerdi ("manzara" güzel bir kelimeydi! Hilton'da manzaraya sahip olabilecek kadar büyük
ev yoktu, ama muhtemelen otelde olurdu), kadife çimenlere açılan uzun Fransız pencereleri vardı--
Hayır! Sue kendini sertçe salladı. O, diğer tür evdi -- Bayan Yonge'un hikayelerinde ağaçlarla çevrili olan türden. Elbette New York'ta Fransız pencereleri olmazdı; hırsızlar içeri girebilirdi. Yine de bir hırsızla macera çok heyecan verici olurdu!
Sadece bir Fransız pencere olabilirdi. Sue'nun aklı bir anlığına dolandı, hırsızlık rüyasına dalmak istedi; ama bunu reddetti ve eve devam etti. Mobilyalar mükemmel olacaktı -- gül ağacı ve saten ve bir oda tamamen abanoz ve soluk sarı saten. Orada oturduğunda sarı krep bir elbise giydin, evet; şimdi incecik dantel, karlı boynunun etrafında çok çok fazla, bir güvercin gibi, hayır, bir kuğu gibi, bir sütun gibi, veya bir şey gibi. Sonra, yukarı kat -- oh! henüz yukarı çıkmamıştı, ama
sadece bir göz atıp soluk mavi kadifeyle kaplı gümüş karyolaya bakmalıydı.
Oh, ne kadar güzel! Ve--neden, evet, olabilir--yatakta
gündüzden daha güzel uyuyan bir kız olurdu.
Uzun, sarı saçları yastığa yayılmıştı (Sue büyüdüğünde
asla, asla geceleri saçını örmezdi; her zaman
yayardı) ve geceliği baştan aşağı danteldi,
ve çarşaflar bir patiska mendil kadar inceydi ve kirpikleri
siyahtı ve o kadar uzundu ki burnunun yarısına kadar iniyordu,
tıpkı Bayan Hart'ın yaptığı kağıt bebek gibi. Eh, Sue yukarı çıkıp ona
bakacaktı. Ah! Keşke kendisi de yeşil ve altın renginde bir peri prensi olsaydı, ya da sadece kısa bir süreliğine birine dönüşebilseydi! Ama, her neyse,
o güzel kıza bakar ve şöyle derdi:

"Aşk, eğer saçların bu kadar koyuysa,--"

Ama bu saçlar açık renkti! Neyse, boş ver; bunu değiştirebilirdi:

"Aşk, eğer saçların bu kadar açık renkse,
O gizli gözler ne kadar da parlak olmalı!"

Bu gerçekten de gerçek yol kadar iyiydi. Şair olmak ve her zaman bu tür şeyler söylemek çok hoş olurdu! Sue
birinin nasıl şair olmaya başladığını merak etti; bunu başardığında,
deneyeceğini düşündü. Ve sonra kız uyanır ve şöyle derdi:
"Merhaba!" ve Sue şöyle derdi: "Merhaba! Adın ne?" ve o, batı denizinin rüzgarı gibi yumuşak ve alçak bir sesle şöyle derdi:

"Clarice!" Ve sonra hayat boyu arkadaş olurlardı, dünyadaki en yakın arkadaşlar -- tabii ki Mary hariç. Ama sonra, Mary farklıydı. O, gelmiş geçmiş en sevgili kızdı, ama onda romantik hiçbir şey yoktu. Clarice! Diğer ismin Packard olması üzücüydü! Atherton veya Beaudesert olmalıydı. Clarice
Beaudesert! Bu muhteşemdi. Ama Bay Packard o tür insanlara aitmiş gibi görünmüyordu. Peki, o zaman, Clarice büyüdüğünde Beaudesert adında biriyle evlenmek zorunda kalacaktı -- ya da Clifford. Clarice
Clifford güzeldi! Ve tabii ki bir lord olurdu, çünkü
iyi Lord Clifford vardı, bilirsin. Ve--ve--neyse,
Clarice ayağa kalkar ve minik ayaklarını incilerle işlenmiş mavi kadife terliklere sokardı (eğer gerçekten periler olsaydı, Sue'nun isteyeceği ilk şey yarım metre uzunluğundaki bu büyük şeyler yerine küçük ayaklar olurdu) ve etrafına (her zaman kitaplarda bir şeyler fırlatırlardı, onları giymek yerine) bir--bakayım--yatağa uyacak ve her tarafı erminle kaplı, soluk mavi kadifeden uzun bir sabahlık atardı; ve sonra Sue'yu gezdirir ve ona evin geri kalanını gösterirdi. Bu mükemmel olurdu! Ve birbirlerine en çok sevdikleri kitapları söylerlerdi; ve
belki Clarice ondan çaya kalmasını isterdi ve sonra
karlı bir örtünün olduğu küçük, yuvarlak bir abanoz masaya otururlardı,--hayır; çıplak
gerçek abanoz olsaydı daha güzel olurdu,--ve kristal ve gümüşle parıldasaydı
(bunu her zaman yaparlar), ve gül rengi mumluklarla ve--ve--

Şınk, şıngır! diye seslendi akşam yemeği zili. "Aman Tanrım!" dedi Sue. "Tam da
çok güzel bir ziyafet çekecektim! Ve bugün kıyma günü. Kıyma gününden nefret ediyorum!"

* * * * *

Sue rüya görmediği zamanlarda, yeni gelenle
çok istediği tanışıklığı nasıl kurabileceğini planlıyordu. Mary biraz beklemesini tavsiye etti ve babasının Bay Packard'ı ziyaret edeceğini ve
bu buluşmanın belki de o şekilde doğal bir şekilde gerçekleşebileceğini söyledi. Ama bu Sue için
tamamen çok sıradandı. Sadece
düz bir şekilde tanıştırılmanın ötesinde bir yol bulmalıydı; bu aptalca ve yetişkince bir şeydi. Tamamen
kendisine ait bir yol bulmalıydı.

Elbette, en iyi şey, doğru, uygun ve masalsı şey, Bay Packard'ın atının sadece Clarice arabadayken kaçması olurdu. Sonra Sue öfkeli hayvanın yoluna atlayabilir ve onu gözünün gücüyle kariyerinin ortasında durdurabilirdi - hayır; bunu yapanlar aslanlardı. Ama neyse, onu dizgininden yakalayabilir, tutunabilir ve o şekilde durdurabilirdi. Kulağa pek hoş gelmiyordu ama daha olasıydı. Ya da Clarice nehre düşerse, Sue içeri atlayıp onu kurtarabilir, bir eliyle yüzebilir ve diğer eliyle güzel kızın baygın halini tutabilirdi, ta ki genç kahraman yarı baygın bir şekilde kıyıya ulaşana ve güzel - hayır; bunu daha önce söylemiştim! - güzel yükünü dikkatsiz ebeveyninin kollarına bırakana kadar. Aman Tanrım, ne kadar heyecan verici olurdu! Ama Hilton'da hiç kimse nehre düşmedi ve atlar
hiç kaçmadı, bu yüzden beklenecek bir şey değildi. Ama bir
yol olmalıydı; olmalıydı!

Böylece Packard'ların gelişinden sonraki pazar günü,
Bayan Clarice Packard, çiçekli bir organdie muslin ve kasabanın en büyük şapkasının tüm bilinçli ihtişamıyla babasının sırasına hışırdayarak
girerken, sıranın köşesinde soluk mavi gözlerini her zamankinden daha fazla açmasına neden olan bir şey buldu. Bu, beyaz saten kurdeleden gerçek bir sevgili düğümüyle
bağlanmış, kırmızı şekerden büyük bir kalpti.
Etrafı
baktığında, kendisine hevesle dikilmiş bir çift gözün farkına vardı, şimdiye kadar gördüğü en parlak gözler. Bunlar küçük bir kıza aitti - yani, o kadar da küçük değildi; genel olarak oldukça uzun boylu bir kızdı, ama belli ki çok gençti - koridorun karşısında oturuyordu. Bu kız, Bayan Packard'ın düşündüğüne göre, hiç tarzı yoktu, gülünç bir şekilde giyinmişti; ve yine de, bir şekilde - yani, kesinlikle güzeldi. Kilisedeki en iyi sıralardan biri gibi görünüyordu. Annesi - yani annesi olmalıydı - kesinlikle "gerçekten şıktı", ancak elbisesi çok sadeydi; ve sonuçta, kızın da kendine göre bir tarzı vardı. "Puppa"nın onu getirmekte ısrar edeceği bu korkunç, sıkışık küçük yerde konuşacak birinin olması güzel olurdu. Onun pansiyonda tek başına kalmasına güvenmemesi fikri! Clarice, babasıyla birlikte Hilton'a gelmeye "acımasızca zorlandığı" için, dediği gibi, üzüntü gözyaşları dökmüştü. Buna bir çukur, bir çöl ve oldukça yetersiz kelime dağarcığının karşılayabileceği her şey demişti. Ama şimdi, sanki biriymiş gibi görünen, açıkça tanıdıklarını etkilemeye çalışan güzel bir kız çocuğu vardı. Berrak ela gözlerin hevesli, yalvaran bakışlarını yanlış anlamak mümkün değildi. Clarice hafifçe başını salladı ve gülümsedi. Küçük kız tamamen kızardı ve yüzü Clarice'in daha önce hiç görmediği bir şekilde ışıkla titriyordu. Sonuçta, eğer ona hayran olacak ve diğer kızların bazen anlaşamadıkları tüm hikayelerini dinleyecek hoş bir küçük arkadaşı olsaydı, burada biraz eğlence olabilirdi.

[Resim: "BAYAN CLARICE PACKARD BABASININ SIRASINDAN GİRDİ."]

O Pazar günü kilisede iki kişi mükemmel vaazdan pek bir şey duymadı. Sue, genellikle vaazın takip edemediği kısımlarında dayanak noktası olan büyük doğu penceresine karşı her zamanki ilgisini bile gösteremedi. Öncelikle, hikayeyi oluşturan figürler vardı; ancak bunlar o kadar açık ve basitti ki, hikayeyi ezbere öğrendikten sonra, diğer bazı özelliklerden daha az şey söylüyorlardı. Şövalyelerin miğferlerine neredeyse tıpatıp benzeyen sekiz mavi parşömen vardı; ve onlara doğru şekilde baktığınızda, altlarındaki yuvarlak mavi noktalar şövalyelerin gözlerini oluşturuyordu; ve orada, hepsi turnuvalar veya herhangi bir şey için hazırdı. Vicdan azabı Sue'yu onları her zaman Tapınak Şövalyeleri veya Malta Şövalyeleri olarak görmeye zorladı ve onlar sadece kâfirlere karşı savaştılar. Şövalyelerden biri bir gözünü kaybetmişti; ve onu kaybettiği yerlerin ve yolların sayısı şaşırtıcıydı: Selahaddin, Akka'da ona bir mızrak saplamıştı; Tancred ile sadece eğlence olsun diye eğilmişti ve Tancred yanlışlıkla ona
vurdu ve gözünü çıkardı; ve benzeri şeyler. Sonra, mücevherler vardı,
pencerenin yukarısında; Sue'nun çıkarıp kendi
süslemesi için mücevhere dönüştürme alışkanlığında olduğu küçük, muhteşem yakut, menekşe
ve altın lekeleri. Yakut taç, altınla kaplı uzun, sarkan
kristal küpeler, safir kolye - bunları ne kadar sıklıkla
gönülden takmıştı! Ve bugün gerçekten de onları kullandı, ama yeni güzelliğini, yeni arkadaşını süslemek için. Hepsini
Clarice'e getirecekti! Tacı başına takacak,
gerdanlığı ince boynuna
takacak ve "Hepsi senin!" diyecekti. Ve sonra o, Sue, vadiden geçerdi ve aşağı doğru, tıpkı Leydi Clare gibi, saçında tek bir gülle giderdi; ama Clarice onu geri çağırır ve şöyle derdi: "Sevgili, mücevherlerimizi ve sevinçlerimizi paylaşalım!"

Ah! Sue bu düşünceyle titredi ve papaza o kadar parlak ve içten baktı ki, iyi yaşlı adam şaşırdı ve memnun oldu ve kendi kendine, Ezra hakkındaki yorumlarının gençleri bile bu kadar etkileyeceğini ve buna kıyasla
düşüncesiz olacağını tahmin etmemesi gerektiğini söyledi!

Clarice Packard kiliseden çıktığında, olası tanıdığının kapının önünde gamzelerini ve titrediğini gördü.

"Merhaba!" dedi Clarice, nazik bir küçümsemeyle, tıpkı Sue onu rüyasında uyandırdığında yaptığı gibi!

"Merhaba!" diye fısıldadı Sue, coşkulu bir fısıltıyla. Bu, dedi kendi kendine, hayatının en büyük anıydı. Şimdiye kadar bir
çocuktu; şimdi ise - ne olduğunu açıklamak için durmadı ve bu zor olabilirdi.

"Bunu benim sırama mı koydun?" diye devam etti yeni gelen, gizlice şeker
kalbi göstererek. Sue başını salladı, ama konuşmaya
güvenemedi.

"Çok tatlıydın!" dedi Clarice. "Konuşabileceğim
birisine sahip olduğum için çok mutluyum; gerçekten memleketimi özlüyordum."

Sue, "gerçek"i bu şekilde söylemenin iyi bir İngilizce olmadığının belirsiz bir şekilde farkındaydı; ama belki de insanlar bunu New York'ta söylüyordu; ve her halükarda,
bu tür önemsiz şeyleri düşünmek için duramazdı. Bir neşe
ışıltısı içindeydi; ve Clarice ona sokakta yürümesini söylediğinde,
mutluluk kadehi taşmış gibiydi. O, Sue Penrose, hayatı boyunca, arada sırada komşu kasaba Chester'a gitmek dışında, Hilton'dan hiç çıkmamış olan, bu harika yabancı, bu uzaktan gelen ışıltılı prenses tarafından, kendisiyle birlikte yürümesi için seçilen kişiydi.

Sue, Mary'yi ilk başta görmedi. Sonunda onun farkına vardı,
şaşkınlıkla bakıyordu ve küçük, coşkulu bir şekilde başını salladı. Açıklamak için
zaman yoktu. Sadece Mary'nin elini, geçerken yakalayabildi,
ve yoğun, dramatik bir bakışla birlikte sıktı. Mary görecekti, anlayacaktı.

Elbette Mary hazinesini, yeni sevincini er ya da geç paylaşacaktı;
ama şu anda onu kimseye, Mary'ye bile teslim edemezdi.
Clarice kolunu onunkinden geçirirken, Sue zayıf vücudunu dikleştirdi ve sanki dünya ayaklarının altındaymış gibi baktı. Ve böylece
sokağın aşağısına doğru geçtiler; ve Mary, hatırlayabildiğinden beri ilk kez yalnız kaldı, kilise verandasında durup onlara baktı.

BÖLÜM III

MARY'NİN GÖRÜŞÜ

"Anneciğim, onu gördüm!"

"Ee, canım Mary?"

"Ah, Anneciğim, iyi değil! Hiç iyi değil; sadece korkunç! Ondan
hiç hoşlanmıyorum ve asla da hoşlanmayacağım, biliyorum."

Bayan Hart, köşesinde oturduğu geniş kanepede onun yanında yer açtı.
"Gel ve bana anlat canım!" dedi rahatça. "Hadi
zahmet edip ona bakalım; düşündüğünden
küçük olabilir. Anneciğine her şeyi anlat!"

Mary derin bir nefes aldı ve başını annesinin koluna sürttü.
"Ah, Anneciğim, beni gerçekten yumuşatıyorsun!" dedi. "Daha iyi hissediyorum
zaten; belki de bana göründüğü kadar kötü değildir, ama
korkarım ki öyle. Peki, sana nasıl arkadaş edindiklerini anlattım?"

"Evet; Sue, Packard sırasının köşesine kırmızı şekerden bir kalp koydu ve
o ve küçük kız--o küçük değil mi? Peki, o zaman, büyük kız--ayin boyunca birbirlerine göz kırptılar ve
sonra birbirlerinin boynuna sarıldılar. Canım, yapılacak şey bu değildi,
elbette; ama Sue'nun kötü bir niyeti yoktu ve bu gerçekten Susannik bir işlemdi.
Sonra ne oldu?"

"Pazartesi günü bütün gün meşguldüm, sana çilek reçeli konusunda yardım ediyordum. Eh, bütün gün birlikteydiler; ve dün, Sue'yu görmeye gittiğimde, Clarice ile otelde kalıyordu ve akşam yemeğine kalmaya davet edilmişti. Kaldım ve Lily ile oynadım, Lily oldukça üzgün görünüyordu; ve Sue'nun geri döneceğini umuyordum; ama gelmedi. Anne!"

"Evet, canım."

"Bence Lily üzgün bir zaman geçiriyor! Bana bir keresinde bundan bahsetmiştin,
ve o zaman öyle düşünmediğimi söylemiştim. Ben--sanırım sadece o zaman
görmedim; şimdi görüyorum!"

Bayan Hart, Mary'nin kolunu okşadı, ama hiçbir şey söylemedi; ve kız devam etti:

"Peki, o zaman, bu sabah, yaklaşık bir saat önce, Sue çılgınca bir heyecanla uçarak geldi. Clarice Packard evindeydi ve ben de hemen o anda gelmeliyim. O dünyadaki en sevgili ve en sevimli
yaratıktı; ve birbirimizi de sevmeliyiz; ve bir
olarak atan üç kalp olmalıyız; ve o hayatında hiç bu kadar mutlu olmamıştı! Onu duymuş olmalısın, Anne; bütün bunlar ön girişteydi,
ve konuşurken sürekli kapıya vuruyordu;
kapı kolunu bırakmaya vakti olmadığını söyledi."

"Evet, duydum; ama meşguldüm ve pek bir şey fark etmedim. Bana göre
oldukça alışılmadık şekilde 'gümüş gibi' görünüyordu. Ve onunla birlikte uçtun mu?"

"Hayır, hayır; sadece köpekleri besleyecektim, çocuklara söz vermiştim, çünkü erken balık tutmaya gitmek istiyorlardı, ve tavuklarla ilgilenmem gerekiyordu ve o anda gidemedim. Hiç gitmemeliydim, Anne, çünkü bana ihtiyacın vardı, ama sen buna ihtiyacın olmadığını söylerdin. Sue oldukça öfkeli bir şekilde gitti; ama ben gittiğimde, her şeyi
unuttu ve ışıl ışıl parlıyordu. Bazen beni kışkırtsa bile o _çok_ tatlı! Aşağıya uçup beni karşıladı ve nefesim kesilene kadar bana sarıldı ve neredeyse beni
yukarı odasına sürükleyecekti. O da benim gibi nefes nefese kalmıştı ve sadece şunu söyleyebildi: 'Ah, Clarice, bu Mary! Mary, bu Clarice
Packard, yeni arkadaşım. Bizden iki yaş büyük olmayı hiç umursamıyor! Ve şimdi üçümüz de arkadaş olacağız, tıpkı Dauntless Üçlüsü gibi, bilmiyor musun? Ah, bu harika değil mi! Ah, hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım!'

"Anneciğim, Clarice Packard Dauntless Üçlüsü'nü hiç duymamış gibi görünüyordu! Ama hafifçe, ince bir şekilde gülümsedi ve gözlerini bana
açtı ve 'Çok sevindim!' dedi. Elbette el sıkıştım ve
eli benimkine düştü, cansız ve kurbağa gibi. İyice sıktım ve sanki kemiklerini kırmışım gibi bir surat yaptı."

"Güçlü bir tutuşun var, biliyorsun, Mary! Herkes erkeklerle
güreşmeye alışkın değil; muhtemelen onu incitmişsindir."

"Biliyorum, Mammy; sanırım çok sıktım. Pekala! Sue ona her şeyi gösteriyordu--birlikte oynadığımız tüm _bizim_ şeylerimizi.
Çok fazla bir şey söylemedi,--pek bir şey söyleyemezdi belki,
çünkü Sue sürekli konuşuyordu--ama ben--Mammy, emindim ki
onların hiçbirini gerçekten umursamıyordu. Telefona güldüğünü biliyorum, çünkü onu gördüm.

"'Evdeki odamda gerçek bir telefonum var,' dedi, 'uzun mesafeli bir telefon. En yakın arkadaşım Brooklyn'de yaşıyor ve
tamamen kendimize ait bir hattımız var. Puppa müdürlerden biri, biliyorsun, ve ona Leonie ile birbirimize söylediklerimizi başka insanların dinlemesine izin veremeyeceğimi söyledim, bu yüzden bize özel bir hat verdi.' Mammy, buna
inanıyor musun? "Hayır!"

"Söyleyemem canım!" dedi Bayan Hart ihtiyatlı bir şekilde. "Kulağa
olası gelmiyor ama doğru olmadığını da söyleyemem. Hadi."

"Sanırım Sue, ben gelmeden önce Clarice'e elbiselerini gösteriyordu, çünkü
dolap kapısı açıktı ve pembe gingham'ı yatağın üzerindeydi; ve
Clarice hemen şöyle dedi: 'Mücevherin var mı?'

"Sue koşup kutusunu getirdi ve tüm güzel küçük
eşyalarını çıkardı. Sue'nun ne güzel şeyleri olduğunu biliyor musun, anne! Vaftiz annesinin İtalya'dan ona gönderdiği, üzerinde beyaz güvercin olan mavi mozaik haçı, gökkuşağı kabuğu kolyeyi ve ortasında inci olan o güzel emaye gül yapraklı iğneyi hatırlıyor musun?"

"Evet; Sue'nun çok güzel bibloları var, bir çocuğun olması gerektiği gibi sade ve zevkli. Bayan Penrose'un bu konularda mükemmel bir zevki var. Sue bunları yeni birine göstermekten keyif almış olmalı."

"Sevgili Sue! O kadar memnun ve mutluydu ki, hiç fark etmedi; ama ben
o kızın sadece bu şeylere güldüğünü görebiliyordum. Elbette
hiçbiri gösterişli değildi -umarım değildir!--ama
onlara bakışından, bunların sadece birer hayal ürünü olduğunu düşünürdünüz. O
sürekli, 'Ah, çok güzel! Oldukça tatlı!' diyordu. ve sonra gözlerini kocaman açıp gülümserdi; ve Sue bunu her yaptığında zevkten titriyordu. Sue bunun mükemmel derecede güzel olduğunu düşünüyor; öyle olduğunu söylüyor
Clarice'in ruhu gözlerinden taşıyor. _Ben_ bunu her yaptığında onu sarsmak istiyorum. Eh, sonra ipeksi bir sesle söyledi, Sue buna 'ipeksi' diyor ve ben de 'ipeksi' diyorum; ve bence,
bir şekilde, Anneciğim, bu kısmen ikimizi de etkileme biçimini gösteriyor, değil mi?--o yumuşak, ipeksi şekilde, 'Elmas var mı canım?' dedi.
Elbette Sue'nun elmasları olmadığını biliyordu! Fikir! Daha önce hiç bu kadar saçma bir şey duymamıştım. Ve Sue hayır dediğinde, "Keşke zincirimi getirseydim; sana göstermek isterdim. Puppa, onu buraya, ormana getirmemin pek güvenli olmadığını düşündü, dedi. Boynumun etrafından dolanıyor, bilirsin, ve kemerime kadar iniyor. Bin dolara mâl oldu. Anne, buna inanıyor musun?"

"Bunun hiç olası olduğunu sanmıyorum canım! Korkarım Clarice romantikliğe düşkün. Ama tabii ki epey mücevheri olabilir. Bu konularda bizim kadar fikir sahibi olmayan bazı çok zengin insanlar
sık sık
çok mücevher takarlar--bizim takmak isteyeceğimizden fazla, imkanımız olsa bile. Ama zevk sahibi insanlar asla genç bir kızın elmas takmasına izin vermezler."

"Bence hayır, anne! Clarice Packard'ın üzerinde elmas yoktu ama
elleri sadece yüzüklerle kaplıydı--oldukça ucuz, gösterişli yüzükler de. Ama Sue'nun çok hoşuna giden güzel bir yüzük vardı,
benim de, bu konuda. Altın telden bir halkaydı, etrafında serbestçe dolaşan minik bir
altın fare vardı--sadece serbestçe, Mammy, dört küçük ayağından tutuyordu. Ah, ne kadar da güzel bir şey! Sue buna tamamen
büyülenmişti ve ona hayran olmaktan kendini alamadı; ve sonunda
Clarice onu çıkardı ve Sue'nun parmağına taktı ve onun hatırı için bir süre
takması gerektiğini söyledi. Keşke Sue hayır deseydi;
ama o kadar mutluydu ve her yeri 'civa gibi'ydi ki, onu
görmek güzeldi. Kollarını Clarice'in boynuna doladı ve ona
sevgili, güzel, asil bir sevgili olduğunu söyledi. Sonra Clarice, Sue'nun kulağına bir şeyler
fısıldıyordu ve göz ucuyla bana baktı ve Sue
kızardı ve sıkıntılı göründü; ve--ve böylece uzaklaştım, canım annem,
ve işte buradayım!"

"Oldukça sıcak ve biraz da sinirli misin?" dedi Bayan Hart.

"Evet, annem."

"Ve kalbinde bir yara varken?"

"Evet, annem."

Bayan Hart örgüsünü bıraktı ve kollarını uzattı ve Mary
kucağına kıvrıldı ve uzun bacaklarını kısaltmaya ve kendini
olabildiğince küçültmeye çalıştı.

"Neyden korktuğumu biliyorsun, annem!" dedi.

Annesi başını salladı ve rahatlatıcı kollarını küçük kızının etrafına
sımsıkı sardı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Korkarım Sue'mu, her zaman bana ait olan kendi Sue'mu kaybedeceğim. Buna dayanabileceğimi sanmıyorum, annem.
Bu
çok--bilmiyor musun?--birdenbire oldu! Aramıza
hiçbir şey girebileceğini düşünmemiştik. Sue'dan başkasını istemeyi asla düşünmemeliydim ve düşündüm ki - aynıydı - onunla.
Ve - ve şimdi - kendini olduğu gibi görmüyor, hiç değil; her zamanki gibi tatlı ve sevgi dolu ve benim de
onun yaptığı gibi
başlayabileceğimi ve bu kızı sevebileceğimi ve iki kişi yerine
üç kişi olabileceğimizi düşünüyor. Anne, bu olamaz. Bunu görüyorsundur, eminim; elbette görüyorsundur! Ve - ve ben çok üzgünüm, Anne."

Bayan Hart kahverengi başını birkaç dakika sessizce okşadı; sonra şöyle dedi:

"Sevgili çocuğum, bundan - Sue'yu kalıcı olarak kaybetmenden - gerçekten korkmamız gerektiğini düşünmüyorum. Rahatsız edici bir
yaz geçirmen muhtemel; korkarım ki bunu beklemeliyiz. Ama Sue özünde bu yeni gelenden ciddi şekilde etkilenmeyecek kadar iyi ve sevgi dolu; ve senin ve onun arasındaki böyle bir bağ, Mary, kolayca çözülemeyecek kadar güçlü. Sue
parıltı ve yenilikle
göz kamaştırıyor ve onun tüm cıvası
canlı ve heyecanlı. Hikayelerinizin bazılarının gerçekleşmesi gibi, ya da ona öyle geliyor, hiç şüphem yok. İkinizin
çok farklı olduğunuzu ve siz istikrarlı ve günlük yaşamdan memnunken, onun her zaman hayal kurduğunu ve yeni ve harika bir şey için
özlem duyduğunu unutmayın. Siz daha çok benzeseydiniz, o sizin için bu kadar değerli olmazdı, siz de onun için. Ama zamanla onun diğer tarafı,
akıllı tarafı tekrar uyanacak ve bu yeni arkadaşlıkta neyin
aptalca, eskisinde neyin gerçek ve kalıcı olduğunu
görecek. Sonra da, Mary, sen de Sue kadar heyecanlı olduğunu ve belki de tam olarak haklı olmadığını hatırlamalısın. Bu kızı sadece
bir kez gördün--"

"Anneciğim, onu yüz kez görmüş olsaydım da aynı olurdu;
Biliyorum ki öyle olurdu!"

"Hayır, aşkım; bunu bilemezsin. Bazı insanlar ilk tanışmada en kötü yanlarını gösterir ve onları daha iyi tanıdıkça gelişirler. Kesinlikle Clarice Packard'a biraz ilgi göstermelisiniz. Babanız Bay Packard ile tanıştı ve çok eğitimli olmasa da aklı başında bir adam gibi göründüğünü söyledi. Kızı buraya davet edip beni onunla tanıştırsan? Bu hafta bir akşam çay içmeye davet edebiliriz."

"Hayır, anne; babam buna dayanamazdı; biliyorum dayanmazdı. İşte!
Bak anne! İşte gidiyorlar, o ve Sue. Bakın ve kendiniz görün!"

Bayan Hart baktı ve iki kızın karşı kaldırımda kol kola yürüdüğünü gördü. Clarice, Sue'nun üzerine abartılı bir özgüvenle eğilmişti; gözleri uyuşuktu ve başını iki yana salladı ve omuzlarını silkti.

"Haklısın canım," dedi Bayan Hart; "elbette çay içmeyeceğiz. O zaman ne yapacağız? Bir bakayım! Piknik yapabilirsiniz, siz üç kız; bu tanışıklığı geliştirmenin mükemmel bir yoludur.
Gayri resmi bir şekilde buluşmayı oldukça farklı bulabilirsiniz. İlk
görüşme, elbette, en zor olanı olacaktır."

Mary neşelendi. "Bu tam da aradığım şey olurdu!" dedi. "Ve ben
deneyeceğim, Mammy, eğer mümkünse Clarice'i sevmeye çalışacağım; ve
elbette ona karşı nazik olabilirim, her neyse, ve bunu yapacağım. Ah, işte Sue
yine geldi ve ona soracağım!"

Sue, kendi hızına uymaya çalıştığı
kısa adımlarından çok farklı bir hızda, sokakta uçarak geri geldi. Mary
pencereye vurdu. Sue cevap verircesine gülümsedi, sokağın karşısına
döndü ve kapıdan içeri girdi, Mary'ye sarıldı, Bayan Hart'ı öptü ve
tek bir kesintisiz hareketle bir pufa oturdu.

"Ah, Bayan Hart," diye haykırdı, "onu gördün mü? Clarice'i gördün mü?
Çok güzel değil mi? Hiç böyle saç ve gözler gördün mü?
Hiç böyle yürüyen birini gördün mü?"

"Hayır, canım; hiç gördüğümü sanmıyorum!" dedi Bayan Hart. "Ama arkadaşının
yüzünü zar zor görebiliyordum, bilirsin. Ondan çok
memnunsun, değil mi, sevgili Sue?"

"Oh!" diye bağırdı Sue, başını en sevdiği coşkulu
hareketiyle geriye atarak. "Bayan Hart, o hayatımda gördüğüm en sevimli yaratık. Davranışları - neden, hiç bu kadar - bu kadar
zarif, ve - ve kraliçe gibi, ve - ve - oh, buna ne ad vereceğimi bilmiyorum. Ve bütün yaz kalacak; ve üçümüz birlikte olacağız, o, Mary ve ben. Sevgilim!" Mary'ye sarılmak ve nefes almak için durdu. "Sevgili yaşlı Sobriety, henüz
Clarice'e biraz olsun alışamadın; ben de ona daha yeni alışmaya başlıyorum, o bizden
çok farklı. New York'tan geliyor, Bayan Hart; bunu bir düşün! Her gün evde olduğunda Broadway'den aşağı yürüyor. Ve
bana yükseltilmiş demir yolu hakkında her şeyi anlattı; o gitmekten
hiç korkmuyor ve ben de korkmamam gerektiğini düşünüyorum. Ve--ve--oh,
Bayan Hart, harika değil mi?"

Bayan Hart, ışıldayan yüze gülümsedi; böylesine içten bir neşeye
karşılık vermemek imkansızdı.

"Sevgili Sue!" dedi şefkatle. "Yeni arkadaşını yakında
bana getirmelisin."

"Elbette getireceğim!" diye haykırdı Sue.

"Ve Mary ve ben, üçünüzün yakında bir piknik
yapmasının hoş olup olmayacağını merak ediyorduk."

"Ah, Bayan Hart, ne kadar da hoş! Ne zaman gidebiliriz? Bugün mü? Clarice'in peşinden
koşup ona söyleyeceğim."

"Hayır, hayır, Quicksilver!" dedi Mary, Sue ayağa kalkarken eteğini yakalayıp
onu tekrar koltuğuna çekti. "Bugün gidemeyiz,
muhtemelen. Belki yarın--ne dersin, Anne? yoksa Cuma
daha mı iyi olur?"

Sue'nun yüzü düştü. "Cuma!" dedi. "Neden, Mary, Cuma her zamankinden
çok uzakta! Cuma'ya kadar nasıl _bekleyebileceğimizi_ anlamıyorum!"

"Yarın çok iyi olur," dedi Bayan Hart. "Benim tam da bu olacak küçük bir
tavuk böreğim var; ve donutlar ve
kurabiyeler var. Annen nasıl hissediyor, Sue? O veya Katy senin için
bir şeyler hazırlayabilecek mi, sence?"

"Ah, evet, kesinlikle, Bayan Hart! Bir melek keki yapacağım; ve reçel var ve--peki, Katy bana bir ara kroket yapmayı gösterecekti ve belki yarın öğrenirim ve sonra hepsi
hazır olacak, görüyorsun; ve oh, her türlü şeye sahip olacağız. Hadi gidip
onlara bakalım, Mary! Oh, ve çocuklara soralım. Sence
gelmeyecekler mi, Mary? Clarice onları tanımak istiyor. Bu onun için
çok tatlı değil mi?"

"Gerçekten!" dedi Bayan Hart ve Mary, tek nefeste. "Onları gördü mü?"

"Hayır; ama burada iyi çocuklar olup olmadığını sordu ve tabii ki
evet dedim, dünyanın en iyi çocukları--Tom ve Teddy; ve onları kendisiyle tanıştırmamı istedi; ve--ve böylece, görüyorsunuz!"

"Anlıyorum!" dedi Bayan Hart, sessizce gülümseyerek. "Çocuklar geldi,
balık tutmaktan döndüler. Neden hepiniz gidip meyve bahçesinde güzel bir 'Ben
gözetleme' oyunu oynamıyorsunuz?"

"Oh, güzel!" diye bağırdı iki kız.

Tam zamanında kapıya doğru koştular ve içeri giren iki neşeli, çilli çocukla karşılaştılar, ikisi de aynı anda konuşuyordu. Sue tökezledi ve birinin üzerine
düştü, şapkasını ve sepetini elinden düşürdü.

"Hadi bakalım, Quicksilver," dedi Tom, "nereye geliyorsun?
Termometre kırıldı ve cıva her yere yayıldı, ha?"

"Ah, özür dilerim, Tom--gerçekten özür dilerim! Ama yine de şapkanı
çıkarmak zahmetinden seni kurtardım. Gel ve meyve bahçesinde 'Ben casusum' oyna."

"Yaşasın!" diye bağırdı çocuklar. "Anneciğim nerede? Ah, Anneciğim, turna kuşları! Beş tane
güzel, şişman, şenlikli turna kuşları! Akşam yemeği için kızartılmış olsun lütfen, Anneciğim! Geliyorum,
Cıva! Tamam, Balast!" (Ballast, Mary'nin takma adıydı, Cıva'nın
zıddıydı.) "Kim saymayacak?"

"Ben!" "Ben!" "Sen!"

Birlikte arka kapıdan yuvarlandılar ve Bayan Hart'ın duyduğu son ses şuydu:

"Wonozol, zoo-ozol, zigozol, zan,
Kıvrık kuyruk, sirke, tittle-tol, tan; Harum-scarum, virgin marum,
Hy, zon, tus!"

BÖLÜM IV

SABAHIN ERKEN SAATLERİ

Perşembe sabahı saat altıda Sue kalktı ve bulutları tarıyordu.
Taranacak çok fazla bulut yoktu; güneş muhteşem mavi gökyüzünde parlak ve
muhteşem bir şekilde doğuyordu.

"Mükemmel bir gün olacak!" dedi Sue. "Mary'yi aramalıyım. Uyandığına inanmıyorum. Ah, bir güvercin göndereceğim; tam da bunu yapacağım. Bu muhteşem sabah bir güvercin tarafından uyandırılmak çok güzel olacak; ve onları beslemem gerek, her neyse, çünkü yapacağımı söylemiştim. Güvercinleri bir daha asla unutmayacağım--asla! Bir dahaki sefere, iki gün boyunca aç kalacağım ve _beğenip beğenmediğime
bakacağım."

Sue elbisesini giydi, yarıya kadar düğmeledi ve merdivenlerden aşağı ve mutfağa doğru
hızla koştu. Her işin hizmetçisi olan Katy, ağzına kadar dolu bir süt kabıyla zemini geçiyordu. Şok!
Sue doğrudan ona doğru koştu. Kap büyük bir şıpırtıyla düştü; süt
hem Katy'nin hem de Sue'nun üzerinden uçup onları baştan ayağa ıslattı.

"Öyleyse Indade, Bayan Sue, senin için çok kötü oldu!" diye bağırdı Katy.
"Ve ayrıca gülüyorsun, elbisemi yırtıp klan
flüürümü parçaladıktan sonra, evdeki tüm sütün bitmesinden bahsetmiyorum bile."

"Ah, ama Katy, beyaz sütle
kırmızı yüzünün her yerinde ne kadar komik göründüğünü bilsen! Gülmemekten kendimi alamıyorum; gerçekten alamıyorum. Ve benim
elbisem de mahvoldu, görüyorsun, bu yüzden sorun değil. Şimdi duramam;
Çok acelem var!"

Uçup gitti, ama başını kapıdan geri uzatıp şöyle dedi:

"Ama üzgünüm, Katy; gerçekten üzgünüm! Ve eğer sütü orada bırakırsan, onu alırım -yani silerim--piknikten
döndüğüm anda."

Gülümsemesi o kadar karşı konulmazdı ki Katy'nin öfkeli yüzü, kendisine rağmen
yumuşadı.

"Elbette ki o sadece bir çocuk," dedi iyi kadın. "Bayan Lily'nin günahı ondan
iki kat fazla, ama yine de bir insanın yüreğini alır!"

Paspas getirdi ve sütü sildi, sonra ağırbaşlı bir şekilde elbisesini değiştirmeye gitti, hanımın sabahları genellikle tek istediği şey olan
sütlü tost olmadan kahvaltısını nasıl hazırlayacağını merak etti.

Sue sütü çoktan unutmuştu. Bahçenin karşısına, çiyin kalın ve parlak olduğu yere, yayılan bir elma ağacının altında duran küçük bir binaya doğru koştu. Bir zamanlar bir kulübeydi ve Sue'nun itiraf ettiği gibi genel etkisi hala "biraz kulübe gibiydi"; ancak kapı çok güzeldi, açık bezelye yeşili boyanmıştı, paneller kırmızıyla vurgulanmıştı ve üzerinde siyah harflerle "S. PENROSE" yazan parlak tenekeden gerçekten muhteşem bir kapı plakası vardı. Birkaç beyaz güvercin çatıda güneşleniyordu ve kız kapıyı açmaya çalışırken kızın başının etrafında uçuyorlardı.

"Aman Tanrım!" dedi Sue. "Dün gece kapıyı kilitlemek ne kadar da aptalcaydı!
Bu sabah anahtarı unutacağımı bilebilirdim. Önemi yok;
Pencereden girebilirim."

Bunu yapabilirdi ve yaptı; ancak, elbisesini bir çiviye takarak eteğinde uzun,
kesik bir yırtık açtı.

"Aman Tanrım!" dedi Sue, tekrar. "Ve dün gece mürekkebi döktüğümden beri başka temiz bir tane olduğuna inanmıyorum. Önemi yok!"

Sue dar merdivenlerden yukarı koştu ve bir sahanlığı geçerek, gey posterleriyle kaplı minik bir
odaya girdi. Küçük bir masa ve iki sandalye için bolca yer vardı ve üçüncü bir kişi gelirse
masaya oturabilirdi. Odanın her tarafı dar bir rafla çevriliydi. Burası Müze'ydi ve komşu ülkedeki her kuş yuvasının örneklerini tutuyordu (hepsi eski yuvalardı; Sue birini bir yuvayı soyarken veya yenisini çalarken yakalasaydı, o kişiyle işi zor olurdu) ve nehrin yakınındaki kil kıyısından deniz kabukları ve fosiller. Çocuklar orada epey "Tarih Öncesi İnsan" oynuyorlardı ve bazen Sue ve Mary'nin de onlara katılmasına izin veriyorlardı ki bu büyük bir şandı. Sonra tutulmalar için füme cam vardı (Sue bir yıl önceki son tutulmadan sonra bir sonrakine hazır olmak için onları tüttürmüştü; ama bir sonraki sadece ay'dı, bu da yorucuydu, çünkü füme cama ihtiyacınız yoktu) ve kurutulmuş bir çıngıraklı yılan ve ıstakoz pençeleriyle çerçevelenmiş bir Raphael portresi. Sue şimdi bu hazinelere bakmıyordu, çünkü hepsinin orada olduğunu biliyordu; ama herhangi bir "turşu veya karabuğday" eksik olsaydı, bunu anında anlardı. Kendini bir sandalyeye
atarak bir kağıt parçası aradı; Bir tane buldu ama
onu reddetti ve
üzerine şöyle yazdığı
düz, ince bir huş ağacı kabuğu yaprağını tercih etti:

"SEVGİLİ JULIET: Doğudayız ve sen güneşsin ve kalkmanın
zamanı geldi. Sana yalvarıyorum, uyan, tatlı kız! Bu beyaz kuş,
boynundan daha az karlı, sana sabah selamımı getiriyor. Hadi
acele et ve giyin! Bugün mükemmel bir gün değil mi?
Muhteşem bir piknik
yapmayacak mıyız? Ne giyeceksin? Benim pastam
çok güzel! İlkini yaktım, bu yüzden bu melek değil,
düğün çiçeği, çünkü sarılarını almak zorundaydım. Gecemin yıldızı,
sevgi kuşuyla
bir mesaj gönder taptığın
"ROMEO."

Notu aceleyle oldukça eğimli bir şapkaya katlayan Sue, merdiven benzeri bir merdivenin üzerindeki küçük bir kapıyı açtı ve seslendi: "Kuu! kuu! guguk!"

Güvercinler aşağı doğru uçuştu, bir düzine veya daha fazla, ve birini eline alarak boynundan sarkan bir kurdele parçasına bir not iliştirdi.

"İşte!" dedi. "Ah, siz sevgili canlarım! Başka bir şey yapmadan önce mısırınızı size vermeliyim."

Mısır, merdivenlerin başındaki sahanlıktaki küçük, kapalı bir kutudaydı. Bu sahanlığa antre denirdi ve küçük bir masa örtüsü kadar büyüktü. Sue mısırı serbest eliyle dağıttı ve
güvercinler gugukladı ve sadece güvercinlerin yapabileceği gibi onu almaya koştular. Haberci kuşuna yedirmek için bir avuç kadar mısır sakladı ve birkaç tane daha
omzuna tünedi ve yumuşak başlarını eline soktu.

"Sevgili şeyler!" dedi Sue tekrar. "Zuleika, beni seviyor musun? Siz, Leila ve Hasan? Ah, acaba Goethe kitabındaki Lili'ye benziyor muyum! Eğer sadece uzun boylu olsaydım ve büyük beyaz bir şapkam ve fırfırlı uzun beyaz bir elbisem olsaydı, sanırım belki de--"

Bir an durdu, çünkü aşağıdan bir ses geliyordu: "Sue, Sue,
neredesin?"

Lili'ninki kadar parlak olan Sue'nun yüzü düştü.

"Ah, Mary Hart!" diye haykırdı. "Nasıl yapabildin?"

"Nasıl yapabildim?" ve Mary'nin pembe yüzü merdivenin dibinden yukarı baktı.

"Ne, sanırım hala derin uykudaydın ve ben de tam bir
güvercin gönderecektim. Bak! Notun hepsi iliştirilmiş; üstelik bir Romeo
notası; ve şimdi her şeyi mahvettin!"

"Hiçbir şey!" dedi Mary neşeyle. "Hemen geri koşacağım, Sue. Sadece
uykumda yürüyorum. Bak! Beni yürürken gör!"

Kollarını sertçe uzattı ve başını dik tutarak ve önüne bakarak uzaklaştı. Sue onu eleştirel bir şekilde süzdü.

"Juliet'ten çok Lady Macbeth gibi yapıyorsun!" diye seslendi arkasından. "Ama yine de sorun değil, Mary, sadece daha sert bakman gerek, sanırım. Güvercin gelene kadar uyumaya devam et. O, kuyruklu Abou Hassan" (güvercinlerin isimleri "Binbir Gece Masalları"ndan alınmıştır), "bu yüzden istersen ona bir parça elma verebilirsin, Juliet."

"Bu mevsimde Verona'da elma yok!" dedi Juliet, uyurgezer bir sesle (dinleyicinin kanını dondurmak için hesaplanmış, yüksek, mezarlık gibi bir monotonluk). "Sanırım haşlanmış yumurta ona zarar vermez!" Sonra hafifçe horladı ve köşeden kayboldu.

"Bu Mary'nin akıllıca bir hareketiydi," dedi Sue. "Keşke uykumda yürüseydim
gerçekten ve gerçekten, Bay Hart'ın Sylvester Sound hakkında yazdığı o komik kitap gibi. Evlerin çatılarından yürüyebilmek
ve asla düşmemek ve uyanana kadar
hiçbir şey bilmemek ve kendinizi başka bir yerde
bulana kadar harika olurdu. Sonra, annemin bana anlattığı o operada, pencereden dışarı
çıktı ve her türlü şey oldu. Korkunç derecede heyecan verici olmalı. Ama uykumda yürürsem, her zaman en iyi elbisemle yatağa girerdim, sadece
ayaklarım çıplak ve saçlarım açık olurdu. Aman Tanrım! Şu gri kedi var ve biliyorum ki
güvercinlerimin peşinde! Bir dakika bekle, kedi!"

Sue güvercinleri nazikçe kovdu ve onlar itaatkar bir şekilde
yuvalarına doğru kanat çırptılar, o da aşağı koştu. Gerçekten de, kötü görünümlü gri bir kedi elma ağacının bir dalına çömelmiş, çatıda kalan birkaç kuşu aç gözlerle izliyordu. Kedi Sue'yu görmedi veya en azından onu fark etmedi. Sue ağacın diğer tarafına kaydı ve sessizce tırmanmaya başladı. Tırmanması kolay bir ağaçtı ve ayağın rahatça dayanabileceği her çıkıntıyı ve düğümü biliyordu. Kısa süre sonra güvercinliğin çatısıyla aynı seviyeye geldi ve gövdenin etrafından bakınca, kıvrak gri gövdenin dal boyunca düzleştiğini ve zarif, kötü görünümlü kuyruğun kıvrılıp ileri geri titrediğini gördü. Güzel, aptal güvercinler tehlikenin farkında olmadan öttüler ve tüylerini düzelttiler; bir dakika daha ve ölümcül bahar gelecekti. Sue kedinin biraz geri çekildiğini ve kendini dikleştirdiğini gördü. İleri atıldı
bir çığlıkla, dalı yakaladı, kaçırdı--ve bir sonraki anda Sue ve
kedi birlikte yerde yuvarlanıyorlardı. Zavallı kedi
(diğer insanlar saksıdayken neden çiğ güvercinleri olmadığını anlayamayan) dehşetle uluyarak kaçtı ve
parlak gözlü, bağıran çığlardan güvende olana kadar mutfak ocağının altına girene kadar hiç durmadı. Sue kendini daha yavaş toparladı ve başını ovuşturdu ve kırık kemikleri yokladı.

"Hiçbir şeyi kırıp pikniği mahvetmeyeceğim," dedi, "Aman!
bu acıtıyor; ama onu gayet iyi oynatabiliyorum. Üzerine biraz cadı fındığı
süreceğim. Kafam biraz garip görünüyor!" Gerçekten de alnında büyük bir yumru
zaten "akıllıca şişiyordu". "Önemli değil!" dedi Sue. "Üzerine arnika, sirke ve kahverengi kağıt ve benzeri şeyler koyacağım;
belki kahvaltı vaktine kadar iyi olur; ve neyse, kediyi
kovdum!" Ve kendini silkeledi ve neşeyle eve girdi.

Tam saat dokuzda üç kız Penrose evinin kapısının önünde buluştu, her biri sepetini taşıyordu. Yan yana dururken ilginç bir tezat oluşturuyorlardı. Clarice Packard, sıra sıra kurdele ve bol miktarda sarı dantelle süslenmiş, desenli challis bir elbise giymişti. Geniş şapkası bir yana doğru eğikti ve açık renk saçları, sanki iğnelenmiş gibi görünen küçük düz buklelere dönüşmüştü, ancak durum böyle değildi. Üzerinde bir broş, altın bir zincir, bir madalyon, yedi tılsım, beş "çubuk iğnesi", dört şapka iğnesi, üç bilezik ve sekiz yüzük vardı; ve Mary'nin kendi kendine söylediği gibi, "görülmeye değer bir manzaraydı." Öte yandan, Clarice'den Mary'yi tarif etmesi istenseydi, muhtemelen ona kırmızı yüzlü, rüküş derdi. İnsanlar genellikle Mary Hart'ı güzel bulmazlardı; ancak herkes, "Ne kadar da _güzel_ görünümlü bir kız!" derdi. Ve gerçekten de Mary,
çok tatlı bir gülümseme ve bir çift açık, dürüst,
akıllı mavi gözlerin eklenmesiyle,
berrak kırmızı ve beyazın --ve çillerin!-- onu yapabileceği kadar hoş görünüyordu. Kahverengi holland elbisesi, bir çocuk önlüğü gibi tek parçadan yapılmıştı ve kızıl deriden bir kemerle giyildiğinde,
o kadar mükemmel bir konfor kostümü oluşturuyordu ki, Sue ve kendisi, anneleri izin verirse, on altı yaşına kadar giymeye yemin etmişlerdi. Sue
bugün kahverengi holland giymiyordu, çünkü gördüğümüz gibi, son temiz önlüğünü yırtmıştı; ancak mavi gingham denizci elbisesi yeterince iyi duruyordu ve bluz elma veya evcil bir sincaptan kuş yuvasına kadar her şeyi koymak için çok uygundu. Az önce
sepete girmeyecek bir hindistan cevizi ve birkaç muz tutuyordu ve bu, hafif, uçuşan figüre gerçekten de tekil bir görünüm kazandırıyordu.

Ama Sue'nun parlak yüzü az önce bulutlanmıştı. Kararsız bir şekilde durdu,
sepetini salladı ve arkadaşlarından birinden diğerine baktı.

"Annem Lily'yi almamız gerektiğini söylüyor!" diye hoşnutsuz bir tonda duyurdu.
"Onu almakla nasıl uğraşabileceğimizi anlamıyorum. Konuştuğumuz her şeyi bilmek isteyecek ve yarı yarıya daha az eğleneceğiz."

Clarice anlayışlı görünüyordu. "Çocuklar çok can sıkıcı!" dedi ve
omuzlarını silkti. "Bana öyle geliyor ki, istenmediklerini bilmeleri gerekiyor."

"Saçmalama, Sue!" dedi Mary, son konuşmayı görmezden gelerek. "Elbette Lily'yi alacağız; hiç sorun olmayacak ve çelenklerle sepetlere epeyce yardım edecek. Ben ona bakacağım," diye ekledi, biraz da kendini suçlamayla karışık bir burukluk. Lily'yi Sue ile birlikteyken her zaman götürmek istememişti. Birbirlerine söyleyecekleri çok fazla şeyleri vardı ve bunlar son derece önemliydi.
Ve bunu başka hiç kimse anlayamazdı. Partideki üçüncü kişi ve dokuz yaşında bir çocuk olan üçüncü kişi üzücü bir şekilde engel teşkil ediyordu. Ancak şimdi her şey değişmişti. Bir şekilde üçüncü kişi kendisiydi.
Belki de Lily'nin varlığı bugün bir rahatlama sağlayabilirdi.

Küçük kız koşarak dışarı çıktı, büyük kızların pikniğine gitmesine izin verildiği için
çok mutluydu.

"Annem bana bir şişe ahududu fidanı verdi!" diye neşeyle duyurdu.

"Yaşasın!" diye bağırdı Sue, yüzü tekrar aydınlanarak. "Kadeh kaldırabiliriz ve bu harika olur. Hadi başlayalım kızlar! Hadi, Clarice.
Sepetini taşımama izin ver; ağır ve iki tanesini bir tanesi kadar iyi taşıyabilirim."

"Başla!" diye yankıladı Clarice. "Yürümeyeceğiz, değil mi?"

[İllüstrasyon: PİKNİĞE GİDİŞ YOLUNDA.]

"Evet," dedi Sue, biraz boş boş bakarak. "Sen--yürümeyi sevmez misin, Clarice? Biz her zaman yürürüz, Mary ve ben."

"Elbette; yürümeye bayılırım. Sadece, bilseydim, Puppa bizim için
takımı gönderirdi. Uzak mı?" Ve Clarice kağıt tabanlı ve yüksek topuklu ayakkabılarına baktı.

"Hayır," dedi Sue neşeyle. "Sadece birazcık, bir milden fazla değil. Ah, Clarice, ne güzel bir broş bu! Yolda ilerlerken bana bundan bahsetmez misin? Eminim bununla ilgili bir hikaye vardır; tüm eşyalarında çok
heyecan verici bir şeyler var. Lütfen bana anlat."

Clarice sırıttı ve gözlerini indirdi, sonra diğerlerine anlamlı bir
bakış attı. Sue'nun koluna girdi ve birlikte yürümeye devam ettiler,
biri hevesle dinlerken, diğeri belli ki romantik bir
hikaye anlatıyordu. Mary, Lily'nin elini eline aldı.

"Gel, Lily," dedi; "birlikte gideceğiz ve giderken sana bir
hikaye anlatacağım. Hangisini istersin? 'Goosey, Gobble ve
Ganderee'? Tamam!" Ama Mary kendi kendine şöyle diyordu: "O kızın hayatında bir mil bile yürümediğine inanıyorum. Glen'e varmadan
önce onu taşımak zorunda kalacağız!"

BÖLÜM V

PİKNİK

Clarice Packard, Glen'e ulaşmadan önce gerçekten de oldukça üzücü bir durumdaydı. Yolun bir kısmı kumluydu ve yüksek topuklu ayakkabıları kuma batmış ve onun yürümesini zorlaştırıyordu, arkadaşları ise geniş tabanlı "spor ayakkabılarıyla" hafifçe ve sağlam adımlarla yürüyorlardı. Sonra, zaman zaman yan tarafında bir sancı oluyordu ve bu onu oturmaya
ve birkaç dakika dinlenmeye zorluyordu. Mary, onun minik, eşek arısı gibi beline bakarak,
bunun şaşırtıcı olmadığını düşündü. "Kemeri çok sıkı," diye fısıldadı Sue'ya. "Elbette yürüyemez. Ona iki veya üç delik açmasını söyle, iyi olacak."

"Ah, sus, Mary," diye fısıldadı Sue. "Öyle değil; sadece
çok narin. Onu asla bu kadar uzağa getirmemeliydim.
Bazen geçirdiği bayılma nöbetlerinden bahsediyordu. Ah,
şimdi olsa ne yapardık!"

"Üzerine biraz su dök," dedi Mary düpedüz. "Ama endişelenme,
Sue; neredeyse oradayız ve bir mil bile yürümesinin ona gerçekten _zararı_ olmaz, biliyorsun."

"Öyle mi düşünüyorsun, Mary? Ama korkarım onu ​​anlamıyorsun. Görüyorsun ya, o çok narin ve sen bir at arabası kadar güçlüsün. Clarice öyle söyledi. Sanırım ben de oldukça güçlüyüm."

"Ona çok minnettarım," dedi Mary. "Hadi, Sue, devam edelim;
oraya vardığımızda ve biraz dinlendiğinde iyi olacak."

Glen gerçekten de hoş bir yerdi. Yüksek, kayalık kıyıların arasından berrak bir dere akıyordu, bir tarafında yeşil bir alan, kısmen iki veya üç geniş meşe ağacının gölgesinde. Bu ağaçlardan birinin altında, sanki periler tarafından kraliçeleri için yığılmış gibi yumuşak ve yeşil bir yosun
bankası vardı. Gerçekten de, bu Sue ve Mary'nin teorilerinden biriydi, diğeri ise bu özel meşenin Robin Hood'un Sherwood Ormanı'nın derinliklerinden sihirle nakledilen kendi yeşil ağacından başkası olmadığıydı. Sue, yorgun Clarice'i kıyıya götürüp en rahat yere oturturken, eski teoriyi daha çok sevdi.

"İşte canım," diye haykırdı; "bu harika değil mi? Burada dinleneceksin,
Clarice, periler oynayacağız ve sen Titania olacaksın. Clarice'in bu sefer Titania olmasının bir sakıncası yok, değil mi Mary? O çok
ince ve hafif, görüyorsun ya; ayrıca, başka bir şey
olmak için çok yorgun."

Mary gülümseyerek başını salladı; konuşacak kadar kendine güvenemiyordu. "Lamb's Tales"i ilk okuduklarından beri Titania'ydı; ama önemli değildi ve annesine Clarice'i dışarı çıkarmak ve onun daha iyi tarafını öğrenmek için elinden gelenin en iyisini yapacağına söz vermişti.

"Harika değil mi, Clarice?" diye sordu, yosunlu kıyıda yerini alırken Sue'nun sorusunu tekrarlayarak.

"Alegant!" oldu uyuşuk cevap; "mükemmel derecede alegant. Ama nemli değil mi? Giysilerine yeşil gelmiyor mu?"

Mary bu noktada onu rahatlattı. Challis'ini endişeyle inceledi
ve tekrar arkasına yaslandı, görünüşe göre rahatlamıştı. Etrafına baktı. Sue
ve Lily bir anlığına kaybolmuşlardı. Ağaçlar başlarının üstünde buluştu.
Derenin şıngırtısı ve başlarının üstündeki yaprakların hafif hışırtısı dışında hiçbir ses yoktu.

"Gerçekten yalnız, değil mi?" dedi Clarice.

"Evet," dedi Mary; "güzelliğinin bir parçası da bu. Burada hiç kimse olmuyor ve kimsenin gelmesinden korkmadan istediğimiz gibi
yaşayabiliyoruz. Bence ormanda yalnız olmak hoş, öyle değil mi?"

"Alegant!" dedi Clarice; "mükemmel derecede alegant! Başka gelen var mı, dedin mi?"

"Sadece kardeşlerim; onlar daha sonra gelecekler."

Clarice neşelendi ve oturdu, biblolarını düzenledi. "Üniversitedeler mi?" diye sordu, o gün hiçbir şeye göstermediği kadar ilgiyle.

"Ah, hayır!" dedi Mary gülerek. "Onlar--"

Ama o anda Sue bir kucak dolusu eğrelti otu ve
meşe yaprağıyla koşarak geldi, Lily de bir yük daha getirdi. "Ulaşabileceğim kadar alçakta olanını bulmak için
uzun bir yol kat etmem gerekti!" diye bağırdı Sue, koşusundan sonra soluk soluğa. "Bugün inmemeliyim, çünkü bunlar yeni çoraplar,
ve geçen sefer hepsini parçaladım."

"Bunları parçaladım mı?" diye sordu Mary gülerek.

"Sakin ol, Mary; alay konusu olmam. Hadi şimdi hepimiz çelenk yapalım.
Hayır, sen değil, Clarice; sadece dinlenmelisin. Kendini daha iyi hissediyor musun? Sence
birazdan iyi olacak mısın? Şimdi Titania olacaksın
ve bize emirler ve şeyler vereceksin; ve sonra, çelenkleri bitirdiğimizde, seni uyutmak için şarkı söyleyeceğiz. Ben Oberon'um, bilirsin, genelde;
ama artık sıradan perilerden biri olacağım; ve Lily--evet, Lily, sen
Puck olabilirsin. Şimdi, birazını söyleyebilir misin, Clarice?"

"Neyin birazını?" diye sordu Clarice, anlamamış bir bakışla.

"Neden, 'Bir Yaz Gecesi Rüyası'. Biz burada her zaman onu oynarız, Robin Hood'u oynadığımız zamanlar hariç. Belki sen Robin'i oynamayı tercih edersin, Clarice;
belki de 'Bir Yaz Gecesi Rüyası'nı beğenmezsin. Ah, umarım
öylesindir. Biz _çok_ düşkünüz, Mary ve ben!"

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Clarice, biraz huysuz bir şekilde. "Ah,
Shakspere'in oyunu mu? Hiç okumadım. Okulda edebiyat dersi almadım.
Puppa çok fazla çalışmam için fazla narin olduğumu düşünüyordu."

Sue bir an boş boş baktı. "Bir Yaz Gecesi Rüyası"nı bilmemek--bu çok garip görünüyordu!

Ama Clarice gözlerini ona açtı ve gülümsedi ve iç çekti. "Gözlerim
hiçbir zaman güçlü olmadı!" diye mırıldandı kederli bir şekilde.

Sue'nun kolları bir anda onu sardı. "Zavallıcık!" diye bağırdı. "Bu zor değil mi, Mary? Zalimce değil mi? Güçlü gözlere sahip olmamayı düşünmek! Clarice, her gün gelip sana okuyacağım; bunu
yapmayı çok isterdim. Yarın sabah başlayacağız. Ah, ne kadar
harika olacak! Önce ne okuyalım? Elbette 'Westward Ho!'yu
okudun, ve tüm Mrs. Ewing'i, 'Prince Prigio'yu, 'The Gentle
Heritage'ı, Alice'leri ve tüm Waverley'leri?"

Hayır; Clarice bunların hiçbirini okumamıştı. En son "Wilful Pansy, the
Bride of an Hour"ı okumuştu; ve buraya gelmeden önce "My Petite
Pet"e yeni başlamıştı. Çok tatlıydı ve aynı yazarın bir başka
kitabı da öyleydi, sadece adını hatırlayamıyordu.

"Bir şeyler çalmayacak mıyız?" diye sordu Lily, acıklı bir şekilde. Lily
büyük kızların neden bu kadar çok vakit
konuşarak geçirdiklerini asla anlayamadı.

"Ah, evet!" diye bağırdı Sue. "Oynamalıyız, akşam yemeği için iştah açmalıyız;
Benim zaten bir tane var ama bir tane daha alacağım. Ne
oynamak istersin, Clarice?"

"Umurumda değil," dedi Clarice. "İstediğin herhangi bir şey."

"Ah, ama lütfen umurunda olsun!" diye bağırdı Sue yalvarırcasına; "çünkü bu
aslında senin
pikniğin. Senin için hazırladık; ve her şeyin
tam istediğin gibi olmasını istiyoruz; öyle değil mi, Mary?"

Mary medenice kabul etti ve Clarice'e bir oyun seçmesi için baskı yaptı.

"Ah, ama gerçekten hiç umursamıyorum!" dedi Clarice. "Oyunlar hakkında fazla bir şey bilmiyorum; kızlarım oynamıyor; ama
senin
istediğin herhangi bir şeyi oynarım, canım!" Gözlerini açtı ve tekrar gülümsedi ve
Sue yine onu hararetle kucakladı.

"Sen sevgili, tatlı, bencil olmayan şey!" diye haykırdı. "Bence sen bir
meleksin; öyle değil mi, Mary? Belki de hiçbir şey oynamamıza gerek yok.
Ne yapmak istersin, Clarice?"

Ama Clarice bunu duymak istemedi - hiçbir şey seçmeyecekti, ama
kararlaştırdıkları herhangi bir oyunu nezaketle oynayacaktı. Bir "Yağma"
oyunu başlatıldı, ama nedense iyi gitmedi. Yağma canlı bir oyundur,
ve şevkle oynanmalıdır. İki veya üç turdan sonra Clarice elini yanına koydu ve nefes nefese kaldı.

"Sadece bir dikiş!" diye mırıldandı; ve yosunlu kıyıya çöktü,
diğerleri endişeli yüzlerle etrafında toplanırken.

"Bir dakika içinde patlayacak. Korkarım ki artık bunu oynayacak kadar
güçlü değilim, kızlar. Sert oyunlar bana hiç uymaz."

Mary kızardı ve Sue'ya baktı; ama Sue'nun bakışları Clarice'e sabitlenmişti,
tamamen pişmanlık. "Canım! Çok üzgünüm! Görüyorsun ya, hiç
nazik olmadık ve nasıl olduğunu bilmiyoruz; hatta nasıl olduğunu bile bilmiyoruz.
Yat canım, ve tekrar dinlen! Ah, Mary, sanki
katilmişiz gibi hissediyorum. Ne kadar beyaz olduğunu gör! Öleceğini mi düşünüyorsun?"

Bu Mary'nin dayanabileceğinden fazlaydı. "Bence daha iyi olursun,
Clarice," dedi açıkça, "elbisen biraz gevşetsen.
Kemerini senin için açmaz mıyım?"

Ama Clarice bağırdı ve elbisesinin zaten çok bol olduğunu söyledi.
"Ben asla dar bir şey giymem," dedi--"asla! Bak,
tüm elimi kemerimin altına koyabiliyorum." Ve nefesini
aldığında bunu yapabildi. "Hayır," dedi; "korkarım ki kalbim. Sanırım
bazı insanlar gibi asla güçlü olamayacağım. Ama beni umursamayın! Oynamaya devam edin,
ben sizi izleyeceğim."

Ama üçü Plunder için yeterli değildi; ayrıca,
oynama yüreği hepsinin dışında kalmış gibiydi, Lily hariç, surat astı ve başını eğdi ve bunun gerçekten çok kötü bir piknik olduğunu düşündü.
Clarice kıyıda uzandı ve kendini yelpazeledi, gerçekten de öyleydi, tamamen sıkılmış gibi görünüyordu. Sue ona kocaman, pişman gözlerle baktı ve
ne yapması gerektiğini merak etti. Çaresizlik içinde, Mary öğle yemeği önerdi.

"Aç kalıyorum!" dedi. "Siz aç değil misiniz, kızlar? Eşyaları
çıkarıp masayı düzenlemek biraz zaman alacak; Hadi başlayalım.

Herkes şevkle hemfikir oldu ve sepetler
açılıp içindekiler yeşil ve pürüzsüz olan ve ayakları olmayan "masaya" yayılırken biraz canlanma oldu.
Tepsiler meşe yapraklarından yapılmıştı ve düzgünce örülmüşlerdi. Tavuk böreği
ortaya konmuştu, yanında kekler ve börekler, uygun aralıklarla donutlar ve sandviçler vardı. Sue muzları ve hindistancevizini bluzundan
çıkardı ve bunları sanatsal bir piramit şeklinde yığdı, içine eğrelti otu yaprakları ve meşe yaprakları
yerleştirdi.

"İşte!" dedi, başını bir yana eğerek etkiyi inceledi.
"Bu çok güzel, değil mi Mary--yani Clarice?"

Mary dudaklarını birbirine bastırdı ve Lily'nin elini sertçe sıktı. Clarice bunun "mükemmel derecede zarif" olduğunu söyledi ve sonra tekrar beyefendilerin
geliyor.

"Beyler!" dedi Sue. "Ah, ne kadar da komiksin, Clarice! Mary, o
komik değil mi? Çocuklara beyefendi deme fikri!"

"Umarım öyledirler!" Mary'nin dilinin ucundaydı; ama kendini tuttu,
ve sadece buraya gelmelerinin zamanı geldiğini söyledi. Sanki sözlerine
cevap verircesine neşeli bir haykırış ve dalların arasında bir koşuşturma duyuldu.
Bir sonraki anda Tom ve Teddy her zamanki gibi nefes nefese,
birbirlerinin ve kelimelerinin üzerinden
düşerek dışarı fırladılar.

"Merhaba! Merhaba, Quicksilver! Geç mi kaldık?"

"Diyorum ki! Elma almak için durduk. Elmaları hatırladın mı? Hatırlamayacağını
biliyordum, bu yüzden biz--"

"Ve bir dağ sıçanı bulduk--"

"Ah, diyorum ki, Mary, onu görmeliydin! Deliğinin
kapısında oturdu ve--"

"Tuz! tuzu unuttun, Ballast ve Mammy gönderdi. Saccarappa!
hepsi cebime döküldü. Birkaç kırıntı ister misin?"

"Çocuklar! Çocuklar!" dedi Mary, sesini duyurmak için boşuna çabalıyordu, "sessiz olun! Sizi Bayan Packard ile tanıştırmak istiyorum. Clarice,
bunlar kardeşlerim Tom ve Teddy."

Çocukların çıkaracak şapkaları yoktu,--Pazar günleri şapka takıyorlardı,
ama!--ama on dört yaşındaki kısa, kararlı ördekle eğildiler
(aslında Tom on beş yaşındaydı ama öyle görünmüyordu) ve yüz hatlarını düzenlemeye çalıştılar. "Yap!" diye mırıldandılar; sonra, Mary'nin sert bakışı üzerine öne çıktılar ve her biri kirli bir pençe uzatıp
Clarice'in eldivenli elini ciddiyetle sıktılar, üzerinde izler bıraktılar. Tören
bitti, tekrar nefes aldılar ve çimlere düştüler.

"Bu neşeli değil mi?" diye bağırdılar. "Yemeğe hazır mısınız? Yarı aç."

Clarice'in bakışı Sue'ya döndüğünde neredeyse trajikti. "Bunlar
söylediğin çocuklar mı?" diye sordu, tamamen duyulabilen bir fısıltıyla. "Bunlar--küçük--serseriler mi?"

[Resim: "HER BİRİ ÖNE ÇIKTI VE CLARICE'İN ELDİVENLİ ELİNİ
CİDDİYETLE
SIKTI."]

Neyse ki Mary, Teddy ile konuşuyordu ve duymadı. Sue duydu ve
ilk kez Clarice'e olan hayranlığı şok oldu.
Başını kaldırdı ve Clarice'e baktı, ela gözleri ateşle doluydu. "Seni anlamıyorum," dedi. "Bunlar benim arkadaşlarım; onları
davet ettim çünkü sen istedin."

Clarice'in gözleri düştü; kızardı ve bir şeyler mırıldandı, Sue ne olduğunu
duymadı; sonra elini yanına koydu ve kısa, soluk bir
nefes aldı.

Bir anda Sue'nun öfkesi geçti. "Çocuklar!" diye bağırdı aceleyle. "Tom,
çabuk biraz su getir! Bayılacak."

Clarice şimdi gözlerini kapatmış bir şekilde geriye yaslanmıştı. "Beni boş verin," diye mırıldandı yumuşakça; "Hadi gidin ve eğlenin. Yakında daha iyi olacağım,
Cesaret edeyim."

Şıp! Yüzüne bir su duşu geldi. Tom, aceleyle,
Sue'nun ayağına
takılmıştı ve tüm su kepçesi baygın kızın üzerine
dökülmüştü. Kız inanılmaz bir çeviklikle ayağa fırladı.

"Sen aptal, aptal çocuk!" diye bağırdı, ayağını yere vurarak, gözleri öfkeyle
parlıyordu. "Bunu bilerek yaptın; yaptığını biliyorsun! Hemen
kaç!"

Sonra, herkes sessiz bir hayretle bakarken, gözyaşlarına boğuldu ve
hemen eve gideceğini söyledi. Orada,
iğrenç, kaba, bayağı çocuklar tarafından aptal yerine konmak için kalmayacaktı.

Bir an ölüm sessizliği oldu. Sonra Tom yavaşça ve ciddi bir şekilde (kimse Tom denediğinde onun kadar ciddi olamazdı): "Özür dilerim, Bayan Packard; çok üzgünüm. İsterseniz giderim, ama umarım kalırsınız." dedi.

Sue Tom'a sarılmak istedi, ama kendini tuttu. (Bir süre önce oğlanları daha fazla saramayacak kadar büyüdüğüne karar vermişti.) "Tom, sen çok tatlısın," diye fısıldadı kulağına - "mükemmel bir ördek yavrusu! Ve yarın istediğin kadar telefonu kullanabilirsin. Clarice," diye ekledi yüksek sesle, "özür diledi; Tom özür diledi ve yapabildiği tek şey bu, değil mi? Şimdi iyisin, değil mi?"

Clarice tereddüt etti. Bir yanda onuru, diğer yanda yemeği vardı; açtı ve pes etti.

"Gerçekten istememişse," diye başladı kaba bir şekilde; ama Mary, çocukların noktalama işareti olarak adlandırdığı bir tavırla
onu kısa kesti.

"Sanırım bu aptallıktan yeterince oldu," dedi.
Kısaca. "Sue, sandviçleri uzatır mısın? Biraz tavuk böreği al,
Clarice!"

Bir bilge, yemeğin üzüntüyü durdurduğunu söylemişti ve bu durumda da öyle oldu.
Tavuk böreği güzeldi ve tüm çocuklar ikinci yardımdan sonra
kendilerini çok daha iyi hissettiler. Diller çözülmüştü ve neşeyle gevezelik ediyorlardı. Çocuklar, marmosetin peşinde nasıl koştuklarını ve sonunda nasıl kaçtığını bol bol kıkırdayarak anlattılar ve kaçarken
güldüğünü duydular.

"Eh, _gülüyordu_- marmoset kahkahası; onu duymalıydın, Mary."

Sue, Katy ve süt tavasıyla karşılaşmasını anlatarak hepsini güldürdü. Clarice bile ikinci kadeh çalıdan sonra ısındı ve
geçtiğimiz yıl gittiği Saratoga'daki pikniklerden bahsetti.

"Bu yüzden bu tür pikniklere bu kadar şaşırdım canım," dedi Sue'ya küçümseyici bir tavırla. "Çok farklı, görüyorsun ya.
Son gittiğimde, en azından altmış kişi vardı.
Mükemmel bir şekilde zarifti!
İki tane dörtlü ve bir sürü araba ve tandem vardı. Fred ile
bir köpek arabasıyla gittim. Biliyor musun, sana bahsettiğim." Gizemli bir şekilde başını salladı ve sırıttı ve Sue sevinçli bir sonuçla kızardı.

"Ne aldın?" diye sordu Lily, ağzı tavukla doluydu.

"Ah, ikramları bir organizatör hazırladı," dedi Clarice, neşeyle. "Aklınıza gelebilecek her şey vardı: salatalar, dondurma,
kemiksiz hindi ve tüm o şeyler. Mükemmeldi! Herkes
hareket edemeyene kadar yedi; çok zarifti!"

"Sadece yiyip içmekten başka bir şey yapmadın mı--yani yemek?" diye sordu Mary. "Ah, tabii ki bir müzik grubu vardı; ve biraz dolaştık,
ve elbiselere baktık. Son derece zariflerdi!
Değiştirilebilir mavi ve kırmızı bir tafta ve içinde mavi kuşlar olan kırmızı bir şapka giydim.
Herkes bunun da aynı derecede sevimli olduğunu söyledi! 'Morning
Howl' muhabiri oradaydı ve bunun piknikteki en şık kostüm olduğunu söyledi. Mükemmel bir beyefendiydi ve giydiğim her şey ertesi gün gazetedeydi."

"Bu ruhu harekete geçiriyor," dedi Tom (bazen on beş yaşında olduğunu gösteriyordu, ama sık sık değil), "ama kadeh kaldırmayla ilgili bir şey duymadım mı?"

Clarice sinirlenmiş görünüyordu, ama Mary hevesle kelimeyi aldı. "Evet, kesinlikle, Tom; kadeh kaldırmanın tam zamanı. Bardakları tekrar doldur, Teddy!
Clarice, sen onur konuğusun; ilk kadeh kaldırmayı sen yapacak mısın?"

Clarice başını salladı ve oyunlardan hoşlanmadığıyla ilgili bir şeyler mırıldandı.

"O zaman ben de hoşlanacağım!" diye bağırdı Sue; ve ayağa kalktı, gözleri parlıyordu.

"Clarice'e içiyorum!" dedi. "Umarım güçlenir ve
bir daha asla kalbi olmaz, yani içinde hiç acı olmaz--ve
uzun, uzun bir süre burada kalır, ta ki büyüyene kadar!"

Teddy kadehini boğazına kadar çekti, ama diğerleri oldukça ciddi bir şekilde "Clarice!" dediler ve kadehlerini tokuşturdular.
Konuşma için çağrılan Clarice, sırıttı ve Sue'nun hiçbir şey için fazla tatlı olduğunu, ancak daha fazlasını düşünemediğini söyledi. Sonra
Tom çağrıldı. Yavaşça ayağa kalktı ve kadehini kaldırdı.

"Cıvılcım Sue'nun sağlığına içiyorum!
Sahteden uzak dursun ve gerçeği arasın!"

Mary ona uyarıcı bir bakış attı, ama Sue büyülenmişti. "Ah, Tom, şiirde bunu yapman ne kadar da hoş!" diye haykırdı, zevkten kızararak.
"Bekle; bir dakika bekle, konuşmamı yapacağım."

Sessizce durdu, güneş ışınlarının parıldadığı, sıvıyı erimiş yakutlara dönüştürdüğü kadehini kaldırdı; sonra biraz utangaç bir şekilde şöyle dedi:

"Tom'a, erkeksi Hart'a içiyorum,
Ve ona şairin tüm sanatını diliyorum!"

Bu büyük bir alkışla karşılandı.

Sıra Mary'ye geldi; ama konuşamadan Clarice çılgınca bir çığlık
atarak ayağa fırladı. "Bir yılan!" diye haykırdı; "bir yılan! Gördüm! Ayağımın dibinde koştu. Ah, bayılacağım!"

Teddy elini cebine koydu ve utanmış gibi baktı.

"Onu güvenli bir yere koyduğumu sanmıştım," dedi. "Çok üzgünüm.
Diğeri orada tamam; sadece küçük olan dışarı çıktı."

Ama bu Clarice için çok fazlaydı. O anda eve gitmesi gerektiğini ilan etti; ve Sue'nun haykırışından sonra kimse ona karşı çıkmadı.
Sepetler toplandı, kırıntılar kuşlara saçıldı ve
parti eve doğru yola koyuldu. Mary ve kardeşleri Lily ile birlikte önden gidiyorlardı,
Sue ve Clarice kollarını birbirine dolamış bir şekilde yavaşça arkalarından geliyorlardı. Sue'nun
yüzü şaşkın bir pişmanlık, kendini suçlama ve şefkatle doluydu.

"Mary," dedi Tom.

"Sus, Tom!" dedi Mary, omzunun üzerinden bir bakış atarak. "Eve varana kadar
hiçbir şey söyleme."

"Hiçbir şey söylemeyeceğim. Ama hangi ünlü kitap -yani ismi- bu piknikte neyin sorun olduğunu anlatıyor?"

"Ah, bilmiyorum, Tom. 'Çok Gürültü İçin Boşuna'?"

"Hayır," dedi Tom. "Ben Hur!"

BÖLÜM VI

OTELDE

"Ah Clarice, yağmur yağması çok kötü değil mi?" dedi Sue. "Ben başladığımda
daha başlamamıştı. Biraz tehdit edici görünüyordu. Ve
seni çok güzel bir yürüyüşe çıkarmak istiyordum, Clarice. Sanırım
yağmurda yürümek istemezsin? Yağmurda yürümeyi severim, çok eğlenceli; ama
sen çok narinsin--"

"İşte bu," dedi Clarice, Sue'nun sesindeki hüzünlü tonu görmezden gelerek. "Cesaret edemem, Sue. Ailemde verem var, biliyorsun," -hafifçe öksürdü- "ve yağmurda dışarı çıkmak bana her zaman bronşit yapıyor. Ayrıca, başım çok ağrıyor! Biraz şeker ister misin? İstersen sana yeni elbiselerimi göstereyim. New York'tan bu sabah geldiler--sana bahsettiğim o muslinler."

"Ah, bu eğlenceli olacak!" dedi Sue. Ama tam-o'-shanter'ını çıkarırken hafifçe iç çekti ve pencereden dışarı baktı. Yağmur neşeyle yağıyordu. Birkaç haftadır ilk kez yağıyordu ve görüntü, ses ve koku aynı derecede hoştu.
Çevrede dolaşmak, su birikintilerinde sıçramak ve sırılsıklam olmak çok eğlenceli olurdu! Geçtiğimiz yaz, kuraklık başladığında, Mary ve o mayolarını giydiler ve çimlerde zıplayıp "tufan" oynadılar ve muhteşem vakit geçirdiler. Ama tabii ki o zamanlar sadece on iki yaşındaydı ve şimdi on üç yaşındaydı; ve bu dünyadaki tüm farkı yarattı, dedi Clarice. Su o fıskiyeden mükemmel bir sel gibi geliyordu! Şemsiyenizi altına tutarsanız, f-z-z-z-z-z! diye ses çıkarır ve "her yöne" uçar; bu merkezkaç kuvvetiydi ya da buna benzer bir şeydi--

"İşte geldiler," dedi Clarice.

Sue irkilerek geri döndü ve herkesin gözü yatağa serilmiş muslin elbiselere çevrildi. Genç bir kız için fazla gösterişliydiler ve
süslemeler ucuz ve bayağıydı; ama renkler taze ve
canlıydı ve Sue onlara içtenlikle hayrandı.

"Ah, Clarice, bunun içinde ne kadar güzel görüneceksin!" diye haykırdı. "Şimdi denemek
istemiyor musun ve seni içinde görmeme izin ver?"

Clarice daha iyisini istemedi ve birkaç dakika içinde
mavi peygamber çiçekleriyle sarı muslin giydi. Ama şimdi bir zorluk vardı:
elbise arkadan birleşmiyordu.

"Ah, ne yazık!" dedi Sue. "Geri göndermek zorunda mısın, Clarice,
yoksa burada mı değiştirtebilirsin? Çok iyi bir terzi var;
tüm giysilerimizi o dikiyor, Mary'nin ve benimkileri,--evde yapılanlar hariç."

Clarice kıkırdadı.

"Korkarım ki benim tarzım olmazdı," dedi. "Giysilerinin
nerede yapıldığını merak ediyordum, zavallı çocuk! Ama sorun değil.
Sadece korsajımı biraz daraltacağım, hepsi bu."

"Ah, yapma, Clarice! Lütfen yapma! Sana zarar vereceğinden eminim. Neden,
bu sıkı bağlama olurdu ve sıkı bağlama sana
korkunç şeyler yapar. Bunu okulda öğrendim. Sevgili Clarice, lütfen yapma!"

"Küçük kaz! Sıkı bağlama hakkında kim bir şey söyledi? Ben sadece
oraya--gideceğim! Şimdi bak--tüm elimi içine sokabilirim. Bu kadar
korkunç köylü olmamalısın, Sue. Herkesin senin ve Mary Hart'ın yaptığı gibi bir çantada dolaşmasını bekleyemezsin. Senden iki yaş büyüğüm, canım,
ve hayatım boyunca bir köyde yaşamadım. Muhtemelen bu tür konularda senin kadar
çok şey biliyorum."

"Ben--Özür dilerim, Clarice!" dedi Sue, gözlerinden yaşlar gelmeye başlamıştı. "Elbette benden çok, çok daha fazlasını biliyorsun; ben--ben sadece düşündüm--"

"İşte, görüyor musun?" diye devam etti Clarice. "Şimdi, bu gerçekten
rahat--mükemmel derecede rahat; ve zarif duruyor, değil mi?"

"Kesinlikle seni çok ince gösteriyor," diye kekeledi Sue.

"Öyle değil mi?" diye tekrarladı Clarice. "Terzim her zaman bunu söyler."

Cam önünde yavaşça dönüp duruyordu, etkiyi
keyifle yaşıyordu. "İnce bir figür gibisi yoktur, diyor; ve ben de öyle düşünüyorum. Neden, Sue, kimseye söylemeyeceğine söz verirsen, sana bir şey
söyleyeyim. Senin yaşındayken ben de şişmandım--neredeyse Mary Hart kadar şişmandım. Bir düşün!"

"Ah, öyle mi? Ama Mary aslında şişman değil, Clarice. O sadece -yani,
biraz kare, bilirsin, ve tıknaz. O böyle yaratılmış; o
her zaman böyleydi."

"Ben ona şişman diyorum!" dedi Clarice kararlı bir şekilde. "Elbette, kısmen
giyinme şekli, hiç beli yok ve aşağısı aynı beden. Eğer bu kadar zayıf olmasaydın sen de aynı derecede kötü olurdun, Sue. Seni böyle giyinmeye iten şeyin ne olduğunu anlamıyorum, kendinizi sıradan
adamlar gibi gösteriyorsunuz. Ama sana söyleyecektim. Terzim--o zarif bir terzi ve mükemmel bir hanımefendi--bana
mümkün olduğunca turşu limonu yememi ve her şeye bolca sirke koymamı söyledi ve zayıflardım. Aman Tanrım! Sanırım öyleydim. Teneffüste her gün altı turşu limonu yerdim. Öyle bir hale geldim ki
içinde sirke olanlardan başka bir şey yiyemez oldum. Ve birkaç ay içinde hemen şimdiki halime düştüm."

"Ah! Ah, Clarice!" diye haykırdı Sue, dehşet içinde donup kalmıştı. "Nasıl yapabildin?
Neden, seni hasta etmiş olmalı; biliyorum. Bu yüzden mi bu kadar
solgunsun?"

"Kısmen bu yüzden," dedi Clarice, kendini beğenmiş bir şekilde. "Kısmen, eskiden
kalem yiyordum. Bu yıl sıradan yiyeceklere karşı neredeyse hiç iştahım olmadı. En kötüsü, şu anda sahip olduğum bu baş ağrıları. Ama umursamıyorum! Mary Hart gibi kıpkırmızı yanaklara sahip olmaktan nefret etmeliyim. Senin
rengin farklı; yumuşak ve gelip gidiyor. Ama Mary Hart
korkunç derecede
etli görünüyor."

"Clarice," dedi Sue, cesurca, yeni arkadaşını
kırmak pahasına acıdan titrese de, "lütfen Mary hakkında böyle konuşma. O
benim en eski arkadaşım, biliyorsun ve onu çok seviyorum. Elbette biliyorum
kötü bir şey söylemek istemiyorsun ama--ama bunu yapmamanı tercih ederim,
lütfen."

"Neden, onun karakterine karşı hiçbir şey söylemiyorum!" dedi Clarice;
ve Sue dışında herkes sesinde kin dolu bir tını fark etmiş olabilir.
"Eğer sen istemiyorsan onun hakkında tek kelime bile etmeyeceğim, Sue, ama eğer konuşursam, ne düşündüğümü söylemeliyim. O benden olabildiğince kıskanıyor ve aramızda sorun çıkarmaya çalışıyor--bunu herkes görebilir; ve ben ondan hiç hoşlanmıyorum, işte böyle!"

"Ah, Clarice, öyle söyleme! Hepimizin birlikte arkadaş olacağımızı ve birbirimizi seveceğimizi düşünmüştüm ve-- Ama sen henüz Mary'yi gerçekten tanımıyorsun. O çok tatlı; gerçekten ve gerçekten öyle."

Clarice başını anlamlı bir şekilde salladı. "Ah, _ben_ yaramazlık
yapmak istemiyorum!" dedi. "Elbette _benim_ için önemli değil, canım. Elbette ben sadece bir yabancıyım, Sue ve senden Mary Hart'a verdiğin
yarısı kadar bana değer vermeni bekleyemem. Elbette onun yanında hiç kimse değilim."

"Clarice, Clarice, nasıl böyle konuşabiliyorsun? Böyle konuşman beni _öldürüyor_! Seni ne kadar sevdiğimi, senin için
dünyadaki her şeyi yapacağımı bildiğin halde, canım, sevgili Clarice!"

Clarice bir süre surat astı, ama sonunda kucaklanmaya razı oldu ve
ağladı ve hemen ardından bir kez daha nazik davrandı ve her şeyin affedilmesi gerektiğini söyledi (affedilecek ne olduğunu açıklamadı)
ve sadece Mary
Hart hakkında daha fazla konuşmamaları gerektiğini şart koştu. Sonra konuyu daha hoş olan
giysilere çevirdi ve terzisinin
bazı zaferleri hakkında güzel sözler söyledi. Sonunda, cömertlik duygusuyla, Sue'nun diğer muslin elbiseyi denemesine izin vermeyi teklif etti. Sue büyülenmişti. "Ve sonra bir şeyler
oynayabiliriz!" diye haykırdı. "Ah, bunların
içinde oynayabileceğimiz her türlü şey var, Clarice."

"Sanırım hayır!" dedi Clarice. "Yeni elbiselerimle oynayıp hepsini
düşürmek mi? Sue Penrose, çok çocuksusun. Senin sürekli
oynamak istediğin gibi bir şey
görmemiştim. Sanırım on üç değil de on yaşındaydın."

Çok utanan Sue, tekrar af diledi. Başkasının elbisesini giyip sonra tekrar çıkarmakta pek de eğlenceli bir şey görmüyordu, ancak Clarice elbiseyi kafasından
geçirdiğinde uysalca boyun eğdi. Ancak aynı zorluk tekrar ortaya çıktı: elbise Sue'nun özgür, doğal
fiziğine yaklaşmıyordu.

"İşte," dedi Clarice; "Bir dakika bekle, Sue. Başka bir korse çiftim daha var. Hemen düzelteceğiz."

Sue itiraz etti ama reddedildi. Clarice, küçük arkadaşının bir kereliğine düzgün giyinirse nasıl görüneceğini görmekte kararlıydı. Birkaç dakika içinde mavi musline bağlandı ve
Clarice ona her şey için fazla mükemmel tatlı göründüğünü söyledi.

"İşte _işte_ giyinmen gereken yol, Sue Penrose. Senin yerinde olsam
annemin yarın bana bir korse çifti alması konusunda ısrar ederdim.
Aman, bambaşka bir kız gibi görünüyorsun.
Aman, zarif bir vücudun var--mükemmel derecede zarif!"

Ama zavallı Sue çok rahatsızdı ve hiçbir "zerafet" onu rahatlatamazdı. Nefes alamıyordu; demir bir halkayla
kuşanmış gibi hissediyordu. Ah, bu imkansızdı; dayanılmazdı!

"Ben asla, asla yapamam, Clarice!" diye itiraz etti. "Benim için çöz;
lütfen çöz! Evet, çok güzel ama bir daha
bir an bile giyemem. "

Clarice'in kahkahalarına ve ona küçük
kırsal kaz demesine rağmen ısrar etti ve kendini bir kez daha özgür bulduğu için
ve kendi güzel kuşaklı elbisesine geri döndüğü için minnettardı.

"Ah, Clarice," dedi, "bunun ne kadar rahat olduğunu bir bilsen,
elbiselerini öyle yaptırırdın; eminim öyle yapardın."

"Fikir bu!" dedi Clarice. "Sanırım hayır, Sue. Biraz daha şeker al? Aman Tanrım,
başım nasıl da ağrıyor!"

"Burası çok dar bir oda," dedi Sue hevesle. "Clarice, canım,
çok solgun görünüyorsun. Bak, yağmur artık durdu. Hadi dışarı çıkalım; temiz havanın sana iyi geleceğini biliyorum."

Ama Clarice başını iki yana salladı ve yürümenin her zaman başını daha da kötüleştirdiğini ve ayrıca soğuktan öleceğini söyledi.

"O zaman uzan ve sana okuyayım. Nedenini unuttum; Cebimde 'Rob
Roy' var; onu bu kadar ağır yapan şeyin ne olduğunu merak ettim. Şimdi hatırlıyorum,
Yağmur yağabileceğini düşünmüştüm, bu yüzden 'Rob'u da her ihtimale karşı yanıma aldım. Hadi,
canım, uzan ve seni sarayım. Ah, Clarice, uzanırken çok
güzel görünüyorsun! Uyuyan Güzel'i düşünmek istediğimde hep seni düşünürüm. Hadi, hadi; Gözlerini kapat ve dinlen, ben okurken."

Clarice "Rob Roy"dan nefret ediyordu, ama başı gerçekten ağrıyordu, -tüm öğleden sonra ve sabahın çoğunda şeker yemişti--ve
yapacak başka bir şey yoktu. Arkasına yaslandı ve gözlerini kapattı. Bu kitaptaki insanlar
korkunç derecede aptaldı ve konuştukları "İskoç"
şeyinden tek bir kelime bile anlayamıyordu. Keşke "Wilful Pansy, the Bride of an Hour" veya başka bir "zarif" kağıt roman
getirseydi diye düşündü. Ve bu düşünceleri düşünürken, Clarice hemen
uyuyakaldı, ki bu belki de yapabileceği en iyi şeydi.

Sue okumaya devam etti, ihtişam ve sevinçle. Di Vernon onun en sevdiği
kahramanlardan biriydi ve hikayeyi okurken
oldukça hikayenin içinde yaşadı. Di'nin tutkulu konuşmalarından birinin ortasındaydı ki
kulağına hafif ama kesin bir ses geldi. O yukarı baktı,
gözleri yıldızlar gibiydi, gururlu, çınlayan kelimeler hâlâ dudaklarındaydı.
Clarice uyuyordu, başı arkaya atılmış, ağzı açık, huzur içinde
horluyordu. Bir horlama daha, ve bir horlama daha! Sue kitabı yavaşça kapattı.
Clarice'in o bölümü kaybetmiş olması üzücüydü, çok
harikaydı; ama yorgundu, zavallıcık ve başı ağrıyordu. Elbette
en iyi şey, uyuyakalmış olmasıydı. Sue
onun uyumasını izleyecek ve tüm kötü şeyleri uzak tutacaktı. Saygın aile otelinin sessiz odasına
hangi kötü şeylerin girebileceği belli değildi, ama ne olursa olsunlar, Sue onlara hazırdı.

Sue'nun otel hayatı hakkındaki fikirleri, gerçek bir deneyim yaşadığından beri önemli ölçüde değişmişti. Hayal ettiği gibi tek bir heyecan turu
olmak yerine, bunun genellikle çok
sıkıcı olduğunu itiraf etmek zorundaydı. Binns Evi, çoğunlukla gelip giden "koşucular" ve az sayıda daimi pansiyonerin bulunduğu sessiz bir evdi; ev işlerinden bıkmış yaşlı çiftler veya eski bekar beyefendiler. Freskler ve aynalar oradaydı, ancak sonuncular yalnızca ağırbaşlı orta yaşlı yüzleri veya büyük çantalar taşıyan, ağır altın saat zincirleri takan ve güçlü tütün ve ucuz parfüm kokan sakallı adamların yüzlerini yansıtıyordu. Hatta bir zamanlar peri masalı ziyafetlerinin tüm zevklerini vaat eden küçük örtülü tabakların olduğu masa bile hayal kırıklığı yarattı. Fransızca bir isme sahip harika bir şeyi gizlemesi gereken parlak bir örtüyü kaldırmak ve kabak bulmak - bu zordu; ve birkaç kez olmuştu. Ayrıca, çok fazla kıyma vardı ve Katy'ninkiyle kıyaslanamazdı. Ve sakallı adamlar yiyip içiyor, eşyaları çekiştiriyor ve gürültülü bir şekilde konuşuyorlardı. Hepsi birlikte, Sue'nun altın rüyasından
hayal edilebileceği kadar farklıydı. Ve sahip oldukları sabunu kullanmak imkansızdı, çok korkunç kokuyordu. Dikkat! Merdivenlerde bir ayak mı vardı? Diyelim ki Clarice uyurken gerçekten bir şey olacak! Diyelim ki sesler duyacak ve kapı yavaşça, yavaşça açılacak ve kötü bir yüz içeri bakacak - sakallı bir yüz, akşam yemeğindeki o insanlarınki gibi şişman ve iyi huylu değil, ama çökük, yanan gözleri ve vahşi bir
kaş çatması olan bitkin bir yüz. Bir hırsız Clarice'in mücevherlerini ve babasının servetini duymuş ve ta New York'tan (Hilton'da hırsız yoktu) onu soymak, belki de öldürmek için gelmişti. Ah! Ama Sue baygın uyuyanın önüne atılıp bağıracaktı: "Geri çekil, kötü adam, yoksa seni ellerimle öldürürüm!" O zaman gidebilirdi; ama gitmezse, ona lambayı fırlatacaktı. O ve Mary uzun zaman önce, silahınız olmadığında bir soyguncuya yapılacak en iyi şeyin bu olduğuna karar vermişlerdi,
çünkü yağ ve cam birlikte onu kesinlikle korkuturdu.
Ve--ve--oh! o neydi?

Bu sefer gösterişli değildi. Aşağıdaki koridorda bir adamın sesi duyuldu;
bir adamın ayağı ağır ağır merdivenlerden yukarı çıktı ve bir sonraki
odaya geçti. Bir el mandala konmuştu.

"Clarissy, burada mısın?" diye sordu ses.

Sue ayağa fırladı. Bay Packard'dı. Ne yapmalıydı? Bay Packard soyguncu değildi, ama Sue ondan hoşlanmıyordu ve Clarice uyurken onu burada bulması kesinlikle söz konusu değildi.
Tamını ve ceketini alıp cebine "Rob Roy"u kaydırarak pencereyi yavaşça açtı ve otelin verandasının çatısını oluşturan
balkona çıktı. Diğer kapıdan çıkmış olabilirdi, ama pencere daha yakındı; ayrıca, çok daha
heyecan vericiydi ve onu koridorda görmüş olabilirdi. Sue, sessizce horlamaya devam eden Clarice'e son bir sevgi dolu bakış atarak arkasındaki pencereyi kapattı; ve Bay Packard odaya girdiğinde, korkuluktan
atlayıp gözden kayboldu.

"Bu da ne?" diye sordu Bayan Binns, zemin kattaki ofisin penceresinden dışarı bakarak. "Birisi kapı direğinden aşağı
sıçrıyor!--bir çocuk mu? Bakın, Bay Binns.
Gözlüğüm yok."

Bay Binns baktı.

"Şey, demeliyim!" diye belirtti, yavaşça kıkırdayarak. "Bu Bayan
Penrose'un küçük kızı. Evet, genç bir kız, kesinlikle! Sanırım Packard kızını görmeye git. Şimdi, kapıyı daha kolay bulacağını düşünürdünüz; çoğu insan bulur. Ama Sue Penrose, yakınlarda bir pencere ve bir direk varken kapıdan çıkamazdı."

"Sue Penrose, o şekilde sokakta dolaşmak için fazla büyüdü," dedi Bayan Binns. "Ben de o Packard kızını sevmiyorum; ayrıca çok beceriksiz, önemsiz ve açgözlü; ama zaten onu kapı direklerinden aşağı koşarken göremezsiniz."

"Hıh!" dedi Bay Binns. "Yeterince şey bilmiyor!"

BÖLÜM VII

GİZEM VE SONUÇLARI

"Mary! Mary Hart! Seninle konuşmak istiyorum. Yalnız mısın?"

"Evet," dedi Mary, tamir işinden başını kaldırıp. "Teddy'nin çoraplarını yeni bitiriyorum; onları çok yırtıyor. İçeri gel, Sue."

"Şşş! Hayır; dışarı çıkmanı istiyorum, Mary. Çok
önemli bir şey. Kimseye tek kelime etme, hemen
çarşıya gel. Seni yalnız görmeliyim. Ah, çok heyecanlıyım!"

Çarşı, Hart'ların bahçesinin en uzak ucundaydı - oturma yerleri ve üzerinde büyük bir asma olan, hoş, yosunlu bir yer. Mary
sepetini metodik bir şekilde kaldırdı ve heyecanla
cıvıldadığını gördüğü Sue'nun yanına gitti.

"Ah, Mary, ne düşünüyorsun? Ama önce yaşayan bir ruha söylemeyeceğine söz vermelisin. Dürüst ve gerçek, siyah ve mavi! Söz ver, Mary, yoksa
dudaklarım sonsuza dek mühürlenir!"

"Söz veriyorum," dedi Mary, düşünmeden.

Sue'nun muazzam sırları genellikle çok endişe verici değildi.

Sue derin bir nefes aldı, etrafına baktı, iki veya üç kez "Şşş!" dedi ve başladı:

"Mükemmel değil mi, Mary? Sirk 24'ünde Chester'a geliyor ve Clarice ve ben gidiyoruz. Dünyanın en büyük
gösteri olacak; gazete öyle diyor; ve resimleri gördüm ve
sadece muhteşemler. İyi değil mi? Clarice benden otelde onunla gün geçirmemi istedi ve annem kabul edebileceğimi söylüyor; Clarice de bana
davranacak. Mary, bu dünyada yaşamış en cömert kızdır. Onu yarı yarıya takdir etmiyorsun ama o öyle."

"Seni sirke kim götürecek?" diye sordu pratik Mary. "Bay Packard?"

"Şşş! Hayır. Heyecan verici kısmı bu. Tek başımıza, sadece
kendi başımıza gidiyoruz."

"Sue! Sen gidemezsin! Chester'a tek başına gidemezsin--sadece iki kız?"

"Neden olmasın? Clarice benden çok daha büyük, biliyorsun Mary. Clarice
on beş yaşında ve bizim gibi bebek olmamızın
tamamen saçma olduğunu söylüyor. New York'ta bizim yaşımızdaki kızların
neredeyse tam boy elbiseler giydiğini, saçlarını topladığını ve--ve her türlü şeyi
yaptığını söylüyor. Diyor ki, sadece Doğu'da yaşadığımız için bu kadar kırsalız. Ve yerlere gitmek hakkında her şeyi biliyor ve çok parası var ve--ve bu yüzden--ah, Mary, heyecan verici değil mi?"

"Annen ne diyor?" diye sordu Mary yavaşça. "İstekli mi,
Sue?"

"Ona söylemeyeceğim!" dedi Sue.

Sesi meydan okurcasına çıkmıştı ama kızardı ve konuşurken Mary'ye bakmadı.

"Annene söylemeyeceksin--mi--?" diye tekrarladı Mary, dehşet içinde.
"Ah, Sue!"

"Şimdi, sus, sus, Mary Hart ve beni dinle! Clarice, bunun ne faydası olduğunu
söylüyor. Bunun sadece annemi endişelendireceğini ve bu kadar narinken benim onu ​​endişelendirmemem gerektiğini söylüyor. Kızların bizim kadar büyükken her şey için annelerine koşmaya devam etmelerinin büyük bir hata olduğunu
düşünüyor. O _asla_ yapmaz, diyor--yani, teyzesi,
ama bunun bir önemi yok, diyor; ve o on beş yaşında, biliyorsun.
Ayrıca, annem seninkinden çok farklı; biliyorsun öyle,
Mary. Sanırım eğer o benim annem olsaydı, ona bir şeyler söylemek _isterdim_.
Ama annemin nasıl olduğunu gayet iyi biliyorsun; hiç umursamıyor gibi görünüyor
ve bu onu sadece rahatsız ediyor ve başını ağrıtıyor."

"Sue, nasıl böyle konuşabiliyorsun? Annen çoğu zaman hasta,
elbette olamaz--benim annem gibi olamaz, sanırım."

Mary bunu söylerken biraz durakladı. Sık sık
Bayan Penrose'un Sue'nun günlük hayatıyla daha fazla ilgilenmesini dilemişti, ama
bunun çok uygunsuz bir konuşma olduğunu hissetti.

"Bence böyle konuşmamalısın, Sue!" dedi kararlı bir şekilde. "Eminim
konuşmamalısın. Clarice Packard'ın senin üzerinde çok kötü bir etkisi olduğunu düşünüyorum ve keşke buraya hiç gelmeseydi."

"Clarice senin kıskanç olduğunu söylüyor, Mary, ve aramızı bozmaya çalışıyorsun. Buna inanmıyorum; ama senin _hiç_
hayal gücün yok ve Clarice'i takdir edemiyorsun. Onun benim için neler yaptığını, gözlerimi nasıl açtığını bilseydin."

Sue'nun canlı yüzü trajediye dönüştü. "Mary, sanırım sana
söyleyeceğim, sonuçta. Bunu kastetmedim, Clarice beni uyardı, ama
söyleyeceğim. Mary, hayatımda bir gizem var. Sus! Konuşma, tek bir kelime bile söyleme! Ben bir buluntunun çocuğuyum!"

Mary daha az şaşırmış ve üzülmüş olsaydı, yüksek sesle
gülmeliydi. Kahverengi Hollanda elbisesiyle Sue, güzel saçları yüzünün etrafında kıvrılmış, gözleri heyecanla
parıldayarak annesinin tam bir benzeriydi. Mary ise sadece soluk soluğa kalabiliyor ve gözlerini dört açabiliyordu.

"Öyleyim! Bundan eminim!" Sue aceleyle devam etti. "Her şeyi açıklıyor,
Mary: Annem artık umursamıyor ve benim hissettiklerimi ve
her şeyi. Clarice bunun böyle olduğundan emin olduğunu söylüyor. Bir kız tanıyor,
şimdiye kadar gördüğü en güzel kız ve bunu büyüyene kadar hiç bilmedi, çünkü ona çok düşkünlerdi; ama onu pembe satenle kaplı hasır bir sepet içinde kapılarının önünde bıraktılar ve giysilerine ebeveynlerinin İngiliz soyluları olduğunu ama erkek olmadığı için onu asla tanımadıklarını söyleyen bir not iliştirdiler. Ve böylece! Ve sen
biliyorsun ki her zaman _bir şeylerin yanlış olduğunu_ hissettim, Mary Hart,
ve diğer çocuklar gibi olmadığımı; biliyorsun ki öyleyim!"

"Sık sık çok aptalca konuştuğunu biliyorum," dedi Mary, "ama daha önce
hiç kötü bir şey söylediğini duymadım. Sue, bu düpedüz kötü,
ve ayrıca gülünç ve saçma. Hayatımda hiç böyle saçmalık duymadım ve bir daha duymak istemiyorum."

İki kız da ayağa kalktı ve birbirlerine baktılar. Mary
sıkıntı ve üzüntüden kızarmıştı; ama Sue çok solgunlaşmıştı.

"Pekala!" dedi, bir duraklamadan sonra. "Clarice'in haklı olduğunu görüyorum. Sen
kötü, kıskanç bir ruha sahipsin, Mary. Hayatımın en büyük şeyini en yakın arkadaşıma anlatabileceğimi düşündüm, çünkü sen _en yakın_
arkadaşımdın, ve anlardın; ama anlamıyorsun. Beni hiç anlamadın; Clarice en başından beri bunu söyledi ve şimdi onun haklı olduğunu biliyorum. En azından, bana karşı hissedebilen _bir_ arkadaşım var. Elveda, Mary--sonsuza dek!"

"Ah, Sue!" diye bağırdı Mary, birlikte gülmek ve ağlamak isteyerek. Ama Sue gitmişti, fırtına hızıyla bahçeden fırladı ve kapıyı
bir gürültüyle arkasına fırlattı.

Mary eve girdi ve göremeyecek hale gelene kadar ağladı. Ama Sue için
gözyaşı yoktu. Odasına koştu ve kapıyı kilitledi.
Sonra, dikkatlice etrafına baktıktan sonra, yatağın altından eski, kahverengi bir yazı masası çıkardı, boynunda bir kurdeleyle asılı duran bir
anahtar çıkardı, masanın kilidini açtı ve solmuş kırmızı bir
maroko defter çıkardı. Bir zamanlar bir hesap defteriydi ve
büyükbabasına aitti; en güzel yanı bir kilidi ve
anahtarının olmasıydı! Sue defteri açtığında boş bir sayfa buldu ve kendini
masanın üzerine
atarak öfkeyle yazmaya başladı:

"Mary ve ben ayrıldık--sonsuza dek ayrıldık. O benim dünyadaki en sevdiğimdi, ama artık onu tanımıyorum. Adı Hart, ama hiç yok, ya da
en azından mermerden. Çok mutsuzum, dünyada tek bir arkadaşım olan
zavallı bir terk edilmiş çocuğum. Kasvetli garetimde tek başıma oturuyorum." (Güneş
pencereden içeri vuruyordu, ama Sue görmedi.) "Yazarken
gözyaşlarım sayfayı lekeliyor." (Bir gözyaşını sıkmaya çalıştı, başaramadı ve
aceleyle devam etti.) "Sevgilerim lekeli, ama gururluyum ve onlar
ne kadar aşağılık olduklarını hiç umursamadığımı görecekler. Ben asil kandanım, damarlarımda
kuruduğunu hissediyorum ve bir prenses olsaydım
hiç şaşırmazdım. Ve eğer genç yaşta ölürsem, Mary Hart gelip anıtıma
gözyaşları dökebilir ve böyle davrandığı için pişman olabilir."

Bu arada, aşağıdaki odada, küçük Lily şöyle diyordu: "Anne, keşke
oynayacak biri olsaydı. Bana yaşıma yakın başka bir kız kardeş bulamaz mısın? Sue benimle oynayacak kadar yaşlı olduğunu söylüyor!" Ve Bayan Penrose iç çekiyordu ve büyük çocuğunun neden Mary Hart'ın annesine sağladığı teselliyi sağlamadığını tekrar merak ediyordu.

[İllüstrasyon: "'MARY VE BEN AYRILDIK--SONSUZA DEK AYRILDIK.'"]

Sonraki günler Mary için üzücüydü. Onunla Sue arasındaki yakınlık o kadar yakındı ki başka arkadaşlara hiç ihtiyaç duymamışlardı; ve aslında, küçük mahallelerinde kendi yaşlarında hoş kızlar yoktu. Onunla Sue arasına hiçbir şeyin girebileceği
mümkün görünmüyordu. İki yarı olduklarını ve ancak birlikte bir bütün oluşturduklarını söylemeyi seviyorlardı. Şimdi Sue'nun evin sokağının diğer tarafından gözlerini kaçırarak ve başını dik tutarak geçmesini görmek
acıydı. Mary her zamanki gibi onu selamlamaya çalıştı; çünkü kızların kavga etmesinin ne kadar aptalca olduğunu ve Kendilerine bebekler gibi davranarak yaptıkları gözlükler?

Ama işe yaramadı. İhlal tamamlanmıştı; ve Sue Mary ile konuşmayı veya onu tanımayı reddetti ve kardeşlerine sadece çok soğuk bir şekilde başını salladı. Mary birçok kez annesinin kucağına kıvrılıp başını omzuna koydu ve ona ne kadar
acıdığını söyledi ve ne yapması gerektiğini ve arkadaşı olmadan nasıl yaşaması gerektiğini sordu. Hiçbir zaman teselli bulmayı başaramadı; ve her zaman,
iyi bir küçük sohbetten sonra, Bayan Hart'ın özellikle yapılmasını istediği ve Mary'nin ona çok yardımcı olabileceği bir şey oluyordu;
ve Mary, yaralı bir kalp için iş kadar iyi bir merhem olmadığını gördü.

Bir gün Bayan Hart şöyle dedi: "Mary, küçük Lily'yi gelip öğleden sonrasını seninle geçirmeye
nasıl davet etmek istersin? Bayan Penrose gerçekten çok
iyi değil ve Sue tamamen dalmış gibi görünüyor. Bunu yapmak iyi bir şey olurdu, kızım."

Böylece Lily geldi; ve onu mutlu ederken Mary kendi
yüreğindeki hassas noktayı unuttu. O günden sonra ikisi çok iyi anlaştılar. Sue'nun parıltılı parlaklığının yanında Lily oldukça donuk bir çocuk gibi görünüyordu; ya da
belki de sadece Mary'nin ona verecek hiçbir düşüncesi yoktu ve Sue ile birlikte ciddi bir şekilde konuşmak
istendiğinde çocukların engel olduğunu hissediyordu. Ama Mary'nin arkadaşlığında çocuk bir
çiçek gibi
büyüdü. Çok mutluydu, çok kolay memnun oluyordu. Mary'yi görünce yüzünün aydınlanmasını görmek çok hoştu. Ve Mary, ne olursa olsun, Lily ile her zaman arkadaş olmaya karar verdi. "Ve Lily," diye fısıldardı, "eğer--hayır! _Sue'muzu_ geri aldığımızda, ne kadar çok şey öğrendiğini ve kaç tane oyunumuzu
bildiğini görünce
şaşırmayacak mı? Ve o zaman üçümüz olacağız, Lily."

Ve Lily gülümseyecek ve gamzelerini gösterecek ve neredeyse Sue'ya benzeyecekti - neredeyse!

Çocuklar da o günlerde büyük bir teselli kaynağıydı. Tom hiç bu kadar
düşünceli, bu kadar düşünceli olmamıştı. Mary'nin onunla
oynamasını, yürümesini veya balık tutmasını istemediği neredeyse hiçbir gün geçmezdi. Görünüşe göre Tom'u daha önce hiç bu kadar fazla görmemişti, oysa o her zaman dünyadaki en sevgili çocuktu - Teddy hariç.

"Ah!" diye haykırdı bir gün, Tom bir saatlik sabırlı aramanın ardından, meyve bahçesine dikkatsizce düşürdüğü gümüş yüksüğü bulduğunda--"ah, bir erkek kardeşe sahip olmak _iyi_ Tom. "Hiçbir kız kardeşi olmayan kızların ne yaptığını anlamıyorum."

"Bir kız kardeşe sahip olmak oldukça güzel," dedi Tom utangaçça; duygu söz konusu olduğunda her zaman utangaçtı. "Biliyor musun,
Ballast--biliyor musun, son zamanlarda sahip olduğum kadar çok kız kardeşim Mary olmadı hiç. Elbette Sue için çok yazık ve onu çok özlüyorum, ve tüm bunlar--ama senden bu kadar çok olması güzel, canım."

Kız kardeş ve erkek kardeş, çok şey ifade eden sessiz bir kucaklaşma alışverişinde bulundular ve
Mary içten içe, ne olursa olsun, Tom'un bundan sonra istediği kadar kız kardeşi Mary'ye sahip olması gerektiğine karar verdi.

"Ve Lily için bu bir son değil," diye ekledi Tom. "Lily'nin hiç adil bir şansı olmadı, biliyorsun, Mary."

"Lily çok iyi bir kız," dedi Teddy, nazik bir küçümsemeyle. "Lily'de insanların düşündüğünden çok daha fazlası var. Mary, eğer oraya gideceksen, ona şu at kestanelerini götürebilirsin. Sütlü olanları, kahverengiye dönmeden önce sever."

"Kendin götür, Efendi Teddy!" dedi Mary gülerek. "Bunu yapmak istediğini biliyorsun. Onu getir, dördümüz
meyve bahçesinde oynayalım. İstersen 'Kurt' oynarız."

"Ah, hayır!" diye bağırdı Teddy. "Hadi 'Kızılderili' oynayalım; hadi 'Mo'ların Sonuncusu' oynayalım. Uzun zamandır bunu oynamadık."

"Lily 'Mohikanların Sonuncusu'nu bilmiyor," dedi Mary. "Hiç
okumadı. Sanırım ona ben okuyacağım. Gelecek yağmurlu güne başlayabiliriz çocuklar ve hep birlikte okuyabiliriz."

"Yaşasın!" dedi iki çocuk.

"Yeni ağımı yapabilirim," dedi Tom.

"Ve teknem üzerinde çalışabilirim," dedi Teddy.

"Ve Noel için yapmam gereken yaklaşık altı düzine şey var!" dedi Mary gülerek. "Okumayı kim yapacak, bilmek isterim?"

"Ah, annem bize okuyacak."

"Tamam! Annem için yaşasın! Elbette okuyacak."

"Ama bu, şimdi 'Mo'ların Sonuncusu'nu oynamamamız için bir sebep değil," diye devam etti Tom. "Lily'ye, ilerledikçe, ona bunun nasıl bir şey olduğunu göstermek için yeterince şey anlatabiliriz ve tabii ki önemli bir rol
almazdı, zaten --sadece bir kızılderili veya garip bir cesur. Hadi, Teddy ve çocuğu getir."

Lily, Teddy ile birlikte aceleyle geri döndü; ve dördü bir an için ön kapının yanında durdular, güldüler, sohbet ettiler ve oyunun parçalarını verdiler. Daha önce Sue olmadan hiç oynamamışlardı. Mary
şimdi oynamamayı tercih ederdi, ama bu, çocukların en sevdikleri oyuna sahip olmamaları için bir sebep gibi görünmüyordu ve şüphesiz Tom, Uncas'ı çok iyi oynayabilirdi--elbette, bir erkek olsa bile _o kadar_ iyi değil. Tom tam tavır takınıp hayali bir tomahawk sallıyordu ki, sokağın karşı tarafında Sue, her zamanki gibi, kol kola, Clarice Packard ile geldi. Hart çocukları dehşet içinde baktılar. Bu onların Sue'su muydu? Saçlarında bir sorun vardı. Alnının üstüne kadar kıvrılmıştı ve kısa bir ipucu gibi arkadaydı. Ayaklarında bir sorun vardı; en azından, ayak parmaklarının üzerinde yürüyerek, öyle görünüyordu. Ve benekli bir duvağı vardı ve bir şemsiye taşıyordu. Bu onların Quicksilver Sue'su muydu? Olabilir miydi?

Yanıtları sırasında Clarice yolun karşısına baktı ve muzaffer bir şekilde eğildi; sonra kaba bir şekilde kıkırdadı ve arkadaşının kulağına bir şeyler fısıldadı. Sue başını dik tuttu ve her zamanki gibi, önünden dik dik bakarak yürürken, aniden sanki kendi iradesinden daha güçlü bir his onu ele geçirmiş gibi göründü. Başını istemsizce çevirdi ve tanıdık kapı eşiğinde duran gruba baktı. Yüzünden bir renk dalgası geçti; gözyaşları
gözlerine hücum etti. Bir an için tereddüt etti, neredeyse onlara doğru sallandı; sonra kararlı bir şekilde başını tekrar çevirdi ve
yürüdü.

"Mary," dedi Tom, "ne biliyor musun?"

"Hayır, Tom. Bu özel 'ne'yi bilmiyorum. Biliyorum--az önce gördüğün şeyi." Ve zavallı Mary sanki oyun oynama isteği
tamamen
yok olmuş gibiydi.

"Eh, sana söyleyeyim. Bizim Sue yeni hazinesinden yeterince yedi. Yeni olta ipime bahse girerim ki gelip bizimle meyve bahçesinde 'Last of the Mo's' oynamak için en iyi çizmelerini verirdi."

BÖLÜM VIII

SİRK

Tom haklıydı. O an Sue Penrose için dönüm noktasıydı. Karşıdaki tanıdık kapının önündeki grubu gördüğünde, bir şey
kalbine saplanmış gibiydi, gözlerinden bir şey düşmüş gibiydi.
Bütün bunlar ne anlama geliyordu? Arkadaşları, eski sevgili arkadaşları,
dürüst yüzleri ve berrak, nazik, gerçek gözleriyle oradaydı. Mary'nin gözlerindeki özlem dolu bakışı ve Tom'un ona
üzgün olduğunu söyleyen ciddi bakışını görmüştü. Öğleden sonra oyun zamanıydı ve
hepsi birlikte, Sue'nun her zaman lider olduğu mutlu erkek-kız oyunlarından bazılarını oynayacaklardı; ve o
onlarla birlikte değildi. Hepsini kaybetmişti ve ne için? Birdenbire, Clarice'in
kıkırdaması, elbiseler, partiler ve "centilmen arkadaşlar" hakkındaki fısıltılı konuşmaları düz, aptalca ve anlamsız geldi. Sue bu tür şeyleri neden umursardı? Nasıl umursadığını düşünebilirdi ki? Meyve bahçesinde güzel bir
şamata ve sonrasında Mary ile bir
sohbet için neler vermezdi ki! Kalbinde küçük bir ses şöyle diyordu: "Geri dön! Mary'ye bir öpücük,
çocuklara bir söz ve her şey unutulacak. Şimdi geri dön, çok geç olmadan!"

Ama Sue'nun kulağına daha yüksek sesle konuşan iki ses daha vardı, kalbinin sesini
boğdu. Biri gururdu. "Geri dön?" diyordu. "Kötü ve aptal olduğunu
itiraf mı ediyorsun? Çocuklar ve Lily'nin seni alçakgönüllü
görmelerine izin ver -- her zaman gururlu olan sen? Asla!" Diğeri sadakatti, ya da daha doğrusu Sue'nun bir parçası olan bir tür şövalyelikti. "Clarice'i terk edemezsin," dedi bu ses. "O burada bir yabancı ve
size bağımlı. O narin ve hassas ve onu anlayan tek kişi
sizsiniz; öyle söylüyor. Bazı açılardan tam olarak iyi biri değil, ancak diğerleri ona karşı sert ve siz onun yanında olmalısınız. Geri dönemezsiniz!"

Bu yüzden Clarice kıkırdadığında ve Mary'nin elbisesi hakkında bir şeyler fısıldadığında,
Sue kolunu bastırdı, doğruldu ve yürümeye devam etti, kararlı bir şekilde önüne bakarak.

"Aman Tanrım! Sue, sorun ne?" diye sordu arkadaşı. "Bir et baltası kadar asık suratlısın. Şaşmamalı! O çocuğun sana bakış şekline
tamamen küstahça diyorum. Şimdi seni yakalayamadıkları için Lily ile birlikte olmuş gibi görünüyorlar. O, o!"

Ve Sue'nun kalbine yeni bir acı saplandı, zaten yeterince acımıştı. Evet;
Lily ile birlikte olmuşlardı; Lily onun yerini dolduruyordu.

Sue acıyı evine götürdü ve onu bütün gün, hatta birçok gün boyunca taşıdı. Küçük kız kardeş ona karşı hiçbir zaman fazla bir şey yapmamıştı, gördüğümüz gibi. Kendi hayatı, kendisine hayati önem taşıyan şeylerle o kadar dolup taşmıştı ki, bloklarla ve bebekle oturtulması ve eğlenmesi söylenmesi için çok büyük olan ve yine de büyük çocukların oyunlarını paylaşmak için çok küçük olan çocuğa ayıracak fazla zamanı olmamıştı - ya da Sue öyle düşünüyordu. Lily'nin kendi yaşında bir arkadaşı olmasını "çok istemişti"; ve Lily onunla ve Mary ile oynamasına izin verilmesi için yalvardığında dudaklarından en sık çıkan cevap "Zahmet etme!" olmuştu.

"Zahmet etme, Lily. Koş ve eğlen; bu iyi bir kız!
Şu anda meşgulüz." Asla kaba olmak istememişti; sadece
düşünmemişti, hepsi bu.

Eh, Lily'ye şimdi zahmet etmemesi söylenmesine gerek yoktu. Sue ve Clarice'e katılmayı istemesi tehlikesi yoktu, çünkü ikincisi ilk günden itibaren çocuğa karşı bir hoşnutsuzluk göstermişti ve bu içtenlikle karşılık bulmuştu. "Çocukların bir sıkıntı olduğunu düşünen" insanlar, onların arkadaşlığından rahatsız olmazlar.

Anneleriyle birlikte oturduğu, ona kitap okuduğu ve çeşitli şekillerde ona yardım ettiği sabah saatlerinden sonra (bu arada, Lily'nin bunu yapmasının önüne nasıl
geçmişti? Sue, hiç zamanı olmamıştı,
ya da hiç düşünmemişti!), Lily bu günlerde hep Hart'lardaydı. Sue ve Clarice üst katta oturup
konuşurken,--ah, şimdi öyle yorgun, boş, aptalca bir konuşmaydı ki!--Lily'nin mutlu kahkahası yolun öbür tarafından gelir ve kız kardeşinin kulaklarında çınlardı.

Yine Kızılderililer oynuyorlardı, öyle değil mi? "Mohikanların Sonuncusu"! Tom tabii ki Hawkeye'dı; Peki onun yerine Uncas kimdi?
O her zaman Uncas olmuştu. Konuşmalarının çoğunu ezbere biliyordu.
Ah! Delaware'lilerin genç kahramanın göğsüne dövmeli kaplumbağayı keşfettikleri o muazzam anı hatırlayarak heyecanlandı. "Uncas'ın tek bir an için zaferinin tadını çıkardığını, sahnede sakince gülümsediğini" hatırladı. Sonra kalabalığı kollarını yüksek ve kibirli bir şekilde sallayarak uzaklaştırdı, bir kral edasıyla ulusun önüne ilerledi ve kalabalığın arasında yankılanan hayranlık mırıltısından daha yüksek bir sesle konuştu.

"'Lenni-Lenape'li adamlar,' dedi, 'ırkım dünyayı ayakta tutuyor. Sizin
zayıf kabileniz benim kabuğumun üzerinde duruyor. Bir Delaware'linin yakabileceği hangi ateş
babamın çocuğunu yakar?' diye ekledi, gururla tenindeki sade armayı işaret ederek. 'Böyle bir soydan gelen kan
alevlerinizi boğardı!'"

Ah! ve sonra son konuşma, her zaman bir ağaca yaslanarak, kollarını göğsünde kavuşturmuş ve bakışlarını kibirle
şaşkın seyircilere dikmiş bir şekilde söylediği: "Soluk yüzlü! Kalbim yumuşamadan
ölüyorum!" ve benzeri. Hepsi onun bunu muhteşem bir şekilde yaptığını söyledi -- herkesten daha iyi.

Clarice ne diyordu?

"Ve ona dedim ki, dedim ki: 'Ne demek istediğini bilmiyorum,' dedim. 'Ah,
evet, biliyorsun,' dedi. 'Hayır, bilmiyorum,' dedim. 'Bence sen gerçekten
aptalsın,' dedim. Ve dedi ki: 'Ah, bunu söyleme,' dedi. 'Eh, söyleyeceğim,' dedim. 'Sen olabildiğince aptalsın!'" Ve böylece devam etti, ta ki Sue sadece yorgunluktan uyuyakalana kadar, kulağındaki o neşeli sesler ve kalbindeki acı hariç.

Ama Clarice gittiğinde, Sue günlüğünü açtı ve şunları yazdı:

"Çok mutsuzum ve kimse umursamıyor. Dünyada yalnızım ve
uzun
yaşayacağımı hissediyorum. Yanaklarım çökük ve gözlerim
doğal olmayan bir ışıkla parlıyor; ama mezarda dinleneceğim ve
kimse benim için yas tutmayacak. Eski arkadaşlarımın seslerini duyuyorum, ama onlar
yalnız dışlanmışı artık düşünmüyorlar. Umarım on beş yaşına kadar yaşarsam
bazı insanlardan daha fazla sağduyuya sahip olurum; ama o
dünyada bana kalan tek şey ve ölüme kadar sadık kalacağım. Kız kardeşimi benden aldılar--" Fakat bu son
sözcükleri yazdıktan sonra Sue kızardı ve kalemini onların arasından geçirdi; çünkü o dürüst bir
çocuktu ve bunların doğru olmadığını biliyordu.

Sonra aşağı indi. Odası çok yalnızdı ve içindeki her şey Mary'den çok açık bir şekilde bahsediyordu. Orada kalamazdı.

Bayan Penrose oturma odasına girerken başını kaldırdı. "Ah! Sensin, Sue," dedi yorgun bir tavırla; "Ben Lily olduğunu düşünmüştüm."

"Sana okumamı ister misin, anne?" diye sordu Sue, ani bir dürtüyle.

"Teşekkür ederim, canım," dedi Bayan Penrose, şüpheyle; "Clarice burada değil mi? Evet, çok isterim, Sue. Gözlerim bugün biraz kötü."

Sue bir saat okudu ve kalbindeki acıyı unuttu. Okuma bittiğinde annesi: "Teşekkür ederim, canım; bu gerçek bir ziyafetti. Ne kadar da iyi okuyorsun, Sue!" dedi.

"Her gün sana okumama izin ver, anne," dedi Sue. Annesini sıcak bir şekilde öptü; ve yanında durarak, ilk kez ne kadar
solgun ve zayıf olduğunu, yanaklarının ve ellerinin ne kadar şeffaf olduğunu fark etti.
Yüreği ona yeni bir acıyla
dokundu. Şimdi kendisi de mutsuzken, ne kadar daha fazlasını
gördü! Annesinin sağlıksızlığı hakkında hiç fazla düşünmemişti. O bir "sakat"tı ve bu her şeyi açıklıyor gibiydi. En azından, yaşadığı sürece daha iyi bir kız olabilirdi
ve öğleden sonraları annesine yardım edebilirdi, tıpkı Lily'nin sabah yaptığı gibi.

* * * * *

Sirk günü geldi. Bir hafta önce, Sue bunu ne kadar da dört gözle bekliyordu! Mevsimin en büyük sevinci, büyük, zafer günü olacaktı. Ama şimdi her şey değişmişti. "Geri çekilmeyi" hiç düşünmemişti; bir kez yapılan bir nişan Sue için kutsal bir şeydi; ama artık onu hayali ihtişamlarla çevrili olarak görmüyordu. Sirk eğlenceliydi,
elbette; ama doğru yolda gitmiyordu, biliyordu--aslında, çok
yaramaz bir yolda gidiyordu; ve Clarice artık bir zamanlar göründüğü gibi büyüleyici bir arkadaş değildi, bahsettiği her şeye
bir cazibe
atabilen. Sue hatta Bay Packard'a danışmalarını önerdi; ama Clarice tiz bir haykırış kopardı.

"Sue, böyle bir şeyden bahsetme! Puppa herhangi bir fikri olsaydı beni hapse atardı; çok katıdır, bilirsin. Ve ikimiz de asla söylememeye yemin ettik; biliyorsun, söyledik, Sue. Bu kutsal emanet üzerine yemin ettin; bunu
yaptığını biliyorsun!"

Kutsal emanet, Clarice'in Kudüs'ten geldiğini ve Papa tarafından
kutsandığını söylediği yıpranmış küçük bir madalyondu. Bu şimdiye kadar gösterdiği neredeyse tek hayal gücü uçuşu olduğu için, Sue bu fikre sarıldı ve yemini olabilecek en ciddi şekilde etti, sanki Hannibal ve Normandiya'lı Robert gibiydi. Ancak bu, Mary'ye plandan bahsettikten sonraydı; ama bir şekilde, bunu Clarice'e söylememişti. Mary elbette söylemeyecekti; belki de, kalbinin derinliklerinde, Sue neredeyse söylemesini istiyordu.

Gün aydınlık ve güneşliydi ve Sue sanki harika ve görkemli bir zaman geçirecekmiş gibi hissetmeye çalıştı; ama otele gitmeye söz verdiği
saat geldiğinde, sanki idama gidiyormuş gibi hissetti. Annesinin odasının kapısının etrafında asılı kaldı. Bu, terk edilmiş çocuk, bulutlu İngiliz prenslerinin terk edilmiş çocuğu Sue olabilir miydi?

"Bana ihtiyacın varsa, anne, gitmem!" dedi birkaç kez; ama Bayan
Penrose sesindeki hüzünlü tonlamayı fark etmedi ve henüz Sue'ya ihtiyaç duymaya alışamamıştı.

"Hayır, canım!" dedi. "Koş ve mutlu bir gün geçir. Lily ve Katy
ihtiyacım olan her şeyi yapacaklar." Sonra, kendini
zor anladığı bir dürtüyle, çünkü gösterişsiz bir kadındı, ekledi: "Gitmeden önce bana bir öpücük ver, Susie!"

Sue tutkulu bir kucaklamayla boynuna dolandı. "Anne!" diye haykırdı, "Anne! Eğer çok, çok kötü olsaydım, beni affedebilir miydin?--eğer çok korkunç derecede kötü olsaydım?"

"Umarım canım!" dedi Bayan Penrose, saçlarını düzelterek. Güzel saçları vardı ve dağınık olmasını istemiyordu. "Ama sen
kötü değilsin, Sue. Sorun ne canım?"

Ama Sue, neredeyse boğacak bir kucaklamadan sonra odadan
çıktı. Kendini boğulmuş hissediyordu. Gitmeden önce bir an rahatlaması gerekiyordu. Odasına geri dönüp kendini
günlüğünün üzerine attı. * * * * *

"Gidiyorum!" diye yazdı. "Gidiyorum çünkü yemin ettim ve sözümü bozamam. Yaptığım korkunç bir şey ama kaderim beni bekliyor. Sonuçta, bir terk edilmiş çocuk olduğuma inanmıyorum ve
olsam bile umurumda değil. Annem çok tatlı; ve eğer _yaşayacaksam_,
asla, asla, asla, _asla_ ona bunu öğrendiğimi söylememeliyim.
Elveda!

"Talihsiz

"SUSAN PENROSE."

Sue, isminin altında güzel bir gösteriş yaptıktan sonra kendini biraz daha iyi hissetti;
yine de, kahverengi devekuşu tüyleriyle güzel şapkasını taktığında kalbi yeterince ağırdı, bu da pongee elbisesiyle çok uyumluydu.
En azından, güzel görünüyordu, diye düşündü; bu biraz teselli ediciydi.

* * * * *

Sirk iyiydi ve Sue bir süre için
bakmanın sevinciyle her şeyi unuttu. Taklalar! Böyle bir
taklayı hiç hayal etmemişti. Ve üç, dört, altı filin
bir arada durması! Her seferinde bunun
yapılabilmesi imkansız, söz konusu bile olamaz gibi görünüyordu. Her seferinde kalbi bir an
durdu ve sonra esnek, elastik form geniş kahverengi sırtların üzerinden bir ok gibi
geçip
ayaklarının üzerine
kesinlikle, zarifçe, bir gülümseme ve zaferin zarif bir hareketiyle konduğunda öfkeyle sıçradı.
Soluk mavi ipek taytlı olan--gerçekten insan olabilir miydi ve
diğer günlerde diğer erkekler gibi giyinmiş olarak dolaşabilir miydi?

Sonra, palyaçonun harika şakaları! Hiçbir şey bu kadar komik olmamıştı, diye düşündü Sue. Ama en büyük, anlatılmaz kısım, Signora Fiorenza, Alev Kraliçesi, süt beyazı Arap atıyla arenaya girdiğindeydi. Sue böyle bir güzelliği hiç hayal etmemişti; ve,
aslında, Signora (adı Betsy Hankerson'dı) yeterince yakışıklı bir genç kadındı ve biraz yıpranmış ve ovulmuş olsa da, kırmızı kadifeden binicilik kıyafeti hala etkili ve yakışıyordu. Sue'nun
gözlerine, taç giyme törenleri ve büyük devlet ziyafetleri veya bu tür ihtişamlı sahneler için uygun bir imparatorluk cübbesi gibi görünüyordu.

Signora, eyerden zarifçe eğilerek,
palyaçonun iltifatlarını gülümseyerek ve sakin bir şekilde kabul ederek, dönüp durdu.

"Ee, hanımefendi! Polisten nasıl kaçmayı başardınız?"

"Polis, efendim?"

"Evet, hanımefendi! Chester'daki tüm polisler -ve yakışıklı bir grup adam- sizin peşinizde."

"Ne yaptım efendim, polisin peşimde olması için?"

"Ne yaptınız hanımefendi? Neden, kasabadaki tüm gülleri çaldınız
ve yanaklarınıza koydunuz ve tüm elmasları çalıp
gözlerinize koydunuz; ve bundan daha kötüsü!"

"Daha kötüsü, efendim?"

"Evet, hanımefendi. Tüm gençlerin kalplerini çaldınız ve
cebinize koydunuz." Şak! "Hadi oraya, Sultan!"

Ve beyaz ata eliyle vurdu ve Signora neşeyle dörtnala
gitti. Bu çok hoştu; ve hepsi doğruydu, diye düşündü Sue, her kelimesi. Ah, keşke öyle görünebilseydi, neler vermezdi ki?

Ama şimdi, yeni bir mucize! Signora hafifçe ayağa kalkmıştı ve
ateşli atın sırtında duruyordu, her zaman dörtnala,
dörtnala. Binme kıyafetinin altın düğmelerini çözüyordu;
düşene düştü ve o, altın pullarla süslenmiş
tüllü, altın terlikli ve güzel siyah saçlarına yerleştirilmiş parlak bir taçla muhteşem bir peri gibi
durdu. Palyaço neşeyle bağırdı ve Sue de onunla birlikte bağırabilirdi:

"Aman Tanrım! Havai fişekleri görün! Aman Tanrım! Biri şu dumanlı gözlüklerimi getirsin; gözlerimi temizliyor. Dumanlı cam, bayanlar ve baylar, tanesi beş sent! Ona onsuz bakmaya
çalışırsanız hepiniz kör olursunuz."

Müzik hızını artırdı, bembeyaz at hızını artırdı. Signora ona seslendi ve dizginleri salladı ve iyi hayvan
karşılık olarak öne atıldı. Daha hızlı ve daha hızlı, daha gürültülü ve daha gürültülü, ta ki
hava sesle titreyene ve o parıldayan figür
ateşli bir yıldız gibi parıldayana kadar. Ve şimdi üniformalı iki adam koşarak geldi,
ellerinde canlı alevlerden oluşan büyük bir halka tutuyorlardı. İki tabureye sıçradılar.
Alevler sıçrayıp dans ederken halkayı sabit tuttular ve Sue
onların tısladığını gerçekten duyduğunu düşündü. Palyaço bağırdı ve
şapkasını salladı; sirk şefi kırbacını şaklattı; müzik
çıldırtıcı bir çınlamaya dönüştü; ve bir şimşek ve bir çığlıkla, at ve kız
ateş çemberinin içinden fırladılar.

[İllüstrasyon: SİRKTE.]

Bitti. Alevler söndü. Signora bir kez daha oturmuştu,
halkanın etrafında rahatça dörtnala koşuyor, palyaçonun sözlerine tekrar eğiliyordu.
Ama Sue hala nefes nefese oturuyordu, elleri birbirine kenetlenmişti, gözleri
parlıyordu. Bir süre konuşamadı. Sonunda Clarice'e döndü
yanan yanakları ve çırpınan nefesiyle.

"Clarice, bu andan itibaren bunun için yaşıyorum! Bunu yapabilirim,
Clarice, biliyorum; yapabileceğimi hissediyorum. Beni bir öğrenci olarak alacağını mı sanıyorsun? Sence alır mı? Bunu sadece bir kez yapabilirsem, o zaman
mutlu bir şekilde ölebilirim!"

"Nasıl konuşuyorsun, Sue Penrose!" dedi Clarice. "Fikir! Genç bir hanımın
sirk'e gittiğini kim duymuş? Söyle, karşı tarafa bakma.
Şu korkunç Hart oğlanları orada ve sana
sanki onlara aitmişsin gibi bakıyorlar. Ne kadar da küstah!"

BÖLÜM IX

YALNIZ YOL

Mary Hart için sirk günü mutlu bir gün değildi.
Sue'nun sokaktan aşağı inmesini izledi ve kalbi arkadaşına doğru attı. Ne kadar da
sevimliydi! Ne kadar da güzel görünüyordu ve tüylü şapkası narin, asil yüzünü ve dünyaya sahip olma ve sahip olduğu şeyi sevme havasını ne kadar da iyi ortaya çıkarıyordu! Artık yanında
kısa adımlar
yokken , kendi özgür, zarif yürüyüşüyle ​​yürüyordu,
başı dik, gözleri öne eğik, her şeye hazır.

"Gerçekten bir prenses olmalı," diye düşündü alçakgönüllü Mary; ve
hayranlık dolu parıltısında Sue'nun parlak gözlerindeki sıkıntılı bakışı göremedi.

Gün yoğun geçti. Çocuklar da öğleden sonra
sirke gittiler. Mary onlarla gidebilirdi, ama ona bu ziyafet ile bir veya iki hafta sonra başlayacak olan konser arasında bir seçim hakkı verilmişti ve ikincisini seçmişti. O ve Sue çocuklarla birlikte gidebilselerdi, bu başka bir konu olurdu. O,
çocuklara sırrını anlatmayı ve başını belaya sokması durumunda Sue'ya göz kulak olmalarını
dilemeyi özlemişti. Birkaç kez
bu kelimeler dilinin ucundaydı, ama verdiği sözün düşüncesi onları geri
çekti. Ciddi bir okul çocuğu formülüyle, "Dürüst
ve doğru, siyah ve mavi" diye söz vermişti; ve bu, sanki birçok kalıntı üzerine yemin etmiş gibi kutsaldı. "Lalla
Rookh"ta korkunç bir bölüm vardı: "Yeminin! Yeminin!"

O ve Sue uzun zaman önce yemin etmeyeceklerine, ama bir sözün en az onlar kadar bağlayıcı olması gerektiğine karar vermişlerdi. Söz, Mary'nin
kalbinde bütün gün ağır bir şekilde duruyordu. Herhangi bir şeye yerleşmek onun için zordu.
Sue'nun yüzü sürekli olarak kendisiyle işi arasına giriyordu ve ona
kitabı sayfalarından bakıyordu. Genellikle pek de canlı olmayan hayal gücü, şimdi o kadar heyecanlıydı ki, sanki Sue'nun kendi hayali olabilirdi. Arkadaşını
her düşünülebilir ve düşünülemez tehlikede görüyordu. Şimdi bir
demiryolu kazasıydı, yangın ve her türlü dehşet eşliğinde.
Çarpışmayı, çığlıkları ve kaçan buharın korkunç tıslamasını duyabiliyordu; Sue'nun yanan keresteler tarafından
yere çakıldığı, kaçamadığı iğrenç enkazı görebiliyordu. Şimdi vahşi bir hayvan, bir kaplan
veya panter, kafesinden kaçmış ve zevk arayanların
korkmuş izleyicilerinin arasına atlamıştı. Parlayan sarı gözleri, çelik pençeleri gördü. Bu sefer yüksek sesle çığlık attı ve Lily Penrose'u korkuttu, şans eseri o anda bebeğinin opera pelerininin kesilmesiyle ilgili tavsiye almak için yanına geldi. Mary pelerine dikkat etmek için kendini zorladı ve bu ona iyi geldi; ve Lily'nin biraz olsun mutlu olup eğlenmemesi için hiçbir sebep yoktu. Sonra
annesi için yapması gereken birkaç iş vardı ve sonra müzik
dersleri geldi; ve böylece, bir şekilde, uzun gün geçti ve
Chester'dan gelen sirk treninin varış zamanı geldi. Zaman
geldi ve tren de onunla birlikte. Mary trenin yolda üfleyerek ve çığlık
atarak gittiğini duydu. Sue'yu izlemek için pencerenin önüne yerleşti. Yakında
gelecekti, her yeri parıldayarak, büyük bir zevk aldığında yaptığı gibi neşeyle
parlayarak - Mary'nin her zaman düşündüğü gibi
tüm sokağı daha parlak hale getirecekti. Ama Sue gelmedi. Saat beşi vurdu; sonra beş buçuk; sonra altı. Hala Sue yoktu. Mary, korku ve belirsizlikten kaynaklanan bir acıyla yüzünü cama bastırdı ve hızla kararan
sokağa baktı. İnsanlar gelip gidiyordu, işlerinden
eve gidiyorlardı; ama hafif, bakan bir figür sallanarak geçmedi. Ne olmuştu? Ne olabilirdi? Mary'nin zihnindeki sıkıntı o kadar büyüktü ki annesinin odaya girdiğini duymadı
ve omzuna bir el konduğunda şiddetle irkildi.

"Canım," dedi Bayan Hart, "Sanırım çocuklar treni
kaçırmış olmalı. Neden--neden, Mary, sevgili çocuğum, sorun ne?" çünkü Mary
ona öyle beyaz ve vahşi bir yüzle döndü ki annesi korkmuştu.

"Mary!" diye bağırdı. "Çocuklar! Bir şey oldu mu? Tren--"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Mary aceleyle. "Çocuklar değil, anne. Çocuklar
iyi olacak. Sue--benim Sue'm!"

Sonra her şey ortaya çıktı. Söz verilsin veya verilmesin, Mary
sonuçlarına katlanmak zorundaydı. Annesinin ensesinde hıçkırarak hikayeyi anlattı: aptalca "ciddi sözü", gün boyu süren kaygı, son saatin acısı.

"Ah, ona ne olmuş olabilir?" diye bağırdı. "Ah, Anneciğim, sana
söylediğim için çok mutluyum! Çok mutluyum--çok mutluyum!"

"Elbette öylesin, sevgili küçük kızım," dedi Bayan Hart. "Ve şimdi,
ağlamayı kes, Mary. Çok şükür, baban şu anda bahçeye
giriyor. Koş ve ona söyle; ne yapacağını o bilir."

* * * * *

[İllüstrasyon: "MARY PENCEREYE KONUMLANDI."]

Zafer bitmişti. Kırmızı kumaşlar ve altın pullar
soluk perdelerin arkasında kaybolmuştu; müzik yeşil çantalarda kaybolmuştu; ve kalabalık sirkten dışarı fırladı, itişip kakışıyordu. Sue havada yürüyordu. O
çıldırtıcı ses çınlamasından başka bir şey duyamıyordu, o havadar figürden başka bir şey göremiyordu, alev halkasının arasından
geçiyordu. Bunu yapmak ve sonra aniden ölmek,
dünya ayaklarının dibindeyken--bu, diğer tüm yüksekliklerin ötesinde en büyük mutluluk olurdu; ya da--peki, belki de tam olarak ölmek değil, ama herkesin onu öldüğünü düşünmesi için
o kadar derinden bayılmak. Ve sonra, güllerle kaplı
tabutunun yanında saatlerce ağladıktan sonra, soluk mavi ipek taytlı, pullu kadife şortlu güzel genç,
"Küçük Pamuk Prenses"i okumuş olarak--üzerine eğilebilir ve
saçındaki zehirli tarağı çıkarabilirdi, ya da--ya da bir şey--ve diyebilirdi--
"Aman!" diye bağırdı Clarice, tiz bir sesle. "O korkunç adam beni öyle itti ki, neredeyse
elbisem yırtılacaktı. Bence bu tamamen korkunç! Söyle, Sue, gidip
İki Başlı Kız'ı görelim. Tren gelmeden önce çok zamanımız var."

Sue bir kez tereddüt etti; canavarları görmek istemiyordu; Onun
zihni güzellik ve zarafet vizyonlarıyla doluydu. Fakat Clarice
konuyu zorladığında neşeyle teslim oldu; çünkü bu Clarice'in partisi değil miydi? Fakat gökyüzündeki parıltı çoktan solmaya başlamıştı ve
kalbindeki ağır his geri dönmeye başlamıştı, havanın ağır, zehirli bir sis gibi asılı olduğu
küçük, karanlık çadıra doğru ilerlerken.

Gürültülü insanların olduğu büyük bir grubun hemen arkasındaydılar, erkekler ve kadınlar birlikte gülüyor ve bağırıyorlardı ve şovmen onları ilk başta
görmedi. Öne doğru yol almışlardı ve
sıkıca tek bir koyu kırmızı saten korse giymiş ve bakır peruklarla taçlandırılmış, İki Başlı Kız'ı yapan iki zayıf çocuğa bakıyorlardı ki, şovmen--küçük gözleri birbirine çok yakın duran çirkin bir adam--Sue'nun omzuna dokundu.

"Elli sent, lütfen," dedi yeterince medeni bir şekilde. Sue ona gözleri açık bir şekilde baktı.

"Elli sent," diye tekrarladı. "İkiniz de ödemeden gelin. Kişi başı çeyreklik lütfen."

Sue elini cebine koydu, cebinde iki kese vardı (Clarice'in elbiselerinde cep yoktu; etek takımını mahvettiklerini söyledi)
ama dehşet içinde geri çekti. Cep boştu!
Clarice'e döndü, o da açgözlülükle canavara bakıyordu. "Clarice!" diye
soluk soluğa
çıktı. "Clarice! Sen--keseleri aldın mı?"

"Hayır," dedi Clarice. "Benimkini sana verdim, cebine koyman için; hatırlamıyor musun?"

"Evet, elbette hatırlıyorum; ama--ama gitti! İkisi de gitti!"

"Hadi, hiçbiri!" dedi adam. "Gösteriyi gördün ve bunun bedelini ödemek zorundasın. Sorun değil, değil mi? Şimdi onlara elli sent ver, küçük hanım; gördün mü? Hadi! Burada aptallık yapmaya dayanamıyorum. Yapmam gereken
bir işim var."

"Ama--ama bende yok!" dedi Sue, saçlarının köklerine kadar kızararak. "Birisi--cebim çalınmış olmalı!" diye haykırdı, gerçek
aklına
gelirken. Yoğun kalabalığı, itişmeyi, kapının hemen önünde kendisiyle Clarice arasına zorla giren kaba çocuğu hatırladı.

"Ah, Clarice," dedi, "cebim kesinlikle çalındı! Ne
yapacağız?"

"Ne yapacağız?" diye yankıladı Clarice. "Ah, Sue, nasıl yapabildin? Neden çantamı almana izin verdiğimi anlamıyorum. İçinde on dolarlık bir altın para vardı. Kaybedeceğini bilebilirdim!" Ve sızlanmaya
ve ağıt yakmaya başladı.

Bu yetersiz bir teselliydi. Sue arkadaşından döndü ve öfkeli adama
cesaretle baktı.

"Çok üzgünüm," dedi. "Cebim çalındı, bu yüzden
size ödeme yapamam. Yan gösteriler için ekstra ödeme yapmamız gerektiğini bilmiyorduk.
Umarım mazur görürsünüz--"

"Çok fazla şey mazur görmeyeceğim!" dedi adam, zorba bir tonda, ama sesini
yükseltmedi. "Genç hanımlar, bu çadırdan ayrılmadan önce bana bir şeyler ödeyeceksiniz. Ben bedava gösteri yapmıyorum; bu
iş, bu ve ben fakir bir adamım."

Sue umutsuzlukla etrafına baktı. Gözlerine sadece boş veya kaba yüzler çarptı; İki Başlı Kız'ı görmeye gelen yüksek sınıf bir kalabalık değildi. Aniden Bay Hart'ın bir sözü aklına
bir güneş ışını gibi çaktı:

"Evden uzakta tehlikede olursanız, çocuklar, bir--"

"Burada bir polis var mı?" diye sordu hevesle. "Dışarıda bir tane olmalı, eminim. Lütfen onu arar mısınız?"

"Hayır; polis yok!" dedi adam, hemen. Etrafına
tedirgin bir şekilde baktı ve uzlaşmacı bir tonda ekledi: "Polislere
ihtiyaç yok, genç hanımlar. Sanırım bu küçük
meseleyi hemen şimdi, aramızda, dostça ve hoş bir şekilde halledebiliriz. Siz
bu taraftan, sıkışıklıktan
çıkın. Burada sizi gördüğüne gerçekten
memnun olacak bir hanım var."

Korkmuş kızları yarı yönlendirdi, yarı itti, çadırın iç bölmesine, orada şişman, yağlı görünümlü bir kadın yağlı bakırları bir torbaya
sayıyordu. Kadın içeri girdiklerinde başını kaldırdı, hala sayıyordu: "Yetmiş--yetmiş beş--seksen--ve yirmi dolar. Sorun ne, Ed?"

"Bu küçük hanımların cepleri çalınmış, öyle diyorlar!" dedi adam göz kırparak. "Onlar gerçek hanımlar; bunu herkes yarım gözle görebilir. Benim gibi zavallı bir adamı soymak istemiyorlar. Belki de sana borçları karşılığında vermek istedikleri
mücevherleri veya başka bir şeyleri vardır. Sen onlara bak, Min; ben geri dönmeliyim."

Kadına bir kez daha göz kırpıp çocuklara çekici görünmek için sırıtarak dışarı çıktı ve onları şişman kadınla baş başa bıraktı.

"Eh!" diye başladı, yalvaran bir sesle, "yani cepleriniz
dolandırıldı, canlarım, öyle mi? Eh, şimdi, bu bir utanç, söylemeliyim!
Bakayım!"

Clarice'e doğru ilerledi, Clarice önünde geri çekildi, bir köşeye sindi ve ağladı: "Cebim yok; o! Çantamı aldı ve şimdi kaybetti. Ah, canım! Keşke gelmeseydik!"

"Bakayım, canım," dedi kadın.

Clarice'i hızlı, deneyimli parmaklarıyla her yerinden yokladı.

"Elbette, cebin yok," dedi. "Bir hata
yaptığını düşündüm, anlıyor musun. İşte! Neden, bu ne? Dur bakalım,
ördek! Sana dünyada zarar vermem; hayır, gerçekten--senin gibi tatlı,
güzel bir genç hanım. Bu güzel bir zincir değil mi, şimdi? ve ucunda bir
madalyon--asla! Genç hanımların bu kadar çok mücevherle tek başlarına dolaşmaları güvenli değil. Neden, bunun için
öldürülebilirsin ve kanında yüzebilirsin. Sanırım
gösteriyi ödemek için bunu alırım canım; eve gitmen de senin için
daha güvenli olur. Bu ne, yine? altın iğneler mi? Eh, şimdi, ben
onlara tehlikeli diyorum! Annenin ne düşündüğünü anlamıyorum, seni böyle
düzenlenmiş bir şekilde dışarı
çıkarmasına izin veriyor. Onları
çıkararak sana iyilik ediyorum; Bunlar hayatınıza mal olabilir, burada dururken emin olun.
Bu arazide korkunç, kaba bir halk topluluğu var, özellikle de
geceleyin."

Konuşurken Clarice'in
biblolarını sessizce soyuyordu. Clarice konuşmaktan veya hareket etmekten çok korkuyordu; sadece
inleyip sızlanabiliyordu. Fakat ilk şaşkınlık anından sonra, Sue
parıldayan gözlerle ve kıpkırmızı yanaklarla öne çıktı. "Nasıl cüret edersin?" diye
bağırdı. "Nasıl cüret edersin onun eşyalarını? Babası veya Bay Hart--Hilton'dan Bay
George Hart--yarın sana parayı gönderecek, borcumuzun tamamını. Eşyalarımızı çalamazsın, kötü kadın!"

Kadın ona kötü bir bakışla döndü. "Çok sıkı!" dedi.
"İyi değil miyiz, hanımefendi? Gösterimizi çaldıktan, gizlice içeri girip bedavaya alacağını düşündükten sonra, çalmak hakkında bu kadar açık konuşmazdım. Hayır
yapma!" Ve Sue'yu çadırdan dışarı kaymaya çalışırken yakaladı. "Bakalım, sırada ne var."

"Polis!" diye bağırdı Sue. "Yardım edin! Polis!"

Kadının eli hemen ağzının üstüne geldi ve bir demirle
tutuldu.

"Bir daha bağırırsan sırtındaki giysileri
çıkarırım!" diye
tısladı. "Dilini tut yoksa Ed'i ararım. O aptallığa tahammül etmez!"

Sue şiddetle mücadele etti ama faydası olmadı. Kadın onu
kolayca bir koluna geçirdi ve diğer eliyle cebini aradı.

"Bir mendil bile yok!" dedi. "Mücevher de yok. Neyse, annenin aklı başında. Merhaba! Ama işte bir yüzük. Sanırım onu
alacağım. Hadi git, abla, yoksa sana zarar veririm."

"O--o benim yüzüğüm değil!" diye soludu Sue, başını iki yana sallayarak. "O
onun--arkadaşımın. Alma!"

"Sanırım benim, şimdi!" dedi kadın kıkırdayarak. Kızın
ince parmaklarını geriye doğru zorladı ve altın fare yüzüğünü çıkardı.

"İşte! Şimdi gidebilirsiniz, canlarım; ve bir dahaki sefere, tavsiyemi dinleyin ve
sizlerden birkaçının sizi
sirk'e götürmesini sağlayın. Ah! ve size o güzel şapkaları bıraktığım için minnettar olun. Tüylü
şapkayı giymekten
ölümüne kadar memnun olacak küçük bir kız tanıyorum; ama
başın açıkken seni
soğuk alabilirsin ve ben de bir anneyim."

Titreyerek, yarı baygın bir şekilde, kızlar kendilerini çadırın dışında buldular.
Arazi neredeyse bomboştu, tüm seyirciler gitmişti.
Burada ve orada bir grup serseri komşu çitin
tırabzanlarına yaslanmış, sigara içiyor ve konuşuyorlardı. Kaba görünümlü adamlar çadırların etrafında çalışıyordu ve bazıları kızların aceleyle
yürürken onlara merakla
bakıyordu. İkisi de konuşmuyordu. Clarice hala sızlanıyor ve
nefes nefese ağlıyordu. Sue'nun gözleri parlıyordu; yanakları
ateş gibiydi. Clarice'i elinden tutup
sürükleyerek aceleyle arazinin üzerinden koştu. Her an sanki yakalanıp
o korkunç ine geri götürülecekmiş gibi hissediyordu. Ya adam şimdi peşlerine düşerse! Onları hapse atabilir ve annesi
nerede olduğunu asla bilemezdi oldu. Boğazında yükselen hıçkırığı bastırdı. Devam etti, devam etti, ayaklar uçabildiği kadar hızlı! Sonunda çitlere
ulaşıldı ve geçildi. Artık nefes almak için durabilirlerdi, çünkü
anayoldaydı ve nefret ettikleri çitin görüş alanından uzaktaydılar. Nefes nefese kalan Sue
çite yaslandı ve arkadaşına cesaretlendirici bir söz söyleyecek kadar
nefes alabilecek kadar bekledi. Görünürde kimse yoktu; çimenlerde zaman tutan cırcır böceklerinden başka ses yoktu. Her şey sanki dünyada korkunç şeyler veya kötü insanlar yokmuş gibi huzurlu ve dingindi. Artık istasyondan çok uzakta değillerdi ve bir keresinde eve giden trene, onu tanıyan ve ikisinin de sorumluluğunu üstlenecek olan dost canlısı kondüktörle birlikte binmişlerdi.

Sonra, aniden Sue'nun aklına yeni bir düşünce geldi ve kanındaki
ateşe buz
dokunuverdi. O korkunç
yerde ne kadar zamandır kalmışlardı? Trenle yanlarına gelen kalabalığın içinde, istasyona doğru giden hiç kimse nasıl görünmüyordu?

"Clarice!" diye soluk soluğa söyledi. "Korkarım ki--trenimizi kaçırabiliriz. Koşmalıyız. Artık çok uzakta değil. Mümkün olduğunca hızlı koş!"

Clarice hıçkırarak cevap verdi; ama aptalca
elbisesinin ve ayakkabılarının izin verdiği ölçüde koşmaya başladı. Ama o anda başka bir cevap geldi: uzun ve net bir düdük, önce yüksek, sonra giderek zayıflayan
ve zayıflayan ve sonunda susan. Çaresizlik içinde kızlar yolda uçup gittiler -- istasyona ulaşmak ve boş bulmak için! Rayların uzun
eğimi eve doğru uzanıyordu. Tren gitmişti!

BÖLÜM X

SONU İYİ OLAN HER ŞEY İYİDİR

Chester kasabasında akşam yemeği saati altıydı, bu yüzden her zamanki aylaklar tren hareket eder etmez istasyonu terk etmişlerdi; ve
kızlar vardıklarında istasyon bomboştu, hatta biletçi bile.
Görünürde kimse yoktu; en azından kimseyi görmediler.
Kendi dertlerine o kadar dalmışlardı ki, istasyonun köşesinden bir anlığına kendilerine bakan
ve sonra kaybolan iki yüzü fark edemediler. Evlerinden altı mil uzakta, parasız, yalnızdılar. Ne yapacaklardı?

Clarice gözyaşlarıyla sitem etmeye başladı:

"Sue Penrose, bizi bu hale sen getirdin! Hepsi senin suçun! Sen olmasaydın buraya gelmeyi
asla düşünmezdim."

Sue ona baktı ama cevap vermedi. Clarice'in gözleri sabit bakışı
altında düştü; durakladı ama aceleyle devam etti:

"Ve tüm paramı da kaybettim! Paramı kaybetmeseydin,
dünyadaki tüm
güzel mücevherlerim çalınmazdı!
ve çok çok değerliydi."

Sue, ruhunda acıyla, "Peki ya elmas zincir?" diye düşündü
ama hiçbir şey söylemedi. Birdenbire, Clarice'den çok daha yaşlı hissetti. Bu, bir bebek gibi sızlanan on beş yaşında bir kız mıydı? Bu, Mary'yi
feda ettiği arkadaşı mıydı?

"Peki eve nasıl döneceğiz?" diye sordu Clarice, sonuç olarak.

"Yürümeliyiz!" dedi Sue, kısaca.

"Yürü!" diye haykırdı Clarice. "Sue Penrose, delirdin mi? Yirmi mil, bir adımsa!"

"Saçma!" dedi Sue. "Kısa bir altı mil."

"Bu da aynı derecede kötü!" diye inledi Clarice. "Bir mil gitmeden önce ölmem gerektiğini biliyorsun; _biliyorsun_, Sue! Borç alabileceğimiz biri yok mu? Otele gidip evdeki birini
arayamaz mıyız?"

Bunu gerçekten de yapmış olabilirlerdi, ancak Sue heyecanlı haliyle bunun mümkün olduğunu
düşünemiyordu. Gergin, hassas doğası ayık bir şekilde karar verme olasılığının ötesinde gerilmişti; sadece harekete geçebilirdi ve anında başlayan eylem aklına gelen tek şeydi. Ayrıca, daha fazla yabancı görmek, belki daha fazla hakaretle karşılaşmak -asla!
Eve yürümeleri gerekiyordu; başka yolu yoktu; ve hemen başlamalıydılar.

"Bunu başarabileceğinden eminim, Clarice," dedi olabildiğince neşeli bir şekilde. "Yorulduğunda kolumu tutabilir ve bana yaslanabilirsin;
ve arada sırada oturup dinlenebiliriz. Gel! Hemen yola çıkmalıyız; eve varmadan önce hava kararacak zaten."

Clarice hala itiraz ediyordu ama daha güçlü iradesine boyun eğdi ve iki kız yalnız yürüyüşlerine başladı.

İstasyona sırtlarını döndüklerinde, binanın arkasından bir baş temkinli bir şekilde yaklaştı; bir çift keskin göz, geri çekilen figürleri birkaç saniye takip etti, sonra baş aynı şekilde temkinli bir şekilde geri çekildi.

Chester'dan Hilton'a giden yol keyifliydi. Bir tarafta demiryolu, ötesinde nehir; diğer tarafta yeşil çayırlar, yukarı doğru uzanıp uzak tepelere doğru uzanıyordu. Birkaç ev vardı ve
bunlar uzun mesafelere dağılmıştı. Sue için yol yeterince tanıdık ve dostçaydı; ama Clarice için sonsuz bir çölün içinden uzanan sonsuz bir yol gibi görünüyordu. Tamamen korkmuştu ve kanı suya dönüşen türdendi; Sue'nun damarlarını dolduran ve onu bir orduyla karşılaşmaya,
bir yel değirmenine veya bir trene veya yoluna çıkan başka bir şeye saldırmaya hazır hale getiren ateşten çok farklıydı.

Clarice, Hilton'a hiç gelmediği için tekrar tekrar hayıflandı.

"Bu nefret dolu, sıkışık yere neden geldim?" diye sızlandı. "Jane Teyze
gelmemi istemedi. Burada benimle arkadaşlık edebilecek
kimse olmayacağını söyledi. Ah! Neden geldim?"

"Sanırım sen istediğin için!" dedi Sue; ve konuşan
Mary olabilirdi.

"Hadi, Clarice," diye daha nazikçe devam etti, "en iyisini
yapabiliriz. Hikayeler anlatalım. İstersen ben başlayayım. Saragossa Hizmetçisi'ni biliyor musun? Bu harika! Ya da Cochrane'in 'Güzel
Grizzy'sini? Ah! Bundan çok daha kötü şeyler yapmak zorundaydı ve hiç
korkmadı - tek bir zerre bile."

Sue cesurca hikayeyi anlattı ve sesindeki heyecan bir istiridyeyi
ısıtabilirdi; ama Clarice bir istiridye değildi ve bu onu soğuk bıraktı.

"Grizzy korkunç, çirkin bir isim," dedi. "Ve bence bu şekilde giyinmek gerçekten hanımefendiliğe aykırıydı, işte!"

"Clarice!" - Sue'nun sesi öfkeyle titredi, - "babasının hayatını
kurtarmak için! Nasıl yapabilirsin ki? Ama belki de
Saragossa Hizmetçisi'ni daha çok umursarsın."

Ama bir süre sonra Clarice, hikayelerin onu daha da gerginleştirdiğini söyledi. Kendisini korkulan altı milden
fazla taşıdıklarının farkında değildi.

"Ayrıca," dedi huysuzca, "Sen konuşurken duyamıyorum,
Sue. Dinle! Arkamızda ayak sesleri duyduğumu sandım. Duydum! Sue Penrose,
bizi takip eden biri var!"

Sue dinledi. Evet, ayak sesleri vardı, biraz geride. "Ama, canım," dedi, "burası ana yol! Neden bizi takip etsinler ki? İnsanların yolda yürüme hakkı var - bizim kadar iyi bir hak."

Bir an durdular, içgüdüsel olarak ve dinlediler; ve arkalarındaki ayak sesleri de
durdu. Devam ettiler ve ayak sesleri tekrar duyuldu,
hafif ama belirgin, aralarındaki mesafeyi koruyarak, ne daha fazla ne de daha az.

Clarice, Sue'nun kolunu kavradı. "Onlar serseri ya da hırsız, Sue! Biz
öldürüleceğiz. Ah, çığlık atacağım!"

"Çığlık atmayacaksn!" dedi Sue, karşılığında kolunu kavradı ve
onu sallama dürtüsüne direndi. "Saçma sapan konuşuyorsun,
Clarice! İnanıyorum ki--inanıyorum ki bu dünyada hiçbir şey değil, sadece bir yankı,
sonuçta. Bu sis olmasaydı, orada
biri olup olmadığını görebilirdik."

Yol boyunca geriye baktı, ama nehir sisi beyaz ve yoğun bir şekilde yükseliyordu ve arkalarını bir perde gibi kapatıyordu.

"Her neyse, bizi göremezler, kim olurlarsa olsunlar!" dedi Sue. "Neden, heyecan verici, Clarice! 'Bir Yaz Gecesi Rüyası'ndaki
ormandaki insanlar gibi. Keşke bunların iyi insanlar olduğundan emin olsaydık, arayabilirdik ve onlar da cevap verip bizi arayabilirdi,
ve her şey yoluna girerdi."

"Ah, korkunç! Gerçekten korkunç!" diye inledi Clarice; ve gerçek bir dehşetle
titriyordu. "Ve en kötüsü, artık yürüyemiyorum. Yürüyemiyorum,
Sue! Hiçbir işe yaramıyor! Bayılacağım--Biliyorum."

"Saçma!" dedi Sue, yüreği sızlasa da, kararlı bir şekilde. "Biraz daha dayan, Clarice, dayan! Biraz daha ileride bir su yalağı var,
ve ayaklarımızı yıkayabiliriz. Bu çok yardımcı olacak; ve artık
neredeyse evin yarısına gelmiş olmalıyız."

Ama sıkı bağcıklar ve sıkı ayakkabılar saçmalık değil. Bunlar çok gerçek şeyler ve zavallı Clarice, Sue'nun
hiçbir fikrinden daha fazla acı çekiyordu. Bu seferki yan tarafındaki dikiş hayali değildi. Nefes almak için istemsizce durdu; ve arkalarındaki ayak sesleri de durdu ve onlar durduğunda onlar da devam etti. Artık hiçbir şüphe yoktu;
kızlar takip ediliyordu.

Clarice tekrar ağlamaya başladı; ve Sue dişlerini sıktı ve bir
kriz geldiğini hissetti. "Clarice," dedi, "seni taşıyabilir miyim bir bakayım! Sanırım taşıyabilirim! Sir Bedivere'in Kral Arthur'a yaptığı gibi biliyorum: ağırlığını taşımak için omuzlarını genişletti, bilirsin, ve boynuna gevşek ellerini çekti - bir nevi geriye doğru, anlıyor musun. Sen ağır değilsin; sanırım yapabilirim!"

Ve Clarice'i sırtına aldı ve belki de yüz metre kadar sendeleyerek yürüdü - ikisi de yere, morarmış ve nefessiz bir şekilde düşene kadar.

"Öleceğim!" dedi Clarice inatla. "Bir adım daha
atmayacağım. Ölmek kadar basit bir şekilde öldürülebilirim. Ben--göremem!" ve
zavallı kız gerçekten yarı baygın bir şekilde yere yığıldı.

Sue dişlerini sıktı. Clarice'i yoldan geri sürükledi ve
onu bir ağaca yasladı, sonra da önünde durdu. Hiç
korkmadı; cıva damarlarında çılgınca akıyordu. Keşke
hançeri olsaydı, iki ay boyunca kovboyculuk oynarken çizmesinde taşıdığı
iyi keskin hançerli kağıt bıçağı! Çok
acıtıyordu ve çoraplarında delikler açmıştı, bu yüzden vazgeçmişti.
Şimdi bunun için neler vermezdi ki! Ya da
insanlara verebileceği zehirli bir şeyi olsaydı, Lucrezia
Borgia gibi,--ve ayaklarının dibinde ölüşlerini görseydi! Ama hiçbir şeyi yoktu!
Dur! Evet! Şapka iğnesi, James Amca'nın ona Rusya'dan gönderdiği şapka iğnesi! Dikkatlice, sabit bir elle, uzun, keskin çelik iğneyi çıkardı ve ucunu hissetti; sonra sırtını ağaca yasladı ve
bekledi.

Sis perdesinin arkasındaki ayak sesleri durakladı, tamamen durdu.
Bir sessizlik oldu, ama Sue'nun kalbi o kadar yüksek atıyordu ki, ses
havayı dolduruyor gibiydi. Birdenbire, karşı yönden başka bir ses geldi, at nallarının sesi, tekerlek takırtısı; ve sanki bir
işaretle, ayak sesleri tekrar geldi, hızlarını artırdı, yakındaydı. Beyaz sisin içinden iki figür belirdi; sanki loş yarı ışıkta keşif yapıyormuş gibi durakladılar. Sonra, Sue'nun yere serilmiş arkadaşının önünde tek başına durduğunu görünce koşmaya başladılar ve yarış hızında, soluk soluğa geldiler.

"Bir sorun mu var?" diye sordu Tom.

"Çünkü tam buradayız!" dedi Teddy.

"Tam burada, Quicksilver!" dedi Tom.

Şapka iğnesi Sue'nun elinden düştü. Büyük bir hıçkırık yükseldi ve kesildi, --sadece bir tane!-- ve sonra--oh! artık büyük bir kız olup olmamasının bir önemi yoktu. Kolları Tom'un boynundaydı ve başı onun iyi geniş kardeşçe omzundaydı ve ağlıyor, gülüyor ve tekrar tekrar "Ah, Tom! Ah, Tom!" diyordu, ta ki o genç beyefendi ciddi şekilde endişelenmeye başlayana kadar.

"Diyorum ki!" dedi; "Yapmazdım, Quicksilver! Hadi! Senin yerinde olsam yapmazdım! Teddy, mendil sende, değil mi? Benim fıstıklarım vardı, biliyorsun."

Ama cerrah olacak olan Teddy, Clarice'in üzerine eğilmişti.

"Onu nehre götürüp kafasını içine sokabiliriz!" dedi.
"Bu şapka artık su tutmuyor; seninki tutacak mı? Diyorum ki! Bazen insanlar tuzları ve benzeri şeyleri olmadığında bile kanamıyorlar mı?
Benim bıçağım da en az onlar kadar keskin!"

Zavallı Clarice hafif bir çığlık atarak ayağa kalktı. Hepsi birlikte, bu dördü
o kadar dalmışlardı ki yaklaşan tekerlekleri hiç duymadılar ve Bay Hart atını çekemeden önce neredeyse üzerlerinden geçiyordu.

"Merhaba!" dedi. "Yeryüzünde ne var - hadi Mary, Mary, dikkatli ol,
ve ben--Aman Tanrım, beyler! Ne çocuklar! Durun, Jüpiter!"

Çünkü Mary tekerleklerin ve bacakların arasından aşağı inmiş ve Sue ile Tom'un üzerine
atılmıştı; ve Teddy, Clarice'i terk ederek, kısa kollarını üçünün etrafına
atmak için boşuna bir çaba sarf ederek kendini tüketmişti.

"Ah, Mary, Mary! Gerçekten sen misin? Beni hiç affedebilir misin?"

"Sue! Sue, Sue'm, böyle konuşma canım! Hepsi benim hatam, bu sabah anneme söylemediğim için. Ah, Tom, sen mübarek çocuksun, ona
bakacağını bilebilirdim!"

"Gençler," dedi Bay Hart, vagondan eğilerek, "belki
eğer nazikçe içeri girerseniz, işleri kolaylaştırabilir ve
bu son derece ilginç sohbete devam edebilirsiniz. Baygın başka
bir kız mı var? Onu buraya ver, Tom! Kolunu boynuma dola, çocuğum--işte! işte buradayız!"

Birkaç dakika sessizce koştular. Sue ve Mary'nin
ilk başta söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu--en azından kelimelerle. Kollarını birbirlerinin boynuna dolamış ve başlarını birbirine yaslamış bir şekilde oturuyorlardı. Arada sırada biri
küçük bir mırıldanma yapıyor, diğeri de karşılık veriyordu; ama çoğunlukla hareketsizlerdi, konuşamayacak kadar sevinçliydiler.

"Ne oldu, Tom?" diye sordu Bay Hart, heyecanı biraz olsun yatıştırmak için
yeterince zaman geçtiğini düşündüğünde.

"Neden, efendim," dedi Tom, "elbette kızları gördük; ama sonra
sirk'ten sonra onları gözden kaybettik,--nasıl oldu bilmiyorum" (Sue ürperdi ve
Clarice inledi),--"bu yüzden doğruca istasyona gittik. Bu yüzden
tren için zamanında
oraya varamadıklarında, beklememiz gerektiğini düşündük
ve işlerin nasıl olduğunu gördük. Bu yüzden onları takip ettik--"

"Ah, Tom, çok korkmuştuk!" diye bağırdı Sue. "Elbette
ne kadar korktuğumuzu bilmiyordun, Tom--ama şapka iğnemi sana
çakmaya hazırdım!"

"Hayır! Öyle miydi?" dedi Tom kıkırdayarak.

"Sen genç ahmak!" dedi babası. "Neden kızlara katılmadın,
arkada kalıp onları yarı yarıya korkutmak yerine?"

Tom başını eğdi. "Ben--çok aptalcaydı!" dedi. "Çünkü ben
aptaldım, efendim, sanırım ve düşündüm ki--"

"Çünkü _ben_ bir aptaldım, Bay Hart!" dedi Sue. "Çünkü
kötü, nefret dolu, nankör ve Mükemmel Bir Domuzdum ve o bunu biliyordu!"

Bayan Hart pencerenin önünde oturmuş, dikişini dikiyor ve en sevdiği
müziği, çocuk seslerinin müziğini dinliyordu. Beş kişiydiler, kendi üçü ve iki Penrose; ve hepsi geniş kapı eşiğinde oturmuş, tatlı mısır soyuyor ve konuşuyorlardı. Sue az önce
gelmişti; sakat bir kolu olan Katy'ye yardım ediyordu.
Solgun ve ciddi görünüyordu, çünkü iki gün önceki macera hala çok yakındı; yine de bir çocuktan diğerine bakarken gözleri ışıkla doluydu, sanki doyamıyormuş gibi bakıyordu. Arada sırada Mary ile ellerini uzatıp sessizce sıkıyorlardı; bu da konuşma nehirleri anlamına geliyordu; ama bir şekilde Tom en çok
konuşan kişi gibi görünüyordu.

"Şuna bak!" dedi, kulağını parlak fildişi gibi kaldırarak, her
sıra bir bebeğin dişleri kadar kusursuzdu. "Bu zorba değil mi? İpeği saklayın, Sue
ve Lily! Bu geceki hasat şöleni için peruk yapmak istiyoruz."

"Ah, söyle bana!" diye bağırdı Sue, gözleri alev alev. "Bir hasat şöleni mi? Ne
eğlenceli!"

"Neden, Mary sana söylemedi mi? Sen ve Lily çay içmeye geliyorsunuz, biliyorsun, ve
biz bunu bir hasat çayı yapmayı düşündük. Bu yüzden hepimiz mısır püskülü peruklar takacağız ve mumları Jack-o'-lantern'lara koyacağız--küçükler, bilirsin;
elmacıklar, tabii ki, veya elmalar."

"Elmalar en iyisi olacak!" dedi Mary. "Birkaç tane tatlı seçtim. Bunu bir sürpriz olarak düşünmüştük, biliyorsun Tom, ama boş ver! Hepimizin bilmesi
gerçekten daha eğlenceli."

"Çok!" dedi Tom. "Ama sürpriz kısmını unuttum. Ve
sonra--dolunay olacak--Jack-o'-lanterning'e çıkacağız ve bu
sonsuz olacak; ve sonra annem kestane kızartabileceğimizi söylüyor ve babam
ateşi hazırlıyor ve bir kutlama yapacağız. Bir Quicksilver
Kutlaması, değil mi, Sue?"

"Ah, Tom!" dedi Sue. "Artık Quicksilver değil; sadece aptal, aptal,
kirli kurşun--ve paslı!"

"Kurşun paslanmaz," dedi Teddy ciddi bir şekilde.

"Bu ipucu işe yarıyor! Ve--Hepinize okuyacağım bir şey var. Bu benim kefaretimin bir parçası, Mary. Evet, okuyacağım! Hepsi doğru değil ama bir kısmı doğru."

Cebinden bir mektup çıkardı (pembe kağıda yazılmıştı, ucuz bir kokuyla
kokuluydu) ve okumaya başladı:

"Bayan Clarice Stephanotis Packard, Bayan Susan Penrose'a iltifatlarını sunuyor ve ona yarın babamla
eve gideceğimi ve bir daha asla bu iğrenç yere
gelmeyeceğimi söylüyor. Hepsi benim
benim
soshal inferiars'larımla ilişki kurduğum için benim suçum ve eğer burnunu
işlerime sokmasaydın, Bayan Penrose, ve eski şekerlerini
sırama koymasaydın,
soyulmazdım ve neredeyse öldürülmezdim. Buradaki kız
diyor ki
fare yüzüğümün
parasını geri almak için
kanunu sana verebilirim,--"

"Hangi kız?" diye sordu Mary.

Sue kızardı.

"O--oda hizmetçisi," dedi. "O--Clarice ona bir tür
yoldaş yaptı. Korkarım ki o pek hoş bir kız değil."

Sonra okumaya devam ederek--

"ama babam bana yeni bir tane alacağını söylüyor ve ben de
kimsenin bunu benden almasını sağlayacağım. Beni bir daha asla görmeyeceksin,
Sue, ama o sıradan Hart'lar olacak; sanırım
seninle tekrar birlikte olmaktan yeterince memnun olacaklar.

"Ben de öyle kalıyorum, Bayan Penrose,

"Saygılarımla,

"Bayan CLARICE STEPHANOTIS PACKARD."

Sue'nun gözleri kağıda sabitlenmişti; yanakları utanç ve
mahcubiyetle parlıyordu; arkadaşlarının gözlerine bakamıyordu. Bir an sessizlik oldu; sonra onu aceleyle yukarı bakmaya
başlatan bir ses geldi, daha da kızardı.

"Neden! Neden, hepiniz gülüyorsunuz!" diye bağırdı.

"Canım, elbette gülüyoruz!" diye bağırdı Mary, onu kollarına
alarak. "Gülmekten başka ne yapabiliriz? Ve sizinle tekrar
birlikte olmaktan _memnunuz_, değil mi, çocuklar?"

"Daha doğrusu!" dedi Tom. "Neden, Sue, Quicksilver'ımız olmadan sadece yarı yarıya yaşıyoruz."

"Beni gerçekten özledin mi?" diye bağırdı zavallı Sue. "Ah, Tom! Elbette
Mary'nin olduğunu biliyorum, çünkü aslında
her zaman ne kadar perişan olduğumu biliyorum, hatta ilk başlarda, bilmeden bile. Ama sen de ve
Teddy? Ah, çok mutluyum! Çok mutluyum! Ve şimdi beş kişiyiz, değil mi, Lily?"

Lily sıcak bir okşamayla cevap verdi. Gizlice beşlinin en mutlusunun kendisi olduğunu biliyordu ama nasıl söyleyeceğini bilmiyordu.

"Beşimiz!" diye yankıladı Teddy. "Diyorum ki! Bir ismimiz olmalı. Neşeli
Beşli! Hayır! Bu iyi değil. Başkası denesin!"

"Şenlikli Beşli!" diye önerdi Tom.

Ama Mary başını iki yana salladı. "Ben buldum!" dedi. "Hepiniz el ele tutuşun! Sadık Beşli! Yaşasın bize!"

Beş çocuk ayağa kalktı ve el ele tutuştular, birbirlerine belli bir ciddiyetle baktılar.

"Sadık Beşli!" diye tekrarladılar. "Yaşasın!"

Ve Teddy ekledi: "Ama bu gece çalılarla - bolca çalıyla - kadeh kaldıracağız!"

"Ve şimdi perukları yapmalıyız!" dedi Mary. "Bunu ahır odasında yapacağız, böylece ipeği bozmayacağız."

"Ve sonra bir ağaca tırmanamaz mıyız?" dedi Sue, acıklı bir şekilde. "Bir aydır ağaca tırmanmadım, Mary! Eğer istersen, Buchan'lı Isabella olurum ve hepiniz beni yakalayıp yeşil ağaçtaki kafese koyabilirsiniz."

"Tamam!" "Yaşasın!" "Hadi!"

Neşeli sesler kayboldu; ve Bayan Hart gözlüklerini çıkarıp gözlerini sildi, ama daha önce eserine bir damla gözyaşı düşmüştü. "Onları kutsasın!" dedi. "Ve yaşasınlar! Sonuçta bu iyi bir şey olabilir."

Bir saat sonra Sue bir kez daha günlüğüne eğilmişti; ama bu sefer Mary'nin kolları onun etrafındaydı ve Mary yazarken gözleri omzunun üzerinden bakıyordu.

"Sorunlarım bitti ve hepsi benim hatamdı; ama şimdi mutluyum ve ölümden başka hiçbir şey beni ve Mary'yi ayıramaz. Dünyanın en
sevgili ve en iyi arkadaşlarına sahibim--"

"Ah, yapma, Sue!" dedi Mary.

"Yapacağım!" Sue dedi ve şunları yazdı:

"Ve anneme her şeyi anlattım ve beni affetti,
ve şimdi hepimiz farklıyız ve o mükemmel derecede sevimli, ve birlikte her şeyi anlıyoruz, tıpkı Mary ve annesi gibi. Ve umarım hayatım boyunca daha iyi bir kız olurum; ama yine de
her zaman en çok seveceğim isim, Mary'nin kendi ismim

olmak olacak 'QUICKSILVER SUE.'"

* * * * *

Yazıcının notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım
korundu.

Açık tipografik hatalar düzeltildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK QUICKSILVER SUE***


******* This file should be named 42246.txt or 42246.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/2/4/42246



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
