*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beyond the Black River (Kara Nehrin Ötesinde)
Yazar: Robert E. Howard
Yayın Tarihi: March 3, 2013 [EBook #42254]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42254
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Beyond the Black River, by Robert E. Howard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Beyond the Black River

Author: Robert E. Howard

Release Date: March 3, 2013 [EBook #42254]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEYOND THE BLACK RIVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SİYAH NEHRİN ÖTESİNDE

Robert E. Howard tarafından

[Yazıcının Notu: Bu e-metin ilk olarak Weird Tales'da
Mayıs ve Haziran 1935'te yayınlanmıştır. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

1 Conan Baltasını Kaybeder

Orman patikasının durgunluğu o kadar ilkeldi ki, yumuşak çizmeli bir ayağın
basması ürkütücü bir rahatsızlıktı. En azından yolcunun kulağına öyle geliyordu, ancak o, Thunder Nehri'nin ötesine giden herhangi bir adamın uygulaması gereken dikkatle
yolda ilerliyordu. Orta boylu, açık yüzlü ve
başlığı veya miğferi olmayan dağınık, açık kahverengi saçlı genç bir adamdı. Giysisi o ülke için yeterince sıradandı: belden kuşaklı kaba bir tunik, altında kısa deri pantolon ve diz hizasında yumuşak geyik derisi çizmeler. Çizmelerinden birinin üstünden bir bıçak sapı çıkıyordu. Geniş deri
kemer kısa, ağır bir kılıcı ve geyik derisi bir keseyi destekliyordu. Yolun kenarındaki yeşil duvarları tarayan kocaman gözlerinde hiçbir rahatsızlık yoktu. Uzun boylu olmasa da iyi yapılı biriydi ve tunikinin kısa ve geniş kollarının açıkta bıraktığı kollar, kalın, kaslıydı.

Son yerleşimcinin kulübesi arkasında millerce uzakta olmasına ve her adımda onu kadim ormanın üzerinde asılı duran karanlık bir gölge gibi
biraz daha yaklaştırmasına rağmen, sakin bir şekilde yürüyordu.

Ona göründüğü kadar gürültü yapmıyordu, ancak çizmeli ayaklarının hafif basışının, tehlikeli yeşil alanda gizlenen
vahşi kulaklar için bir alarm zili gibi olacağını gayet iyi biliyordu. Dikkatsiz tavrı samimi değildi; gözleri ve kulakları, özellikle de kulakları, son derece tetikteydi, çünkü hiçbir bakış, her iki yönde de birkaç adımdan fazla yapraklı karmaşaya nüfuz edemezdi.

Ancak onu aniden ayağa kaldıran şey, dış duyuların herhangi bir uyarısından çok içgüdüydü, eli kabzasındaydı. Yolun ortasında hareketsizce durdu, bilinçsizce nefesini tuttu, ne duyduğunu merak etti ve gerçekten bir şey duyup duymadığını merak etti. Sessizlik mutlaktı. Tek bir sincap gevezelik etmedi veya kuş cıvıldamadı. Sonra bakışları, birkaç metre ötedeki patikanın yanındaki bir çalı yığınına sabitlendi. Esinti yoktu, ancak bir dalın titrediğini görmüştü. Kafasındaki kısa
tüyler karıncalandı ve bir an kararsız kaldı, her iki yöne doğru bir hareketin çalılıklardan kendisine doğru
fırlayan ölüm getireceğinden emindi.

Yaprakların arkasından ağır bir çatırtı sesi duyuldu. Çalılıklar şiddetle
sallandı ve sesle aynı anda, bir ok aralarından
düzensizce yay çizerek
patika boyunca ağaçların arasında kayboldu. Yolcu, çılgınca saklanmak için

atılırken okun uçuşunu gördü.

Kalın bir sapın arkasına çömelmiş, kılıcı parmaklarında titrerken, çalılıkların
aralandığını gördü ve uzun boylu bir figür yavaşça patikaya adım attı.
Yolcu şaşkınlıkla baktı. Yabancı, çizmeler ve pantolonlar konusunda kendisi gibi giyinmişti, ancak pantolonlar deri yerine ipektendi.
Ama tunik yerine koyu renkli fileden kolsuz bir zırh ve siyah yelesinin üzerine tünemiş bir miğfer giymişti. O miğfer diğerinin bakışlarını yakaladı; tepesi yoktu ama kısa boğa boynuzlarıyla süslenmişti.
Bu başlığı hiçbir zaman uygar bir el dövmedi. Altındaki yüz de uygar bir adamın yüzü değildi: koyu, yara izli, için için yanan mavi gözlerle, arka planını oluşturan ilkel orman kadar evcilleştirilmemiş bir yüzdü.
Adam sağ elinde bir pala tutuyordu ve kenarı
kırmızıya bulanmıştı.

'Çık dışarı,' diye seslendi, yolcuya yabancı bir aksanla.
'Şimdi her şey güvenli. Sadece bir köpek vardı. Çık dışarı.'

Diğeri şüpheyle ortaya çıktı ve yabancıya baktı. Orman adamının oranlarına bakarken kendini garip bir şekilde çaresiz ve faydasız hissetti - devasa demir kaplı göğüs ve güneşten kararmış, kaslarla kaplı ve çizgili
kızarmış kılıcı taşıyan kol. Bir panterin tehlikeli rahatlığıyla hareket ediyordu; medeniyetin, hatta dış sınırları oluşturan medeniyetin
uç kısmının bir ürünü olmak için fazla
şiddetli bir şekilde esnekti.

Döndü, çalılıklara doğru geri adım attı ve onları ayırdı. Hala ne olduğundan emin olmayan doğulu yolcu ilerledi ve
çalılıklara baktı. Orada bir adam yatıyordu, kısa, esmer, kalın kaslı bir adam, sadece bir peştamal, insan dişlerinden yapılmış bir kolye ve pirinç bir kolçak dışında çıplaktı. Kısa bir kılıç, peştamalın kuşağına saplanmıştı ve bir eli hala ağır siyah bir yayı tutuyordu. Adamın
uzun siyah saçları vardı; yolcunun kafası hakkında söyleyebildiği tek şey buydu, çünkü yüz hatları kan ve beyin maskesiydi. Kafatası
dişlerine kadar yarılmıştı.

'Tanrılar adına bir Pict!' diye haykırdı yolcu.

Yanan mavi gözler ona döndü.

'Şaşırdın mı?'

'Neden, Velitrium'da ve yine yol boyunca yerleşimcilerin kulübelerinde bana bu şeytanların bazen sınırın ötesine gizlice geçtiğini söylediler, ama
iç kesimlerde bu kadar uzakta biriyle karşılaşmayı beklemiyordum.'

'Black River'ın sadece dört mil doğusundasın,' diye bilgilendirdi yabancı onu.
'Velitrium'a bir mil mesafede vurulmuşlar.
Thunder River ile Fort Tuscelan arasındaki hiçbir yerleşimci gerçekten güvende değil. Bu sabah kalenin üç mil güneyinde bu köpeğin izini buldum ve o zamandan beri onu takip ediyorum. Tam sana bir ok
çizerken arkasından geldim. Bir an daha olsaydı Cehennem'de bir yabancı olurdu.
Ama onun amacını bozdum.'

Yolcu iri gözlerle iri adama bakıyordu, adamın aslında orman şeytanlarından birini takip edip onu şüphelenmeden öldürdüğünün farkına varmasıyla şaşkına dönmüştü. Bu, Conajohara için bile
hayal bile edilemeyecek bir ormancılık niteliğini ima ediyordu.

'Sen kalenin garnizonundan mısın?' diye sordu.

'Ben asker değilim. Bir hat subayının maaşını ve erzağını alıyorum,
ama işimi ormanda yapıyorum. Valannus, kalede kapalı kalmaktansa nehir boyunca dolaşmanın daha faydalı olduğunu biliyor.'

Katil, umursamazca cesedi ayağıyla çalılıkların içine
soktu, çalıları bir araya getirdi ve patikadan aşağı doğru döndü.
Diğeri onu takip etti.

'Benim adım Balthus,' diye teklif etti. 'Dün gece Velitrium'daydım. Bir parça toprak mı alacağım yoksa kale hizmetine mi gireceğime karar vermedim.'

'Thunder Nehri yakınlarındaki en iyi topraklar çoktan alındı,' diye homurdandı katil.
'Scalp Deresi arasında bol miktarda iyi toprak var -birkaç mil geri geçtiniz- ve kale arasında, ama bu nehire yakınken çok şeytani oluyor.
Pict'ler yakmak ve öldürmek için gizlice gelirler -o da öyle. Her zaman tek başlarına gelmezler. Bir gün yerleşimcileri Conajohara'dan süpürmeye çalışacaklar. Ve başarabilirler -muhtemelen başaracaklar. Bu
sömürgeleştirme işi zaten çılgınca. Bossonian sınırlarının doğusunda bol miktarda iyi toprak var. Aquilonlular baronlarının büyük arazilerinden bazılarını kesip, şu anda sadece geyiklerin avlandığı yerlere buğday ekselerdi, sınırı geçip Pictlerin topraklarını ellerinden almak zorunda kalmazlardı.'

'Bu, Conajohara Valisi'nin hizmetindeki bir adamın tuhaf konuşması,' diye itiraz etti Balthus.

'Benim için bir şey değil,' diye karşılık verdi diğeri. 'Ben bir paralı askerim. Kılıcımı en yüksek teklifi verene satarım. Hiçbir zaman buğday ekmedim ve ekmeyeceğim, kılıçla biçilecek başka hasatlar olduğu sürece. Ama siz
Hyborialılar, izin verilen en uzak noktaya kadar genişlediniz. Sınırları geçtiniz, birkaç köyü yaktınız, birkaç klanı yok ettiniz
ve sınırı Black River'a kadar geri çektiniz; ama fethettiğiniz şeyleri elinizde tutabileceğinizden bile şüpheliyim ve
sınırı daha fazla batıya doğru
itemeyeceksiniz. Aptal kralınız buradaki
koşulları anlamıyor. Sana yeterli takviye göndermeyecek ve nehrin karşısından gelecek bir saldırının şokuna dayanacak kadar yerleşimci yok.'

'Ama Pictler küçük klanlara bölünmüş durumda,' diye ısrar etti Balthus.
'asla birleşmeyecekler. Herhangi bir klanı yenebiliriz.'

'Ya da herhangi üç veya dört klanı,' diye itiraf etti katil. 'Ama bir gün bir adam
kalkıp otuz veya kırk klanı birleştirecek, tıpkı Gundermen'in yıllar önce sınırı kuzeye doğru zorlamaya çalıştığında Kimmerler arasında yapıldığı gibi. Kimmerya'nın güney sınırlarını kolonileştirmeye çalıştılar: birkaç küçük klanı yok ettiler, bir kale-şehir inşa ettiler, Venarium - hikayeyi duydunuz.'

'Gerçekten de öyle,' diye cevapladı Balthus, irkilerek. O kırmızı felaketin hatırası, gururlu ve savaşçı bir halkın
tarihinde kara bir lekeydi. 'Kimmeryalılar surların üzerinden akın ettiğinde amcam Venarium'daydı. O katliamdan kaçan birkaç kişiden biriydi. Hikayeyi birçok kez anlattığını duydum. Barbarlar tepelerden açgözlü bir ordu halinde, uyarıda bulunmadan çıktılar ve Venarium'a öyle bir
şiddetle saldırdılar ki
hiç kimse onların önünde duramadı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar katledildi.
Venarium, bugün olduğu gibi, kömürleşmiş harabelerden oluşan bir yığına dönüştü.
Akilonyalılar sınırlardan geri püskürtüldüler ve o zamandan beri
Kimmerya ülkesini kolonileştirmeye
çalışmadılar. Ama Venarium'dan
tanıdık bir şekilde bahsediyorsunuz. Belki de siz oradaydınız?'

'Ben oradaydım,' diye homurdandı diğeri. 'Tepelerin üzerinden akın eden ordudan biriydim. Daha on beş kar görmemiştim ama ismim konsey ateşlerinde tekrar tekrar duyuldu.'

Balthus istemsizce geri çekildi ve baktı. Yanında sakince yürüyen adamın, Venarium'un duvarlarını o çoktan geçmiş günde akıtıp sokaklarını kızıllaştıran
çığlık atan, kana susamış şeytanlardan biri olması inanılmaz görünüyordu.

'O zaman sen de bir barbarsın!' diye haykırdı istemsizce.

Diğeri alınmadan başını salladı.

'Ben Conan'ım, bir Cimmerialıyım.'

'Seni duymuştum.' Balthus'un bakışları taze bir ilgiyle hızlandı.
Pict'in kendi inceliklerinin kurbanı olmasına şaşmamak gerek. Cimmerialılar
Pict'ler kadar vahşi ve çok daha zeki barbarlardı.
Açıkça Conan medeni insanlar arasında çok zaman geçirmişti, ancak bu temas onu yumuşatmamıştı veya ilkel içgüdülerinden hiçbirini zayıflatmamıştı. Balthus'un endişesi, Kimmeryalının patika boyunca hareket ettiği rahat kedi gibi adımı, zahmetsiz sessizliği fark ettiğinde hayranlığa dönüştü. Zırhının yağlanmış halkaları şıngırdamıyordu ve Balthus, Conan'ın en derin çalılıklardan veya en karmaşık koruluklardan, yaşamış herhangi bir çıplak Pict kadar sessizce kayabileceğini biliyordu.

'Sen bir Gunderman değil misin?' Bu sorudan çok bir iddiaydı.

Balthus başını iki yana salladı. 'Ben Tauranlıyım.'

'Tauran'dan iyi ormancılar gördüm. Ama Bossonianlar, sizi Aquilonianları dış vahşi doğadan çok fazla yüzyıldır korudular. Sertleşmeniz gerekiyor.'

Bu doğruydu; kararlı okçularla dolu müstahkem köyleriyle Bossonian sınırları, uzun zamandır Aquilonia'ya dış barbarlara karşı bir tampon görevi görüyordu. Şimdi Thunder Nehri'nin ötesindeki yerleşimciler arasında, barbarlarla kendi oyunlarında karşılaşabilecek bir orman adamı türü büyüyordu, ancak sayıları hala yetersizdi. Sınır adamlarının çoğu Balthus gibiydi - ormancıdan çok yerleşimci gibiydi. Güneş batmamıştı, ancak artık görünmüyordu, yoğun orman duvarının arkasında saklıydı. Gölgeler uzuyor, ormanda derinleşiyordu, yoldaşlar patikada ilerlerken.

"Kaleye ulaşmadan önce hava kararacak," diye yorumladı Conan rahat bir şekilde;
sonra: "Dinle!"

Bir an durdu, yarı çömelmiş, kılıcı hazır, şüphe ve tehdit dolu vahşi bir figüre dönüşmüş, atılıp parçalamaya hazır. Balthus da duymuştu - en yüksek notasında kırılan vahşi bir çığlık. Bu, korkunç bir korku veya acı içindeki bir adamın çığlığıydı. Conan bir anda yola koyuldu, patikada hızla ilerliyordu, her adımda kendisiyle gergin arkadaşı arasındaki mesafe açılıyordu. Balthus bir küfür savurdu. Tauran yerleşimleri arasında iyi bir koşucu olarak kabul ediliyordu, ancak Conan onu çılgınca bir rahatlıkla geride bırakıyordu. Sonra
Balthus, kulakları duyduğu en korkunç çığlıkla çınladığında öfkesini unuttu. Bu çığlık insan değildi; düşmüş insanlığa
sevinç veren ve insan kavrayışının ötesindeki karanlık uçurumlarda yankı bulan, korkunç bir zaferin şeytani bir haykırışıydı.

Balthus adımlarını yavaşlattı ve nemli ter etini boncuk boncuk kapladı. Ancak
Conan tereddüt etmedi; patikada bir virajdan fırladı ve
kayboldu ve Balthus, o korkunç çığlık hala ormanda ürkütücü yankılarla titrerken kendini yalnız bulmanın paniğiyle,
ekstra bir hız
a geçti ve onun peşinden daldı.

Aquilonian sendeleyerek durdu, neredeyse patikada buruşmuş bir cesedin üzerinde duran
Kimmerian'a çarpıyordu. Fakat Conan
kırmızıya bulanmış tozda yatan cesede bakmıyordu.
Patikanın her iki tarafındaki derin ormana dik dik bakıyordu.

Balthus dehşet içinde bir küfür mırıldandı. Patikada yatan bir adamın cesediydi, kısa boylu, şişman bir adam, yaldızlı çizmeler giymişti ve
(sıcağa rağmen) zengin bir tüccarın ermin yakalı tunikini giymişti.
Şişman, solgun yüzü donmuş bir dehşetle bakıyordu; Kalın boğazı
kulaktan kulağa kadar jilet gibi keskin bir bıçakla kesilmişti. Hala kınında duran kısa kılıç, hayatı için savaşma şansı olmadan
yere serildiğini gösteriyordu.

'Bir Pict mi?' diye fısıldadı Balthus, ormanın derinleşen gölgelerine bakmak için dönerken.

Conan başını iki yana salladı ve ölü adama kaşlarını çatarak baktı.

'Bir orman şeytanı. Bu beşinci, Crom!'

'Ne demek istiyorsun?'

'Hiç Zogar Sag adında bir Pict büyücüsü duydun mu?'

Balthus başını huzursuzca iki yana salladı.

'Nehrin karşısındaki en yakın köy olan Gwawela'da yaşıyor. Üç ay önce bu yolun kenarına saklandı ve kaleye giden bir
katır treninden bir dizi katır çaldı - bir şekilde sürücülerini uyuşturdu. Katırlar bu adama aitti'--Conan cesedi ayağıyla gelişigüzel bir şekilde işaret etti--'Velitrium'lu bir tüccar olan Tiberias. Bira fıçılarıyla doluydular ve yaşlı Zogar nehri geçmeden önce içmek için durdu. Soractus adında bir ormancı onu takip etti ve Valannus ile üç askeri çalılıkta ölü sarhoş yattığı yere götürdü. Tiberias'ın ısrarları üzerine Valannus Zogar Sag'ı bir hücreye attı, bu bir Pict'e
edebileceğiniz en kötü hakarettir. Muhafızını öldürüp kaçmayı başardı ve Tiberias ile onu yakalayan beş adamı, Aquilonianların yüzyıllar boyunca titremesine neden olacak bir şekilde öldürmeyi planladığını söyledi.

'Eh, Soractus ve askerler öldü. Soractus nehirde, askerler kalenin tam gölgesinde öldürüldü. Ve şimdi Tiberias
öldü. Hiçbir Pict onlardan hiçbirini öldürmedi. Her kurbanın -gördüğünüz gibi Tiberias hariç- kafası yoktu -ki şüphesiz şu anda Zogar Sag'ın özel tanrısının sunağını süslüyordu.'

'Piktler tarafından öldürülmediklerini nereden biliyorsun?' diye sordu Balthus.

Conan tüccarın cesedini işaret etti.

'Bunun bir bıçakla mı yoksa kılıçla mı yapıldığını düşünüyorsun? Daha yakından bakarsan
sadece bir pençenin böyle bir kesik açabileceğini göreceksin. Et
yarılmış, kesilmemiş.'

'Belki bir panter----' diye başladı Balthus, inançsızca.

Conan sabırsızlıkla başını salladı.

'Tauran'dan bir adam bir panterin pençelerinin izini yanlış anlayamazdı.
Hayır. Zogar Sag'ın intikamını almak için çağırdığı bir orman şeytanı.
Tiberias, Velitrium'a tek başına ve alacakaranlığa bu kadar yakın bir zamanda yola çıkmakla aptallık etti. Ama kurbanların her biri, kıyamet onları ele geçirmeden hemen önce deliliğe kapılmış gibi görünüyordu. Şuraya bakın; işaretler yeterince açık. Tiberias, belki de Velitrium'da satmak üzere eyerinin arkasında bir demet seçilmiş su samuru postuyla katırıyla patika boyunca geldi ve o _şey_ o çalının arkasından ona atladı. Dalların
ezildiği yere bak.

'Tiberias bir çığlık attı ve sonra boğazı yırtıldı ve su samuru postlarını Cehennem'de satıyordu. Katır ormana doğru kaçtı.
Dinle! Şu anda bile ağaçların altında çırpındığını duyabiliyorsun.
İblis Tiberias'ın kafasını almaya vakit bulamadı; yukarı çıktığımızda korktu.'

'Sen_ yukarı çıkarken,' diye düzeltti Balthus. 'Tek kollu bir adamdan kaçıyorsa çok korkunç bir yaratık olmamalı. Ama bunun bir tür kancası olan ve kesmek yerine
parçalayan bir Pict olmadığını nereden biliyorsun?
Gördün mü?'

'Tiberias silahlı bir adamdı,' diye homurdandı Conan. 'Zogar Sag ona yardım etmek için 
şeytanlar getirebilirse, onlara hangi adamları öldüreceklerini ve hangilerini
bırakacaklarını söyleyebilir. Hayır, görmedim. Sadece patikayı terk ederken çalıların sallandığını gördüm. Ama daha fazla kanıt istiyorsan, buraya bak!'

Katil, ölü adamın
yayılabildiği kan gölüne
girmişti. Yolun kenarındaki çalıların altında, sert tınlı toprakta kanla yapılmış bir ayak izi vardı.

'Bunu bir adam mı yaptı?' diye sordu Conan.

Balthus kafasının karıncalandığını hissetti. Ne bir insan ne de daha önce gördüğü hiçbir hayvan, kuş ve sürüngenin tuhaf bir şekilde birleşmiş, ancak ikisinin de gerçek bir türü olan o garip, canavarca üç parmaklı izi bırakamazdı. Parmaklarını izin üzerine uzattı, ona dokunmamaya dikkat etti
ve patlayıcı bir şekilde homurdandı. İzi kapatamadı.

'Nedir bu?' diye fısıldadı. 'Daha önce böyle bir iz bırakan bir canavar görmedim.'

'Başka hiçbir aklı başında adam da,' diye cevapladı Conan sertçe. 'Bu bir bataklık iblisi - Black River'ın ötesindeki bataklıklarda yarasa kadar kalabalıklar. Sıcak gecelerde güneyden esen rüzgarda lanetli ruhlar gibi uluduklarını duyabilirsiniz.'

'Ne yapacağız?' diye sordu Aquilonian, derin mavi gölgelere huzursuzca bakarak. Ölü yüzündeki donmuş korku onu rahatsız ediyordu. O pisliğin yaprakların arasından sırıtarak çıkardığı
hangi iğrenç kafayı gördüğünü merak etti.

'Bir iblisi takip etmeye çalışmanın faydası yok,' diye homurdandı Conan, kemerinden kısa bir ormancı baltası çıkararak. 'Soractus'u öldürdükten sonra onu takip etmeye çalıştım. Bir düzine adım sonra izini kaybettim. Kendine kanat takıp uçup gitmiş olabilir veya cehenneme doğru
yeryüzüne batmış olabilir.
Bilmiyorum. Ben de katırın peşinden gitmiyorum. Ya
kaleye ya da bir yerleşimcinin kulübesine geri dönecek.'

Konuşurken Conan patikanın kenarında baltasıyla meşguldü.
Birkaç darbeyle dokuz veya on fit uzunluğunda bir çift fidan kesti ve dallarını
çıkardı. Sonra yakındaki çalıların arasında sürünen yılan benzeri bir asmadan bir parça kesti ve bir ucunu uçtan birkaç fit uzaklıktaki direklerden birine sabitledi, asmayı diğer fidanın üzerine
çaldı ve ileri geri geçirdi. Birkaç dakika içinde
kaba ama güçlü bir sedye elde etti.

'Eğer engelleyebilirsem iblis Tiberias'ın kafasını alamayacak,' diye homurdandı. 'Vücudu kaleye taşıyacağız. Üç milden fazla değil. Şişman aptalı hiç sevmedim ama Pictish şeytanlarının beyaz adamların kafalarıyla böyle lanetli bir şekilde serbest kalmasına izin veremeyiz.'

Pict'ler esmer olsalar da beyaz bir ırktı ama sınır muhafızları onlardan asla böyle bahsetmezdi.

Balthus, Conan'ın talihsiz tüccarı törensizce üzerine bıraktığı sedyenin arka tarafını aldı ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde patikada ilerlediler. Conan, yükleri altındayken, yüksüzken yaptığından daha fazla ses çıkarmadı. Tüccarın kemerini direklerin ucuna takmıştı ve yükün payını bir eliyle taşıyordu, diğer eliyle çıplak kılıcını tutuyordu ve huzursuz bakışları etraflarındaki uğursuz duvarları tarıyordu.
Gölgeler yoğunlaşıyordu. Koyu mavi bir sis, yaprakların ana hatlarını bulanıklaştırıyordu. Orman alacakaranlıkta derinleşti, tahmin edilemeyen şeyleri barındıran gizemli mavi bir mesken oldu. Bir milden fazla yol kat etmişlerdi ve Balthus'un güçlü kollarındaki kaslar biraz ağrımaya başlamıştı ki, mavi gölgeleri mora dönüşen ormandan titrek bir çığlık duyuldu.

Conan kasılarak irkildi ve Balthus neredeyse direkleri bırakacaktı.

'Bir kadın!' diye bağırdı genç adam. 'Aman Tanrım Mitra, o zaman bir kadın bağırdı!'

'Ormanda başıboş dolaşan bir yerleşimcinin karısı,' diye hırladı Conan, tahtırevanın kendi tarafını
yerleştirerek. 'Muhtemelen bir inek arıyordu ve--burada kal!'

Avlanan bir kurt gibi yapraklı duvara daldı. Balthus'un saçları
dikenleşti.

'Bu cesetle ve ormanda saklanan bir şeytanla burada yalnız mı kalayım?' diye bağırdı. 'Seninle geliyorum!'

Ve sözlerle eylemi birleştirerek, Kimmeryalının peşinden daldı. Conan
ona baktı, ama itiraz etmedi, yine de arkadaşının daha kısa bacaklarına uyum sağlamak için hızını
azaltmamıştı. Balthus
Kimmeryalı tekrar ondan uzaklaşırken küfür ederek nefesini boşa harcadı,
ağaçların arasında bir hayalet gibi, sonra Conan loş bir açıklığa
daldı ve çömelerek durdu, dudakları hırladı, kılıcını kaldırdı.

'Ne için duruyoruz?' diye soludu Balthus, gözlerindeki teri
silip kısa kılıcını kavradı.

'Bu çığlık bu açıklıktan veya yakınından geldi,' diye cevapladı Conan. 'Seslerin yerini, ormanda bile yanlış anlamıyorum. Ama nerede----'

Birdenbire ses tekrar duyuldu--_arkalarında_; az önce
çıktıkları patikanın yönünde. Delici ve acıklı bir şekilde yükseldi, çılgınca bir dehşet içindeki bir kadının çığlığıydı--ve sonra, şok edici bir şekilde, aşağı Cehennem'in bir iblisinin
dudaklarından fırlamış olabilecek alaycı bir kahkaha
çığlığına dönüştü.

'Mitra adına----' Balthus'un yüzü karanlıkta soluk bir bulanıklıktı.

Yakıcı bir küfürle Conan döndü ve geldiği yoldan geri fırladı,
ve Aquilonian şaşkınlıkla onun peşinden tökezledi.
Kimmerian'a çarptı, ikincisi aniden durdu ve kaslı omuzlarından demir bir heykelden
sekti. Çarpmanın etkisiyle soluk soluğa kalan Balthus,
Conan'ın nefesinin dişlerinin arasından tısladığını duydu.
Kimmerian olduğu yerde donmuş gibiydi.

Omzunun üzerinden bakan Balthus, saçlarının dikleştiğini hissetti. Yolun kenarındaki derin çalılıkların arasında bir şey hareket ediyordu; ne yürüyen ne de uçan, ama bir yılan gibi
kayıyormuş gibi görünen bir şey. Ama bu bir yılan değildi. Ana hatları belirsizdi, ama bir insandan daha uzundu ve çok da hantal değildi. Hafif mavi bir alev gibi
tuhaf bir ışık parıltısı yayıyordu. Gerçekten de, ürkütücü ateş onunla ilgili tek elle tutulur şeydi. Kararan ormanda mantık ve amaçla hareket eden
somut bir alev olabilirdi.

Conan vahşi bir küfür savurdu ve baltasını vahşi bir iradeyle fırlattı. Ama
şey yolunu değiştirmeden kayarak ilerledi. Gerçekten de sadece birkaç anlık bir anlık bakıştı; çalılıkların arasında süzülen uzun, gölgeli, sisli bir alev. Sonra gitti ve
orman nefessiz bir sessizlikte çömeldi.

Conan hırlayarak araya giren bitkilerin arasından
patikaya daldı. Balthus onun peşinden çırpınırken küfürleri korkunç ve
tutkuluydu. Cimmerialı, Tiberias'ın cesedinin yattığı
sedyenin başında duruyordu. Ve o bedenin artık bir başı yoktu.

'Lanet olası miyavlamasıyla bizi kandırdı!' diye haykırdı Conan, öfkeyle
büyük kılıcını başının etrafında sallayarak. 'Bilebilirdim! Bir
hile
tahmin edebilirdim! Şimdi Zogar'ın
sunağını süsleyecek beş baş olacak.'

'Ama bir kadın gibi ağlayabilen, bir şeytan gibi gülebilen ve
ağaçların arasında kayarken cadı ateşi gibi parlayabilen şey nedir?' diye soludu
Balthus, soluk yüzündeki teri silerek.

'Bir bataklık şeytanı,' diye cevapladı Conan somurtkan bir şekilde. 'Şu sırıkları yakala.
Neyse, cesedi içeri alacağız. En azından yükümüz biraz daha hafif.'

Bu kasvetli felsefeyle deri halkayı kavradı ve patikada
aşağı yürüdü.

2 Gwawela Büyücüsü

Fort Tuscelan, gelgitleri palankanın ayağını
yıkayan Kara Nehir'in doğu kıyısında duruyordu. İkincisi, içindeki tüm binalar gibi kütüklerdendi, valinin konaklarının bulunduğu kale (bu isimle onurlandırmak için), palanka ve kasvetli nehre bakıyordu. O nehrin ötesinde, süngerimsi kıyılar boyunca orman benzeri yoğunluğa yaklaşan devasa bir orman vardı. Adamlar, o yoğun yeşil duvarı izleyerek, gece gündüz kütük korkuluk boyunca pistlerde yürüyorlardı. Nadiren tehditkar bir figür belirirdi, ancak nöbetçiler, kendilerinin de, eski nefretin acımasızlığıyla, şiddetle, açgözlülükle, izlendiğini bilirlerdi. Nehrin ötesindeki orman, cahil gözlere ıssız ve boş görünebilirdi, ancak orada sadece kuşlar, hayvanlar ve sürüngenler değil, aynı zamanda tüm avcı hayvanların en vahşisi olan insanlar da hayatla doluydu. Orada, kalede, medeniyet sona erdi. Fort Tuscelan, medeni bir dünyanın son karakoluydu; baskın Hyborian ırklarının en batıdaki hamlesini temsil ediyordu. Nehrin ötesinde ilkellik gölgeli ormanlarda hüküm sürüyordu, sırıtan kafataslarının asılı olduğu çalılık çatılı kulübeler ve ateşlerin titreştiği, davulların gürlediği ve mızrakların, karışık siyah saçlı ve yılan gözlü, karanlık, sessiz adamların ellerinde bilendiği çamur duvarlı muhafazalar. O gözler sık ​​sık nehrin karşısındaki kaledeki çalıların arasından parlıyordu. Bir zamanlar koyu tenli adamlar kulübelerini o kalenin bulunduğu yere inşa etmişlerdi; evet, ve kulübeleri şimdi açık renk saçlı yerleşimcilerin tarlalarının ve kütük evlerinin olduğu yerde, Velitrium'un ötesinde, Thunder Nehri'nin kıyısındaki o ham, çalkantılı sınır kasabasının, Bosson sınırlarını sınırlayan diğer nehrin kıyılarına kadar yükselmişti. Tüccarlar gelmişti ve Mitra rahipleri çıplak ayak ve boş ellerle yürüyorlardı ve çoğu korkunç bir şekilde ölmüştü; ama
askerler takip etmişti ve ellerinde baltalar olan adamlar ve öküzlerin çektiği arabalarda kadınlar ve çocuklar. Thunder Nehri'ne geri ve yine geri,
Kara Nehir'in ötesine, yerliler katliam ve katliamla
sürülmüştü. Ama koyu tenli insanlar bir zamanlar
Conajohara'nın kendilerine ait olduğunu unutmamışlardı.

Doğu kapısının içindeki muhafız meydan okudu.
Çelik bir
açıklıktan meşale ışığı titredi, çelik bir başlık ve altındaki
şüpheli gözlerde parladı.

'Kapıyı aç,' diye homurdandı Conan. 'Ben olduğumu görüyorsun, değil mi?'

Askeri disiplin dişlerini gıcırdattı.

Kapı içeriye doğru açıldı ve Conan ve arkadaşı içeri geçti.
Balthus, kapının her iki tarafında bir kule olduğunu fark etti,
zirveleri palankanın üzerinde yükseliyordu. Oklar için mazgal delikleri gördü.

Muhafızlar, adamlar arasında taşınan yükü görünce homurdandılar.
Kapıyı çeneleri omuzlarında, iterek kapatırken mızrakları birbirine çarparak
çaldı ve Conan sinirli bir şekilde sordu: 'Daha önce hiç başsız bir vücut görmedin mi?'

Askerlerin yüzleri meşale ışığında solgundu.

'Bu Tiberias,' diye patladı biri. 'Kürk işlemeli tunik'i tanıyorum.
Valerius burada bana beş luna borçlu. Tiberias'ın katırıyla kapıdan geçerken dalgıç kuşu çağrısını duyduğunu söyledim, cam gibi bakışlarıyla.
Başını almadan geri döneceğine bahse girerdim.'

Conan anlaşılmaz bir şekilde homurdandı, Balthus'a sedyeyi yere indirmesini işaret etti ve ardından Aquilonian'ı da peşinden sürükleyerek valinin karargahına doğru yürüdü. Dağınık saçlı genç etrafına
hevesle ve merakla baktı, duvarlar boyunca sıralanmış kışlaları, ahırları, küçük tüccar tezgahlarını, yükselen blok evi ve askerlerin talim yaptığı, şimdi ateşlerin dans ettiği ve görev dışı adamların tembel tembel uzandığı ortada açık meydanı fark etti. Bunlar şimdi kapıdaki sedyenin etrafında toplanmış hastalıklı kalabalığa katılmak için acele ediyorlardı. Aquilonian mızrakçılarının ve orman koşucularının uzun boylu figürleri, Bossonian okçularının daha kısa, daha tıknaz formlarıyla karışmıştı.

Valinin onları bizzat kabul etmesine pek şaşırmamıştı.
Sınırların doğusunda katı kast yasalarıyla otokratik toplum vardı. Valannus hala genç bir adamdı, iyi örülmüş, ince yontulmuş bir yüzü, emek ve sorumlulukla ciddi bir ifadeye bürünmüştü.

'Şafaktan önce kaleden ayrıldığın söylendi,' dedi Conan'a. 'Piktlerin seni sonunda yakaladığından korkmaya başlamıştım.'

'Başımı tüttürdüklerinde bütün nehir bunu bilecek,' diye homurdandı Conan.
'Piktli kadınların Velitrium'a kadar ölülerini ağlayarak ağladığını duyacaklar - ben tek başıma keşifteydim. Uyuyamıyordum. Nehrin karşısından davul sesleri duyuyordum.

'Her gece konuşuyorlar,' diye hatırlattı vali, güzel gözleri gölgelenmişti,
Conan'a yakından bakarken. Vahşi adamların içgüdülerini hiçe saymanın akılsızlığını öğrenmişti.

'Dün gece bir fark vardı,' diye homurdandı Conan. 'Zogar Sag nehrin karşısına döndüğünden beri var.'

'Ya ona hediyeler verip eve göndermeliydik ya da
asmalıydık,' diye içini çekti vali. 'Bunu sen tavsiye ettin ama----'

'Ama sizin Hyborialıların dış bölgelerin yollarını öğrenmesi zor,'
dedi Conan. 'Şimdilik çare yok ama Zogar yaşadığı ve terlediği hücreyi hatırladığı sürece
sınırda barış olmayacak.
Yayına birkaç beyaz çentik
atmak için yanaşan bir savaşçıyı takip ediyordum. Kafasını yardıktan sonra, adı Balthus olan ve sınırı tutmak için Tauran'dan gelen bu çocukla karşılaştım.'

Valannus, genç adamın samimi yüzünü ve
güçlü bir şekilde örülmüş yapısını onaylayarak süzdü.

'Sizi ağırlamaktan mutluluk duyuyorum, genç beyefendi. Keşke halkınızdan daha fazlası
gelse. Orman yaşamına alışmış adamlara ihtiyacımız var. Askerlerimizin ve yerleşimcilerimizin birçoğu doğu illerinden ve ormancılıktan veya tarım yaşamından
hiçbir şey bilmiyorlar.'

'Velitrium'un bu tarafında bunlardan pek fazla üreyen yok,' diye homurdandı Conan. 'Ama o kasaba onlarla dolu. Ama dinle, Valannus, Tiberias'ı patikada ölü bulduk.' Ve birkaç kelimeyle korkunç olayı anlattı.

Valannus soldu. 'Kaleyi terk ettiğini bilmiyordum. Delirmiş olmalı!'

'Deliydi,' diye cevapladı Conan. 'Diğer dördü gibi; her biri, zamanı geldiğinde delirdi ve bir tavşanın pitonun boğazından aşağı koşması gibi ormana doğru koştu ve ölümle karşılaştı. _Bir şey_ ormanın derinliklerinden onları çağırdı, adamların daha iyi bir isim bulamadıkları için dalgıç kuşu dedikleri bir şeydi, ancak bunu yalnızca mahkum olanlar duyabilirdi. Zogar Sag, Aquilonian medeniyetinin üstesinden gelemeyeceği
bir büyü yaptı.'

Valannus bu hamleye cevap vermedi; titrek eliyle alnını sildi.

'Askerler bunu biliyor mu?'

'Cesedi doğu kapısının yanına bıraktık.'

'Gerçeği gizlemeliydin, cesedi ormanın bir yerlerine saklamalıydın. Askerler zaten yeterince gergin.'

'Bir şekilde bulurlardı. Eğer cesedi saklasaydım, Soractus'un cesedi gibi kaleye geri dönerdi -- sabahleyin adamların bulması için kapının dışında bağlanırdı.'

Valannus ürperdi. Döndü, bir pencereye yürüdü ve sessizce nehrin üzerinden baktı, yıldızların parıltısı altında siyah ve parlaktı. Nehrin ötesinde orman abanoz bir duvar gibi yükseliyordu. Uzaktaki bir panterin çığlığı sessizliği bozdu. Gece bastırdı, blok evinin dışındaki askerlerin seslerini bulanıklaştırdı, ateşleri söndürdü. Bir rüzgar, siyah dalların arasından fısıldayarak, karanlık suyu dalgalandırdı. Kanatlarında, bir leoparın ayağının tabanı kadar uğursuz, alçak, ritmik bir nabız sesi duyuldu. 

'Sonuçta,' dedi Valannus, sanki düşüncelerini yüksek sesle dile getiriyormuş gibi, 'o ormanın sakladığı şeyler hakkında ne biliyoruz ki -kimse ne biliyor ki? Büyük bataklıklar ve nehirler ve sonsuz ovalar ve tepeler boyunca uzayıp sonunda batı okyanusunun kıyılarında sona eren bir orman hakkında belirsiz söylentilerimiz var. Ama bu nehirle o okyanus arasında nelerin yattığını tahmin bile edemiyoruz. Hiçbir beyaz adam o derinliğe dalıp da bize ne bulduğunu anlatmak için canlı olarak geri dönmedi. Uygar bilgimizde bilgeyiz, ancak bilgimiz ancak bu kadar uzağa uzanıyor -- o kadim nehrin batı kıyısına kadar! Bilgimizin yaydığı loş ışık çemberinin ötesinde hangi dünyevi ve doğaüstü şekillerin gizlendiğini kim bilebilir?

'O putperest ormanın gölgeleri altında hangi tanrılara tapıldığını veya bataklıkların kara çamurundan hangi şeytanların sürünerek çıktığını kim bilebilir? O kara ülkenin tüm sakinlerinin doğal olduğundan kim emin olabilir?
Zogar Sag--doğu şehirlerinin bir bilgesi, onun ilkel büyüsünü bir fakirin maskaralığı olarak küçümserdi; ancak o delirdi ve beş adamı hiçbir insanın açıklayamayacağı bir şekilde öldürdü. Acaba kendisi de tamamen insan mıdır?'

'Ona balta fırlatma mesafesine yaklaşabilirsem bu soruyu çözerim,' diye homurdandı Conan, valinin şarabından kendine bir kadeh alıp Balthus'a doğru itti, Balthus tereddütle kadehi aldı ve Valannus'a doğru 
kararsız bir bakış attı.

Vali Conan'a döndü ve ona düşünceli bir şekilde baktı.

'Hayaletlere veya şeytanlara inanmayan askerler,' dedi, 'neredeyse korkudan paniğe kapılmış durumdalar. Hayaletlere, hortlaklara, cinlere ve her türlü tuhaf şeye inanan sen, inandığın hiçbir şeyden korkmuyor gibisin.'

'Evrende soğuk çeliğin kesemeyeceği hiçbir şey yoktur,' diye cevapladı Conan.
'Baltamı iblise fırlattım ve hiç zarar görmedi, ama alacakaranlıkta ıskalamış olabilirim veya bir dal uçuşunu saptırmış olabilir. Şeytanları aramak için yolumu değiştirmeyeceğim; ama birinin geçmesine izin vermek için
yolumdan çekilmem.'

Valannus başını kaldırdı ve Conan'ın bakışlarıyla doğrudan buluştu.

'Conan, fark ettiğinden daha fazlası sana bağlı. Bu eyaletin zayıflığını biliyorsun - vahşi doğaya saplanan ince bir kama. Sınırların batısındaki tüm insanların hayatlarının bu kaleye bağlı olduğunu biliyorsun. Düşerse, bir atlı sınırı geçemeden önce kırmızı baltalar Velitrium'un kapılarını parçalardı. Majesteleri veya majestelerinin danışmanları, sınırı tutmak için daha fazla asker gönderilmesi yönündeki ricamı görmezden geldiler. Sınır koşulları hakkında hiçbir şey bilmiyorlar ve bu yönde daha fazla para harcamaya karşılar. Sınırın kaderi, onu şimdi elinde tutan adamlara bağlı.

'Conajohara'yı fetheden ordunun çoğunun geri çekildiğini biliyorsun. Bana kalan gücün yetersiz olduğunu biliyorsun, özellikle de o şeytan Zogar Sag su kaynağımızı zehirlemeyi başardığından ve bir günde kırk adam öldüğünden beri. Diğerlerinin çoğu hasta veya yılanlar tarafından ısırılmış veya kalenin çevresinde giderek artan sayılarda
birikmekte olan vahşi hayvanlar tarafından parçalanmış. Askerler Zogar'ın düşmanlarını öldürmek için
orman canavarlarını çağırabileceğine dair övünmesine inanıyorlar.

'Üç yüz mızraklım, dört yüz Bossonian okçum ve
belki de senin gibi ağaç işçiliğinde yetenekli elli adamım var. Onlar askerlerinin on katı değerindeler, ama çok azlar.' Açıkçası, Conan, durumum giderek tehlikeli hale geliyor. Askerler firar fısıldıyor; ruhları düşük, Zogar Sag'ın üzerimize şeytanlar
saldığına inanıyorlar. Bizi tehdit ettiği kara vebadan korkuyorlar - bataklıkların korkunç kara ölümü. Hasta bir asker gördüğümde, gözlerimin önünde kararıp buruşup ölmesinden korkarak terliyorum.

'Conan, eğer veba üzerimize yayılırsa, askerler bir
vücut halinde kaçacak! Sınır korumasız kalacak ve koyu tenli orduların Velitrium'un kapılarının önüne kadar ilerlemesini hiçbir şey engelleyemeyecek - belki de ötesine!
Eğer kaleyi tutamazsak, onlar kasabayı nasıl tutabilirler?

'Conan, Zogar Sag ölmeli, eğer Conajohara'yı tutacaksak.
Kaledeki diğer herkesten daha derine, bilinmeyene nüfuz ettin; Gwawela'nın nerede olduğunu ve ormanın bir kısmının nehrin üzerinden geçtiğini biliyorsun. Bu gece bir grup adam alıp onu öldürmeye veya yakalamaya mı çalışacaksın? Ah, bunun çılgınca olduğunu biliyorum. İçinizden birinin
canlı olarak geri dönme şansı binde birdir. Ama onu yakalayamazsak,
hepimiz için ölüm. Dilediğiniz kadar adam alabilirsiniz. '

'Böyle bir iş için bir alaydan bir düzine adam daha iyidir,' diye cevapladı
Conan. 'Beş yüz adam Gwawela'ya gidip geri dönemezdi,
ama bir düzine adam tekrar girip çıkabilirdi. Adamlarımı seçmeme izin verin. Asker istemiyorum.'

'Bırakın beni!' diye hevesle haykırdı Balthus. 'Hayatım boyunca Tauran'da geyik avladım.'

'Tamam. Valannus, ormancıların toplandığı tezgahta yemek yiyeceğiz,
ve adamlarımı seçeceğim. Bir saat içinde yola koyulacağız, bir tekneyle
nehirden köyün aşağısındaki bir noktaya ineceğiz ve sonra ormandan gizlice geçeceğiz. Eğer yaşarsak, şafak vakti geri dönmüş oluruz.'

3 Karanlıktaki Sürüngenler

Nehir, abanoz duvarlar arasında belirsiz bir izdi. Uzun tekneyi doğu kıyısının yoğun gölgesinde
sürünerek ilerleten kürekler, bir balıkçılın gagasından daha fazla ses çıkarmadan, yavaşça suya daldı. Balthus'un önündeki adamın geniş omuzları, yoğun karanlıkta bir bulanıklıktı.
Pruvada diz çökmüş adamın keskin gözlerinin bile, önlerinde birkaç adımdan daha fazla bir şey göremeyeceğini biliyordu. Conan içgüdüsü ve nehre karşı yoğun bir aşinalıkla yolunu bulmaya çalışıyordu.

Kimse konuşmadı. Balthus, palankadan çıkıp kıyıdan aşağı, bekleyen kanoya binmeden önce, kaledeki arkadaşlarına iyice bakmıştı. Sınırın
çirkin kıyısında büyüyen yeni bir türdüler; acımasız zorunlulukla ormancılık öğrenmişlerdi.

Batı eyaletlerinin Aquilonian'ları bir adam olarak, birçok ortak noktaları vardı. Hepsi aynı giyiniyordu - geyik derisi çizmeler, deri pantolonlar ve geyik derisi gömlekler, baltalar ve kısa kılıçlar tutan geniş kuşaklar; ve hepsi zayıf, yara izli ve sert bakışlıydı; kaslı ve suskundu.

Bir nevi vahşi adamlardı, ancak aralarında hala büyük bir uçurum vardı.
Yarı barbarlığa geri dönmüş medeniyetin oğullarıydılar. O, binlerce nesil barbarın barbarıydı. Gizlilik ve zanaat edinmişlerdi, ancak o bu şeyler için doğmuştu. Hareketin kıvrak ekonomisinde bile onlardan üstündü. Onlar kurttu, ancak o bir kaplandı.

Balthus onlara ve liderlerine hayrandı ve onların arasına kabul edildiği için bir gurur nabzı hissetti. Küreğinin onlarınkinden daha fazla ses çıkarmamasından gurur duyuyordu. En azından bu açıdan onların eşitiydi,
Tauran'daki avlarda öğrenilen ormancılık asla
vahşi sınırdaki insanların ruhlarına kazınacak kadar etkili olmasa da.

Kalenin altında nehir geniş bir kıvrım yapıyordu. Karakolun ışıkları
hızla kaybolmuştu, ancak kano neredeyse bir mil boyunca yoluna devam etti,
neredeyse ürkütücü bir kesinlikle takılmalardan ve yüzen kütüklerden kaçındı.

Sonra liderlerinden gelen alçak bir homurtu ve başını çevirip
karşı kıyıya doğru kaydılar. Kıyıyı çevreleyen çalıların kara gölgelerinden çıkıp
orta akıntının açıklığına girmek, tuhaf bir pervasızca açığa çıkma yanılsaması yarattı. Ancak yıldızlar çok az ışık veriyordu ve Balthus, eğer biri onu gözetlemiyorsa,
en keskin gözün bile
nehri geçen kanonun gölgeli şeklini
seçmesinin neredeyse imkansız olduğunu biliyordu.

Batı kıyısının sarkan çalılıklarının altına doğru sallandılar ve
Balthus el yordamıyla bir çıkıntılı kök buldu ve onu kavradı. Hiçbir kelime
konuşulmadı. Keşif grubu kaleden ayrılmadan önce tüm talimatlar verilmişti. Conan büyük bir panter kadar sessizce kenardan kaydı
ve çalılıkların arasında kayboldu. Aynı şekilde sessizce dokuz adam onu ​​takip etti.
Balthus'a, küreğini dizinin üzerinden geçirerek kökü kavrarken, on adamın
ses çıkarmadan
karmakarışık ormanın içine kaybolması inanılmaz geldi.

Beklemeye karar verdi. Kendisiyle birlikte bırakılan diğer adam arasında hiçbir kelime geçmedi. Bir yerlerde, kuzeybatıya doğru bir mil kadar uzakta,
Zogar Sag'ın köyü sık ormanlarla çevriliydi. Balthus emirlerini anlamıştı; o ve arkadaşı baskın grubunun dönüşünü
bekleyeceklerdi. Conan ve adamları şafağın ilk ışıklarına kadar geri dönmemişlerse, nehirden yukarı doğru kaleye doğru koşacak ve
ormanın istilacı ırkın ezelden beri verdiği zararı tekrar aldığını bildireceklerdi.
Sessizlik baskıcıydı. Siyah ormanlardan hiçbir ses gelmiyordu, sarkan çalıların abanoz kütlelerinin ötesinde görünmüyordu. Balthus artık davulları duymuyordu. Saatlerdir sessizdiler. Sürekli gözlerini kırpıştırıyordu, bilinçsizce derin karanlığın içinden görmeye çalışıyordu. Nehrin ve nemli ormanın nemli gece kokuları onu bunaltıyordu. Yakınlarında bir yerde, büyük bir balığın çırpınıp suya
sıçradığı gibi bir ses duyuluyordu. Balthus, balığın kanoya o kadar yaklaştığını düşündü ki,
yan tarafa çarpmıştı, çünkü hafif bir titreme tekneyi titretti. Teknenin kıçı kıyıdan hafifçe uzaklaşarak sallanmaya başladı. Arkasındaki adam
tuttuğu projeksiyonu bırakmış olmalı. Balthus başını çevirip bir uyarı tıslaması yaptı ve karanlıkta biraz daha siyah bir kütle olan arkadaşının figürünü seçebildi.

Adam cevap vermedi. Uyuyakalıp
kalmadığını merak eden Balthus
uzanıp omzunu kavradı. Adamın şaşkınlığına, dokunuşu altında
çöktü ve kanoya yığıldı. Vücudunu yarı yarıya çeviren Balthus, onu yokladı, kalbi boğazına kadar fırladı.
Beceriksiz parmakları adamın boğazının üzerinden kaydı--sadece gencin çenesini
sıkıştırması dudaklarına yükselen çığlığı bastırdı.
Parmakları açık, sızan bir yarayla karşılaştı--arkadaşının boğazı kulaktan kulağa kesilmişti.

O dehşet ve panik anında Balthus ayağa kalktı ve sonra karanlığın içinden çıkan kaslı bir kol boğazına sertçe kenetlendi, çığlığını boğdu. Kano çılgınca sallandı. Balthus'un bıçağı elindeydi, ancak onu çizmesinden çıkardığını hatırlamıyordu ve şiddetle ve kör bir şekilde bıçakladı. Bıçağın derinlere battığını hissetti ve kulağında şeytani bir çığlık çınladı, korkunç bir şekilde cevaplanan bir çığlık. Karanlık etrafında canlanmış gibiydi. Her taraftan vahşi bir çığlık yükseldi ve diğer kollar onu kavradı. Hızla ilerleyen bir sürü bedenin altında taşınan kano yana doğru yuvarlandı, ancak kanoyla birlikte batmadan önce, bir şey Balthus'un kafasına çarptı ve gece, yıldızların bile parlamadığı bir karanlığa yol açmadan önce, kör edici bir ateş patlamasıyla kısa bir süre aydınlandı. 4 Zogar Sag'ın Canavarları

Ateşler Balthus'u tekrar kamaştırdı, duyuları yavaş yavaş düzelirken. Gözlerini kırpıştırdı, başını salladı. Parıltıları gözlerini acıttı. Etrafında karışık bir ses karışımı yükseldi, duyuları netleştikçe daha da belirginleşti. Başını kaldırdı ve aptalca etrafına baktı. Siyah figürler onu
çevreledi, kızıl alev dillerine kazınmıştı.

Hafıza ve anlayış hızla geldi. Açık bir alanda, vahşi ve korkunç figürlerle çevrili bir direğe dik bir şekilde bağlanmıştı. O halkanın ötesinde, çıplak, koyu tenli kadınlar tarafından bakılan ateşler yanıyordu. Ateşlerin ötesinde, çalılarla çatısı yapılmış çamur ve saz kulübeler gördü. Kulübelerin ötesinde, geniş bir kapısı olan bir palanka vardı. Ama bunları sadece
tesadüfen gördü. Meraklı saç stillerine sahip gizemli esmer kadınlar bile, onun tarafından sadece dalgınlıkla fark edildi. Tüm dikkati, ona dik dik bakan adamlara
korkunç bir hayranlıkla odaklanmıştı.

Kısa boylu, geniş omuzlu, derin göğüslü, ince kalçalı adamlar, çıplaktılar
sadece zayıf peştamallar hariç. Ateş ışığı, şişkin kaslarının
hareketini cesurca ortaya çıkardı. Koyu renk yüzleri hareketsizdi,
ama dar gözleri,
bir kaplanın gözlerinde yanan ateşle parlıyordu.
Karışık yeleleri bakır bantlarla geriye sarılmıştı.
Ellerinde kılıçlar ve baltalar vardı. Bazılarının uzuvları kaba bandajlarla sarılmıştı ve koyu tenlerinde kan lekeleri kurumuştu.
Yakın zamanda ve ölümcül bir şekilde savaşmışlardı.

Gözleri, esir alanlarının sabit bakışlarından uzaklaştı ve bir dehşet çığlığını bastırdı. Birkaç adım ötede alçak, iğrenç bir piramit yükseliyordu: kanlı insan kafalarından yapılmıştı. Ölü gözler cam gibi parlıyordu
siyah gökyüzüne. Uyuşmuş bir şekilde, kendisine doğru dönmüş yüzleri tanıdı. Bunlar, Conan'ı ormana kadar takip eden adamların başlarıydı. Cimmerian'ın başının aralarında olup olmadığını söyleyemedi. Sadece birkaç yüz görebiliyordu. Ona en azından on veya on bir baş olması gerektiği gibi görünüyordu. Ölümcül bir hastalık onu sarmıştı. Kusma isteğiyle savaştı. Başların ötesinde yarım düzine Pict'in cesedi vardı ve bu manzara karşısında şiddetli bir coşkunun farkındaydı. En azından orman koşucuları onu yıpratmıştı. Başını bu korkunç manzaradan uzaklaştırdığında, yanında başka bir direğin daha durduğunu fark etti - bağlı olduğu kazık gibi siyaha boyanmış bir kazık. Orada, deri pantolonu dışında çıplak bir adam vardı ve Balthus, Conan'ın ormancılarından biri olduğunu fark etti. Ağzından kan sızıyordu, yan tarafındaki bir kesikten yavaşça sızıyordu.
Kıpkırmızı dudaklarını yalayarak başını kaldırdı, mırıldandı,
Piktlerin şeytani bağırtılarının üstünden sesini zorlukla duyurabildi:
'Demek seni de yakaladılar!'

'Suya gizlice girip diğer adamın boğazını kestiler,' diye inledi
Balthus. 'Üzerimize gelene kadar onları hiç duymadık. Mitra,
bir şey nasıl bu kadar sessizce hareket edebilir?'

'Onlar şeytan,' diye mırıldandı sınır muhafızı. 'Bizi
ortadan ayrıldığımız andan itibaren izliyor olmalılar. Bir tuzağa düştük.
Farkına varmadan her taraftan oklar bize saplanıyordu. Çoğumuz
ilk ateşte düştük. Üç veya dört tanesi çalılıkları yarıp
el sıkıştı. Ama çok fazlaydılar. Conan kaçmış olabilir.
Başını görmedim. Eğer bizi düpedüz öldürselerdi, senin ve benim için daha iyi olurdu. Conan'ı suçlayamam. Normalde köye
fark edilmeden ulaşırdık. Nehir kıyısında, bizim indiğimiz kadar aşağıda casus bulundurmuyorlar. Güneyden nehrin yukarısına doğru gelen büyük bir gruba rastlamış olmalıyız. Biraz şeytanlık var. Burada çok fazla
Pikt var. Bunların hepsi Gwaweli değil; buradaki batı kabilelerinden ve
nehrin yukarısından aşağısından gelen adamlar.'

Balthus vahşi şekillere baktı. Piktlik
tarzları hakkında pek bir şey bilmese de, etraflarında kümelenmiş adam sayısının köyün büyüklüğüne göre orantısız olduğunun farkındaydı. Hepsini barındıracak kadar kulübe yoktu. Sonra yüzlerine ve göğüslerine çizilmiş
barbar kabile desenlerinde bir fark olduğunu fark etti.

'Bir tür şeytanlık,' diye mırıldandı orman koşucusu. 'Belki de Zogar'ın sihir
yapmasını izlemek için buraya toplanmışlardır. Leşlerimizle
nadide bir sihir yapacaktır. Eh, bir sınır muhafızı yatakta ölmeyi beklemez. Ama
keşke diğerleriyle birlikte dışarı çıksaydık.'

Piktlerin kurt gibi uluması ses ve coşkuyla yükseldi ve saflarındaki
hareketten, hevesli bir dalgalanmadan ve kalabalıktan, Balthus önemli birinin
gelmekte olduğunu anladı. Başını çevirdiğinde,
kazıkların diğer kulübelerden daha büyük, saçaklardan sarkan insan kafataslarıyla süslenmiş uzun bir binanın önüne yerleştirildiğini gördü.

Bu yapının
kapısından şimdi fantastik bir figür dans ediyordu.

'Zogar!' diye mırıldandı ormancı, kanlı yüzü kurt gibi çizgilere bürünmüştü ve farkında olmadan iplerini çekiyordu. Balthus, deri ve bakırdan bir koşum takımına yerleştirilmiş devekuşu tüylerinin arasında neredeyse gizlenmiş, orta boyda zayıf bir figür gördü. Tüylerin arasından iğrenç
ve kötücül bir yüz bakıyordu. Tüyler Balthus'u şaşırttı. Kaynaklarının
dünyanın güneyinin yarısı genişliğinde olduğunu biliyordu. Şaman sıçrayıp eğlenirken
kötü bir şekilde çırpınıp hışırdıyorlardı.

Harika sıçrayışlarla ve zıplamalarla ringe girdi ve bağlı ve sessiz tutsaklarının önünde
döndü. Başka bir adam olsaydı
gülünç görünürdü -- tüyler içinde anlamsızca zıplayan aptal bir vahşi.
Ama dalgalanan kütlenin arasından bakan o vahşi yüz
sahneye kasvetli bir anlam kazandırıyordu. Böyle bir yüze sahip hiçbir adam
gülünç veya kendisi gibi şeytandan başka bir şeye benzeyemezdi.

Birdenbire heykelsi bir hareketsizliğe dondu; tüyler bir kez dalgalandı ve
onun etrafında battı. Uluyan savaşçılar sustu. Zogar Sag dik ve hareketsiz durdu ve boyu uzuyormuş gibi görünüyordu - büyüyor ve genişliyordu.
Balthus, Pict'in kendisinden daha yüksekte olduğu yanılsamasını yaşadı,
şamanın kendisi kadar uzun olmadığını bilmesine rağmen,
aşağıya küçümseyici bir şekilde bakıyordu.
Zorlukla yanılsamayı üzerinden attı.

Şaman şimdi konuşuyordu, sert, gırtlaktan gelen bir tonlamaydı ama yine de bir kobranın tıslamasını taşıyordu. Başını uzun boynunun üzerine koydu ve
kazıktaki yaralı adama doğru uzattı; gözleri ateş ışığında kan gibi kırmızı parlıyordu.
Sınır muhafızı yüzüne tükürdü.

Şeytani bir ulumayla Zogar havaya sıçradı ve
savaşçılar titreyerek yıldızlara kadar yükselen bir haykırışa dillerini verdiler.
Kazıktaki adama doğru koştular ama şaman onları geri püskürttü.
Hırıltılı bir emir adamları kapıya doğru koşturdu. Kapıyı açtılar,
döndüler ve çembere geri koştular. Erkekler halkası ikiye ayrıldı,
çaresizce sağa ve sola doğru bölündü. Balthus, kadınları ve çıplak
çocukları kulübelere doğru koştururken gördü. Kapılardan ve pencerelerden dışarı baktılar. Açık kapıya geniş bir şerit bırakıldı, ötesinde kara orman belirdi,
açıklığın üzerine asık suratla yığılmıştı, ateşlerle aydınlatılmamış.

Zogar Sag ormana doğru döndüğünde, ayak uçlarında yükselip
geceye doğru titreyen tuhaf, insanlık dışı bir çağrı gönderdiğinde gergin bir sessizlik hüküm sürdü.
Kara ormanın çok uzağında bir yerde, daha derin bir çığlık ona cevap verdi.
Balthus ürperdi. O çığlığın tınısından bunun asla bir insan gırtlağından gelmediğini biliyordu. Valannus'un söylediklerini hatırladı - Zogar'ın
emrini yerine getirmek için vahşi hayvanları çağırabildiğiyle övündüğünü.
Oduncu
kan maskesinin altında öfkeliydi. Dudaklarını spazmodik bir şekilde yaladı.

Köy nefesini tuttu. Zogar Sag bir heykel gibi kıpırdamadan durdu,
tüyleri hafifçe titriyordu. Ama aniden kapı artık
boş değildi.

Titrek bir solukluk köyü sardı ve adamlar aceleyle geri çekilip
kulübelerin arasına sıkıştılar. Balthus kısa saçlarının kafa derisinde hareket ettiğini
hissetti. Kapıda duran yaratık kabus efsanesinin
somutlaşmış hali gibiydi. Rengi tuhaf bir solukluktaydı
bu da onu loş ışıkta hayalet gibi ve gerçek dışı gösteriyordu. Ama alçakta asılı vahşi kafada ve ateş ışığında parıldayan büyük
kıvrık dişlerde gerçek dışı hiçbir şey yoktu. Sessiz, yastıklı ayaklarıyla
geçmişten gelen bir hayalet gibi yaklaşıyordu. Daha eski, daha kasvetli bir çağın kalıntısıydı, birçok eski efsanenin deviydi - bir kılıç dişli
kaplan. Hiçbir Hyborian avcısı yüzyıllardır bu ilkel vahşilerden birine bakmamıştı. Çok eski mitler yaratıklara hayaletsi renkleri ve şeytani vahşetleriyle doğaüstü bir nitelik kazandırmıştı.

Kazıklardaki adamlara doğru süzülen canavar, sıradan, çizgili bir kaplandan daha uzun ve daha ağırdı, neredeyse bir ayı kadar hantaldı.
Omuzları ve ön bacakları o kadar büyük ve güçlü kaslıydı ki ona garip bir şekilde üst kısmı ağır bir görünüm veriyordu, ancak arka kısımları bir aslanınkinden daha güçlüydü. Çeneleri devasaydı, ancak başı
vahşice şekilliydi. Beyin kapasitesi küçüktü. Yıkım içgüdüleri dışında hiçbir içgüdüye yer yoktu. Etçil bir
gelişimin ucubesiydi, dişler ve pençeler korkusuyla kontrolden çıkmış bir evrimdi.

Zogar Sag'ın ormandan çağırdığı canavar buydu. Balthus artık şamanın büyüsünün gerçekliğinden şüphe etmiyordu. Sadece
kara sanatlar o küçük beyinli,
kudretli-kuvvetli canavar üzerinde bir egemenlik kurabilirdi. Bilincinin arkasında bir fısıltı gibi
karanlığın ve ilkel korkunun kadim bir tanrısının adının belirsiz hatırası yükseldi, bir zamanlar hem insanların hem de hayvanların eğildiği ve
çocuklarının-insanların fısıldadığı--hala dünyanın karanlık köşelerinde gizlendiği. Zogar Sag'a diktiği bakışa yeni bir dehşet katılmıştı.
Canavar, ceset yığınının ve kanlı kafaların yığınının yanından geçti
onları fark etmemiş gibi görünüyordu. O bir leşçi değildi. Sadece
yaşayanları avlıyordu, sadece katliama adanmış bir yaşamda. Korkunç bir açlık
geniş, kırpılmayan gözlerde yeşil bir şekilde yanıyordu; sadece
karın boşluğunun açlığı değil, aynı zamanda ölüm saçan şehvet. Açık çeneleri
salya gibi açıldı. Şaman geri çekildi; eli ormancıya doğru salladı.

Büyük kedi çömeldi ve Balthus onun korkunç
vahşetinin hikayelerini uyuşuk bir şekilde hatırladı: Bir filin üzerine nasıl atlayıp
kılıç benzeri dişlerini titanın kafatasına o kadar derinden saplayacağını ki
asla geri çekilemeyeceklerini, ama
kurbanına çivilenmiş halde tutup açlıktan
öldüreceğini. Şaman tiz bir şekilde bağırdı ve canavar kulakları sağır eden bir
kükremeyle
sıçradı.

Balthus böyle bir sıçramayı, o devasa demir gergiler ve
yırtıcı pençeler yığınında cisimleşmiş böyle bir yıkımı hiç hayal etmemişti. Tam oduncunun göğsüne çarptı ve kazık
parçalandı ve tabanından kırıldı, darbenin etkisiyle yere
düştü. Sonra kılıç dişli, yarı sürüklenerek, yarı taşıyarak kapıya doğru kaydı, sadece hafifçe bir insana benzeyen
iğrenç kızıl bir dev.
Balthus neredeyse felç olmuş gibi baktı, beyni gözlerinin
gördüklerine inanmayı
reddediyordu.

O sıçrayışta büyük canavar sadece kazığı kırmakla kalmamış,
kurbanının parçalanmış bedenini bağlı olduğu direkten
kopurmuştu. O temas anındaki devasa pençeler adamı bağırsaklarını çıkarmış ve
kısmen parçalamıştı ve dev dişler kafasının
tamamen üst kısmını koparmış, kafatasını etten
hem de kemikten kolayca kesmişti. Kalın çiğ deri kayışlar kağıt gibi gevşemişti; kayışların
tuttuğu yerde et ve kemik kalmamıştı. Balthus aniden kusuyordu. Ayılar ve panterler avlamıştı, ama bu canavarın
bir anlık titremeyle insan vücudunun böylesine kırmızı bir harabesini oluşturabileceğini hiç hayal etmemişti.

Kılıç dişli yaratık kapıdan kayboldu ve birkaç dakika sonra ormanda derin bir kükreme duyuldu, uzaklaştı. Ama
Pictler hala kulübelere doğru geri çekiliyorlardı ve şaman hala gecenin içeri girmesine izin veren
siyah bir açıklık gibi olan kapıya bakıyordu.

Balthus'un teninde aniden soğuk terler fışkırdı. O kapıdan girip vücudunu leş eti haline getirecek hangi yeni dehşet gelecekti? Hasta bir panik
üstüne
saldı ve boşuna külotlarını zorladı. Gece, ateş ışığının dışında çok
siyah ve korkunç bir şekilde bastırıyordu. Ateşlerin kendisi
cehennem ateşleri gibi korkunç bir şekilde parlıyordu. Üzerinde Pict'lerin gözlerini hissetti - yüzlerce aç, zalim göz, bildiği insanlıktan tamamen uzak, ruhların şehvetini yansıtıyordu. Artık insan gibi görünmüyorlardı; bu kara ormanın şeytanlarıydılar, karanlıkta sallanan tüylerdeki iblisin bağırdığı yaratıklar kadar insanlık dışıydılar.

Zogar gecenin içinde titreyerek başka bir çağrı gönderdi ve bu ilk haykırışa hiç benzemiyordu. İçinde iğrenç bir tıslama vardı - Balthus bu ima karşısında soğudu. Bir yılan bu kadar yüksek sesle tıslayabiliyorsa, tam da böyle bir ses çıkarırdı.

Bu sefer cevap yoktu - sadece Balthus'un kalbinin atışının onu boğduğu nefes nefese bir sessizlik dönemi; ve sonra kapının dışında bir hışırtı, Balthus'un omurgasından aşağı ürpertiler gönderen kuru bir hışırtı duyuldu. Yine ateşle aydınlatılmış kapıda iğrenç bir sakin vardı.

Balthus canavarı yine eski efsanelerden tanıdı. Orada sallanan kadim ve kötü yılanı gördü ve tanıdı, kama şeklindeki kafası bir atınki kadar büyüktü, uzun boylu bir adamın kafası kadar yüksekti ve soluk parlak namlusu arkasından dalgalanıyordu. Çatallı bir dil içeri ve dışarı fırladı ve ateş ışığı çıplak dişlerde parladı.

Balthus duygulanamaz hale geldi. Kaderinin dehşeti onu felç etti. O, kadim insanların Hayalet Yılanı dediği sürüngendi, eskiden geceleyin kulübelere süzülüp tüm aileleri
yutan soluk, iğrenç dehşet. Piton gibi kurbanını eziyordu, ancak diğer
sıkıcıların aksine dişleri delilik ve ölüm taşıyan zehir taşıyordu. O da uzun zamandır
soyu tükenmiş sayılıyordu. Ancak Valannus doğruyu söylemişti. Hiçbir beyaz adam, Kara Nehir'in ötesindeki büyük ormanlarda hangi şekillerin dolaştığını bilmiyordu. Sessizce yere doğru dalgalanarak geldi, iğrenç başı aynı seviyedeydi, boynu darbe için hafifçe geriye doğru kıvrılmıştı. Balthus, yakında yutulacağı o iğrenç boğaza
sırlı, hipnotize olmuş bir bakışla baktı ve belirsiz bir mide bulantısı dışında hiçbir hissin farkında değildi.

Ve sonra kulübelerin gölgelerinden ateş ışığında parlayan bir şey çıktı ve büyük sürüngen hızla
çaldı ve anında kasılmaya başladı. Balthus, bir rüyadaymış gibi, kocaman boynu, açık çenelerin hemen altından delen kısa bir fırlatma mızrağı gördü; sap
bir taraftan, çelik baş diğer taraftan çıkıntı yapıyordu.

Çılgın sürüngen, korkunç bir şekilde düğümlenip
döngüsü atarak, ondan geri çekilmeye çalışan adamların çemberine doğru yuvarlandı. Mızrak omurgasını kesmemişti, sadece büyük boyun kaslarını delip geçmişti. Öfkeyle
vurduğu kuyruğu bir düzine adamı biçti ve çeneleri kasılarak
çarptı,
diğerlerine sıvı ateş gibi yakan zehir sıçrattı. Uluyarak,
küfreterek, çığlık atarak, çılgınca, önünde dağıldılar,
kaçışlarında birbirlerini yere serdiler, düşenleri çiğnediler,
kulübeleri patlattılar. Dev yılan bir ateşe yuvarlandı, kıvılcımlar ve yanıklar saçtı,
ve acı onu daha çılgınca çabalara sürükledi. Kulübenin duvarı,
sallanan kuyruğunun koç gibi çarpmasıyla büküldü,
insanları uluyarak
dı.

Adamlar odunları sağa sola savurarak ateşin içinden koşturdular.
Alevler
yükseldi, sonra battı. Kırmızımsı loş bir parıltı,
dev sürüngenin kırbaçladığı ve yuvarlandığı,
adamların çılgınca
uçarken pençelerini çırptığı ve çığlık attığı o kabus sahnesini aydınlatan tek şeydi.

Balthus bileklerinde bir şeyin sarsıldığını hissetti ve sonra, mucizevi bir şekilde,
özgürleşti ve güçlü bir el onu direğin arkasına sürükledi. Sersemlemiş bir şekilde
Conan'ı gördü, orman adamının kolundaki demir tutuşunu hissetti.

Kimmeryalının zırhında kan vardı, sağ elindeki kılıçta kurumuş kan;
gölgeli ışıkta belirsiz ve devasa görünüyordu.

'Hadi! Paniklerini atlatmadan önce!'

Balthus eline bir balta sapının sokulduğunu hissetti. Zogar Sag
kaybolmuştu. Conan, gencin uyuşmuş beyni uyanana ve bacakları kendiliğinden hareket etmeye başlayana kadar Balthus'u peşinden sürükledi. Sonra Conan
onu serbest bıraktı ve kafataslarının asılı olduğu binaya koştu. Balthus
onu takip etti. Dışarıdaki parıltıyla hafifçe aydınlatılmış kasvetli bir taş sunağın bir anlığına
göründü; o sunağın üzerinde beş insan başı sırıtıyordu ve en taze olanın yüz hatlarında
ürpertici bir aşinalık vardı; o, tüccar Tiberias'ın başıydı. Sunağın arkasında, belirsiz, belirsiz,
hayvani, ancak belli belirsiz bir şekilde insana benzeyen bir put vardı. Sonra taze bir dehşet,
Balthus'u boğdu, şekil zincirlerin şakırtısıyla aniden yukarı kalktı, karanlıkta uzun, biçimsiz kollarını kaldırdı.

Conan'ın kılıcı aşağı doğru savruldu, et ve kemiği çıtırdattı ve sonra
Kimmeryalı, Balthus'u sunağın etrafında, yerdeki tüylü bir yığının yanından, uzun kulübenin arkasındaki bir kapıya doğru sürükledi.
Buradan
fırladılar, tekrar muhafazaya çıktılar. Ama birkaç metre ötelerinde
palonka belirdi.

Sunağın kulübesinin arkası karanlıktı. Pictlerin çılgınca kaçışması onları o yöne
taşımamıştı. Duvarda Conan durdu, Balthus'u kavradı ve bir çocuğu kaldırır gibi kol boyu mesafeden havaya kaldırdı. Balthus, güneşte kurumuş çamura yerleştirilmiş dik kütüklerin uçlarını kavradı ve cildine verdiği zararı görmezden gelerek üzerlerine tırmandı. Sunak kulübesinin bir köşesinden kaçan bir Pict fırladığında, elini Cimmerian'a doğru indirdi. Aniden durdu ve duvardaki adamı ateşlerin hafif parıltısında gördü. Conan baltasını ölümcül bir şekilde fırlattı, ancak savaşçının ağzı çoktan bir uyarı çığlığı için açılmıştı ve gürültünün üstünde yüksek sesle çınladı, kafatası parçalanmış bir şekilde yere düştüğünde kısa kesildi. Kör edici dehşet, tüm yerleşik içgüdüleri bastırmamıştı. O vahşi haykırış gürültünün üstüne çıkınca, bir anlık sessizlik oldu ve sonra yüzlerce gırtlak vahşi bir cevapla uludu ve savaşçılar uyarının haber verdiği saldırıyı püskürtmek için atıldılar. Conan yükseğe sıçradı, Balthus'un elini değil, omzunun yakınındaki kolunu yakaladı ve kendini yukarı savurdu. Balthus gerginliğe karşı dişlerini sıktı ve sonra Cimmerian onun yanındaki duvardaydı ve kaçaklar diğer tarafa düştüler.

5 Jhebbal Sag'ın Çocukları

'Nehir hangi tarafta?' Balthus kafası karışmıştı.

'Şimdi nehri denemeye cesaret edemeyiz,' diye homurdandı Conan. 'Köy ile nehir arasındaki ormanlar savaşçılarla dolu. Hadi! Onların bizi
gitmemizi bekledikleri son yöne doğru gideceğiz -- batıya!'

Kalın çalılıklara girerken geriye bakan Balthus, vahşiler bakarken duvarın siyah kafalarla noktalandığını gördü. Pictler
şaşkındı. Kaçakların siper aldığını görmek için zamanında duvara ulaşamamışlardı. Duvara doğru koştular ve güçlü bir saldırıyı püskürtmeyi umuyorlardı. Ölü savaşçının cesedini görmüşlerdi. Ama görünürde hiçbir düşman yoktu.

Balthus, esirlerinin kaçtığını henüz bilmediklerini fark etti.
Diğer seslerden, Zogar Sag'ın tiz sesiyle yönlendirilen savaşçıların yaralı yılanı oklarla yok ettiğine inanıyordu.
Canavar şamanın kontrolünden çıkmıştı. Bir an sonra çığlıkların niteliği değişti. Gecede öfke çığlıkları yükseldi.

Conan sertçe güldü. Balthus'u siyah dalların altında batıya doğru uzanan dar bir patikada, iyi aydınlatılmış bir caddede yürüyormuş gibi hızlı ve emin adımlarla götürüyordu. Balthus onun peşinden sendeledi ve her iki elindeki yoğun duvarı hissederek kendini yönlendirdi.

'Şimdi peşimize düşecekler. Zogar senin gittiğini keşfetti ve
benim kafamın sunak kulübesinin önündeki yığında olmadığını biliyor. Köpek!
Başka bir mızrağım olsaydı, yılanı vurmadan önce onu delerdim.
İzden ayrılma. Bizi meşale ışığında takip edemezler ve köyden çıkan bir sürü yol var. Önce nehre gidenleri takip edecekler - kıyı boyunca kilometrelerce savaşçıdan oluşan bir kordon oluşturacaklar,
bizim geçmeye çalışmamızı bekleyecekler. Ormana
gidene kadar gitmeyeceğiz. Bu patikada daha iyi zaman geçirebiliriz. Şimdi sıkı durun
ve daha önce hiç koşmadığınız gibi koşun.'

'Paniklerini lanet olsun ki çabucak atlattılar!' diye soludu Balthus, taze bir
hız patlamasıyla uyum sağlayarak.

'Hiçbir şeyden korkmuyorlar, çok uzun,' diye homurdandı Conan.

Bir süre aralarında hiçbir şey konuşulmadı. Kaçaklar tüm dikkatlerini mesafeyi kat etmeye verdiler. Vahşi doğaya daha da derine
dalıyor ve her adımda medeniyetten daha da uzaklaşıyorlardı, ancak Balthus Conan'ın bilgeliğini sorgulamadı. Cimmerian hemen homurdanmak için zaman ayırdı: 'Köyden yeterince uzaklaştığımızda
büyük bir daire içinde nehre geri döneceğiz. Gwawela'ya millerce
yakınlıkta başka hiçbir köy yok. Tüm Pictler o civarda toplanmış.
Etraflarında genişçe döneceğiz. Gün doğana kadar bizi takip edemezler.
O zaman yolumuzu bulacaklar, ancak şafaktan önce patikayı terk edip
ormana doğru gideceğiz.'

Yola devam ettiler. Bağırışlar arkalarında kesildi. Balthus'un nefesi dişlerinin arasından ıslık çalıyordu. Yan tarafında bir acı hissetti ve koşmak
işkenceye dönüştü. Patikanın her iki tarafındaki çalılara doğru sendeledi. Conan aniden durdu, döndü ve loş patikaya doğru baktı.

Bir yerlerde ay yükseliyordu, dalların karmaşası arasında soluk beyaz bir parıltı.

'Ormana gidelim mi?' diye soludu Balthus.

'Baltanı ver,' diye mırıldandı Conan yumuşakça. 'Arkamızda bir şey var.'

'O zaman patikayı terk etsek iyi olur!' diye haykırdı Balthus.

Conan başını salladı ve arkadaşını sık bir çalılığa çekti.
Ay daha da yükselerek patikada soluk bir ışık oluşturdu.

'Bütün kabileyle savaşamayız!' diye fısıldadı Balthus.

'Hiçbir insan izimizi bu kadar çabuk bulamaz veya bizi bu kadar çabuk takip edemezdi,' diye mırıldandı Conan. 'Sessiz ol.'

Balthus'un kalbinin kilometrelerce öteden
gördüğünü hissettiği gergin bir sessizlik oldu. Sonra aniden, geldiğini duyuracak bir ses olmadan, puslu patikada vahşi bir kafa belirdi. Balthus'un
yüreği boğazına sıçradı; ilk bakışta kılıç dişlinin
korkunç kafasına bakmaktan korktu. Ama bu kafa daha küçüktü, daha dardı;
orada duran, sessizce hırlayan ve patikaya bakan bir leopardı. Rüzgar saklanan adamlara doğru esiyordu,
kokularını gizliyordu. Canavar başını eğdi ve patikayı
söndürdü, sonra belirsiz bir şekilde ilerledi. Balthus'un
omurgasında bir ürperti duyuldu. Hayvan şüphesiz onları takip ediyordu.

Ve şüpheliydi. Başını kaldırdı, gözleri ateş topları gibi parladı ve boğazından alçaktan homurdandı. Ve o anda Conan
baltayı fırlattı.

Kol ve omuzun tüm ağırlığı atışın arkasındaydı ve balta loş ay
içinde gümüş bir çizgiydi. Ne olduğunu anlamadan hemen önce Balthus, leoparın yerde yuvarlanarak ölüm sancıları çektiğini, baltanın sapının kafasından kalktığını gördü. Silahın başı dar kafatasını ikiye bölmüştü.

Conan çalılıklardan sıçradı, baltasını çekip çıkardı ve cansız bedenini ağaçların arasına sürükledi, onu sıradan bakıştan gizledi.

'Hadi gidelim ve hızlı gidelim!' diye homurdandı, güneye, patikadan uzağa doğru yol alırken. 'O kedinin peşinden savaşçılar gelecek. Aklı başına gelir gelmez Zogar onu peşimize gönderdi. Pictler onu takip edecekti ama o onları çok geride bırakacaktı. Köyün etrafında dolanacak ve izimize
gelecek ve sonra bir çizgi gibi peşimize düşecekti. Ona yetişemeyeceklerdi ama genel yönümüz hakkında bir fikirleri olacaktı.
Bizi takip edecekler, onun çığlığını dinleyeceklerdi. Pekala, bunu duymayacaklar ama
izde kan bulacak ve etrafa bakıp
çalılıkta cesedi bulacaklar. Eğer yapabilirlerse, orada izlerimizi toplayacaklar. Dikkatli
yürüyün.'

Çalı dikenlerine ve alçakta sarkan dallara zahmetsizce tutundu,
ağaçların arasında gövdelere dokunmadan kayarak ve ayaklarını her zaman geçtiğine dair en az kanıt gösterecek yerlere
bastırarak; ama
Balthus için bu daha yavaş, daha zahmetli bir işti.

Arkalarından hiçbir ses gelmiyordu. Bir milden fazla yol kat etmişlerdi ki
Balthus şöyle dedi: 'Zogar Sag leopar yavrularını yakalayıp onları tazılar için eğitiyor mu?'

Conan başını iki yana salladı. 'Ormanın içinden seslendiği şey bir leopardı.'

'Ama,' diye ısrar etti Balthus, 'eğer hayvanlara kendi emirlerini yerine getirmelerini emredebiliyorsa,
neden hepsini uyandırıp peşimize takmıyor? Orman leoparlarla dolu; neden peşimizden sadece birini gönderiyorsunuz?'

Conan bir süre cevap vermedi ve cevap verdiğinde de tuhaf bir çekingenlikle cevap verdi.

'Bütün hayvanlara hükmedemez. Sadece Jhebbal Sag'ı hatırlayanlara.'

'Jhebbal Sag mı?' Balthus eski ismi tereddütle tekrarladı. Hayatı boyunca üç veya dört kereden fazla söylendiğini duymamıştı.

'Bir zamanlar bütün canlılar ona tapardı. O çok uzun zaman önceydi, hayvanlar ve insanlar aynı dili konuşuyordu. İnsanlar onu unuttu; hayvanlar bile
unutuyor. Sadece birkaçı hatırlıyor. Jhebbal Sag'ı hatırlayan insanlar ve hatırlayan hayvanlar kardeştir ve aynı dili konuşurlar.'

Balthus cevap vermedi; bir Pict kazığında zorlanmış ve karanlık ormanın bir şamanın çağrısıyla
dişli dehşetlerini bıraktığını görmüştü.

'Medeni insanlar gülüyor,' dedi Conan. 'Ama hiç kimse bana Zogar
Sag'ın vahşi doğadan pitonları, kaplanları ve leoparları nasıl çağırabildiğini ve
onları kendi emrine tabi tuttuğunu söyleyemez. Cesaret etselerdi bunun bir yalan olduğunu söylerlerdi.
Medeni insanlar böyledir. Bir şeyi yarı pişmiş bilimleriyle
açıklayamadıklarında, buna inanmayı reddederler.'

Tauran'daki insanlar ilkellere çoğu Aquilonian'dan daha yakındı; batıl inançlar devam etti, bunların kaynakları antik çağda
kayboldu. Ve Balthus hala etini karıncalandıran şeyi görmüştü.
Conan'ın sözlerinin ima ettiği
korkunç şeyi çürütemiyordu.

'Bu ormanın bir yerinde Jhebbal Sag'a ait
antik bir koru olduğunu duydum,' dedi Conan. 'Bilmiyorum. Hiç
görmedim. Ama bu ülkede gördüğümden daha fazla canavar _hatırlıyor_.'

'O zaman başkaları da peşimizde olacak mı?'

'Şimdi onlar,' Conan'ın rahatsız edici cevabıydı. 'Zogar asla
izlememizi tek bir hayvana bırakmazdı.'

'O zaman ne yapacağız?' diye sordu Balthus, baltasını kavrayarak ve üzerindeki kasvetli kemerlere bakarken huzursuzca. Eti, pençelerin ve dişlerin gölgelerden fırlayacağı beklentisiyle
bir anlığına ürperdi.

'Bekle!'

Conan döndü, çömeldi ve bıçağıyla kalıpta ilginç bir
sembol çizmeye başladı. Ona bakmak için omzunun üzerinden eğilen Balthus, omurgası boyunca etin süründüğünü hissetti, nedenini bilmiyordu. Yüzüne
rüzgar değmiyordu ama üstlerinde yaprakların hışırtısı vardı
ve garip bir inleme hayalet gibi dalların arasından geçti. Conan anlaşılmaz bir şekilde yukarı baktı, sonra ayağa kalktı ve çizdiği sembole kasvetli bir şekilde bakarak durdu.

'Bu ne?' diye fısıldadı Balthus. Ona göre arkaik ve anlamsızdı. Sanatsal bilgisizliğinin, onu hakim olan bir kültürün geleneksel tasarımlarından biri olarak tanımlamasını engellediğini varsaydı. Ancak dünyanın en bilgili sanatçısı olsaydı, çözüme daha yakın olmazdı.

'Bir milyon yıldır hiçbir insanın ziyaret etmediği bir mağaranın kayasına oyulmuş olarak gördüm,' diye mırıldandı Conan, 'Vilayet Denizi'nin ötesindeki ıssız dağlarda, buradan yarım dünya uzakta. Daha sonra, Kush'un kara bir cadı avcısının onu isimsiz bir nehrin kumuna çizdiğini gördüm. Bana anlamının bir kısmını söyledi - Jhebbal Sag ve ona tapan yaratıklar için kutsal. Dikkat edin!'

Birkaç metre ötedeki yoğun bitki örtüsünün arasına çekildiler ve gergin bir sessizlik içinde beklediler. Doğuda davullar mırıldanıyordu ve kuzeyde ve batıda bir yerlerde başka davullar cevap veriyordu. Balthus titredi, ancak uzun millerce kara ormanın onu, kanlı bir drama için karanlık bir sahneyi
hazırlayan o kasvetli davulcuların
donuk nabız atışlarıyla ayırdığını biliyordu.

Balthus nefesini tuttuğunu fark etti. Sonra yaprakların hafifçe sallanmasıyla
çalılar ayrıldı ve muhteşem bir panter göründü.
Yaprakların arasından süzülen ay ışığı, altındaki büyük kasların
oynamasıyla dalgalanan parlak kürküne yansıyordu.

Başını öne eğerek onlara doğru kaydı. Onların
izlerini
kokluyordu. Sonra sanki donmuş gibi durdu, ağzı neredeyse kalıpta kesilmiş
sembole değiyordu. Uzun bir süre hareketsizce çömeldi; uzun
vücudunu düzleştirdi ve başını işaretin önünde yere koydu.
Ve Balthus, kısa tüylerinin kafa derisinde kıpırdadığını hissetti. Çünkü
büyük etoburun tavrı hayranlık ve hayranlıktan ibaretti.

Sonra panter ayağa kalktı ve dikkatlice geri çekildi, karnı neredeyse yere değecekti. Arka ayakları çalıların arasında, sanki ani bir panik içindeymiş gibi döndü ve benekli bir ışık parıltısı gibi kayboldu.

Balthus titreyen eliyle alnını sildi ve Conan'a baktı.

Barbarın gözleri, medeniyet fikirleriyle yetiştirilmiş insanların gözlerini asla
yandırmayan ateşlerle için için yanıyordu. O anda tamamen
çılgıncaydı ve yanındaki adamı unutmuştu. Balthus, yakıcı bakışlarında
ilk bakıştan itibaren bozulmamış imgeleri ve yarı-bedenlenmiş
anıları, Yaşamın şafağından gelen gölgeleri, sofistike ırklar tarafından unutulmuş ve reddedilmiş - isimsiz ve isimsiz kadim, ilkel fanteziler gördü ve belirsiz bir şekilde tanıdı.

Sonra daha derin yangınlar maskelendi ve Conan sessizce ormanın
daha derinlerine doğru yol gösteriyordu.

'Artık canavarlardan korkacak bir şeyimiz kalmadı,' dedi bir süre sonra, 'ama
insanların okuması için bir işaret bıraktık. İzimizi kolayca takip etmeyecekler ve o sembolü bulana kadar güneye döndüğümüzü kesin olarak
bilmeyecekler. O zaman bile canavarlar yardım etmeden bizi koklamak kolay olmayacak. Ama patikanın güneyindeki ormanlar bizi arayan savaşçılarla dolu olacak. Gün ışığından sonra hareket etmeye devam edersek,
birkaçıyla karşılaşacağımızdan emin olacağız. İyi bir yer bulur bulmaz saklanacağız ve
geri dönüp nehre ulaşmak için başka bir geceyi bekleyeceğiz. Valannus'u uyarmalıyız ama kendimizi öldürürsek ona hiç faydası olmaz.'

'Valannus'u uyarmak mı?'

'Kahretsin, nehir boyunca ormanlar Pict'lerle dolu! Bu yüzden bizi yakaladılar. Zogar savaş büyüsü yapıyor; bu sefer sıradan bir baskın değil. Hafızamda hiçbir Pict'in yapmadığı bir şeyi yaptı - on beş veya on altı klanı birleştirdi. Büyüsü bunu başardı; bir büyücüyü bir savaş şefinden daha uzağa takip ederler. Köydeki kalabalığı gördün; ve nehir kıyısında saklanan yüzlercesi vardı ama sen onları görmedin. Daha fazlası geliyor, daha uzak köylerden. En az üç bin savaşçısı olacak. Çalılıklarda yattım ve geçerken konuşmalarını duydum. Kaleye saldırmayı düşünüyorlar; ne zaman bilmiyorum ama Zogar uzun süre gecikmeye cesaret edemiyor. Onları topladı ve çılgına çevirdi. Onları hemen savaşa götürmezse, birbirleriyle
kavga etmeye başlayacaklar. Kan döken kaplanlar gibiler.

'Kaleyi alıp alamayacaklarını bilmiyorum. Neyse, nehrin karşısına geçip uyarıyı yapmalıyız. Velitrium yolundaki yerleşimciler ya kaleye girmeli ya da Velitrium'a geri dönmeli. Pict'ler kaleyi kuşatırken, savaş grupları yolu doğuya doğru uzatacak - hatta Thunder Nehri'ni geçip Velitrium'un arkasındaki yoğun yerleşimli araziye baskın düzenleyebilirler.'

Konuşurken yolu kadim vahşi doğanın daha da derinlerine doğru götürüyordu. Şu anda memnuniyetle homurdandı. Çalılıkların daha dağınık olduğu ve güneye doğru uzanan bir taş çıkıntısının görülebildiği bir noktaya ulaşmışlardı. Balthus, onu takip ederken kendini daha güvende hissediyordu. Bir Pict bile çıplak kayanın üzerinden onları takip edemezdi.

'Nasıl kurtuldunuz?' diye sordu hemen.

Conan zırhına ve miğferine vurdu.

'Daha fazla sınır muhafızı koşum takımı taksaydı, sunak kulübelerinde asılı daha az kafatası olurdu. Ama çoğu adam zırh giydiğinde ses çıkarır.
Kıpırdamadan, yolun her iki tarafında bekliyorlardı. Ve bir Pict hareketsiz durduğunda, ormanın canavarları onu görmeden yanından geçerlerdi.
Nehri geçtiğimizi görmüşlerdi ve yerlerine geçtiler.
Biz kıyıdan ayrıldıktan sonra pusuya yatmış olsalardı, bunun bir ipucunu alırdım.
Ama bekliyorlardı ve tek bir yaprak bile titremedi. Şeytanın kendisi bile
hiçbir şeyden şüphelenemezdi. İlk şüphem, geri çekilirken bir ok yayının yayda gıcırdadığını duyduğumda oldu.
Çöktüm ve
arkamdaki adamlara düşmeleri için bağırdım ama onlar çok yavaştı, böyle bir
şaşkınlığa kapılmışlardı.

'Çoğu, bizi her iki taraftan da tırmalayan ilk yaylım ateşinde düştü.
Okların bir kısmı patikayı geçti ve diğer taraftaki Pict'lere çarptı. Onların uluduğunu duydum.' Acımasız bir memnuniyetle sırıttı. 'Bizden geriye kalanlar ormana daldı ve onlara yaklaştı. Diğerlerinin hepsinin yere düştüğünü veya yakalandığını gördüğümde, karanlığın içinden geçip boyalı şeytanları
ayaklarımla aştım. Hepsi etrafımdaydı. Koştum, süründüm
ve gizlice ilerledim ve bazen çalıların altında karnımın üstüne yattım, onlar
her taraftan yanımdan geçerken.

'Kıyıya ulaşmaya çalıştım ve tam da böyle bir hareket için bekleyenlerle
dolu olduğunu gördüm. Ama yolumu kesip
yüzmeyi denerdim, sadece köyde davulların gümlediğini duydum ve
birini canlı canlı aldıklarını biliyordum.

'Hepsi Zogar'ın büyüsüne o kadar dalmışlardı ki
sunak kulübesinin arkasındaki duvara tırmanabildim. O noktada bir savaşçının
izlemesi gerekiyordu, ama kulübenin arkasında çömelmiş ve törene
köşeden bakıyordu. Arkasından gelip
ne olduğunu anlamadan önce ellerimle boynunu kırdım. Yılana fırlattığım mızrağıydı ve taşıdığın balta da onun.'

'Ama o neydi -- sunak kulübesinde öldürdüğün şey?' diye sordu
Balthus, belirsiz dehşetin hatırasıyla ürpererek.

'Zogar'ın tanrılarından biri. Jhebbal'ın çocuklarından biri, hatırlamıyordu ve
sunağa zincirlenmesi gerekiyordu. Bir boğa maymunu. Pictler, ayda yaşayan Tüylü Kişi'ye --Gullah'ın goril tanrısına-- kutsal olduklarını düşünüyorlar.

'Hava aydınlanıyor. İzimizi ne kadar yakınımızda gördüklerini
görmek için saklanabileceğimiz iyi bir yer burası. Muhtemelen nehre geri dönmek için geceyi beklememiz gerekecek. '

Yukarı doğru eğimli, kalın ağaçlar ve
çalılarla çevrili ve örtülü alçak bir tepe. Tepeye yakın bir yerde Conan, yoğun çalılarla taçlandırılmış,
çıkıntılı kayaların bir karmaşasına kaydı. Aralarında yatarken,
aşağıdaki ormanı, görülmeden görebiliyorlardı. Saklanmak veya savunmak için iyi bir yerdi. Balthus, son dört veya beş mildir kayalık zeminde bir Pict'in bile onları takip edebileceğine inanmıyordu, ancak Zogar Sag'a itaat eden
hayvanlardan korkuyordu. Bu tuhaf sembole olan inancı şimdi biraz sarsılmıştı.
Ancak Conan, hayvanların onları takip etme olasılığını reddetmişti.

Yoğun dalların arasında hayaletsi bir beyazlık yayıldı; gökyüzünün görünen kısımları renk değiştirerek pembeden maviye dönüştü. Balthus,
açlığın kemiriciliğini hissetti, ancak susuzluğunu
etrafından geçtikleri bir derede gidermişti.
Bir kuşun ara sıra cıvıldaması dışında, tam bir sessizlik vardı. Davullar artık duyulmuyordu. Balthus'un düşünceleri
sunak kulübesinin önündeki kasvetli sahneye geri döndü.

'Zogar Sag'ın taktığı devekuşu tüyleriydi,' dedi. 'Doğu'dan sınır baronlarını ziyaret etmek için gelen şövalyelerin miğferlerinde gördüm. Bu ormanda devekuşu yok, değil mi?'

'Kuş'tan geldiler,' diye cevapladı Conan. 'Buradan batıya, birçok sınıra kadar, sahil uzanır. Zingara'dan gelen gemiler zaman zaman kıyı kabilelerine deri, bakır cevheri ve altın tozu karşılığında silah, süs ve şarap ticareti yaparlar. Bazen Stygialılardan aldıkları devekuşu tüylerini takas ederler, onlar da bunları Stygia'nın güneyinde bulunan Kuş'un kara kabilelerinden alırlar. Pikt şamanları bunlara çok değer verir. Ancak
böyle bir ticarette çok risk vardır. Pict'lerin gemiyi ele geçirmeye çalışması çok olası. Ve kıyı gemiler için tehlikeli. Zingara'nın
güneybatısında bulunan Barachan Adaları'nın korsanlarıyla birlikteyken bu kıyıda yelken açtım.'

Balthus arkadaşına hayranlıkla baktı.

'Hayatını bu sınırda geçirmediğini biliyordum.
Birkaç uzak yerden bahsettin. Çok mu seyahat ettin?'

'Uzaklara gittim; ırkımdan herhangi birinin dolaştığından daha uzaklara.
Hyborialıların, Shemite'lerin, Stygian'ların ve Hyrkanian'ların tüm büyük şehirlerini gördüm. Kuş'un kara krallıklarının güneyindeki ve Vilayet Denizi'nin doğusundaki bilinmeyen ülkelerde dolaştım. Ben
bir paralı asker kaptanı, bir korsan, bir _kozak_, parasız bir serseri, bir
general oldum--kahretsin, bir kraldan başka her şey oldum ve ölmeden önce o olabilirim.' Hayal gücü onu memnun etti ve zorlukla sırıttı. Sonra
omuzlarını silkti ve güçlü vücudunu kayaların üzerine uzattı.
'Bu, herhangi bir hayat kadar iyi bir hayat. Sınırda ne kadar kalacağımı bilmiyorum; bir hafta, bir ay, bir yıl. Gezici bir ayağım var. Ama sınırda olmak
herhangi bir yerde olduğu kadar iyi.'

Balthus, altlarındaki ormanı izlemeye koyuldu. Bir an için yaprakların arasından fırlamış vahşi boyalı yüzler görmeyi bekledi. Ama
saatler geçtikçe hiçbir gizli ayak sesi, kasvetli sessizliği bozmadı.
Balthus, Pict'lerin izlerini kaybettiklerine ve kovalamayı bıraktıklarına inandı. Conan huzursuzlandı.

'Ormanda bizi arayan gruplar görmeliydik. Eğer kovalamayı bıraktılarsa, bunun nedeni daha büyük bir av peşinde olmalarıdır. Nehri geçip kaleye saldırmak için toplanıyor olabilirler.'

'İzlerini kaybettilerse bu kadar güneye gelirler miydi?'

'İzlerini kaybettiler, tamam; yoksa daha önce boynumuzda olurlardı. Normal şartlar altında ormanda her yöne doğru millerce dolaşırlardı. Bazıları bu tepenin görüş alanından geçmiş olmalıydı. Nehri geçmeye hazırlanıyor olmalılar. Bir şans verip nehre doğru gitmeliyiz.'

Kayalıklardan aşağı sürünen Balthus, etraflarındaki yeşil kitlelerden gelen okların
soluk soluğa bir patlamasını beklerken, etinin omuzlarının arasında süründüğünü hissetti. Pictlerin onları keşfettiğinden ve pusuda yattığından korkuyordu. Ancak Conan yakınlarda hiçbir düşman olmadığına ikna olmuştu ve Cimmerian haklıydı.

'Köyün güneyinde millerce uzaktayız,' diye homurdandı Conan. 'Nehre doğru
doğrudan vuracağız. Nehrin ne kadar aşağısına
yayılmış olduklarını bilmiyorum. Aşağılarına doğru vurmayı umuyoruz.'

Balthus'a pervasızca görünen bir aceleyle doğuya doğru koştular.
Ormanda hayat yoktu. Conan, tüm Pict'lerin Gwawela civarında toplandıklarına inanıyordu, eğer gerçekten de nehri
geçmemişlerse. Ancak,
gündüz geçmeyeceklerine inanıyordu.

'Bir ormancı onları görüp alarm verecektir.
Nöbetçilerin
görüşünün dışında, kalenin üstünden ve altından geçecekler. Sonra
diğerleri kanolara binip nehir duvarına doğru doğruca ilerleyecekler.
Saldırdıkları anda, doğu kıyısındaki ormanda saklananlar
kaleye diğer taraflardan saldıracak. Bunu daha önce denediler ve
bağırsakları vurulup çıkarıldı. Ama bu sefer gerçek bir saldırı yapmak için yeterli
adamları var.'

Duraksamadan ilerlediler, ancak Balthus, baltasını atarak
düşürebileceği
dalların arasında uçuşan sincaplara özlemle bakıyordu. İç çekerek geniş kemerini gerdi.
İlkel ormanın
sonsuz sessizliği ve kasveti onu
üzmeye
başlıyordu. Kendini Tauran'ın açık korularını ve
güneşle benekli çayırlarını, babasının
dik sazdan çatılı, elmas camlı evinin
keskin neşesini, derin, yemyeşil çimenlerde otlayan şişman inekleri ve
güçlü, çıplak kollu çiftçilerin ve çobanların içten arkadaşlığını düşünürken buldu.

Arkadaşına rağmen kendini yalnız hissediyordu. Conan, Balthus'un yabancı olduğu kadar bu vahşi doğanın bir parçasıydı. Kimmeryalı, dünyanın
büyük şehirleri arasında yıllar geçirmiş olabilirdi; uygarlığın yöneticileriyle birlikte yürüyebilirdi; hatta bir gün vahşi hevesini gerçekleştirebilir ve uygar bir ulusun kralı olarak hüküm sürebilirdi; daha garip şeyler
olmuştu. Ama o da bir barbardan aşağı değildi. Sadece hayatın
çıplak temelleriyle ilgileniyordu. Küçük, nazik şeylerin sıcak yakınlıkları,
uygar insanların hayatlarının çoğunu oluşturan duygular ve
lezzetli önemsizlikler onun için anlamsızdı. Bir kurt daha az kurt değildi
çünkü bir şans kaprisi onu bekçi köpekleriyle birlikte koşturdu. Kan dökmek
, şiddet ve vahşet Conan'ın bildiği hayatın doğal unsurlarıydı; uygar erkekler ve kadınlar için çok değerli olan
küçük şeyleri anlayamazdı ve asla anlamayacaktı.

Nehre ulaştıklarında ve maskeleyen çalıların arasından baktıklarında gölgeler uzamaya başlamıştı. Nehrin her iki yanından yaklaşık bir mil öteyi görebiliyorlardı. Kasvetli dere çıplak ve boştu. Conan
diğer kıyıya kaşlarını çatarak baktı.

'Burada bir şans daha vermeliyiz. Nehri yüzerek geçmeliyiz.
Geçtiklerini veya geçmediklerini bilmiyoruz. Oradaki ormanlar onlarla
canlı olabilir. Risk almalıyız. Gwawela'nın yaklaşık altı mil güneyindeyiz.'

Döndü ve bir yay kirişi şakırdadığında eğildi. Çalılıkların arasından beyaz bir
ışık parıltısı gibi bir şey geçti. Balthus bunun bir
ok olduğunu biliyordu. Sonra kaplan gibi sıçrayarak Conan çalılıkların arasından geçti. Balthus
kılıcını çevirirken çeliğin parıltısını yakaladı ve bir ölüm
çığlığı duydu. Bir sonraki anda Kimmeryalı'nın ardından çalılıkları
yarmıştı.

Kafatası parçalanmış bir Pict yerde yüzüstü yatıyordu, parmakları
spazmodik bir şekilde çimleri tırmalıyordu. Yarım düzine kişi daha Conan'ın etrafında toplanmıştı, kılıçları ve baltaları havaya kaldırmışlardı. Yaylarını atmışlardı,
böylesine ölümcül yakın mesafede işe yaramıyordu. Alt çeneleri beyaza boyanmıştı, koyu renk yüzleriyle canlı bir tezat oluşturuyordu ve kaslı göğüslerindeki desenler
Balthus'un daha önce gördüğü hiçbir şeye benzemiyordu.

Birisi baltasını Balthus'a fırlattı ve kaldırdığı bıçakla
onun peşinden koştu. Balthus eğildi ve sonra bıçağı süren bileğini yakaladı,
boğazını yaladı. Birlikte yere düştüler, tekrar tekrar yuvarlandılar. Pict vahşi bir hayvan gibiydi, kasları çelik teller kadar sertti. Balthus vahşi adamın bileğini tutmaya ve
kendi baltasını oyuna sokmaya çalışıyordu, ancak mücadele o kadar hızlı ve şiddetliydi ki
her vuruş girişimi engelleniyor. Pict bıçak tutan elini
çılgınca kurtarmak için çırpınıyordu, Balthus'un baltasını kavrıyor ve
dizlerini gencin kasıklarına vuruyordu. Aniden
bıçağını serbest eline geçirmeye çalıştı ve o anda Balthus tek dizinin üzerinde
kalkıp, çaresizce baltasıyla boyalı başı ikiye böldü.

Ayağa fırladı ve çılgınca etrafına bakarak arkadaşına baktı, onu sayıca ezilmiş halde görmeyi bekliyordu. Sonra Kimmeryalının tüm gücünü ve
vahşetini fark etti. Conan saldırganlarından ikisinin üzerine çıktı, o korkunç kılıçla
yarı yarıya kesilmişti. Balthus baktığında, Kimmeryalının
saplanan bir kısa kılıcı yere vurduğunu, bir baltanın darbesinden
kedi benzeri bir yan yay ile kaçındığını gördü, bu da onu yay için eğilen
çömelmiş bir vahşiye kol boyu yakınına getirdi. Pict doğrulmadan önce, kırmızı kılıç
aşağı savruldu ve onu omuzundan göğüs kemiğinin ortasına kadar
yardı,
bıçağın saplandığı yer. Kalan savaşçılar, her iki taraftan biri olmak üzere
acele ettiler. Balthus, saldırganları bire indiren bir isabetle baltasını fırlattı ve Conan, kılıcını kurtarma çabalarından vazgeçerek, döndü ve kalan Pict'le çıplak elleriyle buluştu. Uzun boylu düşmanından bir baş daha kısa olan tıknaz savaşçı, baltasıyla vurarak
aynı anda bıçağıyla ölümcül bir şekilde saplayarak içeri atladı. Bıçak, Kimmeryalının zırhında kırıldı ve balta, Conan'ın parmakları demir gibi inen kola kilitlenirken havada durdu. Bir kemik gürültülü bir şekilde kırıldı ve Balthus
Pict'in irkildiğini ve sendelediğini gördü. Bir sonraki anda ayakları yerden kesildi,
Kimmeryalının başının çok üstüne kaldırıldı - bir an havada kıvrandı, tekmeledi ve çırpındı, sonra öyle bir güçle baş aşağı yere çarptı ki geri sıçradı ve sonra hareketsiz yattı, gevşek duruşu parçalanmış uzuvları ve kırık bir omurgasını anlatıyordu.

'Hadi!' Conan kılıcını çekip bir balta kaptı. 'Bir yay ve bir avuç ok al ve acele et! Tekrar topuklarımıza
güvenmeliyiz. O haykırış duyuldu. Çok geçmeden burada olacaklar. Şimdi yüzmeye çalışırsak, daha nehrin ortasına varmadan bizi oklarla tüylerler!'

Sınırın 6 Kırmızı Baltası

Conan ormanın derinliklerine dalmadı. Nehirden birkaç yüz metre uzakta, eğik rotasını değiştirdi ve nehirle paralel koştu.
Balthus, kaledeki adamları uyarmak için geçmeleri gereken
nehirden uzakta avlanmamaya dair sert bir kararlılık olduğunu fark etti.
Arkalarında orman adamlarının çığlıkları daha yüksek sesle yükseliyordu. Balthus,
Piktlerin öldürülen adamların cesetlerinin yattığı açıklığa ulaştığına inanıyordu.
Sonra gelen çığlıklar, vahşilerin
takip etmek için ormana doğru aktığını gösteriyordu. Herhangi bir
Pikt'in
izleyebileceği bir iz bırakmışlardı.

Conan hızını artırdı ve Balthus sertçe dişlerini sıktı ve her an çökebileceğini hissetmesine rağmen
ayaklarının üzerinde durmaya devam etti.
Son
yemediğinden beri sanki yüzyıllar geçmişti. Her şeyden çok iradesiyle devam ediyordu. Kanı kulak zarlarında o kadar şiddetli çarpıyordu ki, çığlıkların arkalarında ne zaman kesildiğini fark etmedi.

Conan aniden durdu. Balthus bir ağaca yaslandı ve soluk soluğa kaldı.

'Bıraktılar!' diye homurdandı Cimmerian, kaşlarını çatarak.

'Bize gizlice yaklaşıyorlar!' diye soludu Balthus.

Conan başını iki yana salladı.

'Böyle kısa bir kovalamacada her adımda bağırırlardı. Hayır.
Geri
gittiler. Ses azalmaya başlamadan önce birkaç saniye
önce arkalarında birinin bağırdığını duyduğumu sandım. Geri çağrıldılar. Ve bu
bizim için iyi ama kaledeki adamlar için çok kötü. Bu, savaşçıların saldırı için ormandan çağrıldığı anlamına geliyor. Karşılaştığımız bu adamlar
nehrin aşağısındaki bir kabileden savaşçılardı. Şüphesiz
kaleye yapılacak saldırıya katılmak için Gwawela'ya gidiyorlardı. Kahretsin, şimdi her zamankinden daha uzaktayız. Nehrin
karşısına geçmeliyiz. '

Doğuya dönerek saklanma çabası olmadan çalılıkların arasından aceleyle geçti. Balthus onu takip etti, ilk kez Pict'in vahşi dişlerinin
onu yaraladığı göğsünde ve omzunda kesiklerin acısını
hissetti. Conan onu geri çektiğinde kıyının kenarındaki kalın çalılıkların arasından ilerliyordu. Sonra ritmik bir sıçrama sesi duydu ve
yaprakların arasından baktığında, nehirden yukarı doğru gelen bir oyma kano gördü, tek yolcusu akıntıya karşı kürek çekiyordu.

Küçük yapılı bir Pict'ti, kare şeklinde kesilmiş yelesini
sınırlayan bakır bir bantta beyaz bir balıkçıl tüyü vardı.

'Bu bir Gwawela adamı,' diye mırıldandı Conan. 'Zogar'dan gelen bir elçi. Beyaz tüyler bunu gösteriyor. Nehrin aşağısındaki kabilelere bir barış konuşması yaptı
ve şimdi geri dönüp katliamda bir rol almaya çalışıyor.'

Yalnız elçi artık saklandıkları yerle neredeyse aynı hizadaydı ve
birdenbire Balthus neredeyse derisinden fırlayacaktı. Kulağının dibinde bir Pict'in sert gırtlaksı sesleri duyulmuştu. Sonra Conan'ın kürekçiye kendi dilinde seslendiğini fark etti. Adam irkildi, çalıları taradı ve bir şeyler söyledi, sonra nehre
şaşkın bir bakış attı, eğildi ve kanoyu batı kıyısına doğru fırlattı.
Anlamayan Balthus, Conan'ın ormanda aldığı yayı elinden alıp bir ok
çentiğini gördü.

Pict kanosunu kıyıya yakın bir yere sürmüştü ve çalılara bakarak bir şeyler söyledi. Cevabı yay kirişinin tınısı, geniş göğsündeki tüylere batan okun çizgi halinde uçuşu şeklinde geldi. Boğuk bir nefesle yanlara doğru yığıldı ve
sığ suya yuvarlandı. Conan bir anda kıyıdan aşağı indi ve sürüklenen kanoyu yakalamak için
suya girdi. Balthus onun peşinden sendeledi
ve biraz sersemlemiş bir şekilde kanoya girdi. Conan içeri girdi,
küreği aldı ve tekneyi doğu kıyısına doğru fırlattı. Balthus
güneş yanığı teninin altındaki büyük kasların hareketini kıskanç bir hayranlıkla fark etti. Cimmerian, yorgunluğu asla bilmeyen bir demir adam gibi görünüyordu.

'Pict'e ne söyledin?' diye sordu Balthus.

'Ona kıyıya yanaşmasını söyledi; kıyıda ona ateş etmeye çalışan beyaz bir orman koşucusu olduğunu söyledi.'

'Bu adil görünmüyor,' diye itiraz etti Balthus. 'Bir arkadaşının onunla konuştuğunu düşünüyordu. Bir Pict'i mükemmel bir şekilde taklit ettin--'

'Teknesine ihtiyacımız vardı,' diye homurdandı Conan, çabalarında duraksamadan. 'Onu
banka çekmenin tek yolu. Hangisi daha kötüdür--ikimizi de diri diri derimizi yüzmekten hoşlanan bir Pict'e ihanet etmek mi, yoksa hayatları bizim geçmemize bağlı olan nehrin karşısındaki adamlara ihanet etmek mi?'

Balthus bu hassas etik soru üzerinde bir an düşündü, sonra
omzunu silkti ve sordu: 'Kaleden ne kadar uzaktayız?'

Conan, doğudan Black River'a akan, birkaç yüz metre aşağıda olan bir dereyi işaret etti.

'Bu South Creek; ağzından kaleye on mil uzaklıkta. Conajohara'nın
güney sınırı. Güneyinde millerce genişliğinde bataklıklar var. Karşıdan bir
saldırı tehlikesi yok. Kalenin dokuz mil yukarısında North Creek diğer sınırı oluşturuyor. Onun ötesinde de bataklıklar var. Bu yüzden bir saldırı
batıdan, Black River'ın üzerinden gelmeli. Conajohara, Pictish
vahşiliğine saplanan on dokuz mil genişliğinde bir mızrak gibidir.'

'Neden kanoya binip yolculuğu su yoluyla yapmıyoruz?'

'Çünkü, karşı koymamız gereken akıntıyı ve nehrin kıvrımlarını
düşündüğümüzde, yürüyerek daha hızlı gidebiliriz. Ayrıca, Gwawela'nın kalenin
güneyinde olduğunu unutmayın; eğer Pict'ler nehri geçiyorsa, tam onlara doğru
çarpışacağız.'

* * * * *

Doğu kıyısına adım attıklarında alacakaranlık çöküyordu.
Conan, Balthus'un güçlü bacaklarını
ağrıtan bir hızla, hiç duraksamadan kuzeye doğru ilerledi.

'Valannus, Kuzey ve Güney Derelerinin ağızlarına bir kale inşa edilmesini istiyordu,' diye homurdandı Cimmerian. 'O zaman nehir sürekli devriye gezilebilirdi.

Ama Hükümet bunu yapmadı. 'Yumuşak karınlı aptallar kadife yastıklarda oturuyor ve çıplak kızlar dizlerinde onlara buzlu şarap sunuyorlar - bu türü tanıyorum. Saray duvarlarından
daha uzağı göremiyorlar. Diplomasi - cehennem! Toprak genişlemesi teorileriyle
Piktlerle savaşırlar. Valannus ve onun gibiler
bir grup lanet aptalın emirlerine uymak zorundalar. Daha fazla Pikt toprağı ele geçiremeyecekler, Venarium'u yeniden inşa edemeyecekleri gibi. Barbarların Doğu şehirlerinin duvarlarına
üşüştüğünü görecekleri zaman gelebilir!'

Bir hafta önce, Balthus böyle saçma bir öneriye gülerdi. Şimdi ise hiçbir cevap vermiyordu. Sınırların ötesinde yaşayan adamların yenilmez vahşetini görmüştü.

Titredi, çalıların arasından zar zor görülebilen
soluk nehre, kıyılarına yakın olan ağaçların kemerlerine baktı.
Piktlerin nehri geçmiş ve
kendileriyle kale arasında pusuda yatıyor olabileceklerini hatırlayıp durdu. Hava hızla kararıyordu.

Önlerinde gelen hafif bir ses yüreğini boğazına kadar sıçrattı ve
Conan'ın kılıcı havada parladı. Bir köpek, büyük, zayıf, yara izli bir canavar çalıların arasından gizlice çıkıp onlara bakarak durduğunda kılıcını indirdi.

'O köpek, kalenin birkaç mil güneyindeki nehrin kıyısına kulübesini inşa etmeye çalışan bir yerleşimciye aitti,' diye homurdandı Conan. 'Piktler
kaydı ve onu öldürdü, tabii ki kulübesini yaktılar. Onu közlerin arasında ölü bulduk ve köpeği öldürdüğü üç Pict'in arasında baygın bir şekilde yatıyordu. Neredeyse parçalanacaktı. Onu kaleye götürdük ve
yaralarını sardık, ama iyileştikten sonra ormana gitti ve
çıldırdı--Şimdi ne olacak, Slasher, efendini öldüren adamları mı avlıyorsun?'

Devasa başı bir yandan bir yana sallandı ve gözleri yeşil bir şekilde parladı.
Hırıldamadı veya havlamadı. Bir hayalet gibi sessizce arkalarından kaydı.

'Bırak gelsin,' diye mırıldandı Conan. 'Biz onları görmeden önce o şeytanların kokusunu alabilir.'

Balthus gülümsedi ve elini okşarcasına köpeğin kafasına koydu.
Dudakları istemsizce geriye doğru kıvrılarak parlayan dişlerini gösterdi; sonra
büyük canavar başını utangaçça eğdi ve kuyruğu sarsıntılı bir belirsizlikle hareket etti, sanki sahibi neredeyse dostluk duygularını unutmuş gibiydi. Balthus zihninde büyük, zayıf, sert vücudu, babasının kulübesinde
birbirlerinin üzerinden gürültüyle yuvarlanan
şişman, şık tazılarla karşılaştırdı. İçini çekti. Sınır, hayvanlar için de insanlar için olduğu kadar zordu. Bu köpek neredeyse nezaket ve dostluğun anlamını unutmuştu.

Slasher öne doğru kaydı ve Conan onun öne geçmesine izin verdi.
Alacakaranlığın son izleri koyu karanlığa dönüştü. Miller, sabit ayaklarının altında
kayboldu. Slasher sessiz görünüyordu. Aniden durdu, gergindi, kulaklarını kaldırdı.
Bir an sonra adamlar duydular - önlerindeki nehirden yukarı doğru bağıran bir iblis, bir fısıltı kadar hafifti.

Conan bir deli gibi küfretti.

'Kaleye saldırdılar! Çok geç kaldık! Hadi!'

Önlerindeki pusuları koklaması için köpeğe güvenerek hızını artırdı. Gergin bir heyecan selinde Balthus açlığını ve yorgunluğunu unuttu. İlerledikçe çığlıklar daha da yükseldi ve şeytani çığlıkların üstünde askerlerin derin haykırışlarını duyabiliyorlardı. Balthus tam önlerinde uluyormuş gibi görünen vahşilerle karşılaşacaklarından korkmaya başladığı sırada Conan nehirden geniş bir yarım daire çizerek uzaklaştı ve onları ormana bakabilecekleri alçak bir yükseltiye taşıdı. Uzun direkler üzerinde korkuluklara doğru uzatılmış meşalelerle aydınlatılmış kaleyi gördüler. Bunlar açıklığın üzerine titrek, belirsiz bir ışık düşürüyordu ve o ışıkta açıklığın kenarındaki çıplak, boyalı figürlerden oluşan kalabalıkları gördüler. Nehir kanolarla doluydu. Pictler kaleyi tamamen kuşatmışlardı. Ormandan ve nehirden gelen ok yağmuru palankaya doğru yağıyordu. Yay tellerinin derin şakırtısı ulumanın üstünden yükseliyordu. Kurtlar gibi bağıran, ellerinde baltalarla yüzlerce çıplak savaşçı ağaçların altından koşarak doğu kapısına doğru
hızla ilerledi. Hedeflerine yüz elli yard kala duvardan gelen okların
söndürücü patlaması zemini cesetlerle doldurdu ve hayatta kalanları ağaçlara doğru kaçmaya zorladı.
Kanolardaki adamlar teknelerini nehir duvarına doğru koştular ve bir başka
kumaşçı şaftı yağmuru ve palankanın o tarafındaki kulelere monte edilmiş küçük mancınıklardan gelen bir yaylım ateşiyle karşılaştılar. Taşlar ve kütükler havada
döndürülerek parçalandı ve yarım düzine kanoyu batırdı, içindekileri öldürdü ve diğer tekneler menzil dışına çıktı. Kalenin duvarlarından derin bir zafer kükremesi yükseldi, her yerden gelen vahşi ulumalarla karşılık verildi.

"Geçmeye çalışalım mı?" diye sordu Balthus, heyecandan titreyerek.

Conan başını iki yana salladı. Kollarını kavuşturmuş, başını hafifçe eğmiş, ciddi ve düşünceli bir figür olarak duruyordu.

'Kale mahvoldu. Pict'ler kana susamış durumda ve hepsi öldürülene kadar
durmayacaklar. Ve kaledeki adamların öldürebileceğinden çok daha fazlalar. Geçemedik ve geçsek bile Valannus ile birlikte
ölmekten başka bir şey yapamayız.'

'O zaman kendi postlarımızı kurtarmaktan başka yapabileceğimiz bir şey yok?'

'Evet. Yerleşimcileri uyarmalıyız. Pict'lerin neden kaleyi ateş oklarıyla
yakmaya çalışmadıklarını biliyor musun? Çünkü doğudaki insanları uyarabilecek bir
alev istemiyorlar. Kaleyi yok etmeyi ve sonra da kimsenin düştüğünü bilmeden doğuya doğru ilerlemeyi planlıyorlar. İnsanlar ne olduğunu anlamadan
Thunder Nehri'ni geçip Velitrium'u alabilirler. En azından kale ile Thunder Nehri arasındaki
her canlıyı yok edecekler.

'Kaleyi uyarmayı başaramadık ve şimdi görüyorum ki başarmış olsaydık
bir işe yaramayacaktı. Kale çok yetersiz adamlarla dolu. Birkaç hücum daha
ve Pict'ler duvarları aşacak ve kapıları kıracak. Ama yerleşimcileri Velitrium'a doğru başlatabiliriz. Hadi! Pict'lerin kalenin etrafına
attıkları çemberin dışındayız. Ondan uzak duracağız.'

Geniş bir yay çizerek dışarı doğru sallandılar, her hücumu ve geri püskürtmeyi işaretleyen haykırışların ses seviyesinin yükselip alçaldığını duydular. Kaledeki adamlar kendilerini tutuyorlardı; ama Pict'lerin çığlıkları
vahşetten
azalmadı. Kesin zaferin güvencesini taşıyan bir tınıyla titriyorlardı.

Balthus yaklaştıklarını fark etmeden önce, doğuya giden yola girdiler.

'Şimdi koşun!' diye homurdandı Conan. Balthus dişlerini sıktı. Velitrium'a on dokuz mil, ötesinde yerleşimlerin başladığı Scalp Creek'e beş mil daha vardı. Aquilonian'a yüzyıllardır savaşıp kaçtıkları gibi geliyordu. Ancak kanında isyan eden
sinirli heyecan onu Herkülvari çabalara teşvik etti.

Slasher onların önünde koşuyordu, başı yere dönüktü, alçaktan hırlıyordu, ondan duydukları ilk sesti.

"Önümüzde Pictler var!" diye hırladı Conan, tek dizinin üzerine çöküp yıldız ışığında
yeri taradı. Şaşkınlıkla başını iki yana salladı. "Kaç kişi olduklarını söyleyemem. Muhtemelen sadece küçük bir grup. Kaleyi almak için sabırsızlanan
birileri. Yerleşimcileri yataklarında katletmek için ilerlediler! Hadi!'

Önlerinde ağaçların arasında küçük bir alev gördüler ve vahşi ve vahşi bir tezahürat duydular. Yol orada kıvrıldı ve
bırakıp, çalılıkların arasından virajı geçtiler. Birkaç dakika sonra
iğrenç bir manzarayla karşılaştılar. Bir öküz arabası yolda duruyordu
yetersiz ev eşyalarıyla yığılmıştı; yanıyordu; öküzler
boğazları kesilmiş bir şekilde yakınlarda yatıyordu. Bir erkek ve bir kadın yolda, soyulmuş
ve sakatlanmış bir şekilde yatıyordu. Beş Pict etraflarında fantastik sıçramalarla
ve sıçrayarak dans ediyor, kanlı baltalar sallıyorlardı; içlerinden biri kadının
kırmızıya bulanmış elbisesini sallıyordu.

Görüntüde Balthus'un önünde kırmızı bir sis belirdi. Yayını kaldırarak
ateşin karşısında siyaha çalan şahsı hizaladı ve serbest bıraktı. Katil
kasılarak
sıçradı ve kalbine saplanan okla ölü düştü. Sonra
iki beyaz adam ve köpek şaşkın kurtulanların üzerine çıktı. Conan
sadece savaşma ruhu ve eski, çok eski bir ırksal nefretle canlanmıştı,
ama Balthus öfkeyle yanıyordu. Kendisine karşı çıkan ilk Pict'le karşılaştı ve boyalı kafatasını
yarıp düşen bedeninin üzerinden atlayarak diğerleriyle
kavga etti. Fakat Conan seçtiği ikisinden birini çoktan öldürmüştü ve
Aquilonian'ın atlayışı bir saniye gecikmişti. Savaşçı, Balthus'un baltası kaldırılırken bile uzun kılıçla yere serilmişti. Geriye kalan Pict'e doğru dönen Balthus, Slasher'ın kurbanından
kalktığını gördü, kocaman çenesinden kan damlıyordu.

Balthus, yanan arabanın yanındaki yolda acınası şekillere
bakarken hiçbir şey söylemedi. İkisi de gençti, kadın bir kızdan biraz daha büyüktü. Bir şans eseri Pict'ler yüzünü lekesiz bırakmışlardı ve
korkunç bir ölümün acıları içinde bile güzeldi. Fakat yumuşak
genç bedeni birçok bıçakla korkunç bir şekilde kesilmişti - bir sis
Balthus'un gözlerini bulandırdı ve boğularak yutkundu. Trajedi bir an
için
onu ele geçirdi. Yere düşüp ağlamak ve
toprağı ısırmak istiyordu.

'Kendi başlarına eğlenen genç bir çift,' diyordu Conan, duygusuzca kılıcını silerken. 'Kaleye doğru giderken
Pictler onlarla karşılaştı. Belki de çocuk hizmete girecekti; belki de
nehirde toprak alacaktı. Eh, eğer onları Velitrium'a aceleyle
götürmezsek, Thunder Nehri'nin bu yakasındaki her erkek, kadın ve çocuğun başına gelecek olan bu.'

Balthus, Conan'ı takip ederken dizleri titriyordu. Ama Kimmeryalının uzun ve rahat yürüyüşünde hiçbir zayıflık belirtisi yoktu. Onunla
yanında kayan büyük, zayıf hayvan arasında bir akrabalık vardı. Slasher artık başını patikaya doğru uzatarak homurdanmıyordu. Önlerinde yol açıktı. Nehirdeki bağırışlar onlara belli belirsiz geldi, ancak Balthus
kalenin hala dayandığına inanıyordu. Conan aniden durdu, bir
küfürle.

Balthus'a yoldan kuzeye giden bir patika gösterdi. Bu eski bir patikaydı, kısmen yeni genç bitkilerle büyümüştü ve bu bitki yakın zamanda
kırılmıştı. Balthus bunu görerek değil hissederek fark etti,
ancak Conan karanlıkta bir kedi gibi görüyordu. Kimmeryalı ona
geniş vagon raylarının orman küfünde
derin bir şekilde
oyuklaşmış ana patikadan ayrıldığı yeri gösterdi.

'Tuz için yalaklara giden yerleşimciler,' diye homurdandı. 'Buradan yaklaşık dokuz mil
uzaklıkta, bataklığın
kenarlarındalar. Kahretsin! Kesilecekler ve bir adama
kadar katledilecekler! Dinle! Bir adam yoldaki insanları uyarabilir. Devam et ve onları uyandır ve Velitrium'a sür. Ben gidip
tuzu toplayan adamları alacağım. Yalamaların yanında kamp kuracaklar. Biz
yola geri dönmeyeceğiz. Ormanın içinden doğruca gideceğiz.'

Başka bir yorum yapmadan Conan patikadan döndü ve
belirsiz patikadan aşağı doğru aceleyle yürüdü ve Balthus, birkaç dakika ona baktıktan sonra yola koyuldu.
Köpek onunla kalmıştı ve yumuşakça
onun peşinden kayıyordu. Balthus birkaç adım gittiğinde hayvanın homurdandığını duydu.
Dönerek geldiği yöne baktı ve Conan'ın gittiği yönde ormanda belirsiz bir hayalet parıltısının kaybolduğunu görünce irkildi. Slasher boğazının derinliklerinde gürledi, tüyleri dikleşti ve
gözleri yeşil ateş toplarıydı. Balthus, tüccar Tiberias'ın başını o noktadan çok da uzak olmayan bir yerden alan
kasvetli hayaleti hatırladı ve tereddüt etti. O şey Conan'ı takip ediyor olmalıydı. Fakat dev Cimmerian
kendisine bakma yeteneğini defalarca göstermişti ve
Balthus görevinin kırmızı kasırganın yolunda uyuyan çaresiz yerleşimcilere karşı olduğunu hissediyordu. Ateşli hayaletin dehşeti,
yanan öküz arabasının yanındaki o gevşek, ihlal edilmiş bedenlerin dehşetiyle gölgelendi.

Yoldan aşağı aceleyle yürüdü, Scalp Deresi'ni geçti ve ilk yerleşimcinin kulübesini gördü - baltayla yontulmuş kütüklerden yapılmış uzun, alçak bir yapı. Bir anda kapıyı yumrukluyordu. Uykulu bir ses ona zevkini sordu.

'Kalk! Pict'ler nehrin ötesinde!'

Bu anında bir tepki getirdi. Alçak bir çığlık sözlerini yankıladı ve sonra kapı, yetersiz bir vardiyayla bir kadın tarafından açıldı. Saçları çıplak omuzlarına düzensizce sarkıyordu; bir elinde bir mum, diğerinde bir balta tutuyordu. Yüzü renksizdi, gözleri dehşetle kocaman açılmıştı.

'İçeri gir!' diye yalvardı. 'Kulübeyi tutacağız.'

'Hayır. Velitrium'a gitmeliyiz. Kale onları tutamaz. Zaten
düşmüş olabilir. Giyinmek için durma. Çocuklarını al ve
gel.'

'Ama benim adamım diğerleriyle tuz aramaya gitti!' diye haykırdı, ellerini ovuşturarak. Arkasından üç dağınık genç, gözlerini kırpıştırarak ve
şaşkınlıkla baktı.

'Conan onların peşinden gitti. Onları güvenli bir şekilde getirecek. Diğer kulübeleri
uyarmak için acele etmeliyiz.'

Rahatlama yüzünü kapladı.

'Mitra'ya teşekkürler!' diye haykırdı. 'Eğer Kimmeryalılar peşlerinden gittiyse,
ölümlü insanlar onları kurtarabilirse güvendedirler!'

Bir faaliyet kasırgasında en küçük çocuğu kaptı ve diğerlerini önündeki kapıdan içeri sürdü. Balthus mumu aldı ve
topuğunun altında ezdi. Bir an dinledi. Karanlık yoldan
hiç ses gelmiyordu.

'Atın var mı?'

'Ahırda,' diye inledi. 'Ahırda,' diye inledi. 'Ah, acele et!'

Kadın parmaklıklarda el sıkışırken onu bir kenara itti.
Atı dışarı çıkardı ve çocukları sırtına aldı, onlara
yelesine ve birbirlerine tutunmalarını söyledi. Ona ciddi bir şekilde baktılar,
hiçbir şekilde bağırmadılar. Kadın atın yularını aldı ve yola koyuldu. Kadın hala baltasını tutuyordu ve Balthus köşeye sıkışırsa
bir dişi panterin çaresiz cesaretiyle savaşacağını biliyordu.

Geride durup dinledi. Kalenin
fırtınaya uğrayıp alındığına; koyu tenli orduların katliamdan sarhoş ve kana susamış bir şekilde Velitrium'a doğru yola
akın ettiğine dair inancın baskısı altındaydı. Aç kurtların hızıyla geleceklerdi.

Şu anda önlerinde başka bir kulübenin belirdiğini gördüler. Kadın
bir uyarı
çığlığı atmaya başladı, ancak Balthus onu durdurdu. Kapıya koştu ve
kapıyı çaldı. Bir kadın sesi ona cevap verdi. Uyarısını tekrarladı ve kısa süre sonra
kulübe sakinlerini boşalttı - yaşlı bir kadın, iki genç kadın ve
dört çocuk. Diğer kadının kocası gibi, adamları da bir gün önce herhangi bir tehlikeden şüphelenmeden tuz yalama yerine gitmişlerdi. Genç kadınlardan biri sersemlemiş, diğeri histeriye meyilli görünüyordu. Ancak sınırın sert ve yaşlı bir gazisi olan yaşlı kadın onları sertçe susturdu; Balthus'un kulübenin arkasındaki bir ağılda bulunan iki atı
çıkarmasına ve çocukları
atlara bindirmesine yardım etti. Balthus kendisinin de onlarla birlikte
atmasını istedi, ancak başını salladı ve genç kadınlardan
birinin binmesini sağladı.

'Hamile,' diye homurdandı yaşlı kadın. 'Yürüyebilirim ve dövüşebilirim de, eğer buna gelirse.'

Yola çıktıklarında kadınlardan biri şöyle dedi: 'Alacakaranlıkta genç bir çift yoldan geçti; onlara geceyi kulübemizde geçirmelerini söyledik, ancak
bu gece kaleye varmak için can atıyorlardı. Vardılar-vardılar--'.

'Piktlerle karşılaştılar,' diye kısaca cevapladı Balthus ve kadın dehşet içinde hıçkırdı.

Kulübeden zar zor görüş alanına girmişlerdi ki, arkalarında biraz uzakta uzun, tiz bir çığlık duyuldu.

'Bir kurt!' diye haykırdı kadınlardan biri.

'Elinde balta olan boyalı bir kurt,' diye mırıldandı Balthus. 'Git! Yol boyunca diğer yerleşimcileri harekete geçir ve onları da yanına al. Ben de arkadan keşif
yapacağım.'

Yaşlı kadın tek kelime etmeden, sorumluluklarını önüne aldı. Karanlığın
içinde kaybolurken, Balthus çocukların yüzleri olan soluk ovallerin omuzlarının üzerinden geriye doğru bükülüp ona doğru baktığını
gördü. Tauran'daki kendi halkını hatırladı ve bir anlığına başı döndü. Bir anlık güçsüzlükle inledi ve yola
çöktü; kaslı kolu Slasher'ın devasa boynuna düştü ve köpeğin ılık nemli dilinin yüzüne değdiğini hissetti.

Başını kaldırdı ve acı dolu bir çabayla sırıttı.

'Hadi, evlat,' diye mırıldandı, ayağa kalkarak. 'Yapmamız gereken işler var.'

Ağaçların arasından aniden kırmızı bir parıltı belirdi. Pictler
son kulübeyi ateşe vermişti. Sırıttı. Zogar Sag savaşçılarının yıkıcı doğalarının onları ele geçirmesine
izin verdiğini bilseydi nasıl köpürürdü. Ateş, yolun ilerisindeki insanları uyaracaktı. Kaçaklar onlara ulaştığında uyanık ve tetikte olacaklardı. Ama yüzü asıldı. Kadınlar, yürüyerek ve aşırı yüklü atlarla yavaş yavaş seyahat ediyorlardı. Hızlı ayaklı Pict'ler, patikanın yanındaki düşmüş kütüklerin arkasında pozisyon almadığı sürece, onları bir milden daha yakına kadar kovalayacaklardı. Onun batısındaki yol, yanan kulübe tarafından aydınlatılıyordu ve Pict'ler geldiğinde, onları ilk o gördü - uzaktaki parıltıya karşı kazınmış siyah, sinsi figürler. Başına bir ok çekti, fırlattı ve figürlerden biri çöktü. Gerisi, yolun her iki tarafındaki ormana karıştı. Slasher, yanında öldürücü bir şehvetle inledi. Aniden, patikanın kenarında, ağaçların altında bir figür belirdi ve düşmüş kerestelere doğru kaymaya başladı. Balthus'un yayının kirişi şakladı ve Pict ciyakladı,
sendeledi ve ok uyluğundan geçerek gölgelere düştü.
Slasher sıçrayarak keresteleri temizledi ve çalılıklara atladı.
Şiddetli bir şekilde sarsıldılar ve sonra köpek Balthus'un yanına geri döndü,
çeneleri kıpkırmızıydı.

Yolda başka kimse görünmedi; Balthus onların ormanın içinden
kendi pozisyonundan
çaldıklarından korkmaya başladı ve solunda hafif bir ses duyduğunda körü körüne
attı. Ok bir ağaca çarptığında küfür etti,
ama Slasher bir hayalet gibi sessizce uzaklaştı ve
Balthus hemen bir çırpınma ve guruldama duydu; sonra Slasher çalılıkların arasından bir hayalet gibi geldi, kocaman, kıpkırmızı başını Balthus'un koluna yasladı. Omzundaki bir kesikten kan sızıyordu, ama
ormandaki sesler sonsuza dek kesilmişti.

Yolun kenarlarında gizlenen adamlar, arkadaşlarının kaderini açıkça sezmişlerdi ve karanlıkta göremedikleri ve duyamadıkları bir şeytan-canavar tarafından sürüklenmektense açık bir hücumun daha iyi olduğuna karar verdiler. Belki de kütüklerin arkasında sadece bir adamın yattığını fark etmişlerdi.
Ani bir hücumla geldiler, patikanın her iki tarafından da siper aldılar.
Üç tanesi oklarla yere düştü ve kalan çift tereddüt etti. Biri dönüp yoldan aşağı doğru koştu, ama diğeri siperin üzerinden atladı, gözleri ve dişleri loş ışıkta parlıyordu, baltası kalkmıştı. Balthus ayağa kalkarken ayağı kaydı, ama kayma hayatını kurtardı. İnen balta kafasından bir tutam saçı tıraş etti ve Pict, boşa giden darbesinin gücüyle kütükleri aşağı yuvarladı. Ayaklarını yeniden
kalamadan önce Slasher boğazını parçaladı.

Ardından gergin bir bekleme süreci başladı, bu sırada Balthus kaçan adamın grubun tek kurtulanı olup olmadığını merak etti.
Açıkçası, kalede savaştan ayrılan veya ana gövdenin önünde keşif yapan küçük bir gruptu.
Geçen her an, Velitrium'a doğru acele eden kadınların ve çocukların güvenlik şanslarını artırdı.

Sonra, uyarıda bulunmadan bir ok yağmuru geri çekilmesinin üzerinden ıslık çaldı.
Patika boyunca ormandan vahşi bir uluma yükseldi. Ya kurtulan yardımın peşinden gitmişti ya da başka bir grup ilk gruba katılmıştı.
Yanan
kulübe hala için için yanıyordu, biraz ışık veriyordu. Sonra onun peşinden geldiler,
patikanın yanındaki ağaçların arasından kayarak. Üç ok attı ve
yayı fırlattı. Sanki onun zor durumunu sezmiş gibi, şimdi bağırmıyorlar, ancak birçok ayağın hızlı bir şekilde
attığı ölümcül bir sessizlik içinde geldiler.

Yanında homurdanan büyük köpeğin başını şiddetle kucakladı,
'Tamam, evlat, onlara cehennemi yaşat!' diye mırıldandı ve ayağa fırladı,
baltasını çekti. Sonra karanlık figürler siperlerin üzerine akın etti ve
sallanan baltalar, bıçaklar ve yırtıcı dişlerle bir fırtına gibi yaklaştılar.

7 Ateşteki Şeytan

Conan Velitrium yolundan döndüğünde yaklaşık dokuz mil koşmayı bekledi ve kendini işe verdi. Ama daha dört mil bile gitmemişti ki önünde bir grup adamın seslerini duydu. İlerlerken çıkardıkları sesten
Pict olmadıklarını anladı. Onlara seslendi.

'Kim o?' diye meydan okudu sert bir ses. 'Biz seni tanıyana kadar olduğun yerde kal, yoksa sana bir ok saplanır.'

'Bu karanlıkta bir fili bile vuramazsın,' diye cevapladı Conan sabırsızlıkla. 'Hadi, aptal; ben--Conan. Pict'ler nehrin ötesinde.'

'Biz de bundan şüpheleniyorduk,' diye cevapladı adamların lideri, ilerlerken--uzun boylu, uzun boylu, sert yüzlü, ellerinde yaylar olan adamlar. 'Grubumuzdan biri bir antilopu yaraladı ve onu neredeyse Black River'a kadar takip etti. Onların nehirden aşağı bağırdıklarını duydu ve kampımıza geri koştu. Tuz ve arabaları bıraktık, öküzleri serbest bıraktık ve olabildiğince hızlı bir şekilde geldik. Pict'ler kaleyi kuşatıyorsa, savaş grupları kulübelerimize doğru yola çıkacaklardır.'

'Aileleriniz güvende,' diye homurdandı Conan. 'Arkadaşım onları Velitrium'a götürmek için ilerledi. Eğer ana yola geri dönersek
tüm sürüyle karşılaşabiliriz. Ormanın içinden güneydoğuya doğru gideceğiz. Devam et.
Ben arkadan keşif yapacağım.'

Birkaç dakika sonra tüm grup güneydoğuya doğru acele ediyordu. Conan daha yavaş bir şekilde, kulak mesafesinde kalarak onları takip etti. Çıkardıkları sese
sövdü; birçok Pict veya Cimmerian, rüzgarın kara dalların arasından estiğinden daha fazla ses çıkarmadan ormanda hareket ederdi.

Tam küçük bir açıklığı geçmişti ki, takip edildiğine dair ilkel içgüdülerinin inancına yanıt olarak döndü.
Çalıların arasında hareketsiz dururken geri çekilen yerleşimcilerin seslerinin
kaybolduğunu duydu. Sonra geldiği yol boyunca hafifçe bir ses duyuldu: 'Conan! Conan! Beni bekle, Conan!'

'Balthus!' diye şaşkınlıkla küfretti. Dikkatlice seslendi: 'İşte buradayım.'

'Beni bekle, Conan!' ses daha belirgin geldi.

Conan gölgelerden çıktı, kaşlarını çatarak. 'Burada ne yapıyorsun?--Crom!'

Yarı çömeldi, eti omurgası boyunca karıncalanıyordu. Açıklığın diğer tarafından çıkan
Balthus değildi. Garip bir
parıltı
ağaçların arasından yanıyordu. Garip bir şekilde parıldayarak ona doğru hareket etti--amaç ve niyetle hareket eden
yeşil bir cadı ateşi.

Birkaç adım ötede durdu ve Conan ona dik dik bakarak ateşle
buğulanmış ana hatlarını ayırt etmeye çalıştı. Titreyen alevin sağlam bir çekirdeği vardı;
alev sadece canlı ve kötü bir varlığı maskeleyen yeşil bir giysiydi;
ama Kimmeryalı onun şeklini veya benzerliğini seçemedi. Sonra,
şok edici bir şekilde, ateşli sütunun ortasından bir ses ona seslendi.

'Neden kasabı bekleyen bir koyun gibi duruyorsun, Conan?'

Ses insan sesiydi ama insana ait olmayan garip titreşimler taşıyordu.

'Koyun mu?' Conan'ın öfkesi, anlık şaşkınlığını alt etti. 'Lanet olası
bir Pictish bataklık şeytanından korktuğumu mu düşünüyorsun? Bir arkadaşım beni aradı.'

'Sesini çağırdım,' diye cevapladı diğeri. 'Takip ettiğin adamlar
kardeşime ait; bıçağının kanını çalmam. Ama sen
benimsin. Ah, aptal, Cimmeria'nın uzak gri tepelerinden Conajohara ormanlarında
sonunu bulmak için geldin.'

'Daha önce de bana karşı şansın oldu,' diye homurdandı Conan. 'O zaman neden öldürmedin, eğer yapabiliyorsan?'

'Kardeşim senin için bir kafatasını siyaha boyamamış ve onu Gullah'ın kara sunağında sonsuza dek yanan
ateşe fırlatmamıştı. Karanlık Ülke'nin yaylalarını mesken tutan
kara hayaletlere adını fısıldamamıştı.
Ama bir yarasa Ölüler Dağları'nın üzerinden uçtu ve senin resmini
kanla çizdi, Gecenin Dört Kardeşi'nin uyuduğu uzun kulübenin önünde asılı duran beyaz kaplanın postuna. Büyük yılanlar ayaklarının etrafında
dolaşıyor ve yıldızlar saçlarında ateş böcekleri gibi yanıyor.'

'Karanlığın tanrıları beni neden ölüme mahkûm etti?' diye homurdandı Conan.

Bir şey -bir el, ayak ya da pençe, hangisi olduğunu söyleyemediği- ateşten
çıkarıldı ve hızla kalıba işaretlendi. Orada bir sembol parladı,
ateşle işaretlendi ve soldu, ama o bunu fark etmeden önce değil.

'Sadece Jhebbal Sag rahibinin yapmaya cesaret edebileceği işareti yapmaya cesaret ettin.
Ölüler Dağı'nın karasında gök gürültüsü yankılandı ve Gullah'ın sunak kulübesi
Hayaletler Körfezi'nden gelen bir rüzgarla yıkıldı. Gecenin Dört Kardeşi'nin habercisi olan dalgıç kuşu hızla uçtu ve
kulağıma adını fısıldadı. Başın kardeşimin sunak kulübesine asılacak.
Vücudun kara kanatlı, keskin gagalı
Jhil Çocukları tarafından yenecek.'

'Kardeşin kim şeytan?' diye sordu Conan. Kılıcı elinde çıplaktı ve
kemerindeki baltayı gizlice gevşetiyordu.

'Zogar Sag; Jhebbal Sag'ın kutsal korularını hala ara sıra ziyaret eden bir çocuğu. Gwawela'lı bir kadın Jhebbal Sag'a adanmış bir koruda uyuyordu. Bebeği
Zogar Sag'dı. Ben de Jhebbal Sag'ın oğluyum, uzak bir diyardan gelen bir ateş varlığından. Zogar Sag beni Sisli Topraklar'dan çağırdı. Büyüler, büyüler ve kendi kanıyla beni kendi gezegeninin etinde maddeleştirdi. Biriz, görünmez iplerle birbirimize bağlıyız. Onun düşünceleri benim düşüncelerimdir; eğer o vurulursa, ben yaralanırım. Eğer
kesilirsem, o kanar. Ama yeterince konuştum. Yakında hayaletin Karanlık Ülke'nin hayaletleriyle konuşacak ve sana ölmemiş, dış uçurumlarda uyuyan ve zaman zaman uyanık olan eski tanrılardan bahsedecekler.'

'Nasıl göründüğünü görmek istiyorum,' diye mırıldandı Conan, baltasını serbest bırakarak, 'bir kuş gibi iz bırakan, bir alev gibi yanan ve yine de
insan sesiyle konuşan.'

'Göreceksin,' diye cevapladı alevden gelen ses, 'gör ve bilgiyi Karanlık Ülke'ye taşı.'

Alevler sıçradı ve battı, giderek azaldı ve söndü. Bir yüz gölgeli bir şekil almaya başladı. İlk başta Conan, yeşil ateşle sarılmış duranın Zogar Sag olduğunu düşündü. Ancak yüzü kendisinden daha yüksekti ve şeytani bir yönü vardı - Conan, Zogar Sag'ın yüz hatlarında çeşitli anormallikler fark etmişti - gözlerin eğikliği, kulakların keskinliği, dudakların kurt gibi inceliği; bu tuhaflıklar önünde sallanan hayalette abartılıydı. Gözler, canlı ateşin kömürleri gibi kırmızıydı.

Daha fazla ayrıntı ortaya çıktı: yılan gibi pullarla kaplı, belden yukarı doğru insan benzeri kollara sahip, yine de insan benzeri bir gövde; aşağıda, uzun turna benzeri bacaklar, kocaman bir kuşunki gibi üç parmaklı ayaklarla son buluyordu. Canavarca uzuvlar boyunca mavi ateş çırpınıyor ve koşuyordu. Parıldayan bir sisin içinden görüyordu.

Sonra aniden onun üzerinde yükseldi, ama ona doğru hareket ettiğini görmemişti. İlk kez fark ettiği, kıvrımlı, orak benzeri pençelerle donatılmış uzun bir kol yukarı doğru savruldu ve boynuna doğru aşağı doğru savruldu. Şiddetli bir çığlık atarak büyüyü bozdu ve baltasını fırlatarak yana doğru sıçradı. İblis, dar başının inanılmaz hızlı bir hareketiyle büyüden
kaçtı ve sıçrayan alevlerin tıslayan hücumuyla tekrar onun üzerine çıktı.

Ama diğer kurbanlarını öldürdüğünde korku onun için savaşmıştı ve Conan
korkmuyordu. Maddi ete bürünmüş herhangi bir varlığın, biçimi ne kadar korkunç olursa olsun, maddi silahlarla öldürülebileceğini biliyordu.

Sallanan pençe kollu bir kol miğferini başından düşürdü. Biraz daha aşağı inse başını koparırdı. Ama vahşice
sürdüğü kılıcı canavarın kasıklarına derinden saplandığında içinde şiddetli bir sevinç kabardı. O,
sallanan bir darbeden geriye doğru sıçradı, sıçrarken kılıcını
kurtardı. Pençeler göğsünü tırmaladı,
sanki kumaştanmış gibi
posta bağlantılarını yırttı. Ama onun geri dönüşü aç bir
kurt gibiydi.
Kırbaçlayan kolların içindeydi ve kılıcını
canavarın karnına derinlemesine saplıyordu--kolların etrafında kenetlendiğini ve pençelerin hayati organlarını ararken
postayı sırtından kopardığını hissetti--buz kadar soğuk mavi bir alev tarafından
sarılıp kamaştırıldı--sonra zayıflayan kollardan
şiddetli bir şekilde
koptu ve kılıcı muazzam bir vuruşla havayı kesti.

İblis sendeledi ve yanlara doğru yayıldı, başı sadece bir et parçasıyla
sarktı. Onu örten ateşler şiddetle yukarı doğru sıçradı,
şimdi fışkıran kan kadar kırmızıydı, figürü görüş alanından gizledi.
Yanan et kokusu Conan'ın burun deliklerini doldurdu. Gözlerinden kan ve ter akarak
döndü ve sendeleyerek ormanın içinden koştu. Kan
uzuvlarından aşağı doğru sızıyordu. Bir yerlerde, güneyde millerce ötede, yanan bir kulübeyi işaret edebilecek hafif alev parıltısını gördü. Arkasında, yola doğru, onu daha fazla çaba göstermeye teşvik eden uzak bir uluma yükseldi.

8 Conajohara Yok Artık

Thunder Nehri'nde savaş olmuştu; Velitrium duvarlarının önünde şiddetli savaşlar; balta ve meşale kıyı boyunca yukarı aşağı yığılmıştı
ve boyalı ordu geri yuvarlanmadan önce birçok yerleşimcinin kulübesi küller içindeydi.

Fırtınayı garip bir sessizlik takip etti, insanlar bir araya gelip kısık sesle konuşuyorlardı ve kırmızı lekeli bandajlı adamlar nehir kıyısındaki meyhanelerde biralarını sessizce içiyorlardı.

Orada, büyük bir şarap kadehinden asık suratla yudumlayan Kimmeryalı Conan'a,
başında bir bandaj ve kolu askıda olan zayıf bir ormancı geldi. Fort Tuscelan'dan sağ kurtulan tek kişi oydu.

'Askerlerle kalenin kalıntılarına mı gittin?'

Conan başını salladı.

'Yapamadım,' diye mırıldandı diğeri. 'Hiçbir mücadele olmadı mı?'

'Piktler Kara Nehir'in ötesine geri çekilmişlerdi. Bir şey sinirlerini
kırmış olmalı, ama onları yapan şeytan ne olduğunu bilir.'

Ormancı bandajlı koluna baktı ve içini çekti.

'Bertaraf etmeye değer ceset olmadığını söylüyorlar.'

Conan başını iki yana salladı. 'Küller. Pictler onları kaleye yığmış ve nehri geçmeden önce kaleyi ateşe vermişlerdi. Kendi ölüleri ve Valannus'un adamları.'

'Valannus sonunculardan biriydi -- bariyerleri yıktıklarında göğüs göğüse çarpışmada. Onu canlı yakalamaya çalıştılar ama o onları öldürmeye
zorladı. Geriye kalan onumuzu esir aldılar, o kadar zayıftık ki
savaşmaktan artık savaşamazdık. O anda ve orada dokuzumuzu katlettiler. Zogar Sag öldüğünde, özgür kalma ve
kaçma şansını yakaladım.'

'Zogar Sag öldü mü?' diye haykırdı Conan.

'Evet. Onun öldüğünü gördüm. Bu yüzden Pict'ler Velitrium'a karşı kaleye karşı yaptıkları kadar sert bir şekilde savaşmadılar. Garipti. Savaşta
hiç yara almadı. Ölenlerin arasında dans ediyor, son yoldaşlarımın
beynini patlattığı bir baltayı sallıyordu. Bana doğru geldi,
bir kurt gibi uluyordu--ve sonra sendeledi ve baltayı düşürdü ve
daha önce hiç bir adamın veya hayvanın çığlık attığını duymadığım
bir daire çizerek çığlık atmaya başladı. Benimle beni yakmak için yaktıkları ateşin arasına düştü,
kusuyor ve ağzından köpükler saçıyordu ve birden kaskatı kesildi ve
Pictler onun öldüğünü haykırdılar. Tam da o kargaşa sırasında
iplerimi çıkarıp ormana doğru koştum.

'Onu ateş ışığında yatarken gördüm. Hiçbir silah ona dokunmamıştı.
Ancak
kasıklarında, karnında ve boynunda kılıç yaraları gibi kırmızı izler vardı - sonuncusu sanki başı neredeyse vücudundan ayrılmış gibiydi.
Buna ne diyorsun?'

Conan cevap vermedi ve ormancı, barbarların bazı konulardaki çekingenliğinin farkında olarak devam etti: 'Büyüyle yaşadı ve
bir şekilde büyüyle öldü. Pictlerin kalbini
kıran şey, ölümünün gizemiydi. Bunu gören tek bir adam bile
Velitrium'dan önceki savaşta değildi. Black River'ı geçip aceleyle geri döndüler. Thunder River'a
vuranlar Zogar Sag ölmeden önce gelen savaşçılardı. Şehri tek başlarına almaya
yeterli değillerdi.

'Yoldan, ana kuvvetlerinin arkasından geldim ve kaleden beni
takip eden hiç kimsenin olmadığını biliyorum. Onların hatlarından gizlice geçip
şehre girdim. Yerleşimcileri gayet iyi bir şekilde geçirdin, ama kadınları
ve çocukları boyalı şeytanların hemen önünde Velitrium'a girdiler.
Genç Balthus ve yaşlı Slasher onları bir süre oyalamasalardı,
Conajohara'daki her kadını ve çocuğu katlederlerdi.
Balthus ve köpeğin son direnişlerini yaptıkları yerden geçtim. Bir yığın ölü Pict'in arasında yatıyorlardı--yedi tane saydım, baltasıyla beyinleri parçalanmış veya köpeğin dişleriyle bağırsakları
çıkarılmış ve yolda oklarla
başkaları da vardı. Tanrım, ne bir mücadele olmuş olmalı!'

'O bir adamdı,' dedi Conan. 'Onun gölgesine ve korkuyu bilmeyen köpeğin gölgesine içiyorum. ' Şarabın bir kısmını içti, sonra kalanını tuhaf bir putperest hareketiyle yere boşalttı ve kadehi kırdı. 'On Pict'in başı onunkini ödeyecek ve yedi baş da birçok insandan daha iyi bir savaşçı olan köpeğinkini.'

Ve ormancı, asık suratlı, için için yanan mavi gözlere bakarak,
barbarca yeminin tutulacağını biliyordu.

'Kaleyi yeniden inşa etmeyecekler mi?'

'Hayır; Conajohara, Aquilonia'ya kaybetti. Sınır geri çekildi.
Thunder River yeni sınır olacak.'

Ormancı iç çekti ve balta sapı ve kılıç kabzasıyla temastan yıpranmış nasırlı eline baktı. Conan uzun kolunu şarap
sürahisine doğru uzattı. Ormancı ona baktı, onu etrafındaki adamlarla karşılaştırdı, kayıp nehir boyunca ölen adamlarla, onu nehrin üzerindeki diğer vahşi adamlarla karşılaştırdı. Conan bakışlarının farkında değildi.

'Barbarlık insanlığın doğal halidir,' dedi sınır muhafızı, hala Kimmeryalıya kasvetli bir şekilde bakarak. 'Medeniyet doğal değildir. Koşulların bir kaprisidir. Ve barbarlık her zaman eninde sonunda galip gelmelidir.'

Robert E. Howard'ın Project Gutenberg'in Kara Nehir Ötesi kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEYOND THE BLACK RIVER ***

***** This file should be named 42254.txt or 42254.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/2/5/42254/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
