*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Southern South (Güney Güney)
Yazar: Albert Bushnell Hart
Yayın Tarihi: March 4, 2013  [eBook #42257]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42257
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Southern South, by Albert Bushnell Hart


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Southern South


Author: Albert Bushnell Hart



Release Date: March 4, 2013  [eBook #42257]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOUTHERN SOUTH***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net) Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden
İnternet Arşivi (https://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal haritayı içeren dosya.
      Bkz. 42257-H.htm veya 42257-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/42257/42257-h/42257-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/42257/42257-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/southernsouth00hart





Güney Güney

ile

Albert Bushnell Hart, Ph.D., LL.D., Litt.D.

Tarih Profesörü, Harvard Üniversitesi







New York ve Londra
D. Appleton ve Şirket
1910

Telif hakkı, 1910, tarafından
D. Appleton ve Şirket

Nisan 1910'da yayınlandı




İçerik


  Bölüm sayfası

          Giriş 1

      İ.-Malzemeler 7

     II.-Southland 20

    III.-Zavallı Beyaz 30

     IV.-Göçmenlik 48

      V.-Güney Liderlik 59

     VI.-Güney Mizaç 66

    VII.-Tarihe Karşı Tutum 80

   VIII.-Negro Karakter 91

     İx.-Negro Life 106

      X.-İşteki Negro 120

     Xi.-Zenci yükseliyor mu?                 132

    Xii.-Yarış Derneği 149

   Xiii.-Yarış Ayrılması 166

    XIV.-Suç ve cezaları 181

     XV.-Lynching 205

    Xvi.-Gerçek servet 218

   Xvii.-Karşılaştırmalı servet 231

  Xviii.-Pamuk Yapma 250

    XIX.-Pamuk Eller 261

     Xx.-Peonage 278

    Xxi.-Beyaz Eğitim 288

   Xxii.-Negro Eğitim 308

  Xxiii.-Eğitime itirazlar 323

   XXIV.-Sorunun Postüleleri 338

    Xxv.-Yanlış Çıkış 347

   Xxvi.-Malzeme ve Siyasi Çözümler 367

  Xxvii.-Ahlaki Çözümler 378

          Harita ve Tablolar 395

          Dizin 419




Güney Güney




GİRİİŞ


Akıllı ruhların en hızlı yanıt verdiği açılış konuşması
Amerika Birleşik Devletleri Amerikancılığın; Hiçbir ulus kendi başına daha bilinçli değildir
varoluş ve evrendeki önemi,
büyüklük, gücü, gururu, etkisi ve geleceği
ortak ülke. Bununla birlikte, tüm parçalardan geçen herhangi bir gözlemci
Amerika Birleşik Devletleri'nin sadece
Birçok eyalet ama birkaç bölümden-Doğu, Orta Batı, Uzak Batı,
ve bir güney. Bu dört bölgeden en güçlü olan üç bölgeden
birbirlerine ve aralarında en az rekabet bilincine sahip olmak
Genellikle birlikte "kuzey" olarak sınıflandırılır ve karşı
"Güney", karşıt çıkarlar geleneği nedeniyle, ticari ve
1861 İç Savaşında doruğa ulaşan ve hala hissedilen siyasi
hattın her iki tarafı.

Güney'in artık sendikanın ayrılmaz ve ayrılmaz bir kısmı
ortak bir kan duygusu, ortak bir miras ve ortak bir
güneyde olduğu kadar canlı olan amaç
Birlik. Baskın İngiliz yarış stoğu her iki bölümde de aynıdır:
Din, yasalarda, geleneklerde, geleceğin beklentisinde, hepsi
Amerika Birleşik Devletleri'nin bölümleri, örneğin,
Büyük Britanya ve İrlanda Krallığı'nın üç bileşeni. Her neyse
Güneyliler ve kuzeyliler arasındaki evde, bir kez dışarıda
Ortak ülkelerinin sınırları birbirine benziyorlar; Fransız görebilir
Bir Bavyer ve Prusya arasında Gürcüce arasında olduğundan daha fazla fark
ve bir vermonter.

Bu kitabın amacına göre, çok sayıda ortak tanımlamak
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm bölümlerindeki insanlara ait özellikler, ancak
Güney'in bazı özelliklerini rahatlatın
Kuzey tarafından paylaşıldı. Çünkü fiziksel ve iklimsel
Güney koşulları kuzeyden farklıdır; ve aynı şekilde
Bir topluluk olarak Güney'in belirli mizaç özelliklerine sahip olduğundan emin olun
genel olarak dünya ve kendi görüşlerini etkileyen
Sorunlar. Toplum üzerinde çok az kalıcı etkisi olan kölelik veya
kuzeyin bu bölümlerinin var olduğu kurumlar
Devrim, iki yüzyıl boyunca Güney yaşamında büyük bir faktördü ve
Hem beyaz hem de negro yarışlarına birçok iz bıraktı. Bir
Eskiden Servile Yarışı Şimdi on milyonlarca güçlü hala bütünüyü etkiliyor
Güney gelişimi.

İç Savaştan bu yana atanan kuzeyden farklı olarak
Kendini karakteristik Amerika Birleşik Devletleri, Güney Bakış
kendisi ve komşuları tarafından daha büyük bir birim olarak bakılır
birim; gelenekleri, tarihi ve reklamı ile ayrıldığı gibi
ilgi alanları. Birkaç yıl önce Güney Konfederasyon eski başkanı
Halka açık bir toplantı, "
Southland. "Bir Southland, bir devlet organı anlamında,
Şimdi sendikaya sadakatte ve katılımda hiçbirine ulaşmazken
Harika bir kariyeri, böyle bir tuhaf yaşam duygusuna uyuyor ve
herhangi bir Kuzey topluluk grubunda bulunamayacağı gibi standartlar
Belki New England hariç.

Kendisini bu özel koşullara hitap eden kuzeyner
Güney, hangi iddiayı oluşturması veya ifade etmesi gerektiği sorulmalıdır.
komşularına karar. Bir Ohio köleliğinin oğlu, alışkın
çocukluktan kölelik ve milliyetle ilgili soruları duymak için,
Uzun yıllardır bir şeyler öğrenmek için fırsatları aradım ve kabul ettim
Bu büyük problemlerin ilk elden. Bir öğretmen olarak geldim
Güney'in en parlak ruhlarından bazılarıyla ve eski arasında
Öğrenciler konuyla ilgili en önde gelen yazarlardan en az ikisini sayıyor-biri
Beyaz, diğeri bir zenci. Birkaç yıldır aktif bir şekilde devam ettim
her duygu çeşitliliğinden Güney halkıyla yazışmalar. Bende
gayretle güney gazetelerini özenle okuyun ve onlar tarafından onurlandırıldı
Kritik ve bazen çirkin dikkat. Son yirmi beşte
Yıllar Güney'in çeşitli bölgelerine bir düzine veya daha fazla ziyaret yaptım
birkaç gün ile dört ay arasında değişen ve burada
tüm eskilerinin koşulları ile bazı kişisel tanıdıklar
Missouri ve Florida hariç köle tutan devletler. 1907-8 kışında
Kemerin kırsal kısımlarından yaklaşık bin millik bir yolculuk yaptım
Özel amacıyla Teksas'tan Kuzey Carolina'ya eyaletlerin
üzerine olan bazı aşamalarla daha yakından kişisel dokunuş
bilgi eksikti.

Bu nedenle bilginin kapsamı hakkında hiçbir yanılsamaya gerek yok
edinildi. Bu çeşitli yolculuklar ve Güney ile temas noktaları
İnsanlar güney sorununun ne kadar büyük olduğunu ve ne kadar zor olduğunu gösterdiler.
Sorunu zorlaştıran tüm faktörleri keşfedin. Her yıl
eğer dikkate alınması gereken yeni keşfedilmemiş alanlar açar
Birincisi, konunun kapsamlı bir görüşü gibi bir şey için umut etmektir. Nasıl
Bir köle tutma bölgesine gelen herhangi bir kuzeyname onu
Tüm hayatlarını yaşayan erkeklerin deneyiminin yanı sıra izlenimler
o ortamda mı? Bir ziyaretçi tarafından yedi aylık konut nedir, bir sinek
direksiyonda, bir parçası olan erkeklerin yetmiş yıllık ikametgahına karşı
sorun?

Gözlemlerin değeri hakkında bu sorunun iki tarafı vardır.
bir yabancı. Bazen soruşturmaya değer düşünen tek kişi o
sırasında; ve bir görüşün tehlikeye atılmasında çok fazla dikkat,
Eleştirilen insanlar dışında herkesin tüm eleştirileri. Gözlemci bitti
Duvarlar içindeki sakinlerden daha fazlasını görebilir. Bir güneyden geliyor
Massachusetts'teki Hükümet hakkında bir çalışma yapmak muhtemelen
Boston'un sokak bölümü hakkında kaçan queer şeyler
şehrin tozunu soluyanların dikkati; hakkında daha fazla bilgi edinebilir
Fall River gibi değirmen kasabalarının Boston vatandaşından daha koşulları
hiç satın aldı; gibi köylerde bir kasaba toplantısına katılabilir
Barnstable, Fall River Adam'ın asla o kadar çok
Ayağını ayarlar; İlçe komiserleri hakkında daha fazla bilgi edinebilir.
Bristol County, Barnstable'ın vergi mükellefleri tarafından hayal edildiğinden daha; O
Tütün çiftliklerinin koşulları hakkında Cape Cod hakkında sütçüyü bilgilendirebilir
Connecticut'ta; ve yeni fabrika ellerinden şikayetler dinleyin
Asla işverenlerine ulaşan Bedford. Sadece güneyde
birçok insanın yarış sorununun bir aşamasını yakından bildiği yerlerde,
çok azı detaylarını düşünürken veya eyaletten
durum. Louisiana Üniversitesi'nde bir profesör hakkında daha fazla bilgi verebilir
Devletinin yazardan daha ırk ve işgücü koşulları
öğrenmek; Ama belki de deniz adaları bilgisine katkıda bulunamadı
Güney Carolina veya Teksas Kamyon Çiftlikleri veya Kuzey Dağları
Carolina. Dış ziyaretçinin güneye ayrıcalığı,
çok uzak, çeşitli eyaletlerdeki koşulları karşılaştırmak ve yapmak
daha iyi nitelikli eleştirilere tabi olan genellemeler
Aynı basılı kitap ve açık alan üzerinden geçebilen müfettişler
ancak bölge ile kişisel tanıdık temeli olan ülke.

Bu kitap bilgi ve takdire herhangi bir katkıda bulunursa
Güney koşullarında, iki prensip boyunca gözlemleyerek olmalıdır.
Birincisi
Malzeme, yazılı muhtıra veya insanların ifadesinin kişisel anısı
gerçeği söylediğine inanıyordu. İkincisi, tartışmada olması
Bir bölüm veya insan olarak güneye karşı animus yok. Çok buldum
orada arkadaşlar. Yansıtıcı bakış açılarına inanıyorum
Northerner ve yansıtıcı Southerner, her ikisi de çok uzak değil
sözde; Bir sendika askerinin oğlu olarak kişisel bir hayranlık sıcaklığı hissediyorum
rakip ordunun kahramanlığı ve bir bütün olarak güney için; Ve ben
maddi büyümeyi, entelektüel yükselmeyi ve ahlakı tanıyın
Güney halkının tutkusu. Bir anlamda ben bir vatandaşım
Southland. Birkaç yıl önce Cambridge'de Phi Beta Kappa yemeğinde,
Kuzey Carolina Üniversitesi Başkanı: "Kuzey'i seviyorum
Carolina, bu durumu sevmeliyim, çünkü bu benim kendi ülkem! "
Başkan Eliot, sırası geldiğinde cevap verdi: "Başkan Winston
Kuzey Carolina kendi ülkesidir; Beyler, _our_ yerli
ülke."

Bu nedenle bu kitabın başlığı olarak seçildi, "Güney
Güney. "
Kuzey'in gerçekten nakledilen kısımları olan Florida Yarımadası;
Her ikisinin de paylaştığı manifold ulusal özelliklerini de bir kenara koyma
bölümler, bu koşulları ve sorunları göz önünde bulundurmaya çalışacağım
güneye özgü bir önlemde. İşin amacı değil
Cavil ama tanımlamak için, birçoğunun üzerinde olduğunun tam olarak farkında
Hangi yorum geçiliyor Güney'de eleştiriliyor ve
kuzeyde karşılığı.

Elde edilen bilgileri ve izlenimleri kabul etmek için uygun şekilde
Arkadaşlar ve bazen o kadar da arkadaş canlısı olmayan kişilerden bahsetmeyi gerektirir
isim puanları; Ama samimiyeti tanımayı isteyemem ve
birkaç istisna dışında, bunlardan bile soruşturmalarımı karşılayan nezaket
benim görüşlerim olduğunu düşündüklerine çok az sempati duydu. Zemin
Kitap tarafından kapsanan biraz farklı analizde geçildi ve
Lowell'den önce teslim ettiğim bir ders içinde briefer formu
Şubat ve Mart 1908'de Boston'da Enstitü. Konunun bölümleri
_boston'a bir dizi harfle de özetlendi
Transcript_ ve _North American Review_ 'da bir makale
Temmuz 1908.
Ek kanıtlar temel sonuçları değiştirmedi,
Kendimi sürekli olarak en iyi iradenin daha güçlü bir hisle aşıladığını buldum
ve güneydeki en iyi unsurların çabası engellenir ve sınırlıdır.
en çok katkıda bulunan bu ırk ilişkilerinin muazzam zorlukları
Güney bir güneyde hayatta kal.




Bölüm I

Malzeme


Güney Güney'i anlamak için malzemeler bol miktarda bulunur, ancak
Küçük sistematize. Doğrudan bilgi kaynaklarına ek olarak
Güney sorunun bir literatürü var.
Samuel Sewall'ın broşürü "Joseph kardeşleri tarafından satıldı", 1700'de yayınlandı.
İç Savaş'a kadar bu literatürün büyük kısmı bir
sunmak için çok az uygulaması olan kölelik konusundaki tartışmalar
zamanların öfkesini göstermek ve mobilya olarak sorunlar dışında
kölelik döneminin belirli geleneklerinin geçerliliğini test etmek için kanıtlar.
En yararlı yayınlar 1880'den beri ortaya çıktı ve
1900'den beri daha büyük sayı. Resmi kitapların yanı sıra bir
broşür ve kaçak parçaların duşu; ve gazeteler ve süreli yayınlar
Son zamanlarda bu konuların tartışılmasına çok fazla yer verdiler.

O kadar çok yönlü ki, ipuçlarının gerekli hale geldiği literatür ve
Üç veya dört servis edilebilir bibliyografya var, bazıları negroda
Sorun ve bazıları bir bütün olarak güney sorusu. En erken
Bu eserler "Amerika'daki Zencilerin Kaynakça" (
Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Komiseri "Raporları", 1894, Cilt. Ben).
Daha fazla arama ve negro'nun hayatının tüm alanını kucaklamak
Amerika, W. E. Burghardt Dubois'in iki bibliyografisidir, birincisi
"Amerikan Negro Seçim Kaynakça" ("Atlanta Üniversitesi
Yayınlar, "1901) ve" Negro Amerikan'ın Seçim Kaynakçası "
("Atlanta Üniversitesi Yayınları", No. 10, 1905). A. P. C. Griffin
Ayrıca Kongre Kütüphanesi aracılığıyla yayınlandı "Referanslar listesi seçin
Zenci Soru "(2d ed., 1906) ve"
On dördüncü ve Onbeşinci Değişiklikler "(1906). En kullanışlı seçimlerden biri
Bibliyografyalar Walter L. Fleming'in "
Seded Eyaletler, 1865-76 "(1905). Bu kitabın yazarı, hacminde
"Kölelik ve Kaldırılma" ("Amerikan Milleti", Cilt XVI, 1908)
Negro'nun genel sorunu üzerine bibliyografik bir bölüm yazdırdı
Amerika'da kulluk. Güney sorununun incelenmesi çok olurdu
hafifçe, kritik olan sistematik bir genel kaynakça vardı
Listelenebilecek çeşitli eserlerin tartışılması.

Sorunun bir kısmı, resmi kitaplar yazanların ruhudur ve
Aşırı bir anti-negro görüşü alan bir grup eser numaralandırılabilir ve
Afrika ırkına ne olursa olsun sorumluluğunu atmaya çalışın
Güneyde yanlış. Dr. R. W. Shufeldt (Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun geç)
"The Negro A Amerikan Uygarlığına tehdit" (1907),
hangi tema terimin yorgun kullanımı ile yeterince ortaya konur
Malatto için "Hibrid"; Mantıksal olması gereken kitabını gösteriyor
Negro'nun aşağılığına ilişkin argüman,
Bir Zenci'nin işkencesini ve ölümünü gösteren fotoğraflar
Beyaz bir mafya tarafından linç; Ve negro ırkı hakkındaki kararını özetliyor.
"Aslında Zenci'nin ahlakı yoktur ve bu nedenle
onun ahlaksız olması sorusu. "

Tüm Güney yazarlarının en yanıltıcı olanı Thomas Dixon, Jr.,
Komşularını ikna etmek için hayatını geçiren adam
Kuzey güneyde tutkuyla düşmanca; Siyahın büküldüğünü
Beyaz ırkı onurlandırmak; ve nihai çözüm imha.
Üç romanında "Leopard's Spots" (1902), "The Clansman" (1905),
ve "Hain" (1907), yeniden yapılanmanın korkunç bir resmini çiziyor,
yüksek tonlu Güney beyefendisi, isteyen beyaz bayana
İstediği Zenciler için bir üniversite dökün-"Seni bir bardakta kutlamak için
Kafes, çıngıraklı yılanlar için kullanılan ve sizi Boston'a geri göndermek gibi. "Biri
Bu romanlardan "The Clansman" dramatize edildi ve üretimi,
Missouri'deki saygın renkli insanların gösterilerine karşı
Kasaba, doğrudan bir linçe ​​yol açtı. Makul hiçbir varlık bütünü tutamaz
Güney Tutkuya İtirazlardan sorumlu; Ama maalesef çok
İyi niyetli insanlar bu sorumluluğu kabul eder. Charlotte, N.C.,
En rafine ve saygın beyaz insanlar "The Clansman" ı görmeye gitti
oynandı ve her onay belirtisini gösterdi, olduğu gibi
Providence, R. I., 1909'da. Yeni bir yazar John C. Reed,
"Kardeşler Savaşı", John C. Calhoun ile birlikte Thomas Dixon, Jr.
Güney hissi ve özellikle Dixon'a "Yüce
Ku Klux'un yüceltilmesi ".

En çok etkisi olan Dixon'un kaleminden gelen hacim "Leopar'ın
Noktalar, "doğruluğu bu tür iddialarla işaretlenmiş
Kongre, "Hindistan ve Mısır'a ustalık
dünyanın pamuk pazarları "ve ödemenin 200.000.000 dolara mal olması
1867 yılında Güney'de Amerika Birleşik Devletleri Birlikleri. Kitap
Bir Zenci Yazar tarafından büyük bir beceri ile geçti. Dixon sorduğunda: "Yapabilir misin
Zencinin cildinin rengini, saçlarının bükülmesini, şişkinliğini değiştirin
Bir yazım kitabı mı yoksa makine mi? "Kelly ile dudağı veya kalbinin ritmi
Miller cevaplar: "
ırk. Sahip olduğu veya edinilmiş olan, sahip olabileceği bir üstünlük ne olursa olsun,
Böyle kuduz destek olmadan kendine bak .... yüksek sesle protestolarınız,
Bu tür ünlemsel tutku patlamaları ile desteklenen,
Aklını yansıtmak, gizlice bir şüphe duyduğunuz izlenimini
geçerlilikleri. "

Birçok Güney yazar, sorunlarını biçimine koyacak şekilde görevlendirildi.
roman ve neredeyse hepsi için yarım düzine başka hikaye var
Ticarette hisse senetleri Yeniden yapılanma tüzüğü, Negro politikacı
Beyaz bir kadınla evlenmek ister ve intikam ona verilen intikam
Ku Klux. Bu romanların sonuncusu United'ın başkanı
Devletler kırık bir kalpten ölmek olarak resmediliyor çünkü kızı
Negro olduğu keşfedilen bir adamla evlendi.

Güney'de çok yaygın olarak okunan ve alıntılanan bir kitap Frederick L. Hoffman,
"Irk Özellikleri ve Eğilimler" ("AM. Ekonomik Derneği Yayınları," XI,
1, 2 ve 3, 1896). "Irk Özellikleri" yabancı bir adam tarafından yazılmıştır
bu nedenle akımlarının dışında olduğunu düşünen ekstraksiyon
ön yargı; İyi çalışılmış, bilimsel olarak düzenlenmiştir ve esasen dinlenir
istatistiksel özetler üzerinde dikkatlice derlenmiştir. Kitabın tezi
Amerika'daki Afrikalıların ölmekte olan bir yarış olduğunu, ancak
Genellemeler, izin verecek çok dar bir aralığın istatistiklerine dayanmaktadır.
güvenli kesintiler veya federalin itiraf ettiği kusurlu veriler üzerine
nüfus sayımları.

Tonunda oldukça farklı, geniş çapta olduğu söylenen bir kitap
güneyde satılan ve başka hiçbir şey için yazılmış gibi görünüyor
ama beyazların negrolara karşı düşmanlığını uyandırmak. .
Başlık Sayfası Okuyor: "_ Negro Bir Canavar veya Tanrı'nın imajında ​​Akılcı
Çağın, yüzyılın vahiy! İncil olduğu gibi! Zenci
ve onun insan ailesiyle ilişkisi! Negro a canavar, ama
Efendisine hizmet edebileceği konuşmayı ve ellerini ifade et-
Beyaz adam. Negro Ham'ın oğlu değil, ne de kanıtlanamaz?
İncil ve böyle iddia edecek teologun argümanı,
Bu ustaca çok fazla ve ikna edici argümanlardan önce sis
Book._ "Bu vahşi çalışma, onayla alıntılanan bir beyandan alıntı yapıyor
Önümüzdeki otuz yıl içinde güneyde zorunlu olacak kuzey adam
"Zenci nüfusunun büyük kısmını yeniden sıyrık, öldürmek veya ihraç etmek." BT
Negro'nun bir maymun olduğu konusunda ısrar ediyor,
dört el; Onun ruhu yok; Mulatto'nun ruhu yoktur; "
İnsan ırkı "Platon tarafından icat edilen sahte bir terimdir"
Evrim. "Eden Bahçesi'ndeki yılan bir Zenci idi. Cain de
İncil için, tespit edilebilir yanlış oluşum işinde karışık, diyor ki,
"Günah kapağına ve sana onun arzusu olacak ve sen olacaksın
O'na hükmet. "Yazar," sadece
İlham veren yazarın erkeksi cinsiyette ifade ettiği gerçeği
Bunun bir kadın olmadığına dair kanıt. "Mulatto" ilahi tarafından mahkum
Anında Ölüm için Ferman ... Ne Mulatto ne de onun nihai yavruları
yaşama hakkını alabilir. Bu doğru, bunları takip ediyor
Çılgınlığın hiçbir hakları yoktur Sosyal, finansal, politik veya dini
O adamın saygı duyması gerekiyor. "İncil'de canavar kelimesini nerede bulursanız
Zenci demek!

Eğer böyle tutkulu ve zeki kitaplar
Güney, sorun bir yarış savaşında sona erecekti; Ama boyunca görüldüğü gibi
Bu tartışma, iki görüş ve ifade kampı var.
Güney Beyaz İnsanlar. Bir tarafta cennetin krallığı acı çekiyor
Şiddet ve şiddet zorla zorla alır; Öte yandan bir
konunun daha derine inen, tanıyan beyaz yazarların bedeni
Beyaz ırkın baskın unsur olarak sorumluluğu ve vaaz veren
ve barış ve yükselme bekleyin. Böyle bir yazar A. H. Shannon "Irksal
Negro sorununun bütünlüğü ve diğer özellikleri "(Nashville'de basılmıştır
ve Dallas, 1907). İyi öfkeyle ve çok uzunlukta
Negro, beyaz adama atalarını getirdiği için minnettarlık borcu borçlu
Negro sorusunun ana kötülükleri olsa da, Afrika barbarlığından çıktı
alt ırktan kaynaklanıyor.

Aynı türden yaygın olarak okunan bir kitap Thomas Nelson Page'ın "The Negro:
Southerner'ın Sorunu "(1904). Bay Page, varlığı bir gerçek olarak kabul ediyor
Kendine saygılı ve saygıya layık çeşitli negro sınıfları
diğerleri; Ve genel olarak, renkli ırkın hak ettiğine inanıyor
övgü. “Zenci doğal olmayan davranmadı” diyor; "O var,
Gerçekten de, ana iyi davrandı. "Bay Page'ın ana zorluğu
Kitap, altında yatan nedenlerin altına gitmemesidir.
bela; ve önemli bir kısmın olduğu gerçeğini kabul ederken
Negro yarışı gelişiyor, nihai bir çözüm görmüyor. O öneriyor ama
Üç alternatif: imkansız olduğunu itiraf ettiği kaldırma;
eşit derecede düşünülemez olan birleşim; ve mutlak bir ayrım
Sosyal ve görünüşe göre ekonomik yaşamın, sadece gerçekleştirilebilecek
Negro işgali için kesin bölgeleri tersine çevirerek. İle başlamak
Kara ırk için şüphesiz iyi niyet, yazar çok az umutla bitiyor
koşulların belirgin bir şekilde iyileşmesi.

Oldukça farklı bir bakış açısı William Benjamin Smith'in "Rengi
Çizgi-Doğmamış adına bir özet "(1905),
Zencinin insan ırkının bir parçası olmadığı iddiası ve dolayısıyla
Birlik, doğaya karşı bir suçtur. Profesörün genel eğilimi
Smith'in kitabı, biraz teknik ve ikna edici olmayan bir argümandır.
Siyah adam fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak çok farklı
Topluluğun dışına yerleştirilebileceği beyaz adam. Bu elbette
Kölelik argümanı ve eğer doğruysa, hala peonage için bir argüman
veya diğer tanınmış bağımlılık pozisyonu. Bu kesintiden,
Ancak, Smith kapalı; Zencinin aşağılığını esas olarak kullanıyor
Bir olduğuna inandığı ırkların karışımına karşı bir tartışma
tehlike; ve mevcut karışım arasında ustaca bir ayrım yapıyor
babaların beyazlar olduğu ve olası olası bir birleşme
Babalar Zenciler olabilir.

Negro sorunun en son zamanlarda yapılan çalışması Edgar Gardner
Murphy'nin "Mevcut Güney Sorunları" (1904). Bay Murphy bir
Alabamian, güney koşullarına çok aşina. Değilken
İyimser-Güneydeki hiçbir şey yarış sorusunda iyimser değil-
şimdiki zamandan çok daha iyi bir ırk hissi olasılığını kabul eder
bir. Şampiyonu olarak bu adamın
Güneyde çocuk işçiliğine karşı hareket, çok başarılı oldu
Korkunç bir yüke sahip çocukları rahatlatmak, en kötü şeyin
Topluluk için yapılabilir, negro'yu cahil tutmaktır. O
niteliklerini gösterenlerin
erkeklik erkekliğin ödülüne sahip olmalıdır, yani
siyasete katılmak; ve bu hakkın kabulü,
ırk füzyonu anlamına gelmez. Güney doğum hakkından hiçbir şeyden vazgeçmiyor ve
Cesur bir şekilde bölümünün sorunu çözme yeteneğini öne sürüyor
kendisi için.

Başarılı bir yazarın olgun düşüncesiyle dolu tonda güler yüzlü
William Garrott Brown, "Aşağı Güney" (1902), bu bir tartışma değil
yarış sorununun karakteri ve bakış açısı kadar
İç Savaş ve Güney Beyefendisi'nden önce ekici, o zamandan beri
Güney'in gerçek zorluklarının sempatik bir şekilde anlaşılması için itiraz
ve onun sorumluluk duygusu.

Bu beş kitap, sadece geniş bir farklılık olduğuna dair kanıt değil
görüşler, ama aynı zamanda o gerçek Güney erkekler, kendi başına güçlü bir şekilde sadık
Bölüm, konuşma ılımlılığı, görüş genişliği ve
Güney sorunun bir yerleşimini kabul etme ve teşvik etme isteği
Nihai olan beyaz ve siyah insanların yüksekliği ile
Bu sorunun güç.

Kölelik günlerinde neredeyse tüm yarış soruları tartışması
Beyazlar, güney veya kuzey. Şimdi bir Zenci Okulu var
Birçoğu en yüksek olan tartışmalar ve gözlemciler
Eğitimin avantajları ve sorunlarla kişisel tanıdık
tartıştıkları ve böylece birçok beyaza göre bazı avantajlara sahip oldukları
yazarlar. Yaklaşık yirmi yıl önce George W. Williams "tarihini yayınladı
Amerika'daki Negro Yarışı "(1883), büyük ölçüde bir
Derleme, saygın ve kullanışlı bir kitaptır. Başka bir yazar, William H.
Thomas, "Amerikan Zencisi" nde (1901),
yaygın olan negroes arkadaşlarının ahlaki niteliklerine göre
Anti-Negro yazarları tarafından alındı ​​ve alıntılanmıştır. Charles W. Chesnutt, birkaç
"The Conjure Woman" (1899)
En canlı ve iki romanda "Cedarların Arkasındaki Ev" (1900) ve
"Gelenek iliği" (1901),
yarışlar. Hiç kimse yarış ayrımlarını birinden daha çok hissetmez
Chesnutt, makyajında ​​Afrikalı'dan daha fazla Kafkasyalı. En iyilerinden biri
Yazarları yaklaşık elli makaleye katkıda bulunan Kelly Miller
ırk sorunları üzerine çeşitli süreli yayınlara; Ve mizahta, iyi öfke,
ve gerçek sorunların takdir edilmesi, kendisini genellikle daha üstün gösterir
eleştirdiği yazarlar. Yarışın en sistematik tartışması
Kendinden biri William A. Sinclair'in "Kölelik Sonrası"
(1905), düzenleme ile karıştırılmış ve formda bilimsel olmasa da
Negro yarışı lehine argümanların mükemmel bir özeti ve
Zencilerin siyasi ayrıcalıkları.

Amerika'da Afrika ırkının ürettiği en seçkin adam
Booker T. Washington, Tuskegee'nin tanınmış başkanı. Ek olarak
sayısız adresi ve kişisel etkisi,
Tartışma Kısmen otobiyografik ve kısmen didaktik olmak üzere birkaç cilt.
Onun "Kölelikten Yukarı" (1901), kendi yükselişinin dikkat çekici bir hikayesidir.
Büyük etkiye sahip bir yere en derin belirsizlik. Üç diğer
Ciltler, "Karakter Binası" (1902), "Ellerle Çalışma" (1904) ve
"İşletmede Zenci" (1907), ahlaki etkisini genişletti
onun ırkı. "Amerikan Zencisinin Geleceği" (1899)
Washington'un yarış problemini bir bütün olarak tartıştığı; Ve onun tavsiyesi
Burada, tüm kamu ifadelerinde olduğu gibi, negro'nun kendini bu kadar göstermesi
Tutkulu ve o kadar kullanışlı ki topluluk onsuz devam edemez.

Paul L. Dunbar, merhum Zenci Şair, onunla memnun oldu.
Karşı konulmaz eğlence ve sorunları derin tartışmalar olmadan pathos. .
Yarışın en seçkin edebi adamı W.E. Burghardt Dubois,
A.B. ve Ph.D. Almanya'da birkaç yıl okuyan Harvard'ın
Atlanta Üniversitesi'nde sosyoloji profesörü olağandışı bir
Halkını inceleme fırsatı. Birçok adresin yanı sıra çok sayıda
Makaleler, "Kara Halk Ruhları" tartışmasına katkıda bulundu.
(1903), ki bu onu en iyi yazarların arasına yerleştiren bir tarzda
İngilizce günümüzde İngilizce, tutkuyla çok fazla
Krallığın dışına çıkarılan bağışlanmış ve yüksek eğitimli Mulatto
Kindred ruhları sadece bir renk gölgesiyle. Bunlar gibi ifadelere tanık olun:
"Zavallı bir adam olmak zor, ama dolar ülkesinde fakir bir ırk olmak
Zorlukların en alt kısmı "; ya da bu," samimi ve tutkulu inanç
erkekler ve sığırlar arasında bir yerde, Tanrı bir _tertium quid_ yarattı ve
Buna bir Zenci dedi,-palyaço, basit bir yaratık, bazen sevimli bile
sınırlaması dahilinde, ancak içinde yürümeye kararlı bir şekilde
Peçe. "

Üç grup az önce eskiz, şiddetli Güneyliler, ılımlı
Güneyliler ve Negro yazarları, her biri kendi bakış açısından
karmaşık konuyu incelemek, sınıflandırmak ve genelleştirmek. Neredeyse hepsi
Yazarlar kaynaklardır, çünkü güney ve
sorunları ile kişisel bir tanıdık; Ama kitapları
Malzemeler yerine tartışmalar. Bir katı için en çok ihtiyaç duyulan şey
Sorunun anlaşılması, sınırlı ilk elden monografik çalışmadır
Seçilen alanlarda kapsam. Ne yazık ki bu malzeme hala yetersiz.
Profesör Dubois, koşullar hakkında bir dizi soruşturma yaptı.
Zenci; İlk olarak, ayrıntılı monografisi "Philadelphia Negro"
(Pennsylvania Üniversitesi, 1899 tarafından yayınlanmıştır), sonra bir dizi
"Atlanta Üniversitesi Yayınları" nda sosyolojik çalışmalar ve birkaç
Birleşik Devletler Çalışma Bakanlığı tarafından yayınlanan "Bültenler", özellikle
"Nüfus Sayımı No. 8: Amerika Birleşik Devletleri'nde Zenciler" (1904). O zaman var
kendini gerçek koşullar üzerinde önde gelen bir otorite haline getirdi
Negro Çiftçi. Atlanta Üniversitesi'nde ve ayrıca Hampton, Va.,
Bildirileri her yayınlanan yıllık konferanslar düzenledi
şu anda büyük miktarda ilk elden malzeme dahil yıl
koşullar. Bir kuzey beyaz adamı Carl Kelsey,
"Negro Çiftçisi" (1903) 'deki bu sorun,
Tidewater, Virginia'daki Zencilerin Koşulları.

Bir pratik güney pamuklu ekici çok fazla zaman ve dikkat çekti
kendi plantasyonundaki koşulların bilimsel çalışmasına ve
başka yerlerde yarış sorununun bir yargısına katkı olarak. Bu
Yarım düzine yayınlayan Greenville, Miss.
Birçoğu bir cilde toplanan monograflar başlık altında
"Amerikan ırk probleminde çalışmalar" (1908). Şimdi nişanlandı
Carnegie kurumunun himayesi, bütünün bir çalışması üzerine
soru. Birkaç Güney eyaletini ve Batı Hint Adaları'nı ziyaret etti.
ve soruşturmalarına, bir Zenciler işvereninin bakış açısını getiriyor
onları iyi dilek ve ülkesinin ilgisini gören
Negro emeğin iyileştirilmesi. Belki de yargısı biraz etkilenir
Mississippi ve kendi mahallesinin özel koşulları
negrolar çok sayıda ve belki de genellikle
rahatsız edici. Son araştırmalarının sonuçları,
"Amerika'da Irk İlişkileri" başlığı; ve en çok olması beklenebilir
herhangi bir yazar tarafından yapılan konuya kapsamlı katkı.

Daha az resmi yayınlar arasında çok
çok sayıda ve _alexander'ın dergisini ve diğer birkaç iyi yazılmış
ve yarışa özel ilgi duyan şeylerin iyi düzenlenmiş özetleri. .
Bütün soru o kadar ilginç hale geldi ki, birçoğu büyük
Dergiler onu aldı. _World's Work_, Haziran sayısını adadı,
1907, neredeyse tamamen güneyde; ve _american dergisi_
1907-8 Ray Stannard Baker'ın bu konuda bir dizi makalesi. 1904'te
_Outlook_ Ernest H. Abbott tarafından yedi makaleden oluşan bir dizi yayınladı
kişisel çalışmaya dayanarak. İlginç bir katkı sözde
"Bir Southerner Otobiyografisi", "Nicholas Worth"
_ATlantic Monthly_ 1906'da. Nicholas'a değer kim olursa olsun, hayır olamaz
güney doğum, eğitimi ve anlayışından şüphe, ne de onun
mükemmel stil, mizah anlayışı ve büyümeyi netleştirmek için güç
İç Savaş'tan bu yana güneyde ırk hissi.

Tüm bunlar ve diğer birçok basılı malzeme,
Güney araştırmacısı olarak kuzey. Çelişkili ve
Tartışmalı tanıklık, çeşitli çapraz akımlar ayırt edilebilir.
düşünce; ve onların gerçek ifadeleri ve sonuçları
Araştırmalar, temel olarak analiz edilebilecek bir malzeme kütlesi oluşturuyor
Yeni kesintiler. Ama hiç kimse tamamen bilgi için basılı kopyaya güvenemez
bu kadar karmaşık sorular. Kitaplar çapraz incelenemez veya
ifadelerinde boşlukları doldurmaya mecbur kaldı. Araştırmacısı
Güney, kendi başına alacak şekilde bölgeyi ve insanları öğrenmelidir
İzlenimler ilk elden. Basılı malzemeler woof; Ama çözgü
Kumaş, Güney'in coğrafyası, toprağın dağılımı,
Mahsullerin karakteri, insanların alışkanlıkları, onların tasarrufu ve
Unthrif, zorluklarına ilişkin kendi fikirleri.

Yine de, kimsenin öğrenilebileceği konusunda kendini aldatmasına izin vermeyin, hatta geniş
tanıdık veya uzun ikametgah. O kadar uzun zaman önce değil, Güney bir bayan
Boston mahallesinde on yıl boyunca yaşamıştı.
Sivil sırasında Robert G. Shaw gibi Massachusetts memurlarının
Savaş, aslında iyi ailelerden geldi; Bunu hep anlamıştı
Pozisyonlu insanlar koşu yapan federalde komisyon almaz
ordu. Kuzey için bu tür hatalar yapılabilirse, yanlış anlamalar gibi
güneyde ortaya çıkın. Güney hakkında şimdiye kadar yazılmış olan her şey
Soru, çevre ışığında, alışkanlıklarının ışığında okunmalıdır.
Düşünce ve Güney Halkının Günlük Yaşamı, Beyaz ve Siyah. Bölüm II

Southland


Güney eyaletlerinde diğerlerinden kapsamlı ve iklim açısından farklılık gösterir
Amerika Birleşik Devletleri'nin bölümleri? Her şeyden önce, Southland ne içeriyor?
İç savaştan önce, insanlar "Güney" dediğinde genellikle kastettiler
köleliğin kurulduğu on beş eyalet. 1865'ten beri biraz
Bu gruba yollar ve eklemeler yapıldı. Maryland oldukça
bir güneyden daha orta devlet; Batı Virginia'dan kesildi
Güney ve şimdi Missouri gibi aslında batı; Ama yeni devlet
Oklahoma, farklı bir Güney Ruhu ile dolu bir topluluktur. İçin
Eski köle tutan durumların kuzey katmanı,
Güney komşuları; Ve bu kitapta daha az dikkat edilecek
Virginia, Kuzey Carolina, Kentucky ve Tennessee onların
Güneydeki komşular, çünkü önemli ölçüde hale geliyorlar
Zenci sorununun olduğu mineral ve imalat toplulukları
azalan önem. Gerçek Southland, bölge
Koşullar en rahatsız edicidir ve yarışların ayarlanması en çok
Pamuğun en önemli olduğu yerlerde gerekli, yedi eyaletin kemeri
Güney Carolina'dan Teksas'a, "Aşağı Güney" teriminin sıklıkla
uygulandı.

Fiziksel olarak, güney eyaletleri her ikisi de kuzeydoğudan çok farklı
ve kuzeybatı komşuları. New England gibi kırık ülke yok
kıyıya ulaşır; Hiçbir kayalık başlıklar derin doğal limanları kanatla;
Alabama'nın merkezinde ve Teksas'ta ağaçsız çayırlar yoktur.
Bu eyaletlerden üçü, Güney Carolina, Georgia ve Alabama
kendi içlerinde ilginç olsa da, küçük olan dağ bölgeleri
Irk ilişkileri ve ırk düşmanlığı ile ilgili.
Fiziksel olarak, pamuk kemerini kuzeyden korurlar ve böylece
iklim; Ve onlar henüz çok az su gücünün çeşmeleri
gelişmiş. Dağların güneyinde ve bundan sonra kuzeyden batıya doğru
Mississippi, Louisiana ve Teksas, her bir
Bakış açısı, Güney'in en ilginç kısımlarından biri ve
Aynı zaman en az Kuzeyliler tarafından bilinir. Bu geleneksel ev
Fakir beyazlar; geri kalmışlığı kendi başına bir sorun olan; kimin endüstrisi
Dünyanın servete izin vermeye eğilimli olduğundan çok daha fazlası
Güney; ve ilerlemesi en cesaret verici şeylerden biri olan
Mevcut durum, çünkü güneydeki büyük kısmını sağlıyorlar
seçmenler. Tepeler hala ağır ormanlıktır.
Avrupa'nın Orta Teksas'a kadar, Avrupalılar tarafından ilk açıldığı zaman.
Tepe bölgesi aynı zamanda üretimin çoğunun tiyatrosudur.
Güney ve özellikle pamuk fabrikaları.

Tepelerin altında, çoğu alüvyonlu bir arazi var,
Aşağı Kuzey Carolina, en karakteristik olan Orta Teksas'a
Güney'in bir parçası, çünkü pamuk ekiminin onaylanmış alanı,
Büyük plantasyonların yeri ve en yoğun negro nüfusun evi.
Orta olarak orta kısmına orijinal olarak kara kuşak denir
Toprağın rengi nedeniyle, daha yakın zamanda renge bir haraç olarak
Toprağın yekelerden, çünkü burada bulunabilir
Zenciler bire bir ve yüzlerce bir tane oldukları alanlardır. BT
Montgomery ve Shreveport gibi bazı müreffeh şehirler ve birçok
gelişen ve artan kasabalar; Ama bu çok fazla tarımsal
negro olup olmadığı önemli bir soruyu çözecek olan bölge
karada kalmak ve tarım işçisi olarak ilerleyebilir.

Atlantik ve Körfez boyunca sahil, yine
Siyah kuşak. Adalarda bol miktarda bulunur, bazıları, özellikle deniz
Güney Carolina ve Gürcistan Adaları, en ilginç negro'yu sunuyor
Güneyde bulunacak koşullar. Bu şeritte de güney
Portlar, ana olanları Norfolk, Wilmington, Charleston,
Savannah, Brunswick, Jacksonville, Pensacola, Mobil, New Orleans ve
Galveston. Atlanta, Montgomery, Birmingham ve
Memphis ve Texan şehirleri, bu liste neredeyse tüm kalabalıkları içeriyor
Aşağı Güney şehirleri. Portlar,
mahallelerinin yapımları, ancak iç mekandan port olarak.
Üçü, Savannah, New Orleans ve Galveston, büyük bir Avrupalı ​​var
ticaret; Diğerleri kıyı ticaretine, meyve endüstrisine,
ve Panama'nın isthmus'una ticaretin başlangıcı
Güneydeki herkes beklediği muazzam olmaktır.

Bir açıdan Southland ve Northland aslen benzerdi,
yani, her ikisinin de ağır kereste büyümesi ile halı kaplı oldukları için
Çam ve bazı yerlerde kardeşleri, diğerlerinde sert ormanlar. Burada bir
Güney üzerinde birçok etkisi olan ıraksama ortaya çıktı; 1860'a kadar,
Dağların dışında, kuzeyde çok az belirsiz arazi vardı,
tepe bölgesinin çoğu ve siyah kuşak ve sahilin büyük kısımları
Güney hala balta tarafından dokunulmamıştı. Son yirmi beş yılda
Güney ormanlarında büyük yollar yapıldı ve temizleme
Her yerde büyük ölçekte gidiyor. Yine de çok önemli
Güney beyazlarının ve birçok Zencinin oranı hala
ve sınırın bazı alışkanlıklarını korudu. Nüfus
genellikle seyrek; Haritadaki köylerin iddialı isimleri işaretlediğini kanıtlıyor
iki veya üç evden oluşan mezralar; Neredeyse tüm ülke kiliseleri basitçe
okul evleri ve kederli küçük gibi kavşakta yer almak
Mezarlıklar. Sınır hayatının iyi etkileri orada, gerçek
demokrasi, mahalle hissi, misafirperverlik, cesaret ve dürüstlük; Ancak
Onlarla birlikte sınırın dezavantajları görülür: cehalet,
Üstünlük, gürültülü, kanunsuzluk, işletme eksikliği ve
eski toplulukların deneyimine hor görme.

Sadece alt sınıfların değil, aynı zamanda
Güney bölümleri, açık hava yaşamının sevgisidir; en yaygın şey
Güney'in herhangi bir yerinde yollarda spor silahı olan adam var ve
Sık sık görme, at sırtında erkeklere eşlik eden bir köpekler.
Deer'ı dövmek için dışarı çıkıyor. Arka ülkenin bazı kısımlarında ve birçoğunda
Kara Kuşak'ın bazı kısımları yollar birkaç aylık
yıl ve insanlar at sırtında yollarını bulmak zorundalar. Çok yaygın
At sırtında, kuzey bir hanımefendi bir dağ kızı
Görgü kuralları üzerine bir kitap ödünç verdi: "Hit bir hak gibi görünüyor
Akıllı bir kitap türü, ama hit çok basit; Neden, hit sana nasıl oturacağınızı söyler
Bir at üzerinde! "Bir sonraki bölümde görüldüğü gibi, sınır duruyor
olmak, ancak sonuçlarının çoğu uzun süredir etkilenecek
Güney Karakter. Bu arada ormanlar dolara dönüşüyor ve
Çiftçilik topluluğu, tepenin bölgelerinden farklı değil,
Batı Pennsylvania veya Güney Ohio.

Güney'in kuzeyden en farklı olduğu fiziksel saygılar
iklimi ve ürünleri. Güney, alışılmadık bir kombinasyona sahiptir
iklim koşulları; yetiştirilebilecek subtropikal bir ülke
pamuk, pirinç, şeker, patates ve sitrous meyveler; bol miktarda sulanır
bol yağış ve sonuç akıntıları ile; Aynı zamanda
Ara sıra donlara tabi olan, ancak
Portakal yetiştiricilerinin pamuk için elverişli olması gerekiyordu. Onlardan biri değil
Güney mahsulleri, Amerika Birleşik Devletleri'nde bile bir tekeldir; Büyütüyorlar
Kaliforniya'da pamuk ve portakal, Filipinler'de Pirinç, Porto'da Şeker
Connecticut'ta Rico ve Tütün; Ama güney bunlar için daha iyi donatılmış
Birliğin diğer bölümlerinden daha zımbalar ve ayrıca
Mısır, yulaf, karabuğday dahil akçaağaç şekeri hariç her kuzey mahsulü
Önemli miktarlarda buğday, arpa, çavdar ve bahçe meyveleri. Her
Yıl kamyonu-yani sebzelerin yetiştirilmesi-daha önemli büyüyor
Güney; Ve Teksas hala büyük bir sığır devleti olmaya devam ediyor. Orada,
Ancak, herhangi bir yerde az sütçülük ve çok açık tutulamaz
Büyük tarım zımbasının, güneyin dramatik merkezi olduğunu unutmayın
Hayat, "pamuk yapmak".

Tarım güneydeki baskın ilgi olsa da,
diğer arayışlarda hızla ilerleyin ve farklılıklara son veriyor
Yakın bir yüzyıl boyunca iki bölümü işaretledi. Aşağı doğru
İç Savaş Güney yeraltı servetine kömür ve
ve petrol veya fosfat kaya depoları hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Madencilik artık özellikle Alabama'da harika bir endüstri haline geldi ve
Virginia'ya kuzey ve kuzeybatıya doğru eyaletler. Demir üretimi
ayakta kaldı ve gerçekten de madenlerin gelişimini teşvik etti; Ve
Birmingham, demir ticaretindeki dünya merkezlerinden biridir. Pamuk fabrikaları
Ayrıca yayıldı; Ve daha sonra gösterileceği gibi, tartıştıklarını düşünün
New England'ın üstünlüğü. Kara kuşak bunlarda çok az paylaşıyor olsa da
endüstriler veya onlarla birlikte gelen şehir binasında,
iki yerel endüstri, yani pamuk çırçır ve üretimi
Pamuk tohumu yağı, büyük bir gübre endüstrisi ile birlikte.

Güney, dünyanın her yerindeki dezavantajları yoktur.
Yarı tropik bölgelerin verimli olması için ceza. İle
Aşağı Mississippi hariç, belki yaz aylarında hiçbir gün yok
Bazı New York günleri olarak, alt Güney'deki ısı sabittir ve
inatçı; Ve negroes ve beyaz işçiler çok az devam etse de
Kesinti ve güneş çarpmaları neredeyse bilinmiyor, ısı etkiler
En azından beyazların güçleri, en iyi hizmetlerini vermek için. Kolejler ve
Okullar akademik genelinde sistematik çalışmaya devam etmeyi zor buluyor
Benzer Kuzey kurumlarından daha yıl.

Güney, zehirli yılanlar, keneler, pire ve
kuzeyden daha fazla zararlılar gibi ve iklim çok elverişli olsa da
Yıllık bir açık hava yaşamı için bu yaratıklar biraz
Serbest hareketle ilgili sınırlamalar. Alçak ülke de bataklıklarda bol miktarda bulunuyor
Bunlardan kilometrelerce.
Dünyada; Ancak, yalan söyledikçe, sivrisineklerin uğraklarıdır ve bu nedenle
sıtma. Kuzeyde neredeyse bilinmeyen sıtma ateşinin ölümleri
Güney şehirlerinde ve ovalarda yüzlerce kişiye kadar monte,
özellikle Mississippi ve Deniz Adaları, her beyaz yeni gelen
Rahat bir şekilde yaşamadan önce ateş cezasını ödemelidir. İnsanlar
Bu dezavantajları iyice kabul edin ve sıklıkla görmezden gelirler, ancak yaparlar
Yaşam Kuzey'in çoğu bölgesinden farklı.

Öte yandan, geniş genişlemeden akan güneyin nehirleri
Bol yağışları ile dağlar, bir dizi bol su yapın
güçler. Üst dağlarda, yükseklikte birkaç şelale var
Yirmi ila iki yüz feet, ancak büyük güç kaynağı
Önemli akarsular, aşağıda engellenmeden çalıştıkları "sonbahar çizgisine" ulaşır
denize. Güney Carolina'da Spartanburg ve Columbia gibi yerler ve
Gürcistan'daki Augusta ve Columbus, onları yapan büyük güçlere sahip
Büyük üretim merkezleri. Amerika Birleşik Devletleri'nin doğusunda hiçbir kısmı
Rocky Dağları, güney gibi gelişmemiş su güçleri açısından çok zengindir. Bu refah, şimdi yayılan daha küçük şehirlere de uzanıyor
Güney genelinde bolluk içinde. Kara kuşakta bile var
yerel ticaret merkezleri; ve Louisiana'daki Monroe gibi yönlendirme noktaları,
Mississippi'deki Greenville ve Gürcistan'daki Americus,
Zenginlik ve ayrıca yeni eğitim ve iyileştirme araçları biriktirmek. İçinde
Bu saygı, diğer birçok kişide olduğu gibi, güney deneyimi yaşıyor
kırk yıl önce kuzeybatı eyaletlerinin; Ve kentsel olmasına rağmen
Nüfusların orantılı olarak bu kadar büyük olması muhtemel değildir.
devlet, düşünce alışkanlıkları ve araçları üzerinde bir değişiklik geliyor
tüm Güney halkının geçim kaynağı.

Güney şehirlerinde büyük ve küçük, yeni ve eski, ziyaretçi çekiliyor
Kamu binalarının çoğunun mükemmel mimari tadı ile
Yeni otellerin ve modern iş bloklarının çoğu ve görkemli
Sütunlu özel evler. Teksas, Austin'de mükemmel bir başkenti var
belki de olabilecek ülkenin en dikkate değer binalarından
Kuzey'in bazı bölgelerinde anormal düşündüm, çünkü
Jobbery ve beraberinde devlete karşı hiçbir ceza davası getirmedi
ereksiyonunu denetleyen memurlar. Daha az ilerici durumu
Mississippi'nin Jackson'da yeni bir mermer capitol var, ki
Providence'daki güzel devlet evi. Aynı oran duygusu ve
Onur, Opelika, Alabama veya
Güzel kiliseler ve ilçe içeren Shreveport, Louisiana
Binalar uygun ve onurlu.

Şehirler birçok yönden beyaz ırkı etkiler, esas olarak daha iyisi için;
Tolere edilebilir entelektüel büyüme cihazlarını sunarlar
Okullar, devlet liseleri, halk kütüphaneleri ve eğitimli bir organ ve
İnsanları düşünmek. Şehirlerde yeni işin çoğunda bulunur ve
Güney'i gençleştirmek için çok şey yapan profesyonel sınıf. .
İç şehirler eski zamanlardan çok daha fazla
mahallelerindeki dikim alanları; Ve şehirler aracılığıyla tanıtıldı
yerle, devletin devletle, bölümünün bu ilişkileri
insan hayatını genişleten uluslu ulusun bölümü. Maalesef
Şehirler, negro nüfusu orantılı olmasına rağmen
Açık ülke, yarış hissi acıdır; Ve bazıları en ciddi
Son yirmi yıldaki ırk rahatsızlıkları büyük yerlerde;
Her ne kadar bir polis gücünün varlığı böyle bir sorun tutmalı
kontrol etmek.

Hala Güney kırsal bir topluluk olmaya devam ediyor. Dışarıdan Çıkar
Louisville, Baltimore ve St. Louis, içinde olmasına rağmen
köle tutan durumların sınırları, esas olarak orta devlet tarafından inşa edildi
veya Batı Devlet Ticareti, Ante-Bellum South sadece üç tane içeriyordu
Dikkate değer şehirler: Richmond, Charleston ve New Orleans. 1880 kadar geç
Aşağı Güney'de sekiz milyon insanın sadece yarım milyonu yaşadı
Sekiz bin kişi ve yukarı şehirler. 1900'de üçte bir
Tüm Amerika Birleşik Devletleri halkının şehirlerde yaşadığı kentsel
Güney Carolina'dan Teksas'a uzanan devletlerin nüfusu sadece
bir dokuzuncu hakkında. O zamandan beri şehirler daha çok ilerliyor
hızlıca; Ancak açık ülkeden sürüklenme,
Kuzey eyaletlerinde benzer hareket ve yabancı etkisi
Göçmenlik ihmal edilebilir.

Bununla birlikte, şehirler Yeni Güney'in farklı bir özelliği haline geldi;
Ve sağlıklı büyümeleri, refahın en umutlu jetonlarından biridir.
En büyüğü elbette üçünü geçen New Orleans
Yüz bin işaret ve halkının tahmininde yolda
New York'u aşmak için. Güney limanı içinde olduğunda başka ne anlama geliyor?
Bir yıl kuzeyden daha fazla buğday mı gönderiyor? Ama New Orleans sadece
Amerikan şehirlerinin on dördüncü büyüklüğünde ve Aşağı Güney
Bir diğeri, en büyük elli şehir listesine giren Atlanta
sendika. Bu rakamlar, güneyde bir kentsel olmadığını kesin olarak göstermesine rağmen
bölge, etkinliği, sivil hayatı ve
Güney şehirlerinin prospektif büyümesi. Charleston hala en çok
Kuzey Amerika kıtasında çekici hac yeri, güzel
Durumda, ilişkilendirme romantik, zihinsel insanlarda bolca ve
Bir işte dünyanın varsaydığından çok daha aktif; Savannah bir
Seaport, birkaç tesadüfi imalatçıya sahip, ancak en yoğun yerlerden biri
Atlantik kıyısında; Mobil yakışıklı metropol haline geldi
binalar ve Yankees'in her zaman olmadığı bir girişim ruhu içinde
Güney bir özellik olduğunu itiraf etmeye istekliydi. Atlanta temizleme
Büyük hayat sigortası gibi birçok finansal işletmenin evi
şirketler ve güven şirketleri ve toptan satış merkezi haline geldi. Sırasında
Bu bölgenin diğer üç iç şehri, Columbia, Montgomery ve
Birmingham, ülkenin aktif ve ilerici yerleri arasındadır. İçinde
Teksas büyük bir kentsel nüfus olacağı kesin ve Houston, San
Antonio ve Dallas henüz kendi aralarında karar vermedi,
Güney Şikago.




Bölüm III

Zavallı Beyaz


Geniş ve güzel Southland, yaklaşık otuz milyon insan tarafından insan
Bir topluluk olarak "Güney" i oluşturan varlıklar (1900'de 26.000.000)
Birçok açıdan kuzeyden ayrı bir yaşamın bilincinde. Ne
Onları ayıran bu otuz milyonda var mı? Her şeyden önce
İki yarışa keskin bölünme-Beyazların İkincisi ve Biri
Üçüncü Zenciler, Boysuz Açık ve Belirsiz Yollarda Güney
Dünyadaki diğer ülkelerin aksine. İkinci sırada hesap
Beyaz insanların sosyal ve ekonomik alt bölümlerinden alındı
Sınıflar-tüm topraklarda yaygın olan ancak güneyde kendine özgü bir bölünme çünkü
katmanların birbirleriyle ilişkileri.

Beyaz nüfusun unsurlarının bir analizi, daha az
Yaygın olarak fakir beyazlar olarak adlandırılan müreffeh ve ilerici kısım. Gibi
Güneyde kullanılan terim ova anlamına gelir; Ve ayarlamak gerekiyor
ayrı tedavi için kapalı, tipik değilse
Güneyliler, en azından kuzeydeki hiçbir şeye benzemiyor. Başka sakin yok
Amerika Birleşik Devletleri, on sekizinci yüzyılın halkı
bir gözlemcinin "çağdaş atalarımız" adını verdiği. İçin
Amerika Birleşik Devletleri'nde başka hiçbir yerde farklı bir dağ halkı yok. .
New England Dağcıları hiçbir yerde 1,500 metreden daha yüksek yaşamıyor
deniz ve onları altta komşularından işaretleyen hiçbir özelliğe sahip değil
topraklar; Rocky Dağları'nda nüfus esas olarak madencilerden oluşur;
Sierra Nevadas küçük insanlardır; Sadece güneyde, bazılarının
Yüksek vadiler iki yüz yıldır çözüldü,
Amerikan Dağ Folk, yerel bir lehçe ve sosyal sistemi ve
karakter.

Dağlar ve sakinleri
Güney eyaletlerinin tüm üst katmanındaki nüfus,
Oklahoma; Ve alt güneyde çok daha az çok fazla olmalarına rağmen,
büyük bir seçmen oluşturun ve yavaş ilerlemeleri kendi başına bir
zor sorun. Kanada'dan Alabama'ya kadar Appalachian serisi yapıldı
paralel sırtların kemerlerinin yukarı; Washington Dağı gibi birkaç yerde
New Hampshire'da ve Kuzey Carolina'daki Mitchell Dağı'nda yukarıda yükseliyorlar
6.000 feet, ancak 3.000 fitin üzerinde nispeten az sayıda yükseklik içeriyorlar.
ve yüce plato yok. Sırtlar arasında ve cepler veya koyları arasında
Dağlar kolayca yetiştirilen topraklardır ve birçok yerde
Dağlar, temizlendiğinde, zirvelerine verimlidir. Doğal
Appalachians'ın doruk noktası Kuzey Carolina'da Rock üfliyor, 3.500
Deniz üstünde ayaklar, bir noktadan karışmadan tüfeklerin
Mermilerini Atlantik'e akan Catawba'ya bırakın, yeni,
Ohio'nun baş suyu ve Watauga,
Tennessee. Bu noktanın üstünde, 3.000 feet daha yüksek, kütlesi
Büyükbabanın Dağı; Ve aşağıda büyüleyici bir dağ serisi var,
Menzilden sonra menzil, doğu eteklerine kırılıyor.

Pennsylvania'nın güneyindeki Appalachians içinde, yaklaşık iki ve bir
Yarım milyon insanı ama birkaç bin kişi Afrikalı veya Avrupalı
doğum. Bunlar gerçek Amerikalılar, eğer varsa, çünkü onlar
Zaten bir yüzyıl kadar halihazırda ülkede olan insanların torunları
Ve bir buçuk önce. Bir Kentucky'de kilise bahçesi gibi isimler bulunabilir.
Lucinda Gentry, John Kindred, Simeon Skinner ve William Tudor. Taraftan
Yan Stand Scotch-İrlandalı isimler, bu stokların çoğu sürüklendi
Pennsylvania'dan güneybatı bu dağlara; Ve en eskisinde
gömme zemini, Daniel Boone'un Watauga yerleşim yerinde,
İlk müdahale bir Almanca gibi görünüyor. Merkezde olduğu gibi
Pennsylvania ve Virginia Vadisi, İngiliz, Scotch-Irish ve
Pennsylvania Hollandalı iç içe geçti. Bunların
Yaylalar Sömürge Güney'in Riffraff'ından geliyor; Onlar
dağların olumsuz kısımlarına geri döndü
Çünkü nüfus arttıkça iyi bir toprak eksikliği vardı; Ve
Oğulları veya torunları olsa da, en az güçlü ve hırslı olan
Stallwart erkekler, en kötü fırsatları kabul etmek zorunda kaldılar.

Dağ beyazlarının hayatı, New England'ınkinden pek farklı değil
on yedinci yüzyıl, on sekizinci New York ve Minnesota
On dokuzuncu yüzyıl. İnsanlar kendi kendine devam ediyorlar.
Kendi evleri, kendi yiyeceklerini yükseltme ve kendi kıyafetlerini yaptıkları. Orada
sabahın erken saatlerinde bir koyunun paça olduğu durumlar olmuştur
Akşamları bir dağcı giydiği bir pelt giyiyor,
o gün içinde kesilmiş, eğilmiş, dokunmuş, boyanmış, kesilmiş, kesilmiş ve ünsüz edilmemiş.
Indiana'da bir çocuk ve Illinois'de genç bir adam olarak Abraham Lincoln yaşadı
Bu insanların şimdi yaşadıkları aynı yaşam; Burada
Amerikan sınırının son sığınağı. Bu koşullar içinde görünmüyor
kendileri barbarca, çünkü hala binlerce Kuzey insanı var
Çocuklukta, iyi olan akıllı ve iyi yapılacak topluluklarda yaşıyor
ailelerin çoğunun hala kendi sabunlarını yaptıkları ve
Şeker, kendi jambonlarını füme, kendi mumlarını kalıpladı ve kendi boyadılar
Büyük eğirme tekerleğinin hala döndüğü ve küçük tekerleğin olduğu kumaş
Whired.

Bununla birlikte, dağ beyazları ilkel ve hatta sömürgeden daha fazlasıdır,
Erken İngilizce; En azından aralarında hala söylendi ve teslim edildi
Büyükanneden çocuk Elizabethan Ballads'a. Lord Thomas hala onu öldürüyor
Annesine bilmek

  Adil elender ile evleneceğim,
  Ya da kahverengi kızı eve getir.

Yerel ozanlar da kendileri için "Sourwood
Montaj."

  Sourwood Dağı'nda Tavuklar A-Crowin,
    Ho-De-ing-Dang, Diddle-Lal-La-Da.
  Pek çok güzel kız sayamıyorum
    Ho-De-ing-Dang, Diddle-Lal-La-Da.

  Gerçek aşkım bir Holler'ın başında yaşıyor,
  O gelmeyecek ve ben demeyeceğim.

  Benim gerçek aşkım, o kara gözlü bir papatya,
  Eğer onu anlamazsam delireceğim.

En olumsuz dağ koşulları doğu tarafından oldukça gösterilmiştir
Kentucky, gerçek bir arka ülke. Yollar boyunca gezgin geçer
cam penceresiz tek odalı ev sayısı ve birçok masal söylenir
Halkın düzensiz veya aile yaşamı. Belki bir dere boyunca
Porte Crayon Drew gibi geleneksel bir dağ beyaz ailesinde şans
Elli yıl önce, bu insanlar ilk olarak bir merak olarak tanımlandığında. Zona üzerinde bankanın altında kirli ve kötü bir evin altında
Nehrin yakınında, tüm kötü kıyafetli ve kirli olan beş kişilik bir aile oturuyor;
Blear gözlü yaşlı bir kadın, karışık kızıl saçlı kütleli genç bir kadın
omuzları hakkında asılı, kuşkusuz bir bebeği emiyor; Küçük Bir Kız
Scotch soyunun aynı Auburn kanıtı ile; bir erkek ve daha genç
çocuk, hepsi tuğlalar arasında yapılan bir yangın hakkında toplandı,
Çamur gibi görünen kirli bir karışım olan birkaç demir tenceresi,
ama muhtemelen birkaç parça mısır ile ısınmış sorgum şurubu
Pone, kahvaltılarını yapar. Squalor'a karşı bir denge dolgun
Ve her zamanki dağla yol boyunca görünen güzel kızlar
Bir öldürme açısında tünemiş güneş kemik başlığı. Böyle insanlar var
Dağ kadının gibi kendi konuşma özellikleri
Taşınmış bir ülke koltuğunun karakterizasyonu: "Savaş en yakın terce vurmadı
NowHar UV Ary Place hiç bulunuyorsun? "

Yukarıda açıklanan sefil aile, bir yazarın adil bir türüdür
Konu "Dağcılar arasında batık onuncu" diyor; Ama onlar
en düşük tipe ait, onları bilenlerin en iyi hayır vermediği
uygun karakter; Dağların en uzak kısımlarında yaşıyorlar.
Birikmiş gıda en küçük tedariki ile en kaba kabinler. En
Bunlardan okuma yazma bilmeyen ve buna bağlı olarak cahil olmaktan daha fazlasıdır. Bazıları
Onların Hintli ataları vardı ve negro kanının birkaç ayı kanıtladı. .
"Mountain-Boomer" olarak adlandırılan bir gözlemcinin "kendine saygısı çok az
Ve kendine güven yok .... mısır yığını 'kraker' sürdüğü sürece
Rendelenmiş mısırdan yapılmış bir tür çapa kekinde şölen, memnuniyetle yaşıyor
Tuz ve su ile karıştırılmış ve sıcak kömürlerden önce pişmiş yemek
Orman, kalkabildiğinde ona hangi oyunun verdiği ek olarak
Dışarı çıkıp ateş etme veya tuzağa düşürme enerjisi ...
Ahlaki yaşamlar onlara utanç duygusu yok .... ama bunlara rağmen
Düşük ahlaki kavramlar, yoğun bir dini uyarılabilirlikte ...
Artık akıllı olmayan kendi vaizlerini lisanslıyor ve atıyorlar
kendilerinden daha, ancak özel yeteneklerle ayırt edilen
İnsanları 'mutlu etmek' ya da günahkanı sallamak için
Dine girene kadar cehennemin yangınları içiyor. '"Hepsi kullanıcılar
Tobacco-Men, Kadınlar ve Çocuklar. Sigara içiyorlar ve çiğniyorlar ve "daldırma". ...
Banyolar aralarında bilinmiyor ... bir giysi takıldığında
Parçalara düşene kadar kalmak için orada. Kavuma pratik olarak
Aralarında küvet olarak çok az bilinen ...

Aynı otoritenin daha iyi türü için bol övgü vardır.
Açık hava hayatını seven dağcı, lüks için hiçbir şey umursamıyor ve
"Amerika'daki en büyük ortalama aileleri en steril olarak yükseltti
'dik' ve taşlı çiftliklerin, çok
Indiana çiftçi sinir secde ile hasta. Oğullarını dışarı gönderdi
tüm endüstrilerdeki ve aktivitelerde erkeklerin liderleri olun
Ülkemiz. "

Dağcıda topraklarında kalan herhangi bir iyileşme olmasaydı,
Güney onu sürdürecekti; Ancak dağların bazı kısımlarında biri olabilir
1907'de bir yaya yolculuğunda yazarınki gibi deneyimler
Kuzey Carolina dağlarının karşısında, olması gerekenler arasında
Güney Dağları'ndaki en ilkel ve en az umutlu insanlar.
Küçük Sugar Grove köyünün yakınında yalnız bir derenin yanında buldu
İsviçreli bir göçmenin oğlunun evi, en iyisi kilometrelerce. Öyle
Ayrıca o uzak bölgedeki telefon değişimi. Yabancı
misafirperver olarak alındı ​​ve bir düzine iyi yemek yemeğine oturuyor,
geleneksel beş çeşit sos dahil. Uyuması gerekmiyor
Ailenin oturma odası olan telefon antasonunda
Kocası, eşi, iki bebek, iki büyük çocuk kavga
Bir trolle yatakta ve iki tane daha bir alanda, ancak temiz ve bir temizlik alır
kendine rahat oda. Ev sahibi, Sugar Grove'un sahip olduğu için gurur duyuyor
Halkın emeği tarafından yapılan iyi iki katlı bir okul evi
Dörtlü okul dönemini artırmak için kendilerini vergilendiren mahalle
Eyalet Fonu tarafından sekiz aya kadar desteklenen aylar. O vadide
İnsanlar ortalama Maine köyünde olduğu kadar müreffeh ve çoğu için
aynı neden; Para ve refah getiren kereste; için
Kereste o kadar değerli olana kadar demiryolları inşa edilmedi
Sahipler nakit olarak önemli miktarlar aldı ve tutumlu olanlar
kurtardı. Birkaç gece sonra genç bir çiftin misafirperverliği test edildi
Yeni evli, küçük bir değirmen koşuyordu. İyi bir oda döşediler,
Yumurta, pastırma, iyi kahve, mısır pone ve eşit derecede başkent
Lezzetli buğday pone ve beş-o'clock'u tercih edecek şekilde karanlıkta ortaya çıktı
kalkış; ve eğlencenin değerinde "izin verdiler"
Yirmi beş sent.

Boone County, N.C.'de yapılanların çoğunda yapılması muhtemeldir.
er ya da geç diğer dağlar; kömür ve ahşap
Demiryolu, köyü kurun, okulu mümkün kılın ve
Topluluk yukarı doğru; Ancak dağcıların hareket etme yavaş ve yatılı
Kısmen Kuzeyliler tarafından kurulan okullar, halkın için bir nimettir.
Böyle bir okulda yüz elli erkek yüz ve yüz ve
Otuz "silah" (yani tabanca),
Talep, dağcıların yeni bir kişisel standardına ihtiyaç duydukları açıktır.
ilişkiler. Kentucky'nin bazı bölümlerinden geçerken insanlar size işaret ediyor
Bill Adams'ın geçen sonbaharda Sam Skinner'ı öldürmek için beklemesi; veya ev
İki adamı öldüren ve henüz çizilmeyen adam.

Bu dağ insanlarında iyi var, umut var, var
İş adamı ve üniversite başkanının potansiyeli. Örneğin,
Bir adamla birlikte dağların karşısında bir gezi olan zavallı dağ çocuğu
Kentuckian, olmadığını düşündüğünde bir şeyler okuyor gibi görünüyor
gözlemlendi ve daha yakın sorgulamada, bunun bir hacim olduğunu isteksizce kabul ediyor
Bazılarının evde bıraktığı şiir. "Hit'in Robert Burns şiirleri;
Onları seviyorum çünkü bana öyle geliyor ki bizim gibi insanlar için yazılmışlar. Yapmak
Bu şiirlerde en çok kimi sevdiğimi biliyor musun? Bu 'Yayla Mary'. "

Dağ beyazlarının geleceğinde umut olmasının nedeni
Bir seferde paylaşılan bir süreçten geçerek
Rocky Dağları'nın doğusundaki tüm ülke. Güney Dağcıları
Frontiersmen topluluğunun kalıntısı
ormanlar, Hintlilerle savaştı, ilk evleri inşa etti ve bir
ilkel moda. Dağların çoğu hala sömürgede
Durum, ancak demiryolları, okullar ve şehirler güçlü medeniyettir
ajanlar ve bu kadar çok yerli güçlü bir insan beklenebilir.
Ovaların kardeşlerinin yanında yerlerini almak için uzun zaman yok.
Daha müreffeh Güney bu insanlarla çok az ilgileniyor ve
birçok bölgede aralarında çok az doğrudan medeniyet işi yapıyor
Bu görevi kuzeyliler tarafından kurulan okullar tarafından gerçekleştirilecek. Ancak
Örneğin, aralarında bazı iyi devlet okulları var.
Boonesboro ', N.C.; ve çoğunlukla daha önce kurulmuş çok sayıda küçük kolej
İç Savaş.

Dağ beyazları, fakir beyazlarla karıştırılmamalıdır.
ovalar. Menşe ve yaşamın birçok benzerliği olmasına rağmen,
Temel fark, dağcıların aralarında neredeyse negroları olmamasıdır.
ve bu nedenle yarış sorununun zorluklarından neredeyse özgürdür.
Ovalarda dağlarda olduğu gibi, babaları zenginlere yerleşmiş erkekler
Ülke geliştikçe araziler, daha fazlası ile rekabet edemedi
her zaman onları geride bırakmaya hazır olan uyarı ve başarılı komşular
kara veya köleler; Bu nedenle sattılar ve fakir topraklara geri döndüler
ovalarda veya piedmont arasında yatan ince toprağın kemerine
ve düşük ülke. Dolayısıyla onlara uygulanan aşağılayıcı isimler
Dikim Sınıfı-Kuzey Carolina'da "Tar Heels"; Güneydeki "Sand Hillers"
Carolina; Gürcistan'da "Krakerler"; Alabama'daki "Kil Yiyenler"; "Kırmızı boyunlar"
Arkansas; Mississippi'deki "Hill Billies"; ve "Mean Beyazlar", "Beyaz Çöp"
ve her yerde "yok 'sayım".

Bu sözde fakir beyazlar güneydeki her eyalette bulunacaktır.
Güney nüfusundaki en çok sayıda unsurdur. Bunlar
En yakın kişisel ilişkilere getirilen insanlar
Zenciler. Bu nedenle, koşulları ve beklentileri hakkında bir anket önemlidir.
Yarış sorusunun net bir şekilde anlaşılması için.

Yoksul beyazların şu anki baskın konumu,
kölelik zamanlarında selefleri. Ticaret karayollarından uzak,
Mağaza malları için alışverişi yapabilecekleri, memnun
neredeyse hiçbirinin ortaya çıkmadığı ilkel koşullar, fakir
Beyazlar daha sonra sadece bitki örtüsü. Onlarla negro sorusu değildi
Basılı, çünkü zengin yetiştiricilerle çok az kişisel ilişkileri vardı,
mahallelerinde yaşadıklarında bile; ve özgür negroes
Zavallı topraklarda kendileri gibi kalabalık
uyanıklık. Dağ insanların negrolara karşı çok az önyargısı var:
Ancak iki yarışın yan yana yaşadığı tepelerde ve ovalarda
Özgür siyahın beyaz komşusundan biraz daha fakir olduğu, köle
kayda değer bir plantasyonda kendini fakir beyazlardan oldukça üstün hissetti,
kim gözetmen sınıfının çoğunu döşedi ve kendi
herhangi bir beyaz erkeğin herhangi birinden ne kadar daha iyi olduğunu öğretme fırsatları
zenci.

Bu fakir beyazların izolasyonu, en büyük talihsizlikler ise
Ante-Bellum Times: Tamamen kölelikten kaynaklanmadı, ancak ağırlaştırıldı
Çünkü köle sahibi kendini adam dışında bir sınıfta düşündü
Zavallı küçük bir çiftlikten başka bir şey yoktu. "Joyce," dedi bir Kuzey subayı
Kentucky'de kırk yıl önce fakir bir beyaza, "Bu savaş ne düşünüyorsun
hakkında mı? "" Sanırım zencileri uzaklaştırmak için düştüğünüz
Bizden. "" Joyce, hiç bir zenciniz var mı? "" Hayır ""
Ailenin bir zenci var mı? "" Hayır, efendim. "" Hiç sahip olmayı beklediniz mi
Nigger? "" Sanmıyorum. ""
En iyisi, sen mi, zencin mi? " Bir ekici gelirse
Ve bir zenci ile tanıştı, 'Howdy, pomp! Eski Massa nasıl ve nasıl
Genç Massa ve eski missus nasıl ve genç missus nasıl? '
Ama benimle tanışırsa 'Hullo, Joyce, sen misin?'

Ama Joyce ve türü Konfederasyon ordusuna gitti.
rütbe ve dosyanın çoğunu döşedi ve Marse Robert'ı takip etti
Acı sonuna şikayetçi bir şekilde; Ve iyi bir sesleri vardı, mantıklı
Görünüşe göre ekicilerinin kavgası olanla savaşmanın nedeni
komşu. Beyaz bir adam her zaman beyaz bir adamdı ve kölelik kadar uzun
Beyaz ırkın en fakir ve en cahil olanı her zaman hissedebilir
aşağı bakacak bir şeyleri olduğunu, onun efendilerine ait olduğunu
toprak. Savaşta körü körüne ve bilinçsizce savaşıyordu
Beyaz adamların kastı ve köleliğin farkına varılamadı
Çocukları için eğitim almadan onu bulunduğu yerde tutmaya yardımcı oldu,
İstihdam fırsatları olmadan, beyaz için bu tutku olmadan
Kuzey'i yükseltmek için çok şey yapan boya ve yeşil panjurlar
yerleşimci. Bir seçmen ve görev için olası bir aday olmasına rağmen,
köle tutma tarafından kurulan adayları kabul etmeye alışkın
aristokrasi. Güdük hoparlörler onu gururlandırdı ve Temmuz'un dördüncü hataları
ona Cumhuriyet hükümetinin nimetlerini açıkladı. Zavallı beyaz, en düşük günlerinde, onun bir
Siyasi Sonuç Kişi, çünkü üç başkan vermedi mi
Amerika Birleşik Devletleri mi? Jackson fakir bir beyaz olarak doğdu ve bazılarına sahipti
bu insanların sakıncalı ve cazip niteliklerinin çoğu; Andrew
Johnson, Tennessee'nin üst vadisinden geldi; Abraham Lincoln bir
Zavallı beyaz, vardiyasız bir Kentucky çiftçisinin oğlu. Maddi olarak fakir
Beyazlar, araziyi temizlemek dışında topluluğa çok az katkıda bulundu,
Ve bu sürecin rahatsız edici bir şekilde gitmemesi gerektiğine dikkat ettiler.

Bir Güney yazarının kendi ante-bellum komşularını anlatmasına izin verin: "Bu halk
karışık İngilizce stoku pişiremedi; ama ilkel ve bir ilkel ve
Şiddetli din, tüm inananlar cennete gitmeyi bekliyor. Ne,
Bu nedenle, dünyevi yoksulluk önemli mi? Ödememeye kararlıydılar
daha fazla vergi. Önerilen tüm değişikliklerden şüpheleniyorlardı; Ve sahip olmak
Okul veya iyi bir okul, şiddet içeren bir değişiklik olacaktır. Onlar '
En mutlu ve en şanslı insan dünyanın yüzünde. ' Neden yapmalı
memnun değiller mi? ... bir parçası oldukları fikrine hızlı davranmak
Uzun yerleşmiş bir hayat; kendi yollarına sabitlenmiş; düşüncesiz ve hareketsiz durma;
... kendi rahatsızlıklarından habersiz; Onlar hakkında dünyanın cahil ve
ne bulma, yaratıcılık, endüstri ve refahın getirdiği
Onların arkadaşları ve bu şeyleri öğrenmek için çok gururlu veya çok zayıf. "

Zavallı beyazın mevcut durumu nedir? Daha fazla sayıda
Beyaz kırsal aileler çiftliklerine sahiptir, ancak önemli bir sınıf vardır
kiracıların; Ve onlar savurgan ve gelişigüzel modaya kadar
sınır. Stokları fakir ve yetersiz, ancak iyilikleri sevmeleri
atış. Kendi yerlerinde yetiştirdikleri şeker hariç yiyeceklerinin çoğu ve
Birkaç yıl öncesine kadar homespun ile kaplanmışlardı. Hala alanlar var
Güney Arkansas ve Kuzey Florida gibi
Zavallı beyazlar yarım yüzyılda çok az değişti.

Aksi takdirde, eğer şimdi bu ilkel ve küstah hayatı bulmaya çalışıyorsa
Güney, uzun süre arama yapması gerekecek. İç Savaştan Sonra
Dağılan askerler kabinlerine geri döndü ve bir süre devam etti.
eski alışkanlıklar, ama şu anda büyük ve önemli bir
değiştirmek. Beş veya altı milyon fakir beyaz dağılmış olsa da
Güney boyunca, özellikle uzak tepe ülkesinde, en çok
Zengin pamuklu topraklardan ve büyük plantasyonlardan uzakta,
Kelimenin tam anlamıyla arka ülkeden bin mil yolsuz olarak
farklı bir artış göstermedikleri tek bir ilçe bulmak. Almak
belirli bir örnek. 2 Ocak 1908'de, bir vapur üzerinde yukarı çıkıyor
Mississippi Nehri, tipik fakir beyazlardan oluşan bir aileydi, cılız,
kötü beslenen, tıraşsız, anemik, ileri sürülen, evleriyle hareket etmek
Tanrılar, motor odasındaki Zenciler arasında tek güverte yolcular. Açık
Davayı sorarak, artık göze alamayacakları ortaya çıktı
Kirayı birkaç yıl boyunca işgal ettikleri kiracı çiftliğinde ödeyin.
"Yeni bir çiftliğe nasıl başlamayı bekliyorsunuz?" "Ah, biraz var
stoklamak. Tam orada güvertede görüyorsun. Yedi inek başı. "" Bu
Sanırım vagonun değil mi? "" Ah, evet, bu
vagonumuz ve onlar bizim atlarımız, üçü '.
Mobilya ve ev eşyaları da sizin mi? "" Evet, bu yağma bizimki; Biz
Bizimle her şeyi aldım. Görüyorsun küçük çocuklarımı onlar yere götürmek istiyorum
biraz eğitim alabilir. "Ve bu tembel, ilgisiz ve umutsuzdu
Zavallı beyaz! Küçük Güney'in ortalamasından daha fazla mülkü vardı
çiftçiler ve Iowa adamı Nebraska'ya taşınırken hareket ediyordu ve
Nebraska Adamı Idaho'ya, çünkü onu vermek için bu kararlılıkla dolu
çocuklar kendisinden daha iyi bir şans, bu da ana olanlardan biri
medeniyet sahne. Zavallı beyazın nerede olursa olsun, kişisel bir arama onun
Louisiana, Mississippi veya Alabama'nın tepesinde değil, ne de
Güney Alabama ve Gürcistan'ın muazzam Piney Woods bölgesi. Coosa'yı ziyaret edin
İlçe, Alabama, Bitter Creek'in baş sularına yakın olması gerekiyordu
Sizi yollardan geçirecek bir rota koyabilirsiniz.
Çiftlikler ve bir davulcunun bile bir yenilik olduğu koylara. Bulacaksın
Bir şehir kiracısına izin verilemeyen kabinlerde yaşayan birçok fakir insan
Sıhhi müfettişler bunu biliyorsa, bazıları tek odalı evlerde,
bölünmüş kütüklerden yapılmış bir yumruk zemini; kütük duvarlar ile killi ve
Moss, pişmiş kil ve bir koçanı baca ile. O ateşin etrafında
Tüm aile yemekleri devam eder; Oda neredeyse dolu
Yataklar ve sandıklar veya gövdeler, birkaç resim, esasen kaba reklamcılık
Posterler ve aileyi oturtacak kadar sandalye yok.

Belki de tepenin beşte biri yaşıyor, ama dört beşinci
Bunlardan daha iyi koşullarda. Tek odalı kabinler yol verdi
daha büyük evler, bir favori, hiçbir şekilde bir tür, çift olmak
"Salon" veya arka tarafa açık pasaj ile ev; İkisinin yanı sıra
Oradaki odalar muhtemelen yalın olacak ve belki de ek odalar inşa edilecek
Açık; Ve büyük olasılıkla yemek odası olarak da kullanılan ayrı bir mutfak.
Dağınık üç ila on iki küçük bina yerine,
Hisse senedi için iyi barınaklar görünmeye başlar ve aletler için sıkı evler
ve mutfak eşyaları.

Bu insanların ahlakından bir yabancının yargılanması zor, ama
Better Cabins'teki samimi aile hayatı her yönden tuhaf.
Ailenin gururu, muhteşem patchwork yatağı yorgandır.
Bezin alanından herhangi bir şeyi temsil eden muhteşem desenler
Solar sistemine altın. İkiden herhangi bir yerde olabilecek çocuklar
On beş sayı, sivil, ailenin ruhu misafirperver; Ve
Mücadele etmeye yardımcı olan hiçbir kitap ve gazete olmasa da
hem oturma odası hem de kuzey çiftçisinin ailesinin beyinleri, onlar
umutlu insanlar. Bazı utanç verici sorular ortaya çıkar
Aynı odada uyuyan, ancak genç ve genç dokuz kişi, ancak
Tek odalı evler, insanların genellikle kendilerini elden çıkarma yolları vardır
tamamen iyi. En yoksul aileler "Domuz ve Hominy" de yaşıyor
Değişmez Salaratus bisküvisini hariç tutmayan bir yer, mısır
Pone ve gerçek veya iddia edilen kahve ve telli fasulye.

En iyi on veya
New Englandlılar veya Orta Devletler ile sınırdan yirmi yıl uzakta
veya uzak Batılı çiftçiler. Güney ikliminde insanlar daha küçük ile devam ediyor
evler, daha az şömineli ve sobalar ve daha fazla havalandırma
duvarlar. Büyük çiftlik binaları ve ülke için çok az gereklilik var
çok fazla çiftlik makinesi kullanmak için çok kaba. Dış istekleri
Basit-Kavur, Şeker veya Mükemmel Cast-Syrup, Giyim (
Artık kendilerini yapmıyorlar), vagonlar ve mutfak eşyaları; Bunların hepsi olabilir
Pamukları ile satın alındı ​​ve kendi mısır ve "et" (domuz eti) kaldırırlar.
Kuzey ile karşılaştırıldığında, adil bir standart bir düzine
Coosa İlçesi, Pennsylvania'daki bir maden köyünün yanında evler ve
Temizlik, nezaket ve tasarrufun avantajı,
Güney tarafı.

Bu insanlar yükseliyor; Hala endişe verici bir şekilde geride kalsa da, her ikisi de eğitimde
ve eğitim ihtiyacı anlamında. Olağandışı iyi yapılacak çiftçiler olabilir
okuma yazma bilmediklerini ve kimin göndermeyeceğini kimin
Çocuklar mahalledeki iyi okullara sürekli olarak; Ama onlar
Uplift'in ilk derslerinden birini öğrenmek, yani hazırlık
Daha sonra rahatlık için paradan tasarruf etmektir. Tasarruf iş anlamına gelir ve belki de
Yoksul beyazların şüphesiz gelişiminin sırrı,
Yapabilecekleri iş, bol miktarda iyi ücretlerle. Bu muhteşem
kölelik zamanlarından fark, içinde hiçbir şey olmadığında
Çiftçilik hariç bölge ve herkes üzerinde çalışmaktan hoşlanmadı.
Else Çiftliği, çünkü Niggers'ın yaptığı buydu. Günümüzde bazı beyazlar
büyük plantasyonlarda kiracılar veya işçiler. Örneğin Monroe, La.
Aşağı Louisiana'dan gelen Acadians tarafından sürdürülen bir plantasyon,
Beğenecekleri ve satın alacak kadar para tasarrufu sağlayacakları umuduyla
Küçük parsellere inin. Beyaz kiracıların geldiği tarlalar var
sadece negro kiracılar tarafından boşaltılan evlere,
önceki sakinler; tarlalarda çalışan kadınlar, tam olarak
Zenciler yapar; Beyaz kiracılar tarafından neredeyse tamamen insanlı tarlalar var.
Ancak daha çekici başka işler de var ve
Beyaz Adam Bir sınıfın büyümesi olasılığının olmadığı arazi satın almak için
Güneydeki beyaz tarım işçileri.

Zavallı beyaz çiftçinin oğlu veya çiftçinin kendisi, eğer bulursa
işleri yapmak zor, genellikle kendi başına istihdam bulabilir
mahalle veya büyük bir mesafede. Büyük erkek güçleri istihdam ediliyor
Yeni araziyi temizlemek, tepelerde olan bir süreç, pineyde
ormanlar ve en zengin tarım kuşağında. Küçük kereste fabrikaları dağılmış
yaygın olarak ve terebentin endüstrisi binlerce istihdam sağlar
insanlar. Günde bir dolar kazanılması kolay olana kadar günlük ücretler yükseldi ve
bazen daha fazlası; Ve çiftlik işçilerinin ücretleri eskisinden yükseldi
Ayda sekiz veya on dolar ayda on beş dolara ve yukarı doğru. .
Büyük kereste kampları, hem beyaz hem de binlerce kişiye istihdam sağlar
Siyah ve tüm moral bozucu, likör için serbestçe akıyor;
Ve aileler gelmeye teşvik edilse de, hayat düzensiz ve
Kereste fabrikası kasabaları aniden çürüyebilir.

Zavallı Beyaz'ın büyük kaynağı, pamuk fabrikalarında çalışmaktır.
neredeyse daha az yüksek olan tek arzı sağlıyor
yetenekli emek türleri. Burada koşullar tamamen farklı
yarım yüzyıl öncesi; Her sağlıklı için her gün iş bulabilir
ailesinin üyesi ve bazen de ücretleri almayı tercih ediyor
kadınlar ve çocuklar kendisi için ücret alıyorlar. Dezavantajları ne olursa olsun
Mill kasabası, okulları, Pazar gazetesi ve biraz temas var
dış dünya; Ve çiftliği gerçekten seven adam her zaman geri dönebilir
ona.

Kölelik zamanlarında bile hırslı zavallı beyaz ondan çıkabilir
çevre ve iş ve siyasi liderlerin birçoğunu döşenmiş
onun zamanı; Ve kendi topraklarında çalışan bir beyaz çiftçi sınıfı vardı.
Bu sınıf hala var, ancak artık çok keskin bir şekilde yola çıkmıyor
Alt eleman yaklaşırken, sıradan fakir beyazlar
daha yüksek. Örneğin, Alabama, Coosa County'de bir çiftlik alın,
belki yüz dönüm ve kullanılmayan eski evin yanında
bir pompa evi tarafından kuşatılmış yeni ve daha rahat bir tane; Yakında gruplanmış
dokuz kütük konusu ve bir çerçeve binası pamuk tohumu için tasarlanmıştır.
Ön bahçe düz dövülür, çünkü çimlerin büyümesi çok zordur
güneyde evlerin yakınında; Ama düzgün ve makul bir şekilde düzenli; içinde
Ön plan, kırmızı taş baca ile eski bir şurup tavası ve yakınında
Kaba at fabrikası bastonu öğütmek için kullanılan. Böyle bir çiftlik adil bir tiptir
ortalama bir yerden, ancak yine de daha iyi koşullar görülebilir
ön bahçede çitle çevrili dört ve hatta altı odalı evler ve
kapı ve saman depolanması için büyük bir ahır, bulabileceğiniz gibi
Güney Iowa'da.

Kendi kalelerindeki fakir beyazlar arasındaki belirgin yükseliş sadece
hikayenin bir parçası; Devrimden beri bir sürüklenme oldu
Bu insanların Güney Ohio'nun daha umut verici koşullarına girmesi,
Indiana, Illinois ve Uzak Batı. Eğer doğan güney sayısından
Şimdi diğer eyaletlerde yaşayan Carolinliler, diğerlerinin yerlileri çıkarılıyor
Şu anda Güney Carolina'da yaşayan eyaletler, devlet hala katkıda bulunmuş olacak
Diğer topluluklara 179.000. Gürcistan 219.000 kaybetti ve
Benzer olsa da Alabama ve Mississippi'den daha küçük sürüklenirler; Teksas iken
diğer eyaletlerde doğan 600.000'den fazla insanı sayar, esas olarak
Güney. Fakir beyazların eski fakir beyazları ve torunları
her kuzeybatı ve Pasifik devleti ve değerli bir unsur oluşturur
nüfus. Gerçek şu ki, bu bölümde eklenen kanıtların kanıtladığı gibi,
"Zavallı Beyazlar" teriminin yanlış bir isim olduğunu; fakir bir sınıf ve
Güney'in birçok yerinde onlarca yıldır var olan geriye dönük insanlar
şimdi kayboluyor. Güney'in her yerinde yoksul çiftçiler var;
Ancak fakir çiftçiler her kuzeybatı eyaletinde bulunabilir. Ortalaması
alet ve makinelerin ön plan ve akıllı kullanımı daha az
güneydeki arka ülke çiftçileri sendikanın diğer bölgelerine göre;
Ama aralarında böyle bir yükselme ve ilerleme var-özellikle
yüksek pamuk fiyatı-fakir beyazların bir unsur olarak durduğu
ayrı olarak tedavi edilmesi gereken nüfus.




Bölüm IV

Göçmenlik


Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer her bölümünde nüfusun unsuru
İngiliz sömürgecilerinden inilen ve bazı yerlerde
Submered, Avrupalı ​​göçmenlerin bir organı; Ve her eyalet nüfuz edildi
Diğer eyaletlerden çok sayıda insan tarafından. Güney'in
Birliğin diğer bölümlerine yaklaşık iki buçuk katkıda bulundu
Milyonlarca insan, kuzeyden gelen dönüş akımı
nispeten küçük. "Neden," diye soruyor Louisville _courier Journal_,
"Bu ev arayanların o kadar azı güneye toprakların daha ucuz olduğu güneye geliyor
ve daha iyi, iklimin daha uygun olduğu ve çok fazla olduğu yer
Yaşamak ve topraktan bağımsız olmak daha kolay? "arasında
Güney eyaletlerinin sakinleri 1900 yılında sadece 400.000 numaralı numaralandırıldı
Kuzeyde doğan, kuzeydoğu doğuştan gelen insanlar
Maine'den Pennsylvania'ya ve 150.000'i ortadan geldi
Ohio'dan Kansas'a uzanan Batı Grubu; Ama bu 400.000 kişi
Teksas ve Florida dışında o kadar çok dağınık
Kuzey halkı. Bazı çiftçilerin
Kuzeybatı, gelgit suları Virginia'ya; diğerleri Baldwin County, içinde
Güney Alabama; diğerleri kuzey Mississippi'ye; Ve Charles Gölü'ne,
Louisiana; Başlıca kamyon endüstrisine göre. İki veya üç
Tamamen Kuzey Halkından oluşan topluluklardan bahsedilebilir, örneğin
Alabama'da Thorsby ve Gürcistan'da Fitzgerald, sonuncusu görünüşe göre
Sadece türden gelişen deney.

Güneydeki 400.000 kuzeyden daha fazla sayı
İş adamları, patronlar ve yetenekli olarak şehirler ve üretim kasabaları
Fabrikalardaki işçiler, meslekler ve mekanik esnaflarda. Kural olarak
Birbirlerine uymuyorlar ve birçoğu saklamak istiyor gibi görünüyor
kökenleri. Neden yeni bir güney kulübü var
York ve diğer şehirlerde daha küçük olanlar, ancak hiçbir yerde kuzey kulübü yok
Güney mi? Güney açıklaması, yerleşen kuzeydeki
Güney, birkaç hafta içinde bir ömür boyu mahkumiyetlerin
Tüm güney sorularında temelsiz; Ve o
üzerinde yaşadığı toprağın rengi. Güney adamın doğru olması durumunda
ve kuzeydeki kadın kendini güneyde hissetmeye devam ediyor.
günleri, güneydeki kuzey adamı kendini tanımlamaya çalışır
Tamamen kalıcı olarak kalması anlamına gelen toplulukla,
Belki de
Güney pozisyonu. Kuzeydeki güney göçmen ona kapı bulamıyor çünkü o
başka bir yerden gelir; Kökeni tanıştığı insanlar için ilginçtir;
Ve öfkede çok şiddetli ve onun bölümüne küfür etmezse
evlat edinme, evini eleştirebilir ve
Southland düşman yapmadan. Güney, aksine,
Kulüplere seçilecek ve tam üye olacak insanlar
Topluluk çoğunluğa katılacak; Ve negro sorusu ısrar ediyor
Bütün beyazlar birlikte duruyor. Ara sıra nazikken
Ziyaretçi, varsayılan görüş farklılığına rağmen, güney
Kuzeyli olduklarında kendilerini tüylü olanlara misafirperver; Ve
Topluluk, Kuzey Öğretmenlerine karar verilen düşmanlık göstermiştir ve
Negro okullarının organizatörleri ve hatta fakir beyazlar için okullar. .
Negro'nun hakları sorunu üzerinde öne çıkan Northerner sadece değil
Her hafta ellerinde yedi akşam sıcak tartışma var, ancak buluyor
kendisi "Nigger Lover" kategorisine girdi,
Sadece Beyaz Zencilerin Öğretmenleri, ancak Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.

Bununla birlikte, Güney'de egzersiz yapılan güçlü bir kuzey etkisi var
kısmen öğrenci olarak veya iş olarak sahip olan Güney erkekler aracılığıyla
Erkekler, kuzeye aşina olurlar; kısmen kuzey davulcuları aracılığıyla;
kısmen kuzey iş ve profesyonel erkekler aracılığıyla, birçok
Kuzey öğretmenleri ve üniversite profesörleri,
Güney ve genel olarak tartışma hakkı ilkesini destekleyen
ve çoğunluktan farklı olan ayrıcalık, en iyisi
Güney Yarışmalarında Eleman.

Güneydeki kuzeylerin sayısı gibi, uzaylı sayısı
çok daha büyük değil. Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamında 1900'de vardı,
10.500.000 yabancı doğumlu, bunlardan sadece 727.000'i tüm güneyde;
Kuzey Carolina'dan Teksas'a kadar olan Aşağı güneyde 303.000 ve
Güney Carolina'dan Mississippi'ye beş eyalet sadece 45.000. Ki
Birlikte 16.000.000 Ek Yabancı Ebeveynlik Kişi
yine 1.500.000 vardı. Yani toplam nüfusun üçte biri
Ülke, güney yabancıların yaklaşık bir tanesini içerir ve
Yabancıların çocukları. Bu genel rakamlar,
belirli şehirlerin istatistikleri. Baltimore ve Boston'un her biri
nüfus 600.000; Ancak 1900'de 69.000 yabancı vardı
Baltimore Kuzey Şehrinde 197.000'e karşı. New Orleans ve Milwaukee
toplam sayılarda çok uzak değil, ancak Milwaukee'nin 90.000 yabancısı vardı.
New Orleans'ta 30.000. 100.000'e yakın bir nüfusa sahip Atlanta
sadece yaklaşık 3.000 yabancı doğumlu insan; Benzer bir nüfusa sahip Saint Paul
47.000 vardı.

Bu durum ve nedenleri çok geri dönüyor. Göçte başladığında
1820 civarında büyük bir ölçek Kuzey eyaletleri eski dünyaya daha yakındı.
Daha iyi ve daha doğrudan iletişim vardı ve kalabalık şehirler zaten
kurulmuş; Dolayısıyla yabancı akım bu şekilde ayarlandı. Kuşkusuz
Göçmen, ellerle emeğin olduğu bir bölgeye gitmeyi sevmiyordu.
Menial olduğunu düşündü, ama güneye karşı gerçek itirazı o kadar da değildi
İlerici beyaz insanlar için fırsat eksikliği olarak kölelik. Sonra
İç Savaş yolu temizledi ve Güney kaynaklarını geliştirmeye başladı
Yabancı göçmenlerin işe yaraması gibi bir talep vardı
kereste ve dükkanlarda; Ayrıca, hevesle açıldılar
Zenci ile rekabet etmek ve belki de yansıtmak için saha emeği kaynağı. Tüm
Kuzey eyaletleri cesaretlendirdi ve bazıları göçü teşvik etti;
ve Güney son zamanlarda aynı yöne ulaştı, ancak
Dikkat. Mississippi'den Senatör Williams'ın dediği gibi: "Ne de son olarak
Doğru türlerden yabancıları ihmal edin. Tatil onlara sahip olmak zorunda kalacaktı
büyük ölçüde kendi ülkemizin sağlayamadığı için
Yeterli sayıda göçmen. "

Son yirmi yıl boyunca bazı sistematik çaba harcandı
yabancıları güneye çekmek; Güney demiryollarından bazıları, özellikle
Illinois Central, sırayla göçü teşvik etmeye çalıştı
boş arazileri doldurmak ve demiryolu işini artırmak için. Özel
Ajanslar, göçmenleri yönlendirmeye çalışan kuzey şehirlerinde çalışıyor
güneye doğru. Göçmenlik Dernekleri kuruldu ve büyük bir çaba
1907'de bir göç akımını teşvik etmek için yapılmıştır. Güney Eyaleti
Göçmenlik Komisyonu, geç başkanlık altında kuruldu.
Samuel Spencer, Güney Demiryolu Başkanı ve birkaç tane var
benzer yerel toplumlar. Başlangıçta bazıları tarafından belirlenen bir örneği takip etmek
Kuzeybatı eyaletleri yetmiş yıl önce, birkaç eyalet atandı
Komiserler veya göçmenlik büroları, özellikle Kuzey Carolina,
Güney Carolina, Florida ve Louisiana. Tüm bunların en aktif
Cesetler, yoğun bir şekilde olan Louisiana Devlet Göçmenlik Bürosudur
İtalyanları ve Bulgarları devlet aracılığıyla dağıttı. Federal
Hükümet, yabancıları güneye doğru yönlendirdi,
New York'ta yeni gelen göçmenleri öne koyan büro
Güney'in fırsatları. Bu büro tarafından ve liberal ve hatta
Federal makamların yardım ettiği tüzüklerin gergin inşası
Güney'i gelenlerin dikkatini çekmek için ve
onun dağıtımını kolaylaştırıyor.

1906'da Güney Carolina, pratik olarak kabul ederek bu süreçte yer aldı.
devletin yetiştiricilerinin ve değirmen sahiplerinin ajanı olarak hareket etmek
federalden kaçınmak için yirmi bin dolarlık bir fon topladı
Onları bulmak için sözleşme altındaki göçmenlerin gelmesine karşı tüzük
iş, devlet yetkililerine teslim edildi. Bunun üzerine bir
Birkaçını ithal etmek için Kuzey Alman Lloyd Steamship şirketi ile sözleşme
Fondan geçişi ödenen göçmenler. Sonuç olarak
Kasım 1906, Vapur Charleston limanında ortaya çıktı
_Wittekind_, 450 yönlü yolcu sahibi olmak, bir varış
yabancı tanıtım yapan ilk başarılı teşebbüs olduğu ilan edildi
Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa'dan Güney Atlantik Bölümüne Göçmenlik
yarım yüzyıl içinde. Bu göçmenler-137 Belçikalı, 140 Avusturyalı ve 160
Galisyalılar-Charleston halkı tarafından fetedildi ve zaferle
eyalet genelinde dağıtılmıştır. Bunların bir kısmı değirmen elleri değildi;
Diğerleri ücret ve koşullar ölçeği konusunda yanlış bilgilendirilmişti; bir
onlar güneyde bir hafta olması korkunç düşündü
Carolina bir şişe bira görmeden. Eve böyle yazdılar
vapur şirketinin reddettiği mutsuzlukların hesapları
daha fazla göçmen ve Bay Gadsden devlet tarafından bir
Araştırma için Avrupa Özel Komiseri. 1907'de olduğunu bildirdi
İnsanlar işlerini sevmediklerini söylemek için eve yazıyorlardı.
konut. Sorunu şu şekilde teşhis etti: "Çabalarımız
neredeyse tamamen göçmenleri güneye gelmeye teşvik etmek için harcandı ve
Göçmenin nasıl tedavi edileceğine dair çok az şey düşündük veya hiçbir şey
Bizim ortasına geldikten sonra; ... bana öyle geliyor ki tamamen var
Endüstriyel koşullarımızı gözden kaçırdı, yani ücret ölçeği
Güney'de Zenci İşçi Partisi'ne dayanıyor, yani ucuz işçilik ...
Güney genelinde beyaz işçiye tutumumuz olmak zorunda kalacak
Göçmenin memnun olmasını beklemeden önce maddi olarak değiştirildi
bizimle işçi olarak kal. "

Güneyde birlikte yaşayan tek önemli yabancı grupları
Charleston'da küçük bir Alman kolonisi ve New Orleans'ta daha büyük bir koloni
Orta Teksas'taki Almanlar Bedeni (sivilden uzanan bir yerleşim
Savaş) ve Aşağı Mississippi Vadisi'nde birkaç bin İtalyan işçi
oraya başlıca yeni özel ajanslar aracılığıyla getirilen
Orleans ve New York. Aşağı Güney'e bazı Slavlar tanıtıldı
toplu olarak "Bohunks" olarak bilinirler; Ve birkaç çaba var
Çinlileri getirmek için yapıldı.

Göçmen hareketinin incelikleri için iki müdür vardır
Sebepler: Birincisi, Güney göçmenleri sevmemesi ve
İkincisi, göçmenlerin güneyi sevmediğidir. Sürekli
Her türlü yabancılara keskin bir düşmanlıkla karşılaşır. Gürcistan
1907'de Çiftçi Birliği oybirliğiyle yabancı göçmene karşı oy kullandı,
Çünkü istenmeyen insanları getirecek
Gürcüler fabrika işçiliği için ve o kadar çok pamuk kaldırırdı ki
fiyatı düşürün. Yazar için boyanmış bir pullman arabasında bir Teksaslı avukat
kuzeyin mutsuz durumunun kasvetli resmi,
yabancı ülkelerden "dünyanın pisliğini" kabul edin ve böylece
Suriyeliler, Rus Yahudileri ve Sicilyalılarla istila edildi,
Amerikan vatandaşları olmak ve şehirlerin gecekondu mahallelerini doldurmak; Güney, içinde
Kararı, bu tür zorluklardan kurtuldu. _MerActioners 'Record_
Baltimore, "büyük ölçüde yaşayan unsurların kitleleri
kendileri, yabancı diller konuşuyor ve ülkeye yabancı tuttu
İnsanlarıyla ve kurumlarıyla hiçbir temas kurmamak
kendi liderleri. Böyle bir göç, kolayca anlaşılabilir
Ülkenin diğer bölgelerindeki deneyim, tehlikeli bir iltihap haline gelebilir
Vücut politikası üzerine. "
göçmenlere nesneler, çünkü
savaştan önce var olan ve
plantasyon sistemi; Ve özellikle herhangi bir çabadan yoksun "
sendika kavramlarıyla aşılanmış olan ve öyle olan yarışlar
başarısına katkılarını fazla tahmin etmek
üzerinde çalıştıkları ve buna göre ücret talep ettikleri işletmeler. "

Başka bir argüman rekabettir. Bir Güney yazarının söylediği gibi:
"Yurtdışından ucuz uzaylı emeğin cazibesi,
bir ev nüfusunun mülksüzleştirilebileceği yollar. Beklediğinde
Sıralamayı ve dosyayı kendi oğullarıyla doldurun ... usta olmaktan vazgeçiyor veya
Ülkenin sahibi. "Başka bir kaynaktan negro şu uyardı:
"Sıkı çalışmaya alışkın olan Avrupalı ​​bir balya yapmaya başladığında
ve negro'nun yarısı kadar pamuğun yarısı, ama yarım balya, ...
Çiftlik emeği sonsuza dek negro'nun elinden geçecek. "

Bu göç sorununda, diğer birçok konuda olduğu gibi,
sorumlu ve sorumsuz beyazlar arasındaki farklılık veya daha doğrusu
büyük mülk sahipleri ve gelişime bakan insanlar arasında
tüm bölümün ve küçük çiftçilerin ve beyaz işçilerin. .
Yabancının eleştirisi esas olarak çok şey bilmeyen insanlardan geliyor
o; kasaba mirasçısından veya "nefret eden küçük plantasyon yöneticisinden
Dago bir zenciden daha kötü. "Bu tür insanlar ve birkaç yabancı arasında
Ara sıra "hurdalar" meydana gelir ve İtalyanların örnekleri vardır veya
Komşuları yaptığı için ana güç tarafından sürülen Bohunks
Onlardan hoşlanmıyor.

Kuzeydeki yabancının tuğla ile tanışmadığından emin olmak için;
Ama asıl soru, Southerner'ın onu sevip sevmediği değil,
Güney'i seviyor. Örneğin,
Buenos Ayres, eğer memnun değilse, altıya geri dönmeli
Avrupa'ya bin mil; Trenler her gün Güney'in her bölümünü terk eder
Kuzey için bağlı. Dolayısıyla, elde edeceği anda
Güney'e göçmen çözüldü, bir sonraki nokta onu orada nasıl tutacağı.
1906'da _wittekind_ tarafından getirilen göçmenlerin sonunda
yıl büyük kısmı Güney Carolina'dan ayrıldı. Devlet yetkilileri
yanlış indüksiyonlar tutmaktan suçsuzdu; Ama göçmenler yaptı
Ray ücretlerini Charleston'dan yerine suçlamayı beklemiyor
iş gücü; Ücretleri sandıklarından daha az buldular; Bazen daha az
evde aldıklarından daha; ile başa çıkmak zorunda kaldılar
Nakit olarak ödenmek yerine şirketin mağazası. Özellikle şikayet ettiler
Bu çiftlik elleri "işverenleri tarafından yakından alınmadı"
Kuzenleri kuzeybatıdaydı. _Wittekind_ hazır olduğunda
ona katılmayı bekleyen iki yüz kişiden yelken
Git, çünkü Atlanta'daki yarış isyanını duymuşlardı ve düşündüler
Güney hoş bir yer olamazdı. Peonage söylentileri ve birkaç
Gerçek vakalarda da caydırıcı bir etkisi vardı.

Bununla birlikte, küçük tarımsal toplulukların bir veya daha fazlası var
insanların önemli bir kısmının yabancı olduğu. Bunların çoğu
İnsanlar İtalyandır, bu da göç eden bir ırk olan sahaya alışmış
sıcak bir iklimde emek ve geleneksel olarak köylü sistemine devredilir.
Bu insanlar çok az sermaye getirdikçe, çoğu
onları gereklilikleri ilerletmek için olağan terimleri üstlenen plantasyon
mahsulleri yapılana kadar. Louisiana'nın merkezinde yaklaşık 60 dolar maliyeti
İtalyanları almak için gidin ve bu onların ilk yıllarından düşülür
kazanç. Bazı durumlarda İtalyanlar demiryolu ve levee elleri
Ve daha sonra ailelerini geri getirin. İskenderiye, La.,
Valdese, N.C. ve başka yerlerde Shreveport'un mahallesi
Bağımsız İtalyan köyleri.

İtalyan emeği tarafından çalışan en başarılı plantasyon şüphesiz
Sunny Side, merhum Austin Corbin tarafından çok zengin arazide kurulan
Güneydoğu Arkansas. 1898'e kadar uzanır; Orijinal plan
mülkiyeti alt bölümlere ayırın ve göçmenlere satar; Ve bir zamanlar orada
belki de on beş yüz ila iki bin İtalyandı, birçoğu
Çiftçiler değildi ve yakında yerden bıkmıştı. Bir zamanlar onlar
kırktan daha az aileye indirildi, ancak insanlar geri çekildi ve yeni
Biri içeri girdi, 1908'de yüz yirmiden fazla vardı
aileler. Her ikisi için ayık, çalışkan ve kârlıdırlar
ve aynı tür emeği koyan plantasyon sahiplerine
diğer plantasyonlar ve eğer alabilirlerse sistemi memnuniyetle uzatırlardı
insanlar.

Güneyde diğer bazı ırk unsurları bulunmalıdır; Birkaç Yunan
görünüşlerini yaptı; Bulgarlar, Macarlar ve "Avusturyalılar" (muhtemelen
Slavs) Louisiana'da bulunabilir; Ama çok sayıda son
Katılımlar, çok küçük bir rol oynayan işçiler veya küçük işletme adamlarıdır
Bölgenin ekonomik ve sosyal gelişiminde.

Yabancının bu sorusu negro ile yakın bir ilişki içinde
sorun. "Dagolar" ın yakın temas ettiği yerlerde bile
Zenciler, onlarla ne yapmazlar ne de karışmazlar; Ama ana nedeni
Geldiklerine olan ilgi, negro'nun kıtlığı ve etkisizliği
iş gücü. Yabancı sayısının büyük ölçüde artması gerekiyorsa,
Beyaz ırkın kombinasyonuna katılacaklarından şüphe
Zenci'ye karşı. Öte yandan daha düzenli bir alan sağlıyorlar
ekiciden daha çok emek, aksi takdirde kullanabilir ve
Zenci bazen onu tanık olarak usulmamış çabaya teşvik ederler.
A. H. Stone ile ilgili eski bir pamuklu elin deneyimi: "
Marthy, Dem Dagoes'un yapmıştı Jinin 'Tract'ı satın aldığımda, Dat I
Gwine ter şovu de beyaz millet burada bir zenci
Önde, pamuk yapmak için geldiğinde yok. EN yaptım
Bu da zamana kadar çekil. Beni de uçurdu, sho sen bawn,
beni kudretle üfledi. Ama Jis Ez, en iyi olduğumu düşündüm, ne düşünüyorsun
olmuş? Ben bir Natchel-Bawn pamuk seçici, kendim ve Marthy de öyle ve
Doğru dar, ben alçaldım. Ama ben ve yaşlıyken tother gece
'Umman' Uza Day 'Back Fum Church, uzun erbout 12 saat,
Moon, ne gördüğümü düşünüyorsun patron? Cennette gawd, dat dago en onun
De moonlight tarafından karısı en fo 'chillum wuz pamuk. Ben nasıl yapıyorum
Sana görünüyor, ama ben kendimi dat elemitsiz hile çağırıyorum! "




Bölüm V

Güney liderliği


Kuzeyden veya yurtdışından göçmenler bir
Güney'in biçimlendirici kısmı; Ama fakir beyazlar sadece bir parçası
sıralama ve dosya. Birçok bağımsız çiftçi, el sanatları, yetenekli
işçiler ve küçük işçiler, büyük bir demokrasinin tüm parçaları; ve biri
Artışın nedenleri, bu demokrasinin bir bilincine gelmesidir.
kendi gücü. Bununla birlikte, güneyde dünyanın başka yerlerinde olduğu gibi,
Büyük işler sürdürülür, büyük kararlar bir
nispeten az sayıda kişi; Ve sendikanın hiçbir kısmında bir
Prestij ve etki gibi aristokrasiyi seçin.

Savaştan önce bu önde gelen unsur çok belirgin bir şekilde işaretlendi,
çünkü köle sahipleri ve bağlantıları ile neredeyse sınırlıydı.
kan ve evlilik. Dağ bölgeleri dışında çok az insan,
şimdiye kadar gelmeyen önemli devlet veya ulusal ofis düzenledi
Asla üç yüzden fazla sayılmayan köle sahibi aileler
bin; ve bu ailelerin yarısının beşten az negreye sahip olduğu ve
yönetici sınıfa ait olduğunu iddia edemezdi. Köle sahibi
Aristokrasi, neredeyse tüm profesyonel ve ticari erkekleri içeriyordu,
Bakanlar, doktorlar, kolej eğitmenleri, özellikle
Kamu hizmeti saflarının büyük ölçüde olduğu avukatlar
işe alındı.

Bu insanlar kuzeyde bilinmeyen bir tür topluma organize edildi
sömürge zamanlarından beri. Herhangi bir eyalette iyi yapılacak insanlar, belki iki
Beş bine kadar, birbirini tanıyordu, birbirini tanıdı
bir tür nazik, evli, neredeyse tüm
kolej ve profesyonel öğrenciler ve onların haysiyetleri
Yerliler. Organizasyonda, fırsatlarda veya olanaklarda olmasa da
Hayatın, dönemin İngiliz İlçesi nazikliğine çok benziyorlardı.

Bu koşullar artık çok değişti. İlk olarak, eski karar
Aileler neredeyse hepsi servetlerini ve eyaletler arası pozisyonlarını kaybetti.
Hala onlara erteleme ödenir; John Rutledge her zaman bir John Rutledge'dir
Güney Carolina'da herhangi bir yerde karşılandı ve bir Claibourne haysiyeti taşıyor
Mississippi'nin ilk valisini döşeyen ailenin; Ama öyle
Güneyde neredeyse büyük bir plantasyonun sahip olmadığı kederli bir gerçek
1860 yılında sahip olan adamın bir torunu tarafından. En çok
toplulukları hayır olan bu eski evlerin scionlarından hırslı
Daha uzun süre onlara yeterli fırsatlar verin, yeni yollarını buldular
York ve diğer kuzey şehirleri ve yeni aileler kuruyorlar. Birçok
Daha fazlası güney şehirlerinin upilders; Bazıları yine
toprak sahibi olmak. Hala toplumda baskın unsur
iş ve yönetimde, çok sayıda insanı içerir.
İç Savaş'tan beri aşağıdan geldim ya da olmadan geldim.

Geleneksel fakir beyazın belirgin bir şekilde, sıklıkla karışmış olsa da
Yabancılar tarafından, güney beyaz çiftçidir. Ante-bellum günlerinde orada
her güney eyaletindeydi ve özellikle sınır eyaletlerinde,
bağımsız erkeklerin büyük bir gövdesi, kendi topraklarını köleden çalıştırarak,
Oğullarının yardımı-Beyaz İşçiler Kiralama için
vardı-ve genellikle müreffeh. Ekicilerle iyi davrandılar, vardı
kamu onurlarından payları ve muhtemelen önemli bir
Güney Whig oyunun bir parçası. Torunları hala devam ediyor, sık sık
Borç, sık sık ilerleyen, ancak genel olarak çok benziyor
Komşu Kuzey Amerika'da çiftçi sınıfı. Yok edilmesi
kölelik bu adamların statüsünü az rahatsız etti ve bunlar
Güney'in ilerlemesinde önemli unsur.

Yaşlı liderler, kısmen şimdi güneyden dolayı önmüdensini kaybettiler
Ek lider türleri gerektirir. Modern Güney şehirlerinde
Toptan işçilerin sınıfları, büyük şirketlerin avukatları,
Ulusal Banka Görevlileri, Üreticiler, Hayat Sigortası Temsilcileri ve
neredeyse hiç bilinmeyen yatırım şirketleri, mühendisler ve destekleyiciler
Eski Güney. Sosyal dünyada bu insanlar hala onların
Şans, her güney eyaletindeki toplumun temel taşları için
Birçok insan da dahil olmak üzere eski rejimin liderlerinin torunları
yarım düzine kölesi ile eski arka ülke çiftliği
eski bir plantasyon geleneğine büyümüş. Güney yazar olarak
diyor: "Efsaneler zaten kendilerini inşa etmeye başlamıştı, çünkü
tarihini sözlü bulaşmaya emanet eden topluluk. Örneğin,
Savaştan önce birçok ailemizin servetleri muazzam hale geldi
konuşmamız ve inançlarımızda. "

Eski ailelerin bu varsayım hakkına rağmen
Modern Toplum Birçoğu yoksulluk, bazıları ahlaki tarafından kapatılır
parçalanma. Elbette Güney'de başka yerlerde olduğu gibi yeni gelenler
daha fazla para ve zor bir sosyal masraf standardı belirledi; Ama ölçüldü
New York kriterlerine göre, güneyde az sayıda varlıklı insan var. Ayrılma
Güney Beyler Olmakta Oynayan Kuzey Adamları Şüpheli
tüm alt günlerde otuz milyoner olup olmadığı; Ve o
asla unutulmamalı, dünyadaki hiçbir şeyin içinde bu kadar demokratik
Güney toplumu olarak dar sınırlar. Sosyal liderler
Eşit terimler diğer güney üst sınıf insanları ve ayrıca
Yüksek sınıf olarak hesaba katın. Zavallı çiftçi arasında keskin bir fark var
ve yapılacak iyi sahibi veya şehir patronu; Ama yok
bir geliri olan aile arasında zorunlu olarak sosyal bir ayrım
yılda üç bin ve otuz bin bir elden çıkaran aile
yıl.

Dahası, beyaz ırkın tüm üyeleri arasında daha kolay
kuzeyden daha ilişki; Pullman araba iletkenleri kolay ve
Hatlarını sık sık kullanan bayan yolcularla saygılı şartlar,
En fakir beyaz en zengin ekici veya en seçkin demiryolu adresleri
aynı sınıfa ait olduğu konusunda emin bir adam; Toplum
Kuzeyden belirgin şekilde daha homojen. Aynı zamanda daha zarif.
Yüksek yetiştirilmiş Güney Erkek ve Kadın'dan daha keyifli olan şey,
nazik, arkadaş canlısı ve yüksek şeylerle ilgilenen, getirmeye eğildi
Entelektüel eğitim, din ve sosyal yaşamın tüm kaynaklarını taşıyın
Topluluğun refahı için? Üst sınıf Southerner inanıyor
eğitim; Yüksek bir kamu görev duygusu var; Arkadaşlarının yanında duruyor
Bir kaya gibi; talihsiz, onun arasında sayılmayan kuzeyden
Güney Erkek ve Kadınların Dostluğu En Seçili Malları!

İş dünyasında Güney,
iş yöntemlerinde iyileştirme ihtiyaçları için canlı,
en son makineler, süreçlerde ekonomi yaratmaya çalışın ve bir
istikrarlı ve oldukça iyi örülmüş ticari sistem. Önceki güney
Savaşın birçok güvenli bankası vardı ve sendikada hiçbir devlet daha iyi değildi
Louisiana'dan daha bankacılık yasası. Tüm bu sermaye sivil tarafından süpürüldü
Savaş ve yirmi yıl boyunca şehirlerin dışında değiştirilmedi; şimdi küçük
Bankalar küçük demiryolu istasyonlarında ve uzaktan küçük
ilçe koltukları; Ve ülke arasında bir konser ve anlayış var
ve maddi büyümeye büyük yardım alan şehir bankacıları
Güney. Güney iş sistemi ihtiyatlı ve cesur çağırıyor
erkekler ve iyi malzeme eksikliği yoktur.

Ancak siyasette, son yirmi yılda yeni bir tür lider var
Benjamin R'nin dehasının bir sonucu olarak ortaya çıktı. Tillman keşfederken
alt sınıfın üstten daha fazla seçmen olduğunu ve
Birlikte oy kullanmasını alt sınıfı alabilen her zaman yeniden seçilebilir.
Nitekim Tillman saygın bir orta sınıf aileden geliyor;
Ama kendisine en kaba ve en vituperatifi göstermek onun parçası
Zavallı beyazlar. Mississippi'den eski Vardaman ve Senatör gibi adamlar
Arkansas'tan Jeff Davis, eski tipin tutuşunun da kanıtları
Siyasi liderin zayıflaması. Bazı insanlar mevcut sistemin
Birincil adaylıklar, sıradanlığı öne getirmenin kesin bir yoludur.

Öte yandan, toplumun, iş ve siyasetin liderleri ve
Entelektüel arayışlar kuzeyden çok daha yakından uyuyor. İçinde
bir parça Bu, çeşitli insanların
Türler birbirlerinin görüşlerini ortaya koyar; Büyük ölçüde,
köleliğin etkisi ve yarım yüzyılın kölelik üzerindeki yarışma, içinde
büyük mülk sahipleri de devletin başkanlarıydı,
Kilisenin sütunları ve görüş oluşturucuları.

Güneydeki liderin sorunu da LED sorunudur;
Kamuoyunu konsantre eden ve şekillendirenler,
Şirketler, gazeteleri yazın, üniversite öğrencilerine öğretin, karar verin
hukuk davaları ve vaazları vaaz et, ayrıca yüce bir
ruh? Kitle, seçmenler, fiziksel gücünün sahipleri
Topluluk, kararlarını kabul ediyor mu? Genel olarak, liderlerin tonu
Güneyde aklı başında ve sağlıklı; Ticari etkiler daha az güçlüdür
basında ve eyalet ve belediye hükümetlerinde
Kuzey. En azından daha büyük bir duygusal ve soyut saygı var
öğrenmek, topluluğun daha büyük bir kısmı temas halinde ve tarafından kalıplanıyor
kiliseler.

Alt beyazlar, açıkça ilerlemiş olsa da, hala ortalama
Kindred İngilizce'nin benzer beyaz çiftçilerinden çok daha düşük
kuzeyde stok; ve ayrıca gelen yabancıların çoğuna
ve batıya yerleşti. Eğitim çocuklarına yardım edecek, ancak
Şimdi siyasi gücün kaynağı olan yetişkin insanlar için çok az şey yapın
güneyde; Ve bir türbülans ve kontrolsüz bir tutku var,
Bazen bir vahşilik, kırsal insanlar arasında eşleştirilecek
Kuzey sadece gecekondu mahallelerinde.

Bazı açılardan kuzey ziyaretçisi,
kuzeyde alışık olduğu gibi saygın güney beyazları arasında
Toplumun çok daha düşük bir tabakasında deneyim. Büyük bir kısmı
Güneydeki fakir beyazlar ve daha iyi sınıfın çoğu silahlı ve haklı çıkar
Çünkü bir silaha ihtiyaç duymayı bekliyorlar. Tütün suyu akışları
Otel koridorlarında, demiryolu istasyonlarında ve hatta
bayan arabalarının vestibülleri; Küfür yaygındır ve şiddetli konuşma ve
Dizginsiz ihmaller, esas olarak siyah insanların. Şüphesiz var
Kuzey yerlerinde aynı şey, eğer ararsanız, ama
Güney seni takip ediyor. Tüm aristokrat duygu sınıfları ile daha fazla
birlikte karışık ve kuzeyden daha zor bir şey
tanıdıklar. Yine de her tabakada yukarı doğru bir hareket var
toplum; Murphy'nin söylediği gibi: "Tarihten itibaren Güney'in gerçek mücadelesi
Lee'nin teslimiyetinden-siyasi ve endüstriyel tüm kazalar yoluyla
Devrim-sadece demokratik yaratılışa yönelik bir mücadeleydi
koşullar. _Real_ Şey, daha sonraki güneyin ortaya çıkmasında,
sıradan adamın gelişi. "Kuzey
ortalama adam; Güneyde üst ve alt katmanlar daha umutlu
belki de kuzeyden daha karşılıklı anlayış yolu.




Bölüm VI

Güney mizaç


Güney'in sadece kendi özel sınıfları bölünmesi değil, kendi
etki yöntemleri, aynı zamanda kendi problemlerine bakmanın yolu vardır
evrenin ve özellikle de güneydeki evrenin bu bölümü
Mason ve Dixon'un çizgisi. Güney'in mizaçını keşfetmek
Zor, şeylerin karşısında iki bölümün farklılıkları
hafiftir. Küçük lehçenin küçük özelliklerinin yanı sıra, muhtemelen artık
Bostonca İngilizceden daha şaşırtıcı olan, ilk duyduğunda Güney'e
Güney tren ve otellerde buluşan insanlar çok görünüyor
Kuzey akrabaları gibi. Smoker'daki Memphis davulcusu
Dün Chicago kardeşinden duyduğunuz aynı hikayeler; .
Charleston Club üyeleri, tıpkı ataları hakkında konuşuyor
Philadelphia'daki Rittenhouse Club alışkanlıkları; Başkanı
Virginia Üniversitesi, aynı nedenlerle para ister
Western Reserve Üniversitesi Başkanı; Kuzey ve Güney Adamları,
karşılıklı zeminde buluşma ve negro sorusundan kaçınma
Bazen birlikte yarım saat boyunca konuşmalarına girmez,
Düşünce alışkanlıklarını aynı şekilde bulun: olağan yasal akıl yürütme,
Ekonomik tartışma ve dini tartışmaların hepsi aynı türe hitap ediyor
zihin. Kuzeyliler Lanier'i aynı anlayışla okurlar.
Güneyliler Longfellow'u okudu.

Yine de yakalaması zor bir mizaç farkı var ve
belki de farkla gösterilebilecek karakterize edilmesi daha zor
kuzey "hurray" ve "asi bağırma" arasında; "Yankee arasında
Doodle "ve" Dixie ", her biri karıştırıyor, her biri canlı, ancak her biri
ayrı anahtar. Birçok sorunun üzerine ve özellikle tüm konularda
Beyaz ve Negro ırklarının ilişkilerini içeren Southerner
işler kuzeyden farklı. Kendine bakıyor
duygusal bakış açısı. Thomas Dixon, Jr.
"Güney, eski moda, ortaçağ, il, ölülere ibadet ve
Para kazanmak yerine erkek yetiştirmek, aile seven, ev inşası,
Gelenekli. Hain bir şekilde savaşırken güney, zalim ve kurnaz
Düşman, kısa, volkanik gazap ve intikam patlamaları ile. Güney,
Etkili, bombalı, romantik, şık, şehvetli, gururlu, nazik ve
misafirperver. Güney, güzel kadınları ve cesur erkekleri ile. "

Bu öz-bilinç, kısmen dışsal bir sonucudur
Güney'in birçok bölümünün izolasyonu gibi koşullar; Ama yine de
Daha fazlası, yarışın tüm aşamalarına otomatik bir hassasiyetten kaynaklanıyor
soru. Güneydeki insanlar sık ​​sık "iki halkından" ve "iki
medeniyetler "; ve her fırsatta, her ilişkide her bir kısmı
Tartışma, Güney nüfusunun katı bir şekilde
geçilemez bir çizgi ile birbirinden işaretlenmiş iki yarışa ayrılmıştır.
renk. Kuzey'in yarış soruları var, ancak ırk sorusu yok: yabancı
Birlikte alınan unsurlar yeterince sayıdadır ve geleceği belirsizdir
kaygıya neden olacak kadar; Ama birbirlerine karşı hareket etme olasılıkları
İngiliz hisse senedi grubuna karşı; uyumlu olma ihtimaline göre
Yerli Anglo-Sakson insanlarıyla onlara karşı çıkacak-birleşik değiller
Bir kohort, dikkatli, şüpheli ve kırgın bir yarış. Kuzey
Yirmi yarış sorunu var; güneyde bir tane var, ki
Sebep yirmi kat daha ciddidir. Güney hayatının her alanında,
Sosyal, politik, ekonomik, entelektüel, iki ırkın varlığı
bölünür ve zayıflar. Güneydeki siyahlar ve beyazlar iki
Bir çift makasın üyeleri, o kadar beceriksizce bir araya getirdikleri için gnash
sürekli birbirlerine karşı. Bir taraf gümüş olsa da, diğeri
sadece bronz, işlevini diğeri olmadan gerçekleştiremez, ama orada
onları bir arada tutan perçin üzerinde korkunç bir zorlama.

Bu gerginlik durumu tamamen Zencilerden kaynaklanmaz veya çıkarılamaz
onları geliştirmek, sanki sadece bronz yarısını düzeltmek gibi
Makasları gerçekten kesebilirsin. Hiçbir Zenci gelmemiş olsaydı
Afrika'dan ya da hepsi yarın gurbetli olsaydı,
Hala büyük bir ithalat sorusu olarak kalıyor. Hatalarından biri
Kaldırılma tartışması, Güney'in farklı olduğunu varsaymaktı.
Kuzey, köleleri olduğu için; Ve iki bölüm olacak
Sadece beyaz insanlar negro'ya karşı farklı hissettiler.
Zenci tüm sorunları yaratmaz, tüm endişelere neden olmaz veya
Güneydeki düşünceli erkeklerin tüm dikkati. Bunun her bölümünde
Bölüm, Tennessee Dağları'ndaki en uzak koydan
New Orleans'ın en stateli çeyreği, bir Kafkas sorusu var veya
daha ziyade tuhaf bir dizi Kafkas sorusu
Beyaz topluluğun makyajı, ancak yanında her zaman gölge
Afrika.

Kimse Kafkas problemlerinden hiçbirini durdurmuş gibi çözemez
kendileri; Şimdi Beyaz unsurlarını en çok bir araya getiren şey
Yarış bir yarış sorunudur. Beyaz adam yeni inşa edemez
okul evleri veya pamuk tohumunu geliştirin veya bir kömür madeni açmadan
Bir Zenci Yarışı ve Zenci Sorunu olduğunu hatırlamak. Bu
Çift varoluş bilinci her ziyaretçiyi vurur ve yüzleşir
Her araştırmacı. Du Bois'in dediği gibi, yabancı "sonunda
Sessizce, dirençsizce, iki harika akarsuda onun tarafından akıyor:
Aynı güneş ışığında dalgalanıyorlar, sularına yaklaşıyor ve karışıyorlar
Dikkatsiz görünen,-sonra ayrılırlar ve uzaklaşırlar. "Henry W.
Grady, "yarış sorununun üzerine dayanan tek gölgeyi yayınladığını iddia etti.
"Murphy," Irksal bölünme sorunları, sorunlar gibi
emek ve sermayenin veya bilim ve dinin sorunları hayır
kesin formüller; Yaşam sorunları, kalıcı ve indirgenemez. "

Yarış sorunu ile ilgili olarak Güney'deki görüşler gibi çeşitli
ve çözümünün modları, toplum bir his ile aşılanır
huzursuzluk ve sorumluluk. Bazen ziyaretçi bir
pirişen kasvet hissi; Bazen öfkeli ve acımasız sözleri duyar
Negro'yu çıkararak sorunu sona erdirenlerin
soru; Bazen bekleyenlerin umutlu sesini dinler
huzurlu ve adil bir çözüm; Ama Güney'deki tüm düşünen adamlar
Bölümlerinde özel, tuhaf, zor ve neredeyse çözünmeyen bir
Kuzey'in payı çok az veya hiç olmadığı sorun.

İşte Güney ile başa çıkmada birçok zorluğun ilkinde
Soru, hangisinin konuştuğunu bilmek zor olacak çeşitli sesler
güney için veya ortalama duyguların bulunacağı yer. Halk
Bazı ahlaki ve sosyal sorular hakkındaki görüş daha az konsantre edilir
Kuzeyden daha; Yasakçılar son zamanlarda çok
Genel bir lig aracılığıyla başarılı kampanya, halka odaklanma çabaları
Genel toplumlar ve kamuoyu aracılığıyla Zenci Soru hakkında görüş
Toplantılar şimdiye kadar başarısız oldu.

Ajitasyon ve hatta yarış sorununun tartışılması çok fazla yardımcı olmaz.
Basın, bazı açılardan gazetecilik,
Kuzey. Çoğu şehir, hatta küçük olanlar, ile düzenlenen bir gazeteye sahiptir.
gerçek edebi beceri ve herhangi bir hizmetçi gibi görünmeyen
ticari ilgi. Bir tür güney kağıdı var
_Charleston News and Courier_,
Ticaret, Ultra ve Bourbon Duyguları. Güneyde kağıt yok
_News ve Courier_'den daha ilginç, ancak bir yaşı temsil ediyor
Bu geçmiş. Muhafazakar, okunabilir ve genel olarak yüksek tonda
Güney gazeteleri, genel olarak kamuoyuna öncülük etmiyor gibi görünüyor ve
Sarı dergi onlarla rekabet etmeye başladı. Hala kağıt
korkunç gerçekler ifadesi, yalanların büyük katkısı ve kullanımı ile
vahşi manşetler,
1907 tarihli Atlanta isyanları bir alıcının eline geçti; Ve
Bu tür dergilerin kuzeyden daha az etkisi vardır. Mizaçlı bir güney özelliği, muhalefetin sabırsızlığıdır,
bir yabancı tarafından son zamanlarda özetlenen karakteristik
Güneyde on iki yıl yaşayan ve onunla özdeşleşen. "Orada
zayıflık olarak görmem gereken üç kamu duygusu aşamasıdır, ...
Güney öfkesinin halka açık tutumu aşırı hassas ve çok kolay
eleştiriyi kızdırıyor .... o zaman, bence Güney halkı çok kolay
Görünen bir kamuoyu duyarlılıkla sallanan, daha geniş ve daha yüksek vicdan
Halkın bir teneke tava istiridye, derinlik ve
gerçek gücü sorgulamaya bırakılmadıkları .... tekrar, ...
Bir bölüm olarak güney, önemini tam olarak takdir etmiyor gibi görünmüyor
medeniyette kaçınılmazlar-sabit ve değiştirilemez yasalar
"Eleştiriye karşı bu duyarlılığın resimleri bol miktarda bulunur.
Örneğin, bir Yankee olduğunda güney okulundaki sevecen kız
Öğretmen ona düşük bir iz verir, gözyaşlarına boğulur ve neden neden olduğunu bilmek ister
Öğretmen onu sevmez.

Kölelik günlerinden itibaren, kuzeye bakmak için bir eğilim oldu
Şüpheli yazarlar ve ziyaretçiler. Hala sorgulayıcılar tüm bölgelerinde
Güney, karakteri ve ilgisi olanlar tarafından nezaketi aldı
Hem Beyaz hem de Siyah Yarışın yükselişini yapan şeyler
Aydınlanmış bir halk olduğu konusunda en ikna edici argümanı sağlayın
Güney problemini çözecek duygu. Her halükarda var
Güneylilerin diğer Güneyliler tarafından eleştirilerine karşı hiçbir itiraz yok;
Örneğin hiçbir şey daha açık ve karşılıklı olarak elverişsiz olamaz
1907'de Hoke Smith ve Clark Howells arasında değiştirilen görüşlerden daha fazla
Gürcistan Valiliği için rakip adaylar. Siyasette biri olabilir
Ne sevdiğini söyle, tabancadan ara sıra azarlamaya tabi
ağız.

Yarış sorusunun tartışılmasında aynı şey değil. Yarım düzine
Son birkaç yılda, dışarı çıkma girişimleri yapıldı
Güney kolejlerinden ve üniversitelerden profesörler,
Yeterince güney değildiler. Böyle bir durumda profesörün
Bassett, Kuzey Carolina, Trinity College'da, bu kitapçıyı basılı olarak söyleyen
Washington, yüzlerde güneyde doğan Lee hariç en büyük adamdı
Yıllar, erkekçe onun yanında durdu ve tutulması bir
Özgür konuşma için zafer. Mütevelli heyetlerinin diğer kurulları gibi toplandı
ve profesörler arasında korkusuz gerçeğin iyi bir ruhu var
kolejler, bakanlar, avukatlar ve kamu erkekleri. Küçük bir zafer değil
1907'de Mississippi'den John Sharp Williams'ın adil oyunun nedeni
Vali Vardaman'ın Negro'yu şiddetle kötüye kullanmasına karşı çıktı,
Bu konuda Amerika Birleşik Devletleri için kanvasta zafer kazandı
Senato; Ve sonra kamuya açık bir adreste kendini dostça ve
Zenci için umutlu bir politika.

Kısmen, bu zihin çerçevesi, bir
Güney Bankacı: "Güney halkı kötü bir tür ve nazik bir kelime değil
Onlarla uzun bir yol kat ediyor; Garip özellikleri var; tartışamazlar,
Ve onlarla farklı olur olmaz, negroda değil, öfkelenirsin
özellikle soru, ama herhangi birinde. "Bu tanı" Nicholas ile doğrulandı
Değer ":" Birkaç adam herhangi bir konuda hangi fikri tuttuğunu önemsedi ....
Jefferson hakkında Albay Stover'dan memnun olduğum gibi özel olarak konuşun
Davis veya Zenci eğitimi hakkında. Tüm özellere hoşgörülü
Sadece erkekler arasında özel olarak ifade edilen görüşler. Ama anı
sakıncalı görüş herkese açık olarak ifade edildi veya kadınlara veya
Zenciler, bu başka bir meseleydi. Sonra kutsal ölülerimize dokundu, bizim
Hearthtones, vb. "Bu duygu durumu, siyaseti çok etkiledi.
güney ve kısmen katı denilen fenomenden sorumludur
Güney, nedenleri ne olursa olsun, güneyden yoksun bırakılır
Ulusal için aday göstermeyi veya adayları tedarik etmede etkisi
Ofis, çünkü bir taraf için her durumda oyuna güvenilebilir ve
sadece biri.

Eleştiri geldiğinde eleştirmenin hoşlanmaması özellikle güçlüdür.
yabancılar ve kuzeylilerden geldiğinde ağırlaştı. Bir son
Southern konuşmacısı diyor ki: "Şimdi, günden beri ilk amiral gemisi
Massachusetts ticaretinde yasallaştırılmış, ... yarıştaki sorun
Soru, kuzeydeki kalıcı iddiadan kaynaklanmaktadır.
Arkadaşlar ve hayırseverler sorunu anladıklarını ve
Çözümü için araçları tasarlayın. "Kuzeylilerin hepsi iddia etmiyor
Böyle bir anlayışa veya yarış sıkıntılarından kendilerini sorumlu tutun,
çok daha büyük ağırlıklı bir güneyli tarafından kabul edildi, Edgar Gardner Murphy,
Son zamanlarda şöyle dedi: "Kuzey'in ciddi ve haklı duygusunun altında
Güney, sadece hoşgörüsüz bir 'müdahale' gördü. Altında
South'un doğal şüphesi ve isteği kuzey sadece bir
Kendisine ve Zenci'ye ayrımcılık yapmak. "

Bu özelliklere, "Nicholas Worth" tarafından başka bir eklenir.
Bir nesil önce "hatip zihin alışkanlığının" tartışılması-"
Konuşma, ifadenin doğruluğundan daha çok arzu edilecekti. Abartılı
Genelleştirme tarzı ve sonuçlardır. Sen
Şimdi bu kaliteyi akılda ve büyük konuşmada izleyebilir
Güney erkeklerin çoğunluğu, özellikle kamusal yaşamda erkekler. Biz buna diyoruz
duygusal doğalarının aşırı gelişimi. Aynı zamanda bir sonucudur
Herhangi bir tam eğitim eksikliği,-ortaçağ olan bir sistemin. "Başka bir form
Bu zihin alışkanlığının, yuvarlak sayıların sevgisi, belirtmenin bir sevgisidir
en büyük terimlerle bir şey; Böylece zeki ama bilgisiz seçkin
Latince profesörü "muhtemelen en büyük klasik bilgin
Amerika Birleşik Devletleri, "Vicksburg Kuşatması"
Savaş Annals "; Güney'in maddi ilerlemesi" en çok
İnsanlık tarihinde muhteşem şey. "

Kuzey ve Güney arasındaki bu mizaç farkı ile sınırlı değil
Beyaz ırk üyeleri. Güney Zenci'nin zihinsel süreçleri
sadece güney beyazından değil, aynı zamanda önemli bir
Kuzey Zenci'nin derecesi; Ve Afrika mizacının var,
Yüzyıllar boyunca, bazı açılardan zihinlerine tepki verdi
İlişkili Beyaz Yarış. Zencilerin gerçek standartları ve istekleri
kabaca tanımlanmış ve kendilerinin dışında çok az biliniyorlarsa
Beyaz üzerinde hala yetersiz bir etkiye sahip olacakları daha iyi anlaşıldı
bakış açısı. "Güney mizaç" bu nedenle mizaç anlamına gelir
Güney beyazlarından, toplumu, forumu kontrol eden insanların ve
Yasama Meclisi. İnsanların ne düşündüğünü bilmek her zaman daha önemlidir
Ne yaparlar ve güneydeki yarış sorunun her aşaması
Beyaz insanları düşünme düşüncelerinden etkilenir.

Her iki bölümün de birbirini anlaması gerekir; Ve bu iyi sonuç
güneyde çok sayıda insanın inancından etkilenen
Bir bölüm olarak kuzey güney için kişisel bir düşmanlık hissediyor; içinde
Yeniden yapılandırma Güney beyazları aşağılamak ve umutsuzluk
onları mülklerinden; güneyde okullar eklediğini
Beyazlara nefret eden bir sosyal eşitlik getirme amacı;
Zencide en çok yol açan bir zihin çerçevesi uyandırdığını
suçların iğrenç; ve bu kuzey gözlemcileri ve Güney'in eleştirmenleri
casuslardan biraz daha iyi.

Kuzey, geçmişte kötü bir his ve bazı hasta için şüphesiz suçlanabilir
yargı, ama şimdi güneye karşı önyargı ile suçlanamaz. Bir bölüm olarak kuzenin yorgun olduğunu söylemek çok fazla değil
zenci sorunu; her ikisinin de ilerlemesinde hayal kırıklığına uğradığını
güneyde ve kuzeyde; çeşitli ile bunalmış olduğunu
diğer sorular ve kırk yıl boyunca herhangi bir zamanda daha az eğimli
Güney ilişkilerinde aktif müdahale. Yıllık bir taşkın taşımacılığı
Birçok Kuzey insanı Florida'ya ve diğer zevk tatil köylerine
Zenci sorunun yüzeyini görün ve doğrulamadan kabul edin
duydukları geleneksel ifadeler; Ebb'de aynı gelgit getiriyor
Onları negro'ya karşı bir tonu cesareti ve tahriş ile kuzeye.
kuzey kamu duygusunu çok etkileyen.

Bu ilgisizlik veya hayal kırıklığı talihsizdir, çünkü birçok noktadan
Bakış, Kuzey'in neler olduğunu hem ilgisi hem de sorumluluğu var
Güneyde. Her şeyden önce, önemli kısmından
mevcut koşullar. Köleliği çizmede orijinal bir payın yanı sıra
kölelerin kurtuluşu ile kuzeyde koloniler
olduğu gibi ırk ilişkilerinin önceden var olan dengesi. Sonra
Yeniden Yapılandırma Kuzey yeni bir siyasi sistem getirmeye çalıştı
Yarış sorusunu çözeceği konusunda dürüst beklenti ile. Elbette
eyleminin sonuçlarını inceleme hakkına sahiptir,
Tutumunu haklı çıkarın veya bunun için sansürü kabul etmek.

Sabır ya da beceri istemekle ya da olumsuz kuvvetle
Durum Güneyde tehlikeli bir durum ortaya çıktı
baskın beyaz güneyliler sorumlu değil,
davalarının anlaşılması ve sempati, cesaretlendirme ve yardım
sorunlarının üstesinden gelmek. Kuzeyde düşünen kişi yok
İnkar edilemez bir şekilde ağırlıklı kötülüklerin barışçıl olarak kaldırılması dışında herhangi bir şey
Güney. Bu amaçla kuzey kendi başına bir şey sunabilir
deneyim, çünkü ırk sıkıntıları ve yollar hakkında uzman bilgiye sahiptir.
onları çöz. İç Savaş'tan beri Hint sorusu esasen
Kuzey erkeklerin elinde; Ve eğer botik bir iş olsaydı,
Mevcut Şimdiki Arazi Planında en azından bir çıkış yolu bulunmuştur;
ve kuzeyden önemli ölçüde hükümetini ilerletti.
Filipinliler. Kuzey, neredeyse yalnız bir yabancı kitlesini taşır
çeşitlilikte negro problemini çok aşan zorluklar katkıda bulunur,
ve şu ana kadar bu kadar ele alındı ​​ki, birkaç yerde var
kriz, akut veya tehdit edici. Kuzey'in kendi deneyimleri var
Negroes ile sömürge zamanlarından başlayarak; Şimdi bir milyon barındırıyor
onlara; ve çoğu yerde ikisi için huzurlu bir yaşam temelini buldu
Yarışlar yan yana.

Belki Güney Halkları için yeterli ödenmez
Bilimsel Kuzey Soruşturma Sevgisi. Vassar'ın olduğu bir bölgedir
Sosyoloji öğrencileri denetimli serbestlik mahkemelerini ziyaret eder; Yale erkeklerinin nereye indiği
New York'ta ve Tammany Hall'u araştırın; Irk İlişkileri Nerede
Kardeşler arası tartışma ve bilimsel için uygun bir konu düşündüm
göçmenlerin dağılımı ile aynı temelde monograflar veya
taburcu edilen hükümlülerin kariyeri. Massachusetts'te insanlar
Rusların uygun otoritesinden çözünmeyen herhangi bir soruna saldırın
Douma, Cooks'un daha önce bildirimde bulunmadan haber vermesinin nedenine göre. Olarak
İnsan doğası üzerinde çalışma, pratik sosyolojide bir egzersiz olarak, güney
Irk problemi kuzey için bir önceki ile aynı büyüyle
kölelik sorusu.

Şüphesiz soruşturma gayreti ve sorulmadan verilecek eğilim
Tavsiye, güney sorunu zaten çözülmüş olsaydı her ikisi de azalırdı
veya ona en yakın insanlar tarafından çözüm yolunda. Güney
Beyazlar, 1876'dan beri her Güney eyalet hükümetini kontrol etti ve
bazıları daha uzun; Yasama, mahkeme ve
plantasyon; Yine de kendilerine son vermeyi başaramadılar
şaşkınlıklar. Bazıları hala meydan okurcasına kendilerini iddia ediyor
insanlık; Böylece New Orleans'tan Profesör Smith,
Irk ilişkileri konusunda tartışmalar: "Güney'in tutumu
Acıklı eleman. Büyük dünya umutsuzca karşı
o. Birleşik erdem, kültür ve zekanın dörtte üçü
Devletler onu acımasız küçümseme ile görüyor gibi görünüyor; yaşlı anne, İngiltere,
sempati sözü yok, ancak kızının davranışını alkışlıyor
RECKLEING; Avrupa kıtası eğlendirilmiş şaşkınlıkla bakıyor
pozisyonunu bile kavrayamıyor, bu yüzden çocukça ve saçma. "Profesör
Smith'in kendi sorusuna cevabı: "Güney hiçbir şeye bakmıyor,
kendileri, yüksek yerleştirilmiş kişisel dostluklar veya takdirler için
haysiyetler ve ışık ve lider adamlar. "Onun için konuşmuyor
bölüm; çoğu zeki Güney insanı için, ancak aşırı
görüşler, anlaşılma arzusu; Konumlarının insancıl görünmesini istiyorlar
ve komşularına mantıklı; Onların tek olduklarından eminler
Doğru yolda olabilen insanlar; Ama olduklarını hissetmiyorlar
ırk ilişkilerinin kalıcı bir şekilde ayarlanmasına yaklaşmak.

Şimdi böyle bir ayarlama nasıl beklenebilir? Zenci sorusu
1619'da Negro kölelerinin ilk inişinden bu yana var oldu
1700'den önce bazı kolonilerde ciddi, birçok zorluğa yol açtı ve
Devrim sırasında komplikasyonlar anayasaya yansıtıldı
1787 kongresi, daha sonra üzerine bir suç kayası olduğunu kanıtladı.
Sendika bölünmüş ve iç savaştan bu yana kırk yıl boyunca
Güneydeki en emici tartışma konusu. Muhtemelen pek görünmüyor
Günümüzde ve neslimizde dinlenecek.

Yine de her ikisinin barışı ve refahı için bazı yerleşim gereklidir.
yarışlar; Ve bu amaç için araçlardan biri açık, özgür ve açık
Birliğin her yerinde tartışma. Hiçbir şey bu kadar önyargılı değildi
Kuzey kölelikçileri susturma girişimi olarak kölelik; bir sosyal için
Tartışılamayacak kadar kırılgan olan sistem kırılmaya mahkum edildi. Bir
Şu anda en cesaret verici şeylerin güneyinin isteği
sorunlarını kendi zeminde tartışmak ve olabileceğini itiraf etmek
çeşitli görüşler; ve eleştirilere meydan okumak yerine tanışmak
gözlemciler.

Güneydeki düşünen insanlar paylaşmaya daha az istekli olsaydı
Kuzey ile tartışma, yine de kuzey bir endişe olurdu; için
Güney yarış sorunu, kuzeyin üretim sendikaları gibi,
Uzak Batı'daki toprakların dağılımı ve Moğolların tedavisi
Pasifik kıyısında, kimsenin münhasır mülkü yok. Olmalı
Her bölümün erkeklerinin bu tür her soruyu tartışma özgürlüğü; öyle
karşılıklı yardımseverlik fırsatı. Örneğin, ne kadar olabilir
New England Hill kasabalarının çürümesinin anlaşılmasına katkıda bulundu
onları ziyaret etmesi ve ardından onları bildirmesi gereken bir güney ziyaretçi tarafından
onun bakış açısı. Herhangi bir
Birliğin başka bir bölüm tarafından bölümü, elbette,
ulusal uyum; Ama günler düşünülebileceği zaman geçti
Kuzey erkeklerin yapmak için çabalaması için düşmanca, düşmanca veya kınanan
Kendileri Güney'in yarış sorularına aşina. "Biz herkesiz
Bir başkasının üyeleri "ve tüm beden politikası hastalıktan muzdarip
herhangi bir üyenin. Kuzeydeki göçmen Güney'in endişesidir
çünkü o Amerika'nın bir parçası olacak. Plantasyonun durumu
Alabama da aynı şekilde bir kuzey problemidir; Murphy'nin son zamanlarda dediği gibi: "
Güney ve Kuzey ve Batı ve
Güney ve Kuzey, güneydeki her konu ile ilgilidir.
Vatandaşlarının en alçakgönüllülüğünün herhangi bir ulusal hakkına dokunur. Çok uzun
hem kuzeyde hem de güneyde, kuzeyde
ulus. Kuzey ulus değil. Ulus hayattır,
Tüm toprakların vicdanı, otoritesi. "




Bölüm VII

Tarihe karşı tutum


Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihi, her biri
bir kabloya birleştirilmeden önce forma bükülmüştü. Her eyalet
İlk inişlerinin sitelerini işaretler, savaş alanlarına anıtlar koyar,
Özgürlük günlerini anar ve çocuklarına hatırlamayı öğretir
geçmişin büyük yılları. Güney bu anılardan tam bir paya sahiptir,
hem yerel etkinlikler hem de ulus tarihinin temel taşlarıdır.
Jamestown, St. Mary's, Charleston, Fort Moultrie, Yorktown, Mobile, ait
Hepimize Providence, Bunker Hill, Saratoga ve San kadar
Francisco.

Güney Zihni, bölümlerini katkı olarak düşünmeyi sever.
ulusal tarih ve aynı zamanda özellikle güney olarak iddia etmek
Federalin kuruluşundan bu yana güneyde gerçekleşen her şey
Birlik. Okul geçmişleri yasama organları tarafından yazılır ve reçete edilir
Çocuklara güney bakış açısı öğretin; Washington'un güneyinde ve
Jackson ve Calhoun'dan Jefferson, başka bir şey olarak görülüyor
ulus. Bir dereceye kadar bu zihin çerçevesinin bir nedeni vardır;
kölelik veya daha doğrusu köleliğin sonra
diğer medeni topluluklarda kayboldu, güneyi bir pozisyonda
bir yüzyılın dörtte üçü için dünyanın meydan okuması; dolayısıyla
1789'dan 1861'e kadar güney tarihi,
Bir bütün olarak New England ve Batı için imkansız bir şekilde.

Bu ayrı tarih, insanlık tarihinin diğer dönemleri gibi,
gerçekte olan şeylerin ışığında öngörülüyor. Çok sakin ve
Güneyde geçmiş zamanların çalışmasına tarafsız yaklaşım zordur
Güney'in güzel özelliklerinden birinin abartılması nedeniyle
Karakter, geçmişe saygısının, atalara karşı saygı duyulması. Bir
İlerleme Dünyası Ana bir etki, işlerin ihtiyaç duyduğu inançtır.
Geliştirilebilir, çocukların babalarından daha akıllı oldukları; Ama bu
Ruh, güneydeki sadakat duygusuna uygun değildir,
devlete, akraba ve atalara. Charles Francis Adams yıl geçiriyor
Puritan karakterinin tutarsızlıklarını gösterirken
Horbears; Ama güney zihnine şok edici bir şey olurdu
Olumsuz görüşler ortaya koyması gereken Güney Carolina veya Virginia yazarı
General Moultrie'nin cesareti veya Patrick Henry'nin yasal becerisi.

Bu nedenle veya daha gizli nedenlerle,
Birleşik Tarihin Yerel Geleneksel Manzaralarına Tutmak İçin Güney
Özellikle bir bütün olarak ve güneyden eyaletler. Örneğin, çoğu kuzey
Carolinyalılar Mecklenburg İlçesi'nin çizdiği inancına bağımlı görünüyorlar
belirli bağımsızlık kararları, 20 Mayıs 1775; ve adam
ikna olmamış değil, kuzeyden başka bir yerde daha iyi yaşıyordu
Carolina. Birçok Güneylinin yerleşik olduğunu varsayar.
Güney'deki aristokrasinin İngilizceden geldiği gerçeği
Cavaliers ve New England'da Püritenlerden liderler. Yine de var
Herhangi bir Güney kolonisinde kalıcı cavalier etkisinin çok az kanıtı.
Erken Virginia'nın en son tarihçisi Bruce, "Müdür
On yedinci yüzyılda Virginia tarihindeki figürler
Samuel Mathews, George Menefie, Robert Beverley, Adam'ın damgası
Tahıl, Ralph Wormaneley, William Fitzhugh, Edmund Scarborough ve
William Byrd. "Bu isimler John Winthrop'tan daha hanedan mı
Ve John Endicott ve Thomas Dudley? Başlıklı valilerin yanı sıra
Kolonilerde kalmadı, Lord Fairfax tek Virginia'ya sahipti
Başlık ve Yankee Şövalyesi Sir William Phipps tarafından dengelenebilir.
George Washington'un atalarının saygın İngilizce olduğu bilinmektedir
Squires, ama Patrick Henry ve
Thomas Jefferson, John C. Calhoun ve Jefferson Davis? Kemik ve Sinew
Sömürge Güney, Kuzey itibariyle İngiliz ortasından oluşuyordu
sınıf, yeomen ve esnaf; Ve her iki bölümde de torunları
Bu adamlar esas olarak Eminence'a geldi.

Güneyde geniş para birimi olan kırılmamış inançlardan bir diğeri
kölelik altında güney müreffeh, mutlu ve görkemli bir
toplum. Gürcistan'dan Robert Toombs, Boston'da teslim edilen bir konferansta
1856, köle şunları söyledi: "Tüm medeni dünyayı araştırırken,
Göz, toplumun tüm sınıflarının böyle olduğu tek bir noktaya dayanmaz
Sosyal sistemleriyle iyi bir içerik veya böyle olmak için daha büyük bir nedeni var,
Bu birliğin köle sahibi durumlarından daha fazla .... Güvenli bir şekilde
Uygar dünyanın hayranlığına meydan oku. "Daha sonraki kitaplar
Anımsama, sizi "Eski Siyah
Maun masası, bir ayna gibi, ayakta duran Madeira sürahileri ile kaplıydı
Gümüş tekerleklerde ve her tabakta dörtlü bir cam parmak kasesi vardı
yanlarında boru sapı gözlükleri sadece suya dokunuyor ";" Kadın
Fetihler, doğası gereği verilen takılar ve zarifler tarafından yapıldı
Modistes ve Erkekler Milliners Sanatından daha çok ... ve Erkekler
kendileri, her şeyden önce, beyler olmak. Bu ton verdi
toplum."

Bu sistemin köle için özellikle mutlu olduğu varsayılmıştır; tanık a
Son Güney Yazar: "Dolayısıyla, kölelik kurumu olan Negro'ya,
Şimdiye kadar önyargılı olmaktan, etkilerinden aslında faydalıydı,
Bu, kesinlikle baba bir hükümet biçimi olarak,
Kesinlikle olan bilge kontrol ve nazik zorlama kombinasyonu
gelişim ve refahı için gerekli. "Küçük, son"
Real Lincoln, "Köle sahiplerinin çocukları kurtarılabilir
Reprobation ile ilgili hataya ihanete uğramak
ebeveynleri köleleri tutmada "ve köleliği haklı çıkarıyor
Köleler, "yaşamın gerekliliklerinden daha liberal bir arzı vardı
başka herhangi bir yerde veya başka bir yerde başka bir işçi sınıfına hiç verilmedi
Yaş. "Reed," Kardeşler Savaşı "nda"
Güney köleliğine negro köleliği kazara .... kölelik, çok uzak
Ahlaki olarak yanlış olmak, köle için doğruluk, adalet ve merhametti. "
"Nicholas değerinin" diye bağırmasına şaşmamalı: "keşfettiğim şey
İnsanlar kendi tarihlerini bilmiyorlardı; kesin kabul ettiklerini
gerçekler olarak sık sık tekrarlanmış ifadeler; ve pratik inkar
bazı konuların serbest tartışılması, araştırmayı ve hatta
gerçeği bilmek merak. "

Köleliğin zararlı olduğu teorisi, sadece zararlıysa, sadece beyaza
Irk, köleliğin eğitici olduğu konusunda ısrar etme derecesine gitti;
Böylece Thomas Nelson sayfası savaşın sonunda,
Yetenekli gövdeli negroes var "eğitimli olmayan bir yetişkin neredeyse hiç
işçi veya yetenekli bir zanaatkâr. Pamuk bölümünde nasıl yetiştirileceğini biliyorlardı
ve pamuk hazırlayın; Şeker kuşağında nasıl büyüyeceklerini ve öğüteceklerini biliyorlardı
şeker; Tütün, mısır, buğday ve saman kuşaklarında nasıl yetiştirileceğini biliyorlardı
ve bu mahsulleri pazarlamak için hazırlanın. Onlar çobanlardı, sığır adamları,
at eğiticileri ve yükseltmeler. Güney'in tüm endüstriyel çalışmaları
onlar tarafından gerçekleştirildi .... güneydeki neredeyse tüm evler tarafından inşa edildi
onlara. İçinde üretilen makalelerin çoğunu ürettiler.
Güney. "Ve Bayan Avary," Savaştan Sonra Dixie "de"
Tipik Güney plantasyonu, aslında,
Afrikalıların yükselişi. "Bu argümanlar belki de amaçlanmamıştır
Mevcut özgür emekçi nüfusun daha iyi olacağını öne sürüyor
köleliğe indirgenmiş; Ama şimdiki nesle mutsuz bir şekilde düzeliyorlar
Önceki nesillerin tüm hatalarını haklı çıkarma görevi. Askeri ruhundaki doğal ve tamamen haklı gurur
İç Savaş sırasında güney anayasaya uzanır veya daha doğrusu
Psişik, ayrılık sorunu. Dünyada hiçbir sorun daha ölü değil
Devletlerin ayrılma hakkına sahip olup olmadığı sorusu, basit bir nedenden dolayı
Kırk yıl önceki deneyim, herhangi bir eyalet veya grubun
Bundan böyle devletler ayrılmak isteyebilir, diğer eyaletler yanıltıcı bir şekilde
Askeri güçle direnmek için birleştirin: Hiçbir devlet veya bölüm tekrar yapamaz
Ayrılmanın barışçıl ve
Kardeş tarafından sessizce kabul edilmesi gereken anayasal çözüm
Devletler. Ayrılma doktrini haklı çıkarmak şimdi dışarı çıkarmak anlamına gelir
Birliğin desteklenmesi, hiçbir kısmı daha kararlı değildir
Güneyden daha büyük ve güçlü bir Amerikan ulusunun bir kısmı
Devletler. Beşten ödün verdikten sonra kuzenin
Yüz bin hayat ve dört milyar hazine, Will, yarım yüzyıl
Daha sonra, yenilmiş bölümün bakış açısına gelin.

Dünya tarihinin bu döneminde,
İç Savaş Samimiyeti ve Cesaretinde Güney Liderler veya Halde
Milletten Lee ve Stonewall gibi yüce karakterlerin kredisi
Jackson; Ama eğer Cromwell'in yanında dünya kahramanları olacaklarsa ve
Iredell, Tutarlılık, ilgili Kuzey liderlerinin
Aynı şekilde samimi ve cesur olarak kabul edilebilir ve ek olarak
çocuklarının
Düşmanları şimdi bağlılık verdiler. Cesaretini kırıyor
Charles L. C. Minor's "Gerçek Lincoln;
Çağdaşlarının ifadesi, "ikinci bir baskıya gitti ve
amacı, sert ve zalim şeylerden alıntı yaparak
Yaşamı boyunca kuzeyde Lincoln, zayıf, kötü olduğunu göstermek için
ve demoralize. New York'ta Grady'nin ifadesi çok daha modern
1886 konuşması, ona atıfta bulunduğunda "ilk tipik olarak duran
Amerikalı, ilk gücü ve tüm gücü kavrayan
Naziklik, bu cumhuriyetin tüm ihtişamı ve lütfu-Abraham Lincoln.
O, Puritan ve Cavalier'in toplamıydı; çünkü onun ateşli doğasında
her ikisinin de erdemlerini ve büyük ruhunun derinliklerinde kaynaştı
her ikisi de kayboldu. Puritan'dan daha büyüktü, cavalier'den daha büyüktü.
Amerikalı olduğunu. "

Güney iç savaşa uygun bir pusla bakarsa,
esas olarak gerçekten büyük erkekleri büyütme yönünde ve
Konfederasyon askerleri diğer tarafa doğru herhangi bir acı tutar. Bu
Yeniden yapılanma ile ilgili değil-Toward, çeşitli nedenlerden dolayı,
Güney en acı kızgınlığı hissediyor. Sadece birkaç ay önce bir çiçekli
Baltimore'daki konuşmacı, esas olarak Kuzeyden Bestedilen Bir İzleyiciye hitap ediyor
insanlar, "tüm sindirim, utanç, kan dökülmesi, ahlaki
Onbeşinci Değişikliğin Taç Taç Tedeliği'ni takip eden debasement
Sadece kuzeyin kapısına yerleştirilmelidir .... tüm hareket
Tamamen devrimci-anarşi, kaos, harabe kaçınılmaz sonuçtu. "
Thomas Dixon, Jr., bu temadaki tüm değişiklikleri ve daha fazlasını çalıyor. Yapıyor
Thaddeus Stevens, negrosundan ayırabileceği aralıklarla
Paramour, tüm güney beyazlarının mülküne el koymaya başladı;
Ve Kuzey'in Güney Ordusunda ajan olarak gönderildiğini varsayar.
Aşçılar, takımlar, fakirler ve dönen parçalanmış vaizler
Sigorta acenteleri. "Kuzey tarafından girişimin
"Anglo-Sakson Derneği'ni lekelemek ve Afrika'nın yerini almak için kasıtlı olarak yapılmış
barbarlık. "

1865'ten 1871'e kadar olan yıllar gerçekten güney eyaletleri için kederli idi.
ve kuzey ve güney arasında düşmanlık tohumları ekmiş
Güney'deki yarışlar arasında; Ama ilan ve abartı ekle
Sürecin gerçek zorluklarına hiçbir şey yok. Birçok Güneyli hala
bölümlerinin sadece özgürleşme ile fakirleştiğine inanıyorum,
İki bin milyon dolar değerinde mülk kaldırdığını söylüyorlar; Onlar
Güney'in politik ve ekonomik olarak mahvolduğunu göz ardı etmek
dört yıllık bir savaşın kayıpları, gerçek yıkımın yanı sıra
ordu izi, korkunç drenajıyla biriken tüm sermayeyi aldı
Bölüm. Savaştan sonra güney hala toprağı korudu ve
Negroes çalışmak. Topluluk bir bütün olarak hiçbir şey kaybetmedi
Endüstrinin çıkığı. Güney toparlandığı gibi
üretken kapasite ve güneyde duran bir adam yok
Beyaz adamın ilgisi açısından kim geri dönecek
Kölelik yapabilirse, spoliation suçlamalarının
Kurtuluş geri çekildi.

Yeniden yapılanma sürecinin hem süresi hem de yoğunluğu
fazla tahmin edildi. Genel düzensizlik dönemiydi; zaman
kredi mobilier skandallarının; Yeni insanın tam on yılı
York City, varlık ayrıcalığı için seksen milyon dolar ödüyordu
Patron Tweed tarafından yağmalandı. Güney eyalet hükümetleri daha önce
ekonomik olarak uygulandı ve insanlar bozulmayı çok hissetti
Kuzey eyaletlerinin de acı çektiği yolsuzluk; ama
Gerçek yeniden yapılanma dönemi genellikle olduğundan çok daha kısaydı
sözde. 1865'te hükümetleri yeniden düzenlemeye yönelik ilk girişimlerden sonra,
ordunun eline geri döndüler ve fikir birliği
Tanıklık, eğer zorlu ise askeri hükümetin dürüst olmasıdır. Orada onlar
1868'e kadar ve Gürcistan'da her durumda kaldı.
1868'den bir yıldan fazla bir süre sonra Virginia Muhafazakarları yeniden kazandı
kontrol; Alabama'da rekonstrüksiyon sadece yirmi sekiz ay sürdü; içinde
1874 Gelgit dalgası, halı çantası ve scalawag gücü tüm
Güney Carolina ve Louisiana hariç güney eyaletleri.

Bir veya beş yıllık kötü hükümet çok fazlaydı, ama güney
Kanunsuzluk, yeniden yapılanma hükümetlerinin tekeli değildi. Biri
Dönemin en büyük kötülükleri, Reed'in söylediği Ku Klux Klan'dı.
"Her yıl hafızada canım oluyor." İyileşmenin bir nedeni vardı
Güneydeki beyaz üstünlük,
Yeniden yapılanma hükümeti biraz abartıldı; Ama Ku Klux
bir düzensizlik ruhu uyandırdı, beyaz erkeklerin kazanılmış haklarının meydan okuması
Kırk yıldır kötü huylu bir etki olan Zenci'nin yanı sıra.
Kentucky'deki gece sürücüleri KU'nun neredeyse bilinçli bir taklididir
Klux ve sadece birkaç ay önce yeniden düzenlenmesi önerildi.
Gürcistan Negro suçuyla başa çıkmak için. Cesur okumak bir şey
Ku Klux'un kadınlığı koruma ve asaletini azaltmak için mücadele
Beyaz ırk; tesadüfen, bir
Bazı Mississippi İlçesi Ku Klux "
nehre zenciler. "Bazı insanlar buna katliam diyorlar.

Bazı Güneylilerin İç Savaş ve Yeniden Yapılanmaya Karşı Tutumu
Üç yıl boyunca dürüst olan Gürcistan kaptanının hikayesini önerir
Dövüş, çiftliğinde yeniden ortaya çıktı ve sadık tarafından eve karşılandı
Penelope. "Savaş bitti," dedi; "Sonsuza dek kalmak için eve geldim."
"Bu doğru mu Jim? Sonunda Yankees'i yaladın mı?" "Evet, var
Sonunda onları yaladım, ama eğer yalamıyorlarsa bilmiyorum ama yapabilirim
kuzeye çıkıp tekrar yalamalıyım. "

Kuzey süresiz olarak "tekrar yaladı" mı? Acı,
fedakarlık ve iç savaşın kahramanlığı,
Mason ve Dixon'un diğer taraftaki çizgisi; Ve tarihsel
Bu çatışma dönemine bakış açısı, bazı olayları kapsar.
North zorlukla unutuyor. Örneğin, Andersonville hapishanesi
tüm kuzeye nefret ediyordu. Kırk yıl sonra,
fakir bir hükümetin korunmasının zorluklarını anlama zamanı
Yiyecekten yoksun bir bölgede yetersiz bir kuvvete sahip binlerce mahkum.
Bununla birlikte, hayatta kalanların mahkumlar arasında derin bir inancı
ve bu doğal olan binlerce kişinin zihninde
Zorluklar,
Komuta kabul ederek sorumluluk üstlenen Kaptan Wirz
şeylerin durumu. Arkadaşlarının en iyi gösterisiyle
Binlerce yaşından fazla yaşam ve ölüm gücüne sahip olan beceriksiz adam
arkadaşlar ve birçoğunun insanlık ve ortak isteği için ölmesine izin ver
algı. Wirz'i hatırlamanın tek nedeni,
Kuzey askerleri büyük bir heyecan. Yine de Lee'nin güneyinde
Jackson ve Sidney Johnston, o adama bir anıt kurdu.
Konfederasyonda yürütülmesi dışında hiçbir hizmet gerçekleştirmedi,
Hiçbir kahramanca eylem, şövalyeyi temsil etmez ve
Bir renk veya bir ordu vagonu yakalayın. Bu, diğer kısımlarda ne olduğuna bir örnektir
Dünyanın, gerçeklere bakmak için duygusal bir caydırıcılığın
yüz.

Yeniden yapılandırmadan bu yana geçen döneme gelince-yani son otuz yıl-
Güney'in akut hassasiyeti artık suçlamak biçimini almıyor
Beyaz ırkı batırma girişiminin kuzeyinde, ancak daha ziyade döndü
Güney servet ve prestijle ilgili genişlemiş haberlere doğru
Bu kitapta daha sonra incelendi. Güney yazarlarının hizmeti oldu,
Öğretmenler ve kamu erkekleri gerçeklere daha kare bakacaklar. Hala,
Biri ara sıra yaşlı Benton ruhunun yaşlı bir adamı bulur. Yaklaşık iki
Yıllar önce bir Mississippi gazetesi daha önce bir ziyaretçiyi selamladı
Güneydeki bazı görüşleri "herkese tatsız bir nesne olarak ifade etti
Mississippi'nin iyi insanları .... Bu mavi-butu yanlış yaratık ...
Dünyanın Güney'in yanmaları, linçler ve benzeri
korkular, özel trenler ve devlet okullarının çocukları
tanık. Jackson halkı bu tüccarları duyacak mı?
Ülke üzerinde yayın basan bu adam,
Onu yanlış yönlendiren insanlar onu buraya davet etti mi? Duyacaklar mı
iyi isimlerini alacak olan zehirle dolu adam. "Ve yüksek tonlu
Güney Beyefendi, o zamana kadar kuzeylinin kişisel bir arkadaşı,
Bir gazeteye bir kart basmanın gerekli olduğunu düşünerek,
en azından onun varlığı için hiçbir sorumluluğu olmadığı gerçeği
Yankee.




Bölüm VIII

Zenci Karakter


Güney'deki Anglo-Saksonların sosyal organizasyonu, ilişkileri
Birbirleriyle, liderlik için çekişmeleri,
Diğer ırk, ülke çapında yayılmış olsa da; Her yerde
Beyazlarla, ama onlardan değil. Güney zihninde olmasına rağmen
Topluluk tamamen beyaz insanlardan oluşuyor, sayısal olarak neredeyse bir
Eski köle sahiplerinin sakinlerinin üçüncüsü Zenciler,
Ve Aşağı Güney'de yedi milyona karşı beş milyon siyah var
Beyazlar. Güney'in ahlaki ve maddi refahı yakından etkilenir
onların varlığıyla ve daha çok karakterleriyle. Onlar kadar
Beyazlar olarak toprağın çocukları; Her yerde dağıtılmışlar
dağlar hariç; Emekleri refahı için gereklidir
Bölüm; kendi sosyal organizasyonları var ve
medeniyet aletleri; Biraz toprağa sahipler, seyahat, her yerde
kanıt, ancak neredeyse tüm beyazlara güvenmezler,
yarısından fazlası ve önemli ve görünüşe göre nefret ediyordu
artan fraksiyon.

Beyazlar tarafından komşuları için alışkanlıkla kullanılan isimler bile
hor görme. "Nigger", siyahlar arasında sıklıkla kullanılsa da, onlar tarafından hissedilir
amortisman; "Darky" Jocular; "Zenci" küçümsüyor; "Siyahlar"
genel bir terim, büyük bir açık renginin yanlış olduğu için
yarışın bir kısmı. Zencilerin icadı olan Afro-Amerikan
bilgiçlik. Zenciler kendileri çok tercih "renkli kişiyi"
Ayrıca dizinlerde kullanılan bir terim.

Her Güney erkek ve kadın bilinçli veya bilinçsizce yapar
nispeten az olan tüm ırkla ilgili genellemeler
tanıştığı bireyler. Dolayısıyla geleneksel ve müstehcen
Açıkçası negro hakkında çok az doğrudan bilgiye dayanan ifadeler,
özel görüşmede, kamuya açık adreslerde ve basılı olarak bol miktarda bulunur. İçin
Örnek, birkaç ay önce Houston belediye başkanı, kendisi bir
İç Savaştan önce Teksas'a inen Massachusetts adamı,
bütünün bir iddianamesi sunmak için kazara bir soru
O zaman on iki kafanın altında negro yarışı ve aşağıdaki gibi not etti:

(1) Kölelik zamanlarındaki eski Zenciler iyi bir şeydi, ancak günümüzde negroes
değersiz.

(2) Zenci, Güney'in sahip olduğu en iyi işçidir.

(3) Eğitim, onu isteksiz hale getirerek Zenci'nin değerini yok eder.
iş.

(4) Güney, Zencileri eğitmek için büyük fedakarlıklar yapar.

(5) Çiftliklerdeki Zenciler genellikle başarılı olur; Ama bunlar eski köleler.

(6) Genç Zenciler karada çalışmayacak, ancak muhtemelen
şehirler.

(7) Saf Zenci, Malatolar için çok daha üstündür,
Yarışın en kısır kısmı.

(8) Mulatto fiziksel olarak zayıftır ve hızla ölmektedir.

(9) Bu şehirdeki tüm negroların beşte beşi beyaz kan var.

(10) Eğitimli Zenciler hapishaneleri dolduruyor.

(11) Booker T. Washington'un iyi fikirleri var.

(12) Zenciler "onların yerinde tutulmalı", aksi takdirde
Genel Rapin ve Yıkım.

Bu resimde bazı meraklı perspektif hataları görülebilir:
Negro aynı zamanda en iyi işçi ve en kötü işçidir; .
South, olmayacak siyahları eğitmek için büyük fedakarlıklar yapmaya devam ediyor
iş ve hapishaneleri kim dolduruyor; Mulatto aynı zamanda ölüyor
ve büyük bir şehrin renkli nüfusunun beş altıncısının sağlanması. Çok
Genellemeler Güney'in günlük yiyecekleridir. Yargıç Norwood,
Gürcistan, Savannah Şehir Mahkemesi Tezgahından Emekli Oldukça
On iki bin renkli insanı denemişti, son zamanlarda kaydedildi
Zenci'nin zorunluluk dışında asla çalışmadığına dair resmi görüş veya
zorlama, inisiyatif yok, ailesi için acımasız, hayır tanıyor
güç hariç hükümet, ne hırs, onur ne de utanç bilir,
hiçbir ahlaka sahip değildir; ve yargıç "
Beyaz erkek yasalarına milyonlarca yarı sefer koymak
Hükümet. "Winona Belediye Başkanı, Bayan.
Zenci, akla gelebilecek miktarda olmayan tembel, yalancı, şehvetli bir hayvandır
Eğitim tolere edilebilir bir vatandaşa dönüşebilir. "Senatör Tillman,
Güney Carolina, Senato'nun katında şöyle dedi: "Yani fakir Afrikalı
bir şeytan, vahşi bir canavar haline geldi, kimi yiyebileceğini aradı,
Cezaevi ve Hapishanelerimiz. "Vali Vardaman, Mississippi,
Yasama Meclisine veda mesajı, Ocak 1908'de The Negroes adlı,
Eyaletinde çoğunlukta olanlar: "Doğal olarak Hareketsiz, Cahil Bir Yarış
ve batıl inançlı, doğuştan bir suç eğilimi ile,
değişmez bir şekilde özgür hükümetin anlamını anlamayı,
kendini kontrol etmek ve olmak için gerekli olan zihin ve beden nitelikleri
kendilerini kontrol edemiyor. "

Zenci ile ilgili karışıklık kaynaklarından biri, insanların
"Afrika ırkından" bahsedilecekleri
Mısır anıtları, Herodot tarafından kısaca bahsedilecek ve
Şimdi Afrika'da aynı durum ilk tarif edildiğinde olduğu gibi. Bir mesele olarak
Aslında, renk olarak değişen birkaç yerli ırk var
Batı Kıyısı'ndan yoğun siyah ve kaba Gine Zenci
Sahra Çölü'nün zeytin-kahverengi Arapları ve medeniyette
Orta Afrika'nın ilkel cüce kabileleri,
Zulus ve Orta Göl Bölgesi'nin gelişen eyaletleri. Birçok argüman
Zenci karakteri, sözde derin barbarlığa dayanmaktadır.
ve tüm Afrika'nın yamyamlığı. Gerçek şu ki, Afrika kabileleri,
Tüm vahşilik ve ahlaksızlık, yolda daha ileri ilerlemişti.
Avrupalılarla ilk temaslarından önce medeniyet
Atlantik ve Mississippi bölgelerindeki Kuzey Amerika yerlileri; vardı
Sanatta daha ileri gitti, daha fazla sayıda topluluk oluşturmuştu ve
daha karmaşık bir toplum kurdu. Afrika'nın laneti,
Kızılderililer özgür değildi, kölelik ve köle avlanıyordu.
Eski eski, vahşi savaşlara ve yaşamın pervasız yıkımına yol açtı. Açık
Dinin tarafı, Afrika tuhaf ve duygusal bir
Sistem, büyücülük ile petek ve büyüye olan inanç,
kan dökülmesi ve insan fedakarlığı. Yine de Afrika'daki tüm kaşifler ve sakinler
Zencide birçok çekici özellik bulun; Bir şakayı seviyor,
tolere edilebilir asker, genellikle liderlerine sadık sevgi gösterir ve
Beyaz yetkililerin gözetimi altında, huzurlu ve
Mutlu Hayat.

Zenci karakterinin emici bir mesele olması gerektiğini
Güney beyazlarına ilgi ve kuzey gözlemcilere yapılan bir çalışma
On altıncı yüzyıl Avrupa'nın hatası. Zenciler uzun zamandır var
kuzey ve doğu sınırlarındaki beyaz yarışlarla temas; Etiyopya
Esir Roma'ya getirildi ve siyah köle favori bir karakter
"Arap Geceleri" nde. Ama bu yarış, diğer tarafında yer alan
dünya, ticareti etkilemeli ve siyasi engellemeli
Amerika'nın gelişimi, tarihin tuhaflıklarından biridir. Zenciler,
ilk olan kendi kıtalarının dışında hiç fethetmemiş olan
devekuşu tüyleri ve fillerle aynı temelde Avrupa'ya getirildi,
Ticaret nesneleri ve merak olarak, açgözlülük ve
Atalarımızın zulmü, on milyon insandan oluşan bir koloni dikti
kara; ve batıda birkaç milyona kadar uzanan diğer gruplar
Hintliler ve Brezilya.

Zencinin yeteneğini belirlemek için birçok girişimde bulunulur.
Afrika'da ve Latin Amerika'da yapıldı. Kendini kaldırmadı
Büyük ve müreffeh kurmuş olmasına rağmen kendi kıtasında barbarlık
sadece Afrikalılar tarafından sürdürülen devletler; ve Winston Spencer Churchill,
Afrika'nın kalbine yapılan son ziyareti,
kalıcı topluluklar oluşturacaktır. Yüzyıllar boyunca Afrika'nın lanetleri var
insanlık dışı batıl inançlar ve yıkıcı köle baskınları, onurlu
Beyaz ve Arap köle satıcılarının kısmen olduğu savaşların adı
sorumlu. Esir işkence, kasaba çuval, bebek cinayeti,
Bir pazara yürüyen kölelerin tabloları,
Avrupa Milletlerinin Uygulaması İki veya Üç Yüzyıl Önce Marka Olabiliriz
onları geri çekilemez barbarlığın kanıtı olarak. Magdeburg'da Pappenheim ve
Saragossa'nın alımlarında Lannes, en kötü suçların çoğunu eşleştirebilir.
Bir baskında veya Kongo Özgür Devletinin Beyaz Ajanında Afrika Impi
kauçuk vergisini toplamak. Protestan Almanya ve İngiltere
Sadece iki yüzyıl önce sözde cadıların en acımasız tedavisi.
Yamyamlık ve köle ticareti şimdi Afrika'daki son bacaklarında görünüyor ve
Afrika'nın kalbinde en uzun yaşayan beyaz adamlar
Karanlık kıtanın aydınlanabileceği en büyük umut ve
vahşi bir varoluş için Afrika kapasitesine güven
gelenekler.

Bu umutlar çoğu durumda beyaz insanların
hükümeti verecek ve endüstrileri yönetecek. Afrika ne olursa olsun
kendisi için bir Afrika devleti yaratmak için önemli bir çaba
Anglo-Sakson modeli başarısız oldu. Liberya Cumhuriyeti kuruldu
Yaklaşık bir asır önce, Afrika'yı Hıristiyan tarafından yenilemenin bir aracı olarak
Medeniyet, sahildeki bu noktadan iç mekana yayıldı; BT
tropikal ürünler için bir outport olacaktı ve Afrika'ya bir
Demokratik Devlet Binası Örneği. Liberya Afrika Devleti
Amerika Birleşik Devletleri'nin özellikle ilgilendiği, çünkü
Amerikalı misyonerler ve kolonizasyon toplumunun temsilcileri; ve oldu
Bu ülkenin bir dalı ve neredeyse bir kolonisi. İlkinden itibaren
sıtma tarafından, vahşilerin içi ve baskısı ve bir
dünyanın ticaret karayollarından durum. Emin olmak için 15.000
Uygar insanların toplam geliri yaklaşık 300.000 dolar, toplam
yaklaşık 1.000.000 $ ithalat ve ihracat ticareti; Ancak bir
servetlerini denemek için Amerika'dan önemli sayıda negro
Liberya başarısızlık oldu. Boston'daki renkli bir dergi
Mizah ve son zamanlarda aşağıdaki squib'i yeniden yazdırmak için iyi huylu
Amerikan Zencisi için o ülkede fırsatlar:

  Liberya'nın köprüleri, değirmenleri ve barajları,
  Bin Afro-Ams'a ihtiyacım var.

  Liberya'nın Ewes, Liberya'nın Kuzular,
  Kara koyun gibi, Afro-Ams için Baa.

  Liberya Yolu, Liberya Tramvayları,
  Sabit işler için afro-ams istiyor.

  Sam Amca gibi berber dükkanları
  Sayısız Afro-Ams'a umut verin.

  Pastırma, hominy, evet, jambon var
  Tüm çalışkan afro-ams için.

  En hafif övgü ile liberya lanetleri
  Yavaşlaşan Afro-Ams.

  Evdeki sıkıntıları Shams değilse,
  Neden gitmiyorlar, Afro-Ams?

Son stanza soruşturması, Amerikan'a rağmen,
Kolonizasyon toplumu hala var ve birkaç yıl içinde
Bir negro yükü göndermeye çalıştı, Liberya neredeyse kimseyi çekmiyor
ve Amerikan Zencisi için tropikal bir ev olarak veya
Afrika için Hıristiyanlık ve Medeniyet Merkezi.

Koloniler ve bağımsız Amerikanlaştırılmış durumlarla nasıl
Batı Hint Adaları'ndaki Afrikalılar,
dört yüzyıl? Bu topluluklardan Küba, Porto Riko, Jamaika, Trinidad,
Windward ve Leeward Adaları yakın zamana kadar vardı, ya da yakındı
Avrupa Kolonileri. Küba'nın nüfusu yaklaşık yarım negro; Ve geliyorlar
Beyazlarla daha yakın sosyal ve politik eşitlik
dünya; Ama baskın unsur saf İspanyol veya İspanyol
Mestizo. Jamaika'da 1833'ün kurtuluşundan bu yana yarışlar vardı ama
bir çatışma, o zamanlar olduğu düşünülen 1866'nın çatışması
Vali Eyre'nin zulmü ve paniği. Jamaika'nın siyahları, büyük bir
küçük mülk sahipleri, kendilerini kolay bir şekilde desteklemek
tropikler; Ancak 750.000 siyah arasında yaşayan 15.000 beyaz daha az görünüyor
Negro emeği organize etmek için güney eyaletlerindeki benzer sınıftan daha mümkün
ve karlı hale getirin. Zencilere okuması ve yazmaları öğretilir,
Panama Kanalı için binlerce kabul edilebilir işçi döşedi ve
Ölüm oranları neredeyse beyaz insanların normal figürlerine bağlı
enlemleri için. Bununla birlikte, onların okuryazarlığı onların
Amerika Birleşik Devletleri'nde kardeşler ve tüm çocukların yaklaşık üçte ikisi
gayri meşru. Hükümetleri hala iki adet gibi
yüzyıllarca buçuk, ellerinden ve İngilizlerin kontrolü.

Hayti'deki Zencilerin popüler olarak kötüleşmesi gerekiyordu
entelektüel ve ahlaki olarak. Alternatif Despotizm serisinden emin olmak için
Ve o mutsuz ülkedeki anarşi kurstan çok farklı değil
Venezuela'nın beyaz topluluğundaki şeyler; Ve harika olurdu
bağımsız olduklarında Haytian Zencilerinin
Yüzyıl önce İspanyol ve Fransızcalarının medeniyetini emmişti
ustalar; Çoğu hala son zamanlarda şiddetli ve inatçı bir halk
Afrika'dan getirildi. Ancak onların deneyimi ve onların
Santo Domingo'daki komşular, Afrika'nın kapasitesine ışık tutuyor
Bir devlet oluşturmak için, çünkü her iki toprak da tamamen insan tarafından yönetiliyor.
Afrika ırkı. Ne istikrar kazanmamış veya eğitimde iyileşmedi veya
Haytliler bir tane ortaya koymaya çalışıyor olsa da, yarım yüzyılda ahlak
istekli olduklarından daha fazla para ödünç alarak medeniyet sanatları
ödemek için. Bunun ve diğer batı'nın ahlaki veya daha oldukça muhalif koşulları
Hint Adaları, ortalama karakterle ilgili tartışmanın adil bir temelidir
yarışın.

Kuzey eyaletlerindeki ırkın deneyimi negatife yol açar
entelektüel ve ahlaki güçlerine ilişkin olumlu sonuçlar.
Zaman, Beacon Hill'de köleler olduğu zamandı; Venüs, "hizmetçi
Madam Wadsworth, "ilk Cambridge kilisesine kabul edildi;
Harvard Koleji Fakültesi, öğrencileri Titus ile uymamaları konusunda uyardı,
"Rahmetli Başkan Wadsworth'un hizmetkarı." Sömürge negroları, hayır
Kuzey Kolonisi, yüzde altı veya yediden daha fazla idi.
nüfus, iç savaştan bu yana
Güneyden önemli bir göç ekledi. 1900'de 356.000 Afrikalı
Güney'de doğdu kuzeyde yaşıyordu ve bu oran o zamandan beri
sürekli arttı. Kimse bu hareketin iyileştirdiğini iddia edemez
Kuzey eyaletlerinin koşulları ve Zencilerin kendileri karşılaşıyor
birçok zorluk; Oy verebilirler, küçük ofisler alırlar ve alacaklar
Hizip kavgalarını çözebilir ve bekarların arkasında birleşebilirlerse daha fazlası
adaylar; Mahkemelerden önce tam ve eşit hakları vardır; bunlar
Genellikle devlet okullarına kabul edildi. Öte yandan, ayrı negro
New Jersey'nin bazı yerlerinde Indianapolis'te okullar sağlandı,
ve muhtemelen daha uzağa yayılabilir. Kısmen birçok esnaf sendikası
onları alamıyor, kısmen daha az etkili oldukları düşünülüyor
Beyazlardan, kısmen saf ırk önyargısından, birçok yol bulurlar
istihdam onlara kapalı. Çok az insan onları komşu olarak seviyor, ancak
çoğu kuzey lise ve koleje kabul edildi
sadece sevinçlerden biri değil, zihinle akıl ile özgür ilişkisi
yaşamak, ama büyük bir karakter upbuilder.

Kuzeydeki Zencilerin durumu açıkçası cesaret kırıcı, her ikisi de
kendi bakış açılarından ve kuzey beyaz. Burada
Her yerde ırk bu kararlılık niteliklerini göstermeli ve
arkadaşlarının onun için istediği tasarruf ve diklik. Çoğu
Kuzey Zenciler Beyaz İnsanlarla aynı uçakta yaşıyor; Diğerleri
daha az fırsatlarını göz önünde bulundurarak iyi yapın; Ve bir bütün olarak kazanırlar
yaşamları; Erkeklerin tembel olduğu yer için kadınlar onlara bakarlar. Ancak
Onlar istikrarlı bir önyargının nesneleridir; okulun nedeni
Ayrılık, ebeveynlerin çocuklarının böyle şartlarda olmasını istememesidir
Negro çocuklarının bildikleri her şeyi öğrenebileceklerini tanıdık.
Kuzey'de negro seçmen güvensizliği var,
Zenciler, suçluların payından daha fazlasını sağlıyor. Büyük ölçüde bu, en düşük kısmının
Nüfusun düşük olduğu düşünülmektedir; insanlar aynı şey için negroes sevmiyor
Yabancı ister Amerikalı olsun, diğer birçok kişiye itiraz etmelerinin nedeni
doğmak; Kederli fark, herhangi bir beceriksiz beyaz bireyin
Kendini çekin veya çocuklarını gecekondu mahallelerinden dışarı itin
en iyisi ile renk negroyu birbirinden ayırırken, ne olursa olsun
hayatta başarı; Ve bunlara en saygın olanı sanki
Yarışının en kötüsünden sorumlu. Fırsat kapısı açık
Kuzey, ama geniş açılmıyor; Kuzey renkli adam girer
atalarımızın yarı yollu antlaşma dediği şey; O, güneyinde olduğu gibi
Kardeş, peçe içinde yürüyor. Veya dip zorluk tarafından tarif ediliyor mu?
Güney Carolina'dan Kuzey'e göçmen "Evet, Dere Mough
New York'ta Dere'den Charleston'da olduğundan daha fazla şans olun, ama lütfen gawd,
"Senin gibi armutların Dem şansı alması pek olası değil."

Güney'deki ırk ilişkilerinin temel nedeni,
Beyaz insanlar ve en iyi düşündükleri şeyle sınırlıdır.
kendileri, Afrika'nın bir
daha düşük ırk, o kadar düşük ki,
Topluluğun siyasi hayatı, hatta kendi işlerini yönetmek için. O
Görüş, Thomas Nelson Page tarafından şu şekilde ılımlı bir şekilde ifade edilir: "sonra
Negro yarışının uzun, ayrıntılı ve geniş bir deneme
tarihin verdiği her ırkta devralınan nitelikler
İleri medeniyete sahip veya kapasitenin
kendisi büyük ölçüde ilerledi. "Vali Vardaman tarafından vahşice ifade ediliyor:" Tanrı
Yüce bir minial için negro yarattı-aslında bir hizmetçi ...
Kendisine bırakıldığında, evrensel olarak onun barbarlığına geri döndü.
Yerli ormanlar. Yarışın birkaç karışık ırkı ve ucubeleri olabilir
o istasyonun üstünde arzulamayı haklı çıkaran niteliklere sahip olmak,
Gerçek, yarışın buna uygun ve başka bir şey değil. "

Negro ırkının varsayılan aşağılık, öngörülemez bir sonuç değildir.
Birincisi, bir "negro yarışı" olduğu örtük varsayımına dayanıyor.
sadece renkle değil, aynı zamanda beyaz ırktan ayırt edilebilir
yetenekler, ahlaki standartlar ve zihin alışkanlıkları. Güneydeki bazı uzmanlar,
bilimsel erkeklerin Kızılderililerini incelerken yarışı inceleyen
Amazon, herhangi bir büyük özellik bulamadıklarını beyan edin
tüm negroların sahip olduğu; Renkli bir insanda gözlemlediklerini
bazı beyazlarda bulunamayan özellikler; Ve onlar
her türlü entelektüel güç ve ahlaki kapasiteye sahiptir. Sonra orada
yarış karışımında daha beyaz olabilecek melez sorusu
Negro'dan daha adam. Genel iddianameye dahil edilecek mi
aşağılık? Ve son olarak, güç adamlarından ne tartışılmalı?
Zenci yarışı sergiledi-kölelik günlerinde birkaç ve bunlarda birçoğu
daha sonraki zamanlar?

En abartılı negro aşağılık ifadesi, en kötüsü
Beyaz adam, doğaüstü kalitesi nedeniyle en iyi zenciden daha iyidir.
Beyaz yarış. Bir Güney yazar "Sonsuz Sanat Yaratmaları
ve bilim ve din, hukuk ve edebiyat ve diğer her tür
Etkinlik, tüm Muses'in tam sesli korosu, görkemli ahlak,
Yüz el felsefesi, medeniyetin manifold bilgeliği-hepsi
Bu sonsuz tanık bulutu, bizi bütünden sürüyor
geçmişin ateşlenmesi ve pentacostal dil ile ihtişam ve
Kafkas insanının üstünlüğü. "
Şimdiki an için tarih, beyaz ırk kuşkusuz başardı
Kara ırktan çok daha fazla, ancak aynı zamanda
Böylece karakterize edilen kendi ataları: "Büyük beyaz bedenler, ...
Şiddetli, mavi gözler, ... kuzgun mideler, ... soğuk bir mizaç, yavaş
Sevmek, ev kalıcıları, acımasız sarhoşluğa eğilimli: ... ilk başta korsanlar:
... denizcilik, savaş ve yağma, bir freeman'ın tüm fikiriydi
İş .... tüm barbarların ... en acımasız vahşi. "

Sonuçta, bir yarış yapmadığı şeyden daha düşük kanıtlanamaz; .
Birleşik Devletler bir savaş yapma gücü olarak şimdiye kadar
Almanlar ve Japonlar, ancak gücü test edilmedi. Gerçek
Soru, şimdi negro, gerçekte yaptığı şeylerde mi?
daha düşük ve cahil beyaz insanlar kadar daha fazla güç gösterin
Fırsatı daha mı? Hisse senedi olan yeniden yapılanma hükümetleri
Zenciyi terk edenlerin ticaretinde, bu konuda çok azdır, çünkü
Beyazlar tarafından tasarlanan önemli ölçüde ve onlar
sadece bir ila sekiz yıl sürdü. Öte yandan, büyük güçler
yarışın birkaç seçkin üyesinden ve mükemmel zihniyet ve
Diğerlerinin karakteri, ortalama dayanıklılığının
Beyaz adamın; Yaptıkları şeyle test edilmelidirler.

Amerika'daki Afrikalı, bir
kendi medeniyeti ve kesinlikle ona karşı suçlanamaz
ilk başta beyaz medeniyeti kabul ettiği bir hata
ona zorlandı. Kendi numaralarından birinin dediği gibi: "Zenci ilerledi
Beyaz ırkla aynı şekilde ilerledi,
daha önce giden her şeyin avantajı. Diğer erkekler çalıştı ve biz
işçilerine girdi. "Yine de, bir edebiyat mirasını kabul ettikten sonra,
Hukuk ve din, beyaz kardeşinden, Zenci
aralarında yaşadığı beyaz adamın standardı
fırsatlar; ve eğer ölçmezse
Yarışın daha düşük olduğu sonucundan kaçının. Ya negro bir
Siyah tenli beyaz adam, makul bir denetimli serbestlik teriminden sonra
Şimdi eşit karakterin sorumluluklarını alın (henüz olmasa da
eşit performans), yoksa bir erkek olsa da, o
Beyazdan biraz farklı bir adam.

Favori bir güney cümlesi: "Zenci bir çocuk" ve birçok
Önemli insanlar ona bir çocuğun ayrıcalıklarını kabul eder. Cahil siyah
Kesinlikle bir çocuğun eğlence, bakım özgürlüğü için sevgisi var
yarın ve parayı cebinde tutmak için yetersizlik; Ama bazı ekiciler yapacak
Bütün gün sizinle almayı başardığı kurnazlık hakkında konuş
şüphesiz beyaz adamdan para; Ve ciddi söz konusu olduğunda
Suç, çocukluğa izin veren her yargıç değildir.
ırk. Negro zihninin ergenlikten sonra gelişmeyi bıraktığı teorisi
Belki de içinde bir şey vardır; Ama çok fazla sert başlı ve
olağandışı olan uzak görüşlü kişiler, hem tam kanlar hem de melezler
Zihinler, sorunun ifadesi ile çözülmesine izin vermek için, "Zenci bir
çocuk."

Orijinal arkadaşlar ve Zenci iyi dilekleri yoğun bir şekilde hissediyor
yarışın sorumsuzluğu. Tüm hayatı olan bir iş adamı
Onlarla ilişkili şöyle diyor: "Tembelin tüm iyi niteliklerine sahip,
Tutmasız kişi, sevimli, cömert ve izlenebilir. O yok
yanlışlıkta aktivite. Takip edilebilir derecede taklit armağanı var,
Ve her zaman onu hataları için seviyorum, zanaatsız, olmadan
açgözlülük. Aralarında hiçbir Rockefeller veya CarNgies bulamayacaksınız. O bir
Hesaplamadan aldatır.
Tanıdığı beyaz adam. Ne olduğuna bir tür saygı yok
Zavallı beyaz çöpleri düşünüyor .... Ona en iyi nasıl yardım edeceğimi bilmiyorum ama ben
Onun gibi, onun gibi ve dikkatsiz şeytan-bak-bakım yolları gibi. Onu seviyorum
Çünkü tüm ruhu bu çılgınlıkta para almak için emilmez. BEN
Onun gibi çünkü önceden bir kötülük yapmaz, çünkü hayır görür
Yaptığı her şeyde kötülük, sonra gider ve yapar. Onu seviyorum çünkü biraz
Uzak geçmişte bir gün onun gibiydim. "

Ana sorun, düşmanların yanı sıra arkadaşlar tarafından da oldukça karşılaşılmalıdır.
Renkli yarışın. Güneydeki beyaz insanlar tarafından veya
buna bağlı olarak düşük Güney veya kuzey şehirleri,
Bir insan olarak Zenciler, zihinsel olarak beyazların önemli ölçüde altında görünüyor
ve ahlaki statü. Bir milyon veya iki istisna var, ancak
Sekiz veya dokuz milyon ortalama negroun gücünü kırın. Daha büyük
Malatoların saf kanlardan daha beyaza gelir
Yetenek ırk; Fakat Yeni'nin Negro Mahallesinde Elli Bin Kişi
Orleans veya Central Alabama plantasyonlarında ayrılmalı ve karşılaştırılmalıdır
aynı şehirdeki en az umut verici beyazların benzer bir kısmı veya
ilçeler, daha az dikkat çekici birey ve daha az ortalama kapasite
kurmak. Irk ırkla ölçülen, Zenci daha düşük ve geçmiş tarihi
Afrika'da ve Amerika'da daha düşük kalacağı inancına yol açar
yarış dayanıklılığı ve yarış başarısında.




Bölüm IX

Zenci Yaşam


Güneydeki negro sorunu çözülemez ve çok fazla ışık atılmaz
başka bir yerde yarış koşulları ile. Hemen ve
Soruna baskı yapmak, çok sayıda büyüklüğün
Güney nüfusun tatmin edici olmayan bir unsurudur. Toplam
1900'de Amerika Birleşik Devletleri'nde Zenciler, mevcut son rakamlar
8.834.000. Bununla birlikte, bunlar çok eşit olmayan bir şekilde dağılmıştır.
Birlik; Yirmi Kuzey eyalet ve bölgesinde sadece 50.000 var
tamamen; Pennsylvania'dan kuzeye doğru eyaletlerde
400.000; Ohio'dan batıya doğru yaklaşık 500.000; Bir durumdayken
Gürcistan bir milyondan fazla var; On beş eskide 7.898.000 yaşadı
köle sahipleri; On bir kabul devletinde 7.187.000; Ve
Aşağı Güney'in yedi eyaletinde 5.055.000. Artış oranında
Son kırk yılda gösterilen, yakında 10.000.000 olacak
Yalnız Güney. Bu rakamlar 1900'den beri biraz rahatsız oldu.
nüfusun doğal büyümesi ve eyaletler arası hareketle, böylece
Kuzeydeki siyahların oranı şüphesiz biraz daha büyüktür; Ancak
Gerçek şu ki, Siyah habitatının güney eyaletlerinde.
Orada bile, eyaletten eyalete ve bir yerden
yer. Briscoe County, Teksas'ta 1.253 beyaz var ve tek bir
Zenci; Beaufort County, S.C.'de 3.349 beyaz ve 32.137 var.
Afrikalılar; Bu son ilçedeki St. Helena adasında 8.700
renkli ve 125 beyaz insan; Ve Fenwick's Adası'nda bir şey var
100 negro gibi ve beyaz bir insan değil.

Ülke ve şehir arasında olduğu gibi, Zenci kırsal bir adamdır; Tek Güney
Aşağı Güney'de 50.000'den fazlasını içeren şehirler New Orleans
Ve belki de Atlanta; eski köle tutma eyaletlerinde 8.000.000'den
8.000 kişilik şehirlerde sadece yaklaşık 1.000.000 yaşadı,
bu da beyazlardan daha az orantılıdır. Çok siyah bir bölgede
Mississippi Deltası şehir nüfusunun çoğunluğunu oluşturuyorlar.
En azından 2.500 veya daha fazla nüfusa sahip güney yerlerin 72'sinde
Nüfusun yarısı Afrikalı; Ama onların sürüklenmesi daha az belirgin
Beyaz insanlarınkinden daha, tüm negroların yüzde seksen beşi
şehirlerin ve kasabaların dışında yaşayın. Zencilerin ırk geleneği yok
Afrika'da şehir hayatı, ülkeden taşınmanın beyazlarından daha fazla değildir
Şehir ve şehir hükümetlerine dayanılmaz bir zorlama atıyor.

Favori bir iddia, Amerikan Zencilerinin ya ölmekte ya da
ölüm oranının doğum oranını aşacağı noktaya yaklaşmak.
Hoffmann, "ırk özelliklerinde" bu soruyu bir
özenli bir şekilde ve hem kuzey hem de güneyde
Siyah ırkın ölüm oranı beyazlarınkinden çok daha yüksektir. İçinde
Philadelphia, örneğin, oranlar 20 ila 1.000 arasında
1.000. Bu noktada, bütün için güvenilir bir figür yok
ülke; Ancak Zencilerin sekizinci "kayıtta
alan, "büyük şehirlerin çoğunu içerir; ve o bölgede
1900'de ölüm hızı, Zenciler ve 17 ila 1.000 için 30 ila 1.000 olarak hesaplanır
Beyazlar için. Bu fazlalık büyük ölçüde korkunç ölümden kaynaklanmaktadır
Negro çocukları arasında, aynı beyazlar arasında neredeyse iki kat
toplum. 1900'de Washington'da beyaz çocukların beşte biri
Yaşındaki çocukların neredeyse yarısı öldü.

Hoffmann, Zenci ölüm oranının hızlandığını göstermeye çalıştığında,
Birkaç güney şehrinden yetersiz figürlere güvenmek zorunda. İçinde
Charleston, örneğin, kayıtlar kırklarda gösterir (
sarı humma) 16 yaşındaki beyaz ölüm hızı ve 20 kişilik renkli ölüm oranı,
Sırasıyla 22 ve 44'lük son oranlara karşı; Ama yeni
Orleans Bay Hoffmann'ın kendi figürleri renkli bir azalma gösteriyor
Ellili yıllarda 52'den doksanlarda 40'a ölüm oranı. Tek mümkün
Bu çelişkili sonuçlardan kaynaklanan sonuç, daha önceki mortalitenin
Güvendiği istatistikler az ve güvenilmez.

Bununla birlikte, mevcut negro ölüm koşulları korkutucudur.
Öncelikle bakımında cehalet ve ihmalden kaynaklanıyor gibi görünüyorlar
çocuklar ve ikincisi, tehlikeli hastalıkların artması. Sık sık
Kölelikteki Zenciler arasında tüketimin neredeyse bilinmediğini ifade etmek
Times, Hoffmann tarafından bol miktarda çürütülür; Ama hastalık şüphesiz
Alaska'daki Kızılderilileri tahrip etmesinin aynı sebepten ötürü,
yani insanlar şimdi doymuş olan yakın evlerde yaşıyorlar
hastalığın virüsü ile. Sifiliz de korkuyla yaygındır ve
En endişe verici ifadeler, pratik yapan doktorlar tarafından yapılır veya
Zenciler arasında hastane hizmeti; ama boyutuyla ilgili ifadeler
Hastalık çelişkilidir ve
Zührevi hastalık tarafından tükenen Amerika Birleşik Devletleri. Siyahlar da
likör kullanımından muzdarip, ancak sarhoşlar arasında çok az biliniyor
pamuk elleri; Ancak ilaçlar, özellikle kokain ve morfin, yaygın olarak
kullanılmış. Bir ülke mağazasında bir katip yüz ve
Tek bir gecede elli paket kokain.

Kuşkusuz yüksek ölüm oranına rağmen, doğum oranı çok fazla
Her nüfus sayımında negro yarışının hala büyüdüğü gösteriliyor;
Murphy'nin dediği gibi: "Negro ne zaman aşağı baktığında
imha her zaman başka bir şekilde dolaşmayı iyi bir duyguya sahipti. "
1870 nüfus sayımı o kadar kusurluydu ki, dikkate alınmalı,
Ancak 1860'da yaklaşık 4.400.000 ve 6.600.000 olan Negro nüfusu
1880'de 1900'de 8.800.000'e yükseldi.
Artış hem kesinlikle hem de beyazla orantılı olarak düşüyor
ırk. Güney Merkez Devlet Grubunda,
Aşağı Güney, nüfus 1860'dan yaklaşık yüzde kırk sekiz arttı
1880'e ve önümüzdeki çift on yılda sadece yüzde otuz dokuz; iken
Beyaz nüfus her iki dönemde de yüzde altmış olarak artmıştır.
yükselen bir oran ile.

Kentsel Zenci, sadece Güney'de değil, aynı zamanda yüksek bir ölüm oranı vardır.
Kuzey şehirleri; Boston ve Indianapolis'te Zencilerin Doğum Oranı
ölümlere ayak uydurmaz ve kaybolurlar ama
Güneyden istikrarlı katılım. Karadaki güney siyahları
daha iyisini yapıyor ve istikrarlı bir şekilde büyüyor; ne istatistik ne de gözlem
Zencinin güneyde öldüğü teorisini destekleyin; Ve
Nitelikli hekimlere tesiste nispeten küçük değişiklikler
Eğitimli hemşirelerin, bebeklerin yiyeceklerine yayılması, çocuk ölümlerini kontrol edebilir.
Öte yandan, tasarruf ve kurtarma alışkanlıklarındaki herhangi bir artış
neredeyse kesinlikle ailelerin büyüklüğünü etkiler ve ortalamayı azaltır
doğum oranı. "Zenci" kelimeleri, yanıltıcı fikrini gösteriyor
Güney eyaletlerinde açıkça tanımlanmış bir negro yarışı. Aslında,
Fiziksel olarak, entelektüel ve ahlaki olarak,
Beyaz yarış. Saf Afrika türü olması gereken şey Gine
Zenci, çok siyah, çok kaba ve sivilleştirilmesi zor. Bu insanlar ne
deniz sakinlerinin büyük bir kısmı için öğrenmek kolaydır
Güney Carolina ve Gürcistan Adaları bu yarıştan ve ne
Joel Chandler Harris'in onun içinde koruduğu Gullah lehçesi olarak adlandırıldı.
"Baba Jack." Bu çocukların ve ithal negroların torunlarının yanı sıra
Mobil yakınlarda, küçük bir grup sağlam insan grubu mükemmel bir şekilde bilinir
1858'de Amerika Birleşik Devletleri'ne yatta getirilmiş
_Avare_. Bunlar Senatör Tillman'ın
Aile bir çete aldı ve onlara şöyle diyor: "Bu zavallı sefiller, yarısı
Oldukça açlıktan öldü, en sefil insandı
Varlıklar-şimdiye kadar koyduğum maymunla eksik bağlantıya en yakın
gözler açık. "

Tüm Afrika sorunu ölçülemez derecede karmaşıktır ve
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Zencilerin dörtte beşte olmaması gerçeği
En yüksek Saf Siyahlar. Geri kalanı kısmen Kafkas
yarış ve ortada bir pozisyon, genellikle mutsuzluk ve bazen
düpedüz sefalet. Malfon sayısına gelince, güvenilir bir
istatistiksel ifade; 1890 sayım rakamları,
Toplam "Zenci" nüfusu yüzde on sekiz kuzeyde melezdi
Güney eyaletlerinin grubu ve alt Güney'de yüzde on beş;
Ancak bu rakamlar itiraf eden kusurludur ve muhtemelen
Daha hafif Negro'nun bazı üyeleri de dahil.

Shannon, "ırksal bütünlüğünde", bunları tereddüt etmeden kabul ederken
çok kusurlu figürler, bunları yapılan hesaplamalarla destekleme girişimleri
kalabalıkların incelenmesinden; Ve onun görüşü daha küçük
Şehirler, kasabalar ve köyler, yaklaşık yüzde yirmi iki
Malattoes-"Ve bu birleşim etkili bir şekilde kontrol edilmedikçe
Bir şekilde, bu oran pratik olarak tümüne kadar yükselmeye devam edecektir.
Zenci yarışı karışık kan olacak. "Shufeldt,"
Negro, bir tehdit, "Zencilerin en az yüzde altmışının sahip olduğunu iddia ediyor
bazı beyaz kan ve oranın arttığından emindir. .
1900 nüfus sayımı yetkilileri kendilerini sadece genellemeye adamış
Malatoların en çok beyazların sayısı ile orantılı
herhangi bir toplulukta. Gözlemcilerin ifadesine gelince, her
Çeşitli görünüm. Bir tren istasyonunda negro kalabalıkları görebilirsiniz
üçte ikisi tamamen melez olan Gürcistan'da; Adaları ziyaret edebilirsiniz
Bir kırkıncı kısmın beyaz kan bulunmadığı Güney Carolina'da.

Malato sayısı, karakterlerinden ve genellerinden daha az önemlidir.
Negro problemi ile ilişki. Çoğu Güneyli iddia ve şüphesiz
Mulatto'nun fiziksel olarak zayıf olduğuna inanın; Ama onları çalışırken görüyorsun
saf siyahlarla yan yana, Roustabouts ve Plantation elleri ve bazıları
Ekiciler size sahada bir diğeri kadar iyi olduğunu söyler. İnsanlar
Malatoların hastalığa daha duyarlı olduğunu iddia edin, böylece
ölmek; Ve bazı yetkililer Malatto çocuk olmadığını söylüyor
Üçüncü veya dördüncü nesilden sonra. İçin bilimsel bir zemin yok
Bu iddialar ve güneydeki en yüksek tıbbi otoritelerden biri
biraz daha büyük bir sorumluluk dışında
Tüberküloz tam kanlar kadar sağlıklıdırlar. Tabii ki,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki daha fazla sayıda melez,
Malfatolar ve oran ne ölçüde daha fazla tutulur
Beyaz ırktan katılımların belirlenmesi kesinlikle imkansızdır. Birçok
Tüm konudaki ifadeler, Mulatto'dan nefret eden insanlardan geliyor ve
Dünyayı rahatlatacak fakir bir yaratık olduğunu düşünmek isterim
terk ederek hoşnutsuz bir sorunun.

Aynı kaynaktan, Mulatto'nun temelde olduğu iddiası geliyor
kısır, sıklıkla aynı nefeste tartışan insanlar tarafından yapılan insanlar tarafından
Negro ırkının sözde ilerlemesi hiçbir şey ifade etmiyor, çünkü hepsi
Malfon için. Mulattoes, çok daha büyük bir oranını içerir.
saf kanlardan daha eğitimlidir ve bu nedenle böyle bir
affet ve zimmeteer olarak suçlular; Ama için bir zemin yok gibi görünüyor
Malfonların saftan daha suçlu olduğuna dair yaygın inanç
Siyahlar. Bazılarına gelme olasılığının daha yüksek olduğu özel bir günaha
Malatto bölümünün üyeleri saf siyahtan daha fazla önerildi.
Güney beyefendi dediğinde: "Siyah kızlar çalışmayacak ve
Sarı kızların gerek yok, bakılıyor! "Önermeleri istendiğinde
Onlara kim baktı, konuşma durdu. .
Mulatto karakterinin sorusu ciddi bir şeydir, çünkü çoğu
Sözcüler ve yarışın belirgin şekilde başarılı insanlar saf değil
kanlar; Ve binlerce erkek ve kadının mutsuz konumu nedeniyle
beyaz insanların yeteneklerine, zevklerine ve eğitimlerine sahip olanlar;
Yine de ortak tahminde en kaba, en cahil olan
ve en düşük, cahil ve düşük bir yarış.

Zencilerin durumu, birçok yönden istikrarlı olarak değiştirilmiştir.
güneyden kuzeye sınırlı hareket. Zenciler dalgalara tabidir.
heyecan ve 1879'da renkli bir ajitatör için bir furore yarattı
Liberya'da bir
"Ekmek Ağacı" ve SAP yerine domuz yağı koşan başka bir ağaç, böylece
Yapmalısın birinden kesmek ve diğerinden yakalamaktı. Sistematik
Indiana'daki renkli insanları yerleştirmek için çaba sarf edildi.
Cumhuriyetçi sütunundaki bu durum; Ve şimdi muhtemelen neredeyse bir
Üçte biri Indianapolis'e yerleşmiş yüz bin orada
Büyüyen ciddiyetle ilgili bir yarış sorunu sunuyorlar. İçindeki Zenciler
Washington Şehri kırk yılda sekiz kez arttı. Onlar sahip
Strike Breakers olarak tekrar tekrar kuzeye getirildi, genellikle
Ciddi isyanların sonucu. 1879'da binlerce kişi çeşitli kısımları bıraktı
Kansas için güney ve bazı durumlarda nehir tekneleri almayı reddetti
onlara. Sonuç olarak, bazı Güney eyaletleri ağır gerektiren tüzükler geçti
İşçi ajanlarından lisans ücretleri (bazen yılda 1.000 $ kadar)
insanları diğer eyaletlere gitmeye teşvik etmelidir. Yine de şimdi var
Kansas'ta 50.000'den fazla ve komşu yeni eyalette 100.000'den fazla
Oklahoma. Şu anda New York ve Philadelphia'da neredeyse bir
kuzeye negro çizen yüz ajan ve binlerce
Her yıl insanlar, esas olarak ev hizmetine girecek. Hareket hasta
organize edilmiş ve hiçbir şekilde en tutumlu olanı içermez, çünkü
Geçiş parası genellikle ajanlar tarafından ilerletilir.

Zencilerin sayısı kendi içlerinde endişe verici değildir. Çoğu
Güney eyaletleri, orantılı olarak yabancı unsurdan daha az
Birçok Kuzey eyaleti. Zencinin düşmanlığı,
sayılar, ama sözde karakter aşağılığında. Bu noktada orada
Acı verici bir doğru bilgi eksikliğidir, çünkü çok azdır
Beyazlar ve negro komşuları arasında temas. Beyaz görüşü
Siyahlar, diğerinin ev hayatı hakkında çok az bilgi ile kurulmuştur.
ırk. Örneğin Atlanta şehrinde kaç beyaz insan var
Aslında müreffeh, eğitimli bir negro evinin içindeydi? Kaç tane
Aslında tek odalı bir negro kabinin ateşine oturtunuz mu? Güney
Beyazlar, birkaç istisna dışında, negro öğretmez, negro kiliseye katılmaz
hizmetler, negro topluluğuna nüfuz edin ve negro'yu yakınlarda görüyorlar
esas olarak tatmin edici olmayan yerli hizmetçiler olarak, saha elleri
Şüpheli kâr, ihmal ve dehşete kapılmış hastalar olarak, müşteriler
rıhtımda mahkumlar gibi ceza davaları veya mahalle kavgaları
Hüküm giymiş suçlular, bir çetenin intikamı için sefil nesneler olarak.

Teşvik edici bir işaret, hem beyaz hem de renkli olarak düzenlenmesidir
Müfettişler Negro'yu evinde inceleyecekler. Profesör Dubois
bu tür araştırmaları hem Güney şehirlerinde hem de açık ülkede yönetti;
Zenci dini yaşamı üzerine iki monograf da var, biri
Vanderbilt Üniversitesi, diğeri tarafından Atlanta Üniversitesi tarafından yönetilen; Ve
Mississippi Üniversitesi'nden Bay Odum,
Elli eyaletlerde elli kasabada negro, hala el yazmasında bir
Zenci yaşamına şimdiye kadar yapılmış en öğretici soruşturmalardan.

Doğal olarak, bu tür araştırmalar şehirlerde daha kolay ve çok şey biliyoruz
Nüfusun altıda biri olan kentsel negro hakkında kırsaldan daha fazla
Beş altıncı olan siyah. Büyük şehirlerde bir Afrikalı var
önemli bir kısmı müreffeh olan nüfus. İşte en iyisi
Renkli okullar, Afrika emeği için en büyük talep, en büyük
Zenciler arasında küçük işletmeler kurmak için fırsat.
İşte zengin veya yapılacak Zencilerin çoğunun bulunması; Ve var
her türlü kapasitede istihdam edilen istikrarlı erkeklerin büyük bir grubu,
Kimler hakkında çok az şikayet var. Öte yandan, geniş bir saçak
nüfus evlerde veya odalarda yaşıyor, aslında daha az ve daha az
Tarlalardaki tek odalı kabin daha iyi. Bu yüzer ve kararsız
Negro yarışının bir kısmı kasabalarda uygun bir yaşam alanı bulur ve küçük
istikrarlı istihdam için daha az fırsatın olduğu şehirler
Büyük şehirler. Bu sınıftan yerli hizmetçiler geliyor,
daha sonraki bir bölümde ele alındı.

Zencinin tipik sosyal yaşamı, saha işçisinin
fakir ve kaba bir şekilde yaşar. En yaygın konut tek odadır
bir cam pencere olmadan, çorak bir ve çitsiz atık,
Birkaç sefil outhouses, en kötü kabinler en azından ülkede
ilerici ve insancıl ekiciler. Zengin bir ülkede görebilirsiniz
Yağmurlar arasında kütükler arasında çineli olan beyaz tek odalı evler
Onlara girer, kiracı aile arasındaki boşlukta kalabalık
şömine ve çevrelenen yataklar, kirli kıyafetler asılı, neredeyse hiç
oturmak için sandalye, evin dışında herhangi bir
Tür ve zeminin altında yer alan domuzlar. Tolere edilebilir
Mississippi Plantasyonu yetmiş dört aileyle, Seventeen'in tek odalı
Kabinler ve bu ailelerden biri on bir kişiden oluşuyordu. Bazı
Güneyliler, bahçeli bir kabin olduğundan emin olabileceğiniz bir teoriye sahiptir.
bir beyaz tarafından işgal edilir; Ama bu bir yanılgı, çünkü birçok negro var
Bahçeler, bazı ekiciler onları yasaklamalarına rağmen
ot lekeleri olacak. Şehirlerde Zenciler çoğunlukla yaşıyor
kendi başlarına, sefil kiraların olduğu yerleşimlerde,
Genellikle beyaz insanların sahibidir ve tek odalı ülkeden daha iyi değildir
ev. Tabii ki, ülke veya şehirdeki tutumlu renkli insanlar
kendileri için rahat evler inşa edin.

Hem baba hem de anne tarlalarda veya
Yurtiçi hizmetler, ülkede veya şehirde çok az aile hayatı var.
Gıda fakir ve monoton; esasen tuz domuz eti, pastırma, mısır
Ekmek (genellikle pone) ve bir çeşit pekmez. Taze et neredeyse
Şehrin dışına çıkmak imkansız, tavuklar çok olmasa da yetiştiriliyor
Bol, sebzeler azdır. Küçük çocuklar için bu diyet
Dayanılmaz, ve bu yüzden birçoğu bebeklik döneminde ölüyor. Kapalı
Gözlemciler, Zencilerin çocukları için acımasız olduğunu beyan ederler, ancak
Herhangi bir örnek görmeden aralarında çok olun. Onlar da suçlanıyor
yaşlı insanlarını terk etmek; çocuklar genellikle uzaklaşır ve izini kaybeder
ebeveynleri, ama eskisinin iyi bakıldığı bölgeler bulacaksınız
Kindred tarafından. Aile hayatındaki en ciddi müdahale
kadınların saha çalışması ve ailelerin parçalanması
Babanın Firması; Ama bir şekilde tüm bu ailelerde çocukları
Nadiren onlara bakacak kimse olmadan bırakılır.

Halkın eğlendirmeleri neredeyse negro için istiyor. Genellikle değiller
Beyaz tiyatrolara, konserlere ve diğer benzer performanslara kabul edildi. İçinde
Ülke, plantasyon mağazasını kalabalıklaştırmaktan daha iyi bir şey yok
Bir tür kulüpte bir Cumartesi gecesi. Çok azı zevk için okuyor ve
Monotonluğu rahatlatacak çok az şey var. Belki de bu nedenle onlar
Ülkeye gitmekten hoşlanıyor ve onları her yerde görüyorsunuz
at sırtında veya küçük boğa arabalarında veya yaya olarak. Sonlarını harcayacaklar
Demiryolunda ve yılın başında bir gezi için dolar,
1 Ocak, birçoğunun hareket ettiği görülebilir. Sirk
Negro'nun en büyük lezzetleri; Bunun için kilometrelerce seyahat edecek
zevk. Saha eli kaba zevklere geri atılır; zor
Hem erkekler hem de kadınlar arasında içme sıktır, ancak alışkanlık
nadirdir; Ülke negro, genellikle ortaya çıkan danslara düşkündür
görünmeyen ve affrays ve cinayetlere yol açar.

Sosyal ve neşeli ihtiyaçları için negroes onların içinde biraz memnuniyet bulur
kilise hayatı. Kendi istatistikçileri 3.254.000 iletişimci iddia ediyor
büyük kısmı içinde olduğu 27.000 kilise binasında ibadet etmek
ülke. Kırk yıl önce beklentinin aksine, Zenciler
çok demokratik olan Katolik Kilisesi'ne çok az ilgi duyuyordu
ibadeti ve hitap etmesi beklenen bir ritüele sahiptir.
Zenci doğa. Kilise üyelerinin neredeyse yarısı bir çeşit Vaftizci,
ve geri kalanların yarısı Metodist mezheplere bağlı kalır. Bir Şehir
Kiliselerde yirmi, otuz ve hatta elli bine mal olan binalar var
Dolar ve inşaat için para toplama konusunda uygunlar
ve diğer benzer amaçlar.

Bu kiliseler gelişmiş bir dindarlık türünü temsil etmez. Dönüşümler
Şiddet ve turlar sık ​​sık ve bakanın ödünç vereceğinden emin değil
davranışlarının ağırlığı sözlerine. Gerçekten dindar ve
Çalışkan bakanlar, ancak en az yarısı hem şehir hem de ülkede
Beyazlar tarafından güvensizdir ve kendi insanları tarafından gözden düşer. Basitçe
Bakanı eğitmek sorunu çözmez, insanlar için
Onları zevkli bir heyecana uyandıracak biri. O
negro kiliseleri arasında şu anki dindarlık türü
elli yıl önce sınır boyunca beyaz insanlar arasında hüküm sürdü ve
Backwoods ve dağlarda tamamen ölmedi. A
Gerçek renkli hizmet son derece pitoresk, vaiz çalışıyor
Bir lokomotif gibi ağır bir sınıfa çıkarken, dinleyiciler ona yardımcı olur
"Um ile konuş, vaiz-tanrı-ha! ha! Haklısın
Brudder-şimdi güç veriyor-'Bout UM-Holy Lord. ”O zaman kardeşler
Dua etmeye çağırdı; Bu müzikal tonlamada
Afrika sesi; Sonra bakan ilahileri ve
Cemaat, farklı küçük anahtarların bu kombinasyonuna patladı
Negro yarışının tuhaf armağanı.

Başka bir Zenci zevk, neredeyse çok sayıda olan gizli emirlerdir
Kiliseler olarak ve muhtemelen çok fazla erkek üyesi var. Bu toplumlar
her şeyden önce elli arasında değişen aidatlarla mezar ve fayda emirleri
Bir ay yukarı doğru, haftada dört dolarlık hasta faydaları
Ücretli ve mezar için yaklaşık kırk dolar. Toplumlar lodge evleri inşa ediyor
sadece şehirlerde değil, plantasyon bölgelerinde; ve bunların yargısı
Onları en dikkatlice inceleyen kimler, genel olarak iyi olmaları
şey. Topluluk önünde konuşma ve ortak eylemde eğitim verirler; Onlar
yöneticilere ve katiplere istihdam sağlamak; ve onların önemli fonları
çoğunlukla dürüstçe yönetilir. Bazıları gazeteler yayınlıyor
esas olarak memurların ve üyelerin isimlerini yayınlamaya adanmıştır. İçinde
Mississippi 8.000 üyeli otuz dört lisanslı sipariş var. Onlar
30.000.000 dolar risk taşıyın ve bir yıl içinde politika sahiplerine 430.000 dolar ödedi.
Doğal olarak "Büyük Mahkeme
Calanthe, "" Yalnız Yarış Pride Yıldızı "," Birleşik Arkadaşlık Kardeşleri ve
Gizemli Ten'in Kızkardeşleri, "" Ben Ortaya Çıkacaklar. "Bazıları
"Kraliyet Güven
Şirket "ve" Amerika'nın Etiyopya İlerici Derneği ",
Kendi ifadesine göre, "yetkili bir
Sermaye Stoku Bir sonraki en ağırdan yüz kat daha büyük
Büyük harfli Negro Corporation. Kardeşlik yapmak için tasarlanmıştır,
Dünyadaki Zencilerin hayati çıkarlarını inşa edin ve güçlendirin
Muazzam bir Birlik. "Düzen ve Kilise hem sosyal kulüpler hem de
hem şehir hem de ülkeye yarışın iyi bir bölümünü dahil edin ve bunlar
Organizasyonlar son kırk yılın çalışmasıdır, çünkü kölelik zamanlarında
Zenci kiliseleri beyazlar tarafından yakından izlendi ve gizli
Toplumlar imkansız olurdu.




Bölüm X

İş yerinde negro


Hiç kimse kiliseyi veya kardeş emirleri negro'nun ölçüsü olarak kabul etmiyor
Topluluğa yer, en sık duyduğu müjde için
iş müjdesi; Ve bu vaizden daha az geliyor
reformcu; Dubois'in dediği gibi: "Bizim için dünyanın aradığı şey
Çöl ve vahşi sayesinde eşiğimizde var-
Kuvvet, Yarı Tropiklere Uygun. "İşçi Sistemi ve İşçi İdeal
Güney kuzeyden çok farklı. Her şeyden önce orada
Manuel toil'in cahil olduğu eski kölelik geleneğidir; o
ana malzemeleri ele almak ve malları satın almak ve satmak için
tezgah. Ama topluluk gidecekse birisi sıkı emek yapmalı
Açık; Ve eğitimsiz erkekler için muazzam bir alan var. Yanında
sözde "Bayındırlık İşleri"-yani terebentin, kereste fabrikaları, bina levees
ve demiryolları ve araziyi temizleme-çekme ve taşıma var ve
Portlarda yükleme, petrol değirmenlerinin ve fırınların ve madenlerin kaba çalışması,
ve her şeyden önce, emek talebinin her zaman olduğu pamuk yetiştirme
arzdan daha büyük.

Bu emeğin bir kısmı beyaz çeteler tarafından yapılır ve siyahların çoğu
diğer ve daha yüksek arayışlarla uğraşan; Ama negro'nun başlıca işlevi
Güney'de kuzeyde bir zamanlar esasen
İrlandalılar tarafından, daha sonra İtalyanlar tarafından ve şimdi birçok yerde yapıldı
Slavlar. Bu geniş endüstriyel sistem neredeyse tamamen beyazlar tarafından görevlendirilmiştir.
Neredeyse her parçanın sahipleri, işverenleri ve yöneticileri
güneyde işçilerin istihdam edildiği mülk. Şimdiye kadar ayarladılar
İstihdam şartları yapabilirler; Ama gerçek işte aldıkları şey
Zenciler tarafından yerleşti, zor bir bağımlılık koşuluna rağmen
Kuzeyde fark edin. Ortalama beyaz işverenlerde sıkı bir şekilde sabitlenmiştir
Zencinin onun için çalışmak için var olduğunu ve her
Negro'yu yükseltmeye çalışın,
Beyaz adam için çalışmayı terk etmesine götürür. Zencilerin yavaş kayması
Kasabalar ve şehirler önlenemez, ne de bazı
plantasyon için plantasyon; Ama beyaz adamın ideali, negro
olduğu yerde kalmak için ve yüz binlerce kişi içinde yaşıyor
doğdukları noktanın görüşü.

Bu nedenle, tipik negro koşullarını bilmek isteyen
Onları neredeyse tek işçi olduğu plantasyonda arayın ve
şu anda müthiş bir şekilde aranıyor. Keskin bir Güney gözlemcisinin dediği gibi: "
Zencinin korunması emeğin kıtlığıdır "; çünkü tam anlamıyla
bazı plantasyonların karlı bir şekilde iki katından fazla kullanabileceği doğru
alabilecekleri eller. Yine de güneyde bir aksiyom
"Zencilik işe yaramayacak." Böylece General Stephen D. Lee,
"Bu, en iyi tanınanlar tarafından bilinen bir gerçektir.
Savaştan bu yana negro yarışı, gittikçe daha fazla boşta kalıyor,
ve bize eskisi kadar iyi iş vermiyorlar. "Başka bir otorite
Diyor ki: "Yarışların birkaçı güvenilir-çoğu yüzlerce değil.
Çiftçi Kışın Toprağını Döndüremez, Çünkü Doksan Yüzlerce
Bu işçilerin ne yapmak istediklerine dair zihinlerini uydurmadılar
Önümüzdeki yıl. Yakıt yüksek olmasaydı hepsi şehre giderdi ve ev
Kira ödenmeli. "Galveston'daki büyük çetelerden sorumlu bir mühendis diyor
Yardım edebilseydi asla negro kullanmazdı, çünkü olamazlar
acil bir durumda acele çalışmaya bağlıydı. Bir Mississippi'de bir ekici buluştu
vapur, günde bir dolarda elden çıkarmanın aslında koymayacağını beyan eder
emek saatlerinin üçte birinden fazlasında; ve hayır başardı
İki hafta içinde hisse üzerinde çalışan bir kırpma makinesinin iki gün içinde yapacağından daha fazla. A
Çok sayıda erkek istihdam eden Zenci şöyle diyor: "Eğer bir Zenci O'nu alabilirse
çalışmadan yapmak istiyor. "

Başka bir standart suçlama, negro'nun istikrarlı bir şekilde çalışmayacağıdır; O
Pazartesi günü asla ortaya çıkmadı ve anlamsız nedenlerle ayrılacak; eğer
Haftada beş dolar boyunca çalışıyor ve ücretlerini on olarak yükseltiyorsunuz
Dolar sadece beşini kazanmak için gerekli üç günü çalışacak
Dolar, kendini bu ölçeğe ayarladıktan sonra. Bu suçlamada bir
İyi bir gerçek, ama zorluk Afrikalı ile sınırlı değil
ırk. Kuzey işverenleri hiç çalışmayan el ile iyi tanışıyor
Pazartesi gününde; ve devam eden Güney Carolina'nın pamuk fabrikalarında
Sadece beyaz emekle, bir "emek rezervi" nin
Gitmek isteyen ellerin davasını karşılamak için dördüncü veya bir beşinci
Balıkçılık, ya da sadece haftada altı gün çalışmaya istekli değil. Muhtemelen
Zenci için çare, isteklerini yapamayacağı noktaya kadar artırmaktır.
Onları bir haftadan daha kısa bir sürede tatmin edin.

Negro'nun işe yaramayacağı genel suçlamaya gelince, birçok beyaz
İşverenler öneriyi izliyor. Louis'de bir tuğla yapımcı yıllardır var
onları istihdam ettiler ve onları diğer işçilik türlerinden daha iyi seviyor. A
Florida Lumberman diyor ki: "Kereste bir siyah adam vermezdim
Üç İtalyan veya diğer yabancılardan üçü için Güney Kampları.
Onlarsız geçinemeyiz ve birincisi denemek istemiyorum. "Ve
Ekici, ekici size söyleyecektir, ancak bununla birlikte olabilir
Komşular, halkını işlerine ayak uydurmakta hiçbir sorunu yok.

Şüpheciliğin başka bir nedeni, kişinin
ülke. İlk olarak, muazzam miktarda pamuklu, nerede
Negro emeğinden başka bir şey yok. İkincisi, kışın bile,
Zencinin en az meşgul olduğu yılın mevsimi, bol miktarda
İş yerinde olduğunu ve muhtemelen devam edeceğini kanıtlıyor. O görülebilir
Kendi küçük çiftliğinde çalışın, stokuna bakarak, pamuğunu seçerek,
On beş yaşındaki kızı ile sabitleme veya evine ekleme
bir katır. Bir Zenci Çiftliği genellikle beyaz bir adamdan daha slovendir,
Ama ürünler kaldırıldı. İşe alınmış elleri büyük görüyorsun
plantasyonlar, dört katli takımlar sürüş, çırçırlarda çalışan,
Kırılma zemini ile ilgili talimatlar. Gerçek şu ki, karada negro
iyi gidiyor, sahip olan insanlardan beklenenden çok daha iyi
çok az bakış ve iyileştirme umudu, daha akıllıca çalışmak ve
Mısır'ın Fellahin'ten daha iyisini yapmak, Hindistan'ın Ryots, Yerli
Filipino, dağ beyazlarının en düşük ucu kadar iyi
Ova fakir beyazların kalıntıları. Bu bir yarış-slander, tarafından reddedilebilir
herhangi bir dürüst araştırmacı, bir yarış olarak Amerikan negro'nun istemediği
iş.

Başka bir soru, ustabaşı veya
bağımsız işçiler. Alabama'da bir demir üreticisi bulduğunu söylüyor
Zencilerin düşünme gücü gerektiren herhangi bir şeye terfi ettiği an
Feci bir şekilde başarısız olurlar ve tüm makineleri yüklerine mahvederler; gibi
Madenciler, araçlar verildikleri sürece araçları beceriyor.
güdü gücü, ancak çok az takdir yetkisi veya hırsı var. Diğerinde
el, yazar Richmond lokomotif eserlerinde gördü beyaz adamlar
sürtünmeden Negro çete patronları altında çalışmak; Ve birçok bölümünde
Güney bina işlemleri neredeyse tamamen siyahların elindedir.

Afrika'nın yetersizliğine olan inancı neden bu kadar yaygın olmalı?
Yaygın mı? Birincisi, çünkü konuşan insanların on dokuz yirmili
tembel negro hakkında işyerinde tarla eli hakkında kişisel bilgiye sahip değildir.
Yarışla ilgili izlenimleri, tüt alınmamış ve düzensizden elde edilir
Kasabalarda ve şehirlerde Zenciler. Kuzey Çiftliği kavramlarımızı oluşturursak
Çingenelerden Sanayi, Dock Loafer'ları, Boşta Gençler Çekim
bir tahta çitin arkasındaki craps, bir genellemeye inanmalıyız.
Kuzey çiftçileri tembel. Garip işlerde yaşayan vardiyasız nüfus ve
Kadınların yerli hizmetçi olarak kazançları, küçük suçlar işliyor
Ve beyaz gençlerle sıralara girmek, onuncudan fazla olamaz
Zenciler ve en fakir onda biri.

Yurt içi hizmet,
yarışlar. Bir gün içinde bir gündüz emek sistemine indirgenmiştir, çünkü bir
Yüz ev hizmetçisi geceyi bulundukları yerde geçiriyor
istihdam edildi. Çok sayıda kadın,
aile ve küçük çocuklarını her gün evde bırakırlar, böylece
Beyaz ailelerin çocuklarına bakabilir. Bazı metreler azar ve
Duman ve tehdit, bazılarının meleklerin sabrı vardır; Her iki durumda da
Hizmet düzensiz ve savurgandır. Hiç kimse bir hizmetçinin
Ertesi sabah gelecek. Güneydeki iyi yapılacak ailelerin çoğu
Aşçı tarafından eve götürülen sepetlerden ikinci bir aileyi besleyin; ve
Binlerce örnek sepet üçüncü bir ailenin bazı üyelerine gidiyor
Aşçı tarafından tercih edilir. Dolayısıyla bir Zenci'nin dudaklarından alınan küçük şarkı
Mississippi'deki bir arkadaş tarafından:

  "Ben Doan'ın wuk yapması gerekiyor,
  'Çünkü Beyaz Millet'te bir gal var';
  Ve Ebry Ebnin '
  De Gyarden Gate'e geliyorum;
  Bana buttah bir 'sugah bir' domuz yuvası ...
  Ben doan 'wuk yapmak zorundayım! "

Yüzden bir hikaye bu sorunu göstersin. Yeni Evli
Her ikisi de yakışıklı yaşamaya alışkın olan çift, kendi kuruluşlarını kurdu
Bir Mississippi kasabasında, yeni bir evde, iyi döşenmiş ve bolca
Maun ve Çin'in yadigarları; Garson için mevcut tek aday
aylık ödemelere itiraz ederek başlayan kibirli bir insandır ve
Kısaca metresine duyurdu: "Burada kalmak istediğimden emin değilim, ama
Sana bir hafta denemesi vereceğim. "Hasta ve iyi huylu bayan kabul ediyor
Her iki tarafta bir haftalık deneyim fikri, ancak o zamandan önce
"Ben gwine'im
Şimdi ayrılır, kase yemek için 'yardım' vermiyorsun. " BT
Beyaz aile ile tamamen aynı kahvaltıya sahip olduğunu geliştirir,
Fond olduğu belirli bir domuz pastırması dışında
kısa. Başka bir markanın bol pastırması var, ama bu olmayacak
onu tatmin etmek; O kalmayacak "insanların 'yemek için alamadığı". O
Bunun üzerine yerin tozunu ayaklarından sallar ve kara listeler
her yerde aile, bulmalarını neredeyse imkansız hale getiriyor
başka bir hizmetçi; Ve muhtemelen bir hafta içinde başka beyaz metresi
Bu aç kişiyi yapabileceği en iyisi olarak kabul eder.

Diğer insanların iyi huylu ve esprili daha hoş masalları vardır
hizmetkarlar; ve negro sorusu yarı çözülürse
ev hizmetini üstlenin ve ücretlerin makul olduğunu kabul edin
ilgi, temizlik ve dürüstlük; Ve bir milyon yarış bulabilir
Önümüzdeki altı ay içinde güneydeki iyi ücretlerde istikrarlı istihdam,
ve kuzeyde bir milyon daha, eğer sadece sadakatle ne yaparlarsa
Yapabiliyorlar.

Bu şekilde yenilenme umudu çok azdır; Zorluk şu ki
Yetenekli negrolar ev hizmetini sevmez ve bundan kaçınmaya çalışmaz. .
Ortalama Southerner, eski iyi ev köleleri için iç çekiyor ve geri çekiyor
Mutfaktaki renkli mammy ve çizim odasında görkemli uşak
Kölelik zamanlarında, Zencilerin geriye gittiğinin kanıtı olarak. O
Kölelik altında en yüksek onurlu pozisyonun
Renkli kadın zengin bir ailede sahip olunan aşçı olacaktı; O Booker T.
O günlerde Washington ve Dubois ve Kelly Miller
Güvenilir uşak veya generalin yüce zirvesine yükseltilmişse şanslı
Plantasyonda yardımcı adam. Kölelik zamanlarında ev hizmetçileri
üstün görünümleri ve zekası için seçildi ve muhtemelen
Milattoes olun; Bu tür insanların çocukları ve torunları şimdi olabilir
plantasyon sahipleri, profesyonel erkekler, kolejlerde profesörler, negro
bankacılar ve kurum başkanları; Yerli hizmetçi yaygın olarak
Şimdi en düşük Zencilerden geliyor, tarla ellerinden geliyor ve
Mevcut yarışın en beceriksiz bölümünden seçildi. .
Yurtiçi hizmet sorunu esas olarak köy ve şehirden biridir.
Negroes'in sadece yedinci civarında yaşıyor.

Birçok Güneylinin bile alt bölümleri hakkında çok puslu fikirleri var.
plantasyon işçileri; ve kiracılar arasında ayrım yapmayın ve
Kiracı çiftçileri olan Croppers, yollarında ve ücretli eller
Daha az hırslı ve çok sabit değil. Birçok plantasyonda şikayet var
Negro ailelerinin sözleşmelerini bitirmediği, ancak ana çıkış
gündüz işçisine karşıdır; Yine de büyük plantasyonların çoğunda
Hatta sürekli çalışmadığı ve küçük bir sorunla ilgili küçük bir şikayet
ondan adil bir gün çalışması.

Negro'nun olmayacağı kolay genellemenin bir başka rahatsızlığı
Çalışma, ilçeden ilçeye ve yerden bir yerden
yer. Dış dünyanın kapasitede fark ettiğinden çok daha fazla
bir plantasyon yöneticisi "zencileri idare etmek"; ve ifadesi
size bildiğini söyleyen mükemmel bir şekilde basit ekici
Bir yarış olarak negroes işten kaçıyor çünkü gördü, artık değil
Bütün insanlardan yakın komşusunun güvencesinden daha doğru
Siyahların hepsi çalışkan olduğunu biliyor çünkü onun için istikrarlı bir şekilde çalışıyorlar.
Burada, genellemenin güvensiz olduğu temel gerçeğine geri dönüyoruz
herhangi bir yarış hakkında. Kasabalarda binlerce iyi zenci var ve
plantasyonlarda binlerce tembel raskal; Ama büyük ağırlığı
Tanıklık, renkli adamın karada tolere edilebilir bir şekilde iyi çalışmasıdır.

İfadelerden bir diğeri, o kadar sık ​​tekrarladı ki insanlar onlara inanıyor
Kanıt olmadan, Güney Zenci yetenekli ticaretlerini kaybetti. İki
Güney yazarları diyor ki: "Şimdi, tuğla oyuncunun çoğu beyaz. Aynı
marangoz çalışması açısından doğrudur. Makinistin ticareti
pratik olarak beyaz adamların elinde. ""
Mekanik. Savaştan önce, her plantasyonda birinci sınıf vardı
Virginia'daki evlerin yarısı marangozlar, demirciler, tekerlekli yazarlar, vb.
Negro marangozlar tarafından inşa edildi. Şimdi neredeler? "Hiçbir şey daha iyi olamaz
Müdahalenin müdahalesini hafifleten Güneylilerin
Kuzey, anlamadığı sorularda, kendileri miyop
rehberler. Negro ticaretleri kaybolursa, bu konuda nasıl olur
Montgomery, Ala'da, bu türden neredeyse hiç işçi yok mu?
Tuğla oyuncıları, marangozlar, masonlar, demircilerin hepsi negroes,
Ve hiçbir beyaz erkek bu esnaf öğrenmiyor gibi görünmüyor. 1890 nüfus sayımı
Alabama'da bir çeşit yetenekli olan yaklaşık 13.000 renkli adam gösterildi
istihdam, birçoğu kölelik zamanlarında var olmayan esnaflarda,
demiryolu, buhar bağlantı ve demiryollarında hizmet gibi. Bu doğru
otoritenin olduğu çağrıların çoğundan kapatıldıklarını
diğerleri üzerinde; Negro motormen veya tramvay iletkenleri yok, negro yok
Mühendisler, çok sayıda itfaiyeci olsa da; Negro olmasa da negro iletken yok
frençiler nadir değildir ve Meridian, Bayan.
Beyaz bekleme odasında bir buxom negro kadını.

Bazı güney şehirlerinde beyazlar, çoğu zaman kuzey erkekler,
Negro'nun tuhaf eyaleti olması gereken bazı işlemler: berber
Beyaz berberli dükkanlar bulunur; Muhteşem Piedmont Hotel
Atlanta'nın beyaz hizmetkarlardan oluşan bir kolordu; Sendikalar nereye girerse girerse
Güney, Zenci'ye karşı çalışacakları muhtemeldir; Ama bazı durumlarda o
kendi sendikaları var; Ya da beyazların ve negroların ortak sendikaları var.
Beyaz erkekler için siyahların olduğu çağrılarda büyük bir fırsatı göz önünde bulundurarak
kabul edilmiyorlar, hiç dışlanacakları muhtemel görünmüyor
Geçmişte olduğundan daha fazla rekabete tabi olsa da, yetenekli işlemlerden.

Afrika'nın birçok yaş ve ülkede sahip olduğu başka bir istihdam
Askerlik hizmeti bulundu. Kölelik zamanlarında bile askeri
Ücretsiz negroes şirketleri bilinmiyordu ve bazıları gerçekten gitti
İç Savaş'ın ilk haftalarında Konfederasyonun cephesinde. Daha sonra
Mavi üniformada yaklaşık 200.000 kişi geldi ve
Savaş binlerce adam Zenci alaylarında kaldı. Kısa bir girişim
West Point ve Annapolis'teki renkli memurları eğitmek,
Sebep, başarılı değil; Ve Negro birlikleri neredeyse tamamen altında
Beyaz Memurların Komutanlığı. Yeniden yapılandırma zamanlarından beri negro milisler
Şirketler teşvik edilmedi ve bazı eyaletlerde tamamen
dağılmış. 1907'de Brownsville, Teksas'taki zorluk,
Ordu ve Donanma'da Zenci Kayıtını önleyin. İspanyol savaşında ve
Daha sonra Filipinler Negro alayları iyi bir açıklama yaptı.
kendileri. Şehirlerde birkaç zenci polisi var, ancak
Güney kaybolacaklar. Beyaz adam herhangi bir iddiayı kızdırır
bir zenci tarafından onun üzerinde otorite ve genel olarak onu uygun görmüyor
Kendi ırkından insanlar üzerinde kontrol kontrolü.

Ante-Bellum zamanlarında bile ara sıra negro işi vardı ve
Bazıları beyaz komşularının güvenine sahip olan profesyonel adamlar
ve küçük servetler yaptı. İç Savaş'tan beri bu yollar çok var
genişledi. 16.000 veya 17.000 bakan hala büyük bir
Birçok beyaz kilisede olduğu gibi eğitimsiz kişiler. Zenci
Doktorlar çok sayıda, kısmen Kuzey kurumlarında eğitimli, kısmen
Kendi tıp kolejlerinde, kısmen beyaz tarafından görevlendirilen okullarda
Profesörler, örneğin, Raleigh, N.C.'de avukatlar gibi
Devlet memurları sertifikası olmadan pratik yapamaz
onlara dostça veya yeteneklerini ikna etmek kolay; ve krema
Renkli insanlar arasındaki uygulama beyazlara gider. İş dünyasında, negro
Tüccarlar, üreticiler, inşaatçılar ve bankacılar çok fazla oldu.
Son zamanlarda güneyde bir Zenci Bankacının kongresi yapıldı. Çoğu
Bu adamların işlemleri kendi halkıyla devam ediyor, ancak
Genellikle müşteri bulurlar ve beyazlarla kredi verirler. Şimdiye kadar çok az veya
Büyük Zenci Kapitalist yok, ancak birçok umut verici küçük sermaye grubu
bir araya getirildi; Ve Charleston'un sergileri ve
Jamestown, kendi endüstrilerinin güvenilir sergilerini gösterdiler.

İç Savaş'tan bu yana tamamen iki yeni meslek açıldı. Birincisi
Gazetecininki mi ve hiçbiri bu negro gazetesi var.
herhangi bir ulusal dolaşım veya genişletilmiş etkisi vardır. Diğeri
binlerce genç erkeğe geçim yaratan öğretim ve
kadınlar. Negro kolejlerinden bazıları,
ırk, birçoğu Kuzey kurumlarının mezunları,
aynı yöntemlerin kullanılması ve aynı isteklere hitap etmek
Beyaz Kolejler Fakülteleri.

Beyaz komşusu tarafından sık sık düşmanca birleşmeye çalışırken suçlanmasına rağmen
Organizasyonlar, Zenciler, etrafta toplanma için çok az eğilim gösteriyor ve
Kendi ırklarının liderlerini destekleyin. Booker T. Washington, en çok adam
Aralarındaki etki, uygulanamaz muhalefet ve çabalarla karşılaştı
hatta kendi yarışının düşmanca üyeleri tarafından ayrıldı
Boston toplantıları. Zenciler siyasetten çıkarıldığı için
Güney, herhangi bir erkeğin getirme konusundaki itibarını alması zor
Güçlü bir takip çekmek için gerekli olan şeyler. Gibi
Dubois, "Bu tür erkekler etkili olacaksa, bazılarına sahip olmalılar
güç,-bunların en iyi kamuoyu ile desteklenmeleri gerekir
topluluklar ve nesneleri için kullanabilir ve bu tür silahları hedefler
Dünyanın öğrettiği deneyimi insan için vazgeçilmez
ilerlemek."

Güçlü etkilerden biri, kısmen bu şekilde toplanan konferanslardır.
Hampton ve Tuskegee ve Atlanta Üniversitesi olarak kurumlar kısmen
başka yerlerde aradı. Önemli sayıda negro paraya sahip
ve bilmeyi öğrendikleri bu toplantılara katılma eğilimi
birbirleriyle ve ortak isteklerini ifade etmek.




Bölüm XI

Zenci yükseliyor mu?


Zencinin, içinde yaşadığı beyazlardan daha düşük olduğunu
tüm toprağa endişe; emeğinin istikrar içinde olduğunu ve
Akıllı beyaz komşularının çok altında verimlilik
bölümüne dezavantaj. Yine de ne karakter ne
Sanayi gerçekten topluluktaki yerini yerleşiyor. Bir yarış o kadar yüksek olabilir
Yunanlılar olarak ve yine de hiçliğe gider; Bir yarış kadar çalışkan olabilir
Çinliler ve bunun için gösterecek çok az şey var. İle temel soru
Zenci ile ilgili olarak basitçe: Amerika'daki ırk aşağı doğru mı hareket ediyor yoksa
yukarı? Düşük olursa olsun, yükselme kapasitesi var mı?

Bu soruları cevaplamak için hem şimdiki hem de geçmişte bir çalışma gerektirir
koşullar. Çok sayıda Güney Beyazları
Fiziksel ve ahlaki olarak Zenci hem düşük hem de azalır; Ve bazıları öyle gidiyor
Her Zenci'nin fiziksel olarak çok farklı olduğunu iddia edecek kadar
Beyaz adam, insan ırkının bir üyesi olarak görülmemelidir.
Argüman kölelik zamanlarında aşina oldu ve son zamanlarda belirlendi
F. L. Hoffman tarafından "Amerikan Zenci Irk Özellikleri" nde; itibaren
Göğüs ölçümleri, ağırlık, kaldırma gücü ve görme gücü,
"Bedensel yapısında önemli farklılıklar olduğuna ikna oldu
iki yarış, geniş kapsamlı etkinin farklılıkları
Renkli İnsanın Yaşamı ve Sosyal ve Ekonomik Verimliliği. "Profesör
Louisiana'dan Smith, "Renk Çizgisi, Doğmamış için Bir Kısa" nda gidiyor
Beyin kapasitesinin
Zenci, özelliklerinin kaba olması, renginin karanlığı,
Kolunun anormal uzunluğu, kalın kranyumu, yünlü saçlar ve erken
kranial sütürlerin kapanması, dışarıda bırakılabileceğini kanıtlayın
medeni bir topluluğun üyesi olarak değerlendirme.

Son kırk yıl boyunca bilimsel araştırmacıların eğilimi
ırklar arasındaki ayrımları en aza indirmek için; ve iddiası
Zenci, yapısal nedeniyle politik ve sosyal olarak göz ardı edilecek
Özellikler, Proslavery yazarlarının ticaretindeki hisse senedi iki
Nesiller önce, şimdi biraz zorlanmış görünüyor. Kuzey zihninde var
tüm fiziksel aşağılık argümanında bir tür gerçeksizlik; öyle
Anatomi, fizyoloji ve hijyen ile kanıtlamaya çalışmak gibi
Macar işçisi her zaman cahil ve bozulmuş bir unsur olacak
nüfusumuzda.

Bu teknik argümanlar gerçek Afrika'ya çok az ışık tutuyor
Sorun değil, Zenci'nin yapısı ne olduğunu gösteriyor?
O olmalı, ama gerçekte ne ve ne yapıyor? Negro ise
Pamuk tarlasında bütün gün çalışabilir, ücretlerini kurtarabilir, arazi satın alabilir, yetiştirebilir
çocukları, onları okula gönderin, borçlarını ödeyin ve iyi bir
Hayat, hiçbir kranial sütür veya prognatizm onun üzerine bakılmasını engelleyemez
bir erkek olarak; ve çoğu zaman tasarlanan tüm fiziksel argüman
Kamusal zihnini birleşmeye karşı etkiler, ovayı ortadan kaldıramaz
Beyaz ve siyah ırkların birbirlerine o kadar yakın olduğu gerçeği
yüz binlerce insan beyaz baba ve negro ya da
Melatto Anneler. Zenci, beyin tarafından değil, ölçülme hakkına sahiptir.
veya iki metrelik çubuklarla, ama dünyada yapabileceği şeyle.

Dünyada yapabileceği şey dışa değil, iç insana bağlıdır;
Ve burada ile bağlantılı en ciddi sorunlardan birine yaklaşıyoruz
ırk. Negro karakteri var mı? Bir standart gebe kalabilir ve uyabilir mi?
BT? Zihnini uzak bir iyiliğe sabitleyebilir mi ve uğruna hediye mi?
Hoşgörü? İnsan doğasının ilkel dürtülerini kısıtlayabilir mi?

Bir ırk olarak Zencilerin saf olmayan ve düzensiz olduğu yargısıdır.
Çoğu beyaz gözlemcinin kötü niyetli veya adil fikirli erkekler. Thomas Nelson
Örneğin sayfa, negro ırkının ahlaksızlığının
kölelik zamanlarından beri arttı. Thomas, kendisi bir zenci,
Cinsel dürtü ",
ırk ve sosyal canlanmasının başlıca engellisidir. "Kelsey,
Kuzey Gözlemcisi, "Birçok çiftlik düzenli olmadan tamamlandı
evlilik töreni ve yasal gereksinimlere çok az atıfta bulunarak. "
Bu konu, en akıl almaz abartılar gibi
Rife; Bir plantasyon yöneticisi size yüz çiftte iki değil
Plantasyonunda evli; bir hisse senedi, bin kez
Tekrarlanan, erdemli bir negro kadın diye bir şey olmadığıdır. Henüz
Gerçek yeterince korkunç; zar zor olduğu çok sayıda plantasyon var
Ailelerin yarısı evli; Piç çocuklar çok sayıdadır; Ve
Bu durum sadece insanların olduğu şehirlerde ve kasabalarda değil
Yeni ve denenmiş ortamlara koyun, ancak Zenciler arasında her yere
karada. Yarışla ilgili en cesaret kırıcı şey, çünkü
Medeniyetin temelini aşar. Ne de bir açıklama değil
kölelik ailesi bağları göz ardı edildi. Yarış şimdi
Kırk yıllık özgürlük ve olduğu gibi rahatsız edilmemiş dini eğitim.
Yine de yarış ise ahlakta kararlı iyileşme göstermelidirler
Yüksek ahlaki bir uçakta yaşayabilir.

Bu kasvetli ve hassas bir konudur, ancak geçmesine izin verilemez
Birkaç olumlu illüstrasyon olmadan. Kelsey bir zenci önerdiğinde
Bir Zenci ailesinde plantasyona ve tahtaya geri dönebileceğini, o
cevap verdi: "Zenciler queer millet, patron.
Gwine yapıyorlar. Ef dışarı çıkıyorum ve bir adamın evinde yaşıyorum gibi koşmuyormuş gibi
uzak wid dat adamın karısı. "Metresi daha önce koymaya çalışan bir kız
Onu daha yüksek bir davranış standardı şöyle dedi: "Bize renkli konuşmanın bir faydası yok
Beyaz olduğumuz gibi kızlar. Saf tutan renkli bir kız sevilmedi
sosyal olarak. Sadece şansı olmadığını düşünüyoruz. "On iki yıl negro bir çocuk
Eski, iki yüz farklı müstehcen tekerleme ve
Şarkılar. Boşanma sıktır, özellikle de oluşan kolay form
Kocası karısını kapılardan atıyor ve başka bir kadın getiriyor.
Zenci vaizlerin evrensel olarak en kötüsü olduğuna inanılıyor.
kibar ve çok sık. Beyaz tarafından düzenli olarak anlatılan şeyler
insanlar ve bazen renkli insanlar tarafından kabul edilenler doğrudur, çoğunluğu
Güney Zencileri, kırsal ve kentsel, her ikisi de korkunç derecede düşük bir durumda
fiziksel ve ahlaki olarak.

Saf ve dik olan yarış üyelerine ne kadar çok kredi; DSÖ
Markanın bir iftira olduğunu gösteriyorlar, umutsuzca on milyon
Muhtemelen iki milyon melez dahil insanlar; hiçbir şey söylememek
Her iki cinsiyetin de çok sayıda iffet ve kendine saygılı zenci örneği
Kuzey eyaletleri. Negro karakterinin en öfkeli saldırganı
Genellikle size mükemmel olduğunu bildiğini bir veya iki negrodan söyleyin
basit; Ve yazar,
Negro evlerinde aile hayatının görünen bütünlüğü,
ziyaret etmek. Burada, titizlikle temiz kütük evinde genç bir anne
küçük çocuklarının üzerinde, sanki o ve onlar gibi sevgiyle dolaşıyor
beyazdı; Orada, iyi olan yeni bir evin ocağında toplandı
Mobilya ve güzel resimler, yedi çocuklu bir aile, temiz, temiz,
Çekici, saygılı, zeki ve görünüşe göre babaya bağlı ve
anne. Yine, övünen tutumlu renkli adamın ince bir örneği
Bir karısı ile kırk bir yıl yaşadı: "İyi bir eşim var, alıyor
Keer of Me. "Bu tür evlerin nerede olduğu, hepsi aşağılık değil. Bu bir favori
Eğitim ve Hıristiyan öğretiminin üzerinde hiçbir etkisi olmadığı güney yanılsaması
Zencilerin hayvan eğilimleri; Binlerce örnek var
aksine.

Korkunç gerçeği en aza indirmek kimseye iyi olmaz
Bir yarış olarak Zenciler, Anglo-Saksonların çok altında kişisel ahlak içindedir.
Irk, üzerlerine en ağır ölü ağırlığın kendi tutkuları olduğu; Ancak
Beyazların ayarlanmadığı gerçeğini göz kırpmak eşit derecede nafile olur
Bu açıdan ikna edici bir örnek. Anglo-Saksonlar dünya bitti
mantıksız erdemli değil; ve Pittsburg'un boşanma davaları
Siyahlar gibi etkileyici insanlar için güvenli okuma. Negro yarışı
ahlaksız mı?
çoğunun renkli hemşireleri var; ve yarısı tüm onların
Hayat özellikle kolay bir cazibeye maruz kaldı. Cennetin bir şekilde var
güneydeki beyaz kadını,
kölelik yarışı; kölelik zamanlarında ve şimdi daha adil bir çiçek yok
Beyaz Güney Kızdan Blooms; Onun bir yanılsaması olmasına rağmen
Asla kendi ırkından erkekler tarafından takip edilmedi. Ziyaretçi yok, temiz Güneyli adam yok,
her iki ırktaki uçurumları bilir veya her ikisinin de
Southland en korkutucudan kurtulacaksa yükselmeniz gerekiyor
tehlike. Çok sayıda Zenciler ahlaksız ve çok sayıda
Beyaz adamlar, ahlaksızlıklarına tanıklık edebilirler,
Karakter her iki ırkta da uzun ve yorgun bir süreçtir.

Zencinin geleceği söz konusu olduğunda, asıl sorun
Kötü özelliklerini bastırıp bastırıp daha yüksek doğasını vurgulayamayacağı,
Ancak bu, diğer tüm ırklarla ilgili bir soru. Siyahlar
sadece kitaplardan değil, dünyanın, yaşamın, deneyimden cahil
yarışın. Güvenilmezler, ama aynı zamanda sadıktırlar; bir
Kendi numarası şöyle diyor: "Yüzünüzden önce somun ve arkada çalışacaklar
İyi huylu dürüstlükle sırtınız. Bir karpuz çalacaklar ve eli
Kayıp çantanın bozulmadan geri döndün. "

Her halükarda, Zenci'nin retrograding olmadığı güvenli bir şekilde teyit edilebilir.
Deniz Adalarında, Zencilerin battığı bildirildi
vahşete, küçük bir adada beyaz bir yüz görülmedi
On yıl, kuşkusuz büyüye yaygın bir inanç var ya da
Beyaz için tasarlanmış bir söylemde akıcı renkli vaiz
"Hindooizm" olarak adlandırılan kulaklar. Bu konularda Zenciler
suskun; ancak uzun süredir sakinler için putperestlik kanıtı görülmez.
Adalar. Fortune anlatma ve takılar söz konusu olduğunda ve bir fetich
Bu, ipoteğinizin haciz edilmesine karşı sizi sigortalayacaktır.
aynı şey başka türlü zeki insanlar arasında
Kuzey Şehri. Bozulma sıktır; ve evlilik ilişkileri gevşek
Adalar, Mississippi plantasyonlarından daha fazla olmasa da veya
Gürcistan şehirlerinin Zencileri arasında. Nüfus genel olarak
Şiddetli sıtmaya çok maruz kalsa da, anakaradan daha sağlıklı. İki
veya üç Afrika batıl inançları hayatta kalır; Biri yapmalısın
Köpeyi kapatamamanız için her zaman gün boyunca bir kapıyı açık tutun
Seninle ruh; Ancak geceleri kapılar ve panjurlar kapalı olmalıdır
Ruh dışarı. Başka bir batıl inanç "sepet adı" dır.
öğrenmede uzun zamandır kuzey öğretmenlerinin vebası
Louisa'nın sepet adı "chug" ya da Ezra dediğinde "Mantchey"
gelecek. Çeşitli mezheplerden kiliseler devam eder ve birlikte
Çeşitli localarla, halkın temel sosyal yaşamını sağlayın.
Dini hizmetlerinde çoğu zaman Afrika dansları olduğundan emin olmak için; Ancak
Bunlar, pagan olarak adlandırılamayan çalkalayıcı danslarına çok benziyor
tapmak.

Zenci'nin ilerlemesine ilişkin hata, her ikisi de asılsız bir
erdemler ve kölelik altındaki Zencilerin medeniyeti,
ve negro'nun ortalama koşullarının eşit derecede asılsız bir fikir
Bugün umutsuz. Zenci kölelik zamanlarında şimdiden daha yoğundu
Çünkü arka planda her zaman kırbaç vardı, ama yok
yıllık ortalama ürününün
Mevcut Freeman. Yanlışlık, heyecansızlık ve ahlaksızlık
her ikisi de sürekli olarak kölelere karşı getirilen suçlamalar
Yabancılar ve kendi efendileri tarafından. Standartlara göre değerlendirildi
Beyaz adam en kolay kendisi için geçerlidir-yani,
Eğitimli ve ilerici erkek ve kadınlar, ortalama mülk miktarı,
Yarışın refahına ilgi-bundan şüphe etmek için bir neden yok
Zenci yarım yüzyıl öncesine göre daha yüksek.

Yükselme arzusu ne kadar uzanır ve ne kadar etkilidir?
Negro nüfusu yarışın geleceğine belirgin bir ilgi göstermektedir.
Tasarrufu ve geliştirme, kendisini satın alma tutkusu olan tarla eli
toprak, sadece kendisine değil, aynı zamanda bir nesne verdiğini hissediyor
ırkının gücünün dersi. Bazı liderlerin kişisel amaçları var
kazanç, ancak hepsi onları geliştirmek için bir güç göstererek onları kazanmayı bekliyorlar.
arkadaşlarının koşulları. Yine de negro çalışıyor olsa bile
Sürekli olarak, nesilden nesile hiçbir şey kazanmıyor olabilir; eğer
Daha iyi ücretler alıyor, onları boşalıyor olabilir; Yarışın küçük bir kısmı
Büyük bir parça geri dönerken, düşünülebilir bir şekilde ilerleyebilir. Negro karakterinin en yüksek aşamalarında bir parça tanıklık
Güneyde sıklıkla unutulan, yarışın olduğu vesileyle
Kara yürekli göstermek için en iyi fırsat dünyaya asil verdi
Sabır, hoşgörü ve affetme örneği. O kadar büyük
Southerner, Grady şöyle yazdı: "Tarihin, tutulan inanca paralelliği yok
Savaş sırasında Güney'deki Zenci. Genellikle beş yüz negro
bekar beyaz adam, ama yine de bu gölgeli tahtlar kadınlar ve
Çocuklar güvenlik içinde yürüdü ve korunmasız evler huzur içinde durdu.
Hareketsiz, siyah taburlar sabırla tarlalara taşındı.
orduları beslemek için sabahları tembellikleri açlıktan ölürdü ve geceleri
'Marster'dan haberleri duymak' için büyük evde endişeyle toplandı.
Zaferinin zincirlerini kalıcı hale getirdiğinin bilincinde olmasına rağmen. Her yer
Mütevazi ve nazikçe. Çaresizliğin vücut koruyucusu. Kaba arkadaşı
küçük olanlar. Gözlemci arkadaş. Düşük olarak sessiz nöbetçi
kabin. Kurnaz danışman. Ve ölüler eve geldiğinde,
açık mezar. Bin meşale her gününü dağıtacaktı
ordu, ama biri aydınlatılmadı. "Bu başarı yukarıda büyük bir ilerleme idi
Yerli Afrika'nın vahşeti; Ve neden kapasite
İyileştirme orada durur mu?

Tüm sabrı ile kölenin en iyisi olduğunu göz önünde bulundurarak
kölelik günleri hala köleliğinin düşük ve kısır bir tipti
Yalan, hırsızlık ve şehvet konusundaki yerel eğilimleri güçlendirir,
Yarışın büyük bir kısmının büyük ilerlemeler sağladığı yadsınamaz; eşit
Negro'nun zararlı bir düşmanı olan John Temple Graves, "liderlerin"
Tarihte hiçbir ırktan daha büyük bilgelik, iyi öfke ve
ayakta duran iki veya üç adamı ayırt etmekten daha muhafazakar takdir yetkisi
Amerika'daki Negro yarışının başında bugün. "Kölelik altında böyle
Başarı veya etki mümkün oldu; Negro hatip olamaz veya
reformcular veya güneydeki liderler.

Negro liderlerinin karakterinin isteğine değişmez bir cevap
yükselme kapasitesinin bir kanıtıdır.
erkekler. Aynı anda eleştirmenler bu büyük beyaz adamlara inkar ediyor
Gerçek beyaz adamların ayrıcalıkları. Ama "büyük beyaz adamlar" olmayabilir
Beyaz erkeklerin daha önce sahip olduğu gibi canlandırıcı bir etkiye sahip olmak
kez? Çoğu samimi beyaz gözlemci, ancak yarışa düşman, kabul ediyor
tüm Zencilerin onuncu ila dördüne kadar bir yerde iyi gidiyor
ve yukarı doğru hareket etmek; Ve bu, karada ve içinde negro için geçerlidir.
şehirler. Güneydeki birçok dağınık bölgede, plantasyon grupları
Zenciler arazi satın aldı ve para tasarrufu sağlıyor. İşte birkaç örnek
Yazarın not defterinden alındı:

Calhoun, Ala.
kendi çiftliklerini satın alıyorlar ve bunu yapmak için 60.000 dolar tasarruf sağladılar. A
Bu çiftliklerden birinde negro kadını yeni evinden şunları söyledi: "Hayıra ihtiyacımız yok
Rider (Gözetmen) Şimdi, Dis House bizim binicimiz. Bizi içine gönderecek
Field, bizi çalıştıracak ve bizi planlayacak. Planlamalıyız.
Çukurda dışarıda ne zaman Dis House'a bakmak için durmalıyım ve dene ise
Çok memnunum nasıl çalıştığımı bilmiyorum. "Nixburg, Ala yakınında başka bir şey
Yerleşim Bir Zenci tarafından başlatıldı, Rev. John Leonard, savaştan kısa bir süre sonra,
"Niggerdom" denir, çünkü siyahlar edindi
Bölgedeki en iyi arazi yolu, en iyi okul binasını koydu
İlçe ve bir komşunun dediği gibi: "
Şimdi beyazlara hizmet vermiyorlar. İçin çalışmak istiyorlar
kendileri. "Kowaliga, Ala'da, bir zenci olan Benson yerleşimidir
eski ustasının plantasyonunu satın aldı, büyük ölçüde genişletti, inşa etti
Bir baraj ve değirmen, birçok kiracıyla üç bin dönüm araziye sahiptir ve
o bölümün sığırları birleştiren birkaç büyük ekiciden biri
pamukla yükseltme. İyi bir okula arazi ve yardım verdi
Tamamen Zenciler tarafından sürdürülen ferah binalar (Tuskegee dahil
mezunlar); muhtemelen en iyi ekicinin evini inşa ediyor
ilçe ve bol miktarda dış yatırım var. Miss, Miss.,
Yaklaşık iki bin nüfusa sahip başka bir tamamen Zenci Yerleşim,
arasında bekar bir beyaz adam yaşamıyor. İki rehberliğinde
Montgomery adlı kardeşler, arazilerini doğrudan satın aldılar.
Demiryolu Şirketi, 130.000 dönüm sahibi olduğunu iddia edin ve
önemli kısımları; Kendi mağazalarını koruyun, biraz devam edin
Banka ve bir Zenci Belediye Hükümeti seçin. Sonuçlar kadar gösteriyor
Komşu beyaz kasabalar olarak kendi işlerini yönetme kapasitesi.

Güney'de aynı türden iki veya üç yerleşim vardır.
Goldsboro, Fla. ve bir Alabama'da olduğu gibi daha küçük ölçek. Farklı
tip, ancak bir refah kanıtı, denizdeki negro yerleşimleri
Adalar; İşte Leonard veya Benson gibi kişisel bir lider yok veya
Montgomery; Ancak adaların birçoğunda büyük bir grup renkli
İç Savaştan beri orada bulunan ve evleri olan toprak sahipleri
olağan negro kabinlerden çok daha üstündür. İlerici olmasa da,
Büyük bir azim ile topraklarına tutun ve borca ​​girmiyorlar.

Bu özel örnekler, Afrikalıların ilerleyebileceği sorunun ötesinde olduğunu kanıtlamaktadır.
Yukarıda belirtilen yerleşim yerlerinin her biri,
Bölge, muhtemelen ortalamadan daha düşük bir tipte negrolar arasında. Lowndes
Calhoun'un bulunduğu ilçe,
Güney; Deniz Adaları bulunacak en yoğun Zenci Nüfus
herhangi bir yer. Benzer örnekler, daha küçük bir ölçekte her bir
eyalet ve hemen hemen her ilçesi. Ancak insanlar geriye doğru,
Her yerdeydiniz, birkaç kişi tasarruf ettiğini, arazi satın aldığını ve vermeye çalıştığı söylendi
çocukları daha iyi koşullar. Sadece gösteren melezler de değil
Dünyaya girmek için bu eğilim; Saf Zenciler bazen
ırklarının en çalışkan ve duyulması.

Evler ve topraklar yükselmenin tek ölçüsü değildir; Ve çok sayıda
Beyaz erkeklerin izlenimine göre, olası olmayan Zenciler
abartı, gerçekten tutumlu, ortalamayı artıramayabilir
ırkları; Ancak Zenci'nin hiçbir yere geri dönmediği açık görünüyor
barbarlık; yarışın önemli bir parçası, kesinlikle dördüncü
Beşinci, hakkında en düşük milyonun yanı sıra
Güney Beyazlar; Belki de beşinci olsa da (büyük bir kısmı olacak
kasabalarda ve şehirlerde bulunur) belirgin bir şekilde hasta olurlar; Zenciler
Arazi, ortalama düşük, cahil ve bozulmuş olsa da,
Pamuk yapmak ve güneyi zenginleştirmeye yardımcı olmak. Çünkü biri olarak
Kendileri koyar: "Erkeklerin yerel hırsı ve özlemi, hatta
Siyah, geriye ve nanksız olmalarına rağmen, hafifçe dağıtılmamalı
"gerçek negro sorunu karakter ve
işçinin geleceği.

  Ama ortalama bir insanın göğsünün derinliklerinde
    Çağ tutkuları döndü,
  Ve ortalama insanın aşkları ve nefretleri
    Dünyanın kalbi kadar yaşlı-
  Yarışın düşüncesi için, yaşadığımız ve öldüğümüz gibi,
  Adamı ve ortalama yüksek tutmak.

Uplift'in tek gerçek ölçüsü karakterdir, ancak karakter olamaz
İstatistiksel tablolara indirgenmiş. Özellikle mülk birikimi
Bir yarış, ilk tutma hakkını ilk aldığında neredeyse fakirleşti
mülk, izlenebilir ve önemli soruya çok fazla ışık tutabilir
Zencilerin yükselip yükselmediği veya düşüp düşmediği. Ayırmak zor
Negro'nun Güney Zenginliğine Yaptığı Katkı ve
Kendi tasarruflarını tahmin edin, çünkü mevcut tek sayım rakamları
Bu konu, üç sahip, kiracı ve mahsul sınıfı ile ilgileniyor
arazi; Ve negro hakkında ayrı bir hesap vermeyin ve muhtemelen yapamaz
plantasyonlara ve her şeyin işçileri ve işçileri
Tanım. Neredeyse yargılanabileceği gibi, pamuğun yarısından fazlası geliyor
Negro işçileri veya kiracılar tarafından işlenmiş plantasyonlar; Ve geri kalanı için bir
Dikkate değer kısım bağımsız negro çiftçileri tarafından, esas olarak
Tepeler-Bazı ovalarda. Ücret elleri ve kasaba negroes,
General, yıl sonunda çalışmalarını gösterecek çok az şey. Onlar
Ücretler alın veya kredilendirilir, üzerlerinde yaşarlar ve gitmişlerdir.
Zenciler abartılıdır, satıcılar ve instalment-iyilikler tarafından caziptir ve
Şeker, tütün ve likör için harcamaya düşkün. Çok az tasarruf var
güneydeki bankalar ve Freedman bankasının başarısızlığı
Yeniden yapılandırma süreleri, uzun bina sürecine korkunç bir darbe oldu
Tasarruf alışkanlıkları. En iyi arkadaşların mahkumiyeti gibi görünüyor
güneyde işçilerin büyük çoğunluğunun sahip olduğu zenci
Son kırk yılda tasarruf alışkanlıklarında çok az ilerleme kaydetti veya hiç ilerlemedi
Her ne kadar çoğu giyim yolunda gösterilecek daha çok şey var ve
Babalarından daha mobilya.

Bu yarış için büyük bir talihsizlik, çünkü Booker Washington
Asla işaret etmekten üzülmek, şimdi negro için altın zamanı
arazi edin. Savaştan sonra, 1 $ 'dan iyi çiftlik arazisi satın alınabilir
5 dolara bir dönüm; ve günümüzde 500 dolar nakit ve tasarruf alışkanlıkları olan bir aile,
Güney'in birçok yerinde, arazinin yoldan çıkmış bir köşesini alabilir,
üzerinde fakir bir ev var ve desteklemek için bir tür mücadeleye başlayın
Aile ve uygulaması olan iyileştirmeler için ödeme
Kuzeybatı. İyi toprağın pahalı hale geldiği doğrudur; var
Bir dönümün 50 ila 100 dolar arasında tutulan düşük drene edilmiş delta toprakları ve
Ekiciler pamuk yapmanın sorununda ve kaybında homurdanmasına rağmen
Vardiyasız eller, yüz cinsinden biri plantasyonunu kırmak istemiyor ve
Zencilere sat. Negro çiftçilerinin başarılı toplulukları
Son on yılda arazi edinmiş, yarım düzine ile
istisnalar, Kuzey kapitalistleri veya hayırseverler tarafından organize edildi
onları satmak için mülk satın aldım. Bunun nedeni
Ekicinin isteksizliği çok basit: işi pamuğu yükseltmek
büyük ölçekte; İyi bir figürde bile satarsa,
meslek; Ve güney, bir topluluk olarak, henüz büyük olanı ele geçirmedi
Herkesin refahının bir artışla arttığı ilkesi
işçinin üretken ve satın alma gücü.

Zencilerin şehir gayrimenkul sahipleri için hiçbir rakam bulunamadı, ancak
1900 yılında, negroes, konunun sahip olduğu 188.000 sözde çiftlik vardı.
Beyaz mülk gibi, satın alma parasının bir kısmı için ipoteklere,
veya daha sonra meydana gelen borçlar için. Ayrıca 560.000 Negro ailesi
mahsul ve kiracılar olarak çalışan arazilerin
Paylaştıkları veya yaptıkları ürünün tamamı. Bu insanlar tamamen
bir aileye ortalama 30 dönüm olan 23.000.000 dönüm çalıştı;
ve 256.000.000 $ değerinde ürün üretti. Bu 750.000 "Çiftçi"
Yıllık olarak gerçekleşen 3.000.000'den fazla kişiyi temsil eden bir şeyi temsil ediyor
Kafa başına 80 $ çıkış; Ve bu değerin nasıl olabileceğini görmek zor
Muhtemelen Zenciler orada değilse üretilir. Aileleri
Gündüz işçileri en az 3.000.000 daha sayar; Ve ürünleri
Muhtemelen kiracıların ve mahsullerinki kadar büyük bir yerde,
Ekicinin payı oldukça büyük olmasına rağmen. Görünüşe göre
1.200.000.000 dolarlık çiftliğin 500.000.000 $ 'ın
Güneydeki ürünler Negro İşçi tarafından yetiştirildi; Ve işleriyle
Şehirler ve kasabalar muhtemelen yıllık 200.000.000 dolar daha ekliyorlar
ürün.

Bununla birlikte, Zencilerin kendi başlarına biriktiği kesin değil
bir yıllık çıktının değeri kadar eller. A. H. Stone, bir pratik
ekici, plantasyonunda, negro mülkünün düzensiz olduğunu söylüyor
alt bölümlere ayrılmış; Kiracılarının ortalama 400 $ 'a birikmiş mülkleri vardı
Aile, hisse elleri bir aile ortalama 50 $ değildi. Yani,
Negro mülkünün büyük kısmı,
nüfus. Bu negrolara özgü değildir; New York'ta neredeyse
Tüm mülkün 20.000 kişiye ait olduğu söyleniyor; Ve Galveston'da en çok
değerli gayrimenkulün elinde olduğu veya kontrol edildiği söyleniyor
Bireylerin bir puanı. Şehirlerde ve kasabalarda, birçok müreffeh
Zenciler kira ödeyenlerdir ve gayrimenkul sahibi değildir, ancak 50.000 olabilir
190.000 çiftlik sahibinin yanı sıra sahipleri. Kentucky'de Zencilerin Yarısı
çalışan arazileri bağımsız olarak çiftliklerine sahipler. Mississippi'de bile
Sahipler ve kiracılar birlikte hisse ellerinden daha fazlasıdır.

Hiçbir Negro katır ve çiftlik aletlerine sahip olmadıkça başarılı bir şekilde kiralayamaz,
ve kiracılar sahiplerden çok daha fazla, ekleyebiliriz
Toprakta bir şeyler biriktiren 250.000 daha fazla aile. O
550.000 aile yapar veya güneyde üçte biri ile dördüncüsü
İlerleyen Zenci. 550.000 ailenin ortalaması 900 dolardı
arazi ve kişisel mülkiyet 500.000.000 dolar tutacaklardı; 900 dolar,
Ancak, yüksek bir figür ve negro topraklarının
Sahipler ve kiracılar 1900'de 300.000.000 dolardan fazla değil veya
400.000.000 $ değerinde mülk. Güney Zencilerin geri kalanı hakkında
7.000.000 sayı; Düşük ortalama 15 dolarlık birikim başı
Yaklaşık 150.000.000 dolar daha sayarlardı. Negro'nun adil bir tahmini
Bu nedenle Güney'deki servet 500.000.000 doların üzerinde bir şey olacak ve
sürekli yükseliyor.

Bu tahmini oran, ödenen vergilerle ilgili soruşturmalarla doğrulandı
Zenciler tarafından. 1902'de Virginia'nın dört eyaletindeki 2.100.000 negro,
Kuzey Carolina, Georgia ve Arkansas vergiler için değerlendirildi
54.000.000 dolar. Güney genelinde aynı oranda, değerlendirmeleri
yaklaşık 170.000.000 dolar olurdu, bu zamana kadar muhtemelen
200.000.000 doların üzerine çıktı; ve 200.000.000 dolar kırkıncı
Mevcut toplam değerlendirme. Toplam harika, ancak oranı
Güney zenginliği küçük. En iyi ihtimalle negroes, kimin
nüfusun üçte biri, mülkün kırkıncı
Güney; Ve Zenci'nin dörtte biri tüm Zenci'nin beşte beşine sahip
mülk. Vergiler tüm hikayeyi anlatmaz ve muhtemelen
Nüfusun en fakir üçte olduğu zengin Kuzey şehirleri
Doğrudan vergilerin kırkından daha fazlasını ödeyin. Bir yarış tutulacaksa
Değersiz olarak, vergi defterlerinde değil, bazılarından ne olacak
Boston Kent Konseyi ve New York Kurulunun en canlı üyelerinin
aldermen mi? Herkes her toplulukta en fakir insanları bilir
en büyük orantılı vergileri kiralarıyla ödeyin ve
ev sahipleri ve
depolar. Renkli insanların hepsi dışarı çıkacaksa
kira ve çiftlikler ve genel greve gitmek ve hiçbir şey kazanmak
Sarf malzemelerini hangisini satın alacak olan vergi mükellefleri çok hızlı olur
Vergilerinin bir kısmını onlar için kimin ödediğini öğrenin. Yine de her neyse
Onun için mazeretler yapılır, negro'nun böyle olmaması yadsınamaz
edinme ruhu, mevcut zevk feda etme isteği yok
Gelecekte iyilik için, kuzey göçmen olarak, hatta Güney yoksulları
Beyaz. XII. Bölüm

Yarış derneği


Önceki bölümlerde analiz etmek ve tanımlamak için çaba sarf edilmiştir.
Beyaz ırk ve negro yarışı, her biri kendi başına yaşıyormuş gibi ve
diğerine atıfta bulunmadan kendi kaderini çözebilir. Beyaz
Irk, alt dördüncüsünü yükseltme zorunluluğu ile karşı karşıya kalır; Zenci
Irk, alt üçünün ilerlemesinde eşit derecede emilmelidir. İçinde
Her iki yarış da ilerleme var ve umut var; Her ikisi de yaşıyor olsaydı
tek başına bir veya iki kuşakta problemin
özellikle güney olmaktan vazgeçer ve
Tüm uygar toplulukları kuşatın. Ama hiçbir ırk yalnız yaşamıyor, ne de
yalnız yaşayabilir. Beyazların ticari refahı büyük ölçüde
Zenci İşçi; Negro yarışı için yüksek standartlar beyaz yardıma bağlıdır ve
beyaz örnek; Her iki yarış da ücretsiz, her iki yarış da bağımsız değil. Bunlar
Bir dinamonun olumlu ve olumsuz kutupları ve müthiş kıvılcım
Bu bazen birinden diğerine sıçrar.

Bir anlamda, güney beyazları güneydir.
Devletin ve yerel yönetimlerin, ordunun tam kontrolü
halk eğitimi, büyük ölçekte ve toplum; ama
Zenciler nüfusun üçte biri, yarısından fazlasını sağlıyor
kiralık işçiler, okullar, mülk ve istekleri var; buradan
Hangi terim kullanılırsa, "Güney Sorunu", "Yarış Sorunu" veya "Zenci
Sorun, "Bu iki ırk arasındaki düşmanlığı ifade ediyor. Ne kadar keskin
Bu tuhaf durumun güney bilinci
Güney eleştirmenlerinden bazıları:

Thomas Nelson sayfası şunları söylüyor: "Tarihi ve görkemli bir yarış
Geçmiş, yüksek bir medeniyet durumunda, bir ırkla karşı karşıya kalır
eski köleleri, her sivil ve politik hakka yatırım yaptı
kendileri sahip olurlar ve dışarıdan bir kamuoyu duyarlılıkla desteklenirler,
baskın ırk için inimik olmasa da en azından anlayışsızdır. .
İki yarış ... birbirinden şüpheleniyor; İlgi alanları bazılarında
Temel ayrıntılar çelişen ve diğerlerinde kolayca yapılabilir;
... eski baskın ırk, zorunlu olarak iddialıdır
aşağı ırkı yönetmesi ve yönetilmemesi gerekliliği
"Yargıç William H. Thomas'ın ifadesi daha az serttir:" Beyaz
İnsan ve Zenci birlikte güneyimizin vatandaşlığını oluşturur
ülke ve ya diğer iradeyi görmezden gelmekle başa çıkmak için herhangi bir çaba
nihai başarı şansını azaltır. O din ve duygu,
Sabit idealler ve önyargılar, eğer isterseniz, güneyden _substantial
Facts_ Bu göz ardı edilemez ve her zaman dikkate alınmalıdır. "Murphy
"Güçlülerin gelişmemiş güçleri tarafından sunulan sorundan bahsediyor
ırk. Bunlar, büyük ölçüde belirleyici faktörü oluşturmalıdır,
Zenci tarafından sunulan sorun; çünkü Zenci sorusu öncelikle bir
Zenciler arasındaki Zenci Sorusu, ancak Zenci Sorusu
başka bir ve daha güçlü insanlarla çevrili. "

Tüm bu bu girişimlere, kuzeydeki davayı cevaplamaya cazip
Güney'in ırk sorunlarının tekeli olmadığını; onun da olduğunu
önyargılar ve itme ve ırk kıskançlıkları
Güney; ve etrafında eriyerek gördükleri için onunkiler
Güney Kardeşler de kaybolacak. Hepsi doğru, henüz
Tüm gerçeklerden çok daha az. Güneyde her beyaz adam belirlenir
sonsuza kadar iki yarış olacak. Hiç kimse Güney'i belirtmedi
Bu konudaki bakış açısı geç Henry Grady'den daha iyi: "Bu
Sorun, vücudunda devam etmektir, eşit iki ayrı yarış
sivil ve siyasi haklarda ve neredeyse sayıca eşittir. Taşınmalı
Bu ırklar barış içinde; Çünkü anlaşmazlık harabe demektir. Onları taşımalı
ayrı olarak; asimilasyon için tartışma anlamına gelir. Onları taşımalı
eşit adalet; Bunun için onur ve minnettarlık olarak vaat edildi. O
Onları sonuna bile taşımalı; çünkü insan olasılığı asla olmayacak
ikisinden de çıkın. "

Grady'nin ağzındaki "güney" gerçekten beyaz güney anlamına gelir, çünkü
Herhangi bir Güney erkek veya etkisi olan kadın amacıyla
Negro yarış sorunlarına karar vermeye katılacak. Ayrıca, yerleşime
bu zor problemlerden güney, gerçek bir insanlık ile birlikte
Adalet ve Hıristiyanlık içindeki her şeyde hareket etme arzusu, alışkanlıklar getiriyor
daha önceki bir bölümde tartışılan ve
Özellikle yarış sorusuyla ilgili zor ılımlı kamuoyu açıklamaları. Gibi
Kölelik zamanlarında bir yarış sorunun olduğu iddiası
Bazı insanlara güneyde harabe getirmek için saldırgan bir girişim:
Hala eski savaş zamanı tarafından samimi bir şekilde ortaya konan bir şey
Güney Okulu Coğrafyası: "Yankees herkesin zeki insanlar
Kölelik hariç konular. Bu soru üzerinde deliler. "

Özellikle hassas ve tehlikeli, en çok herhangi bir soruşturma
şeylerin doğasında daha iyi anlaşılan samimi ırk ilişkisi
Güney'de kuzeyden. Beyazlar ve
Zenciler,
negro yarışı ve beyaz ırkın o bölümünde bile çok iğrenç
bu, ima etmenin kolay veya hoş bir yolu olmadığı için
BT. Gerçek yarış karışımı, ikisinin güneyindeki varlığıyla kanıtlanmıştır.
Milyon Mulattoes; Bu yeni bir şey değil, çünkü sürekli devam ediyor
Afrikalı Amerika Birleşik Devletleri'nde ortaya çıktığından beri
Kuzey'e kadar çok az veya bir karışıklık olmadığı konusunda ısrar eden insanlar
Askerler savaş sırasında düştü ve garnizonda kaldı
Yeniden yapılanma. Ante-Bellum dönemindeki her akıllı gezgin,
Her samimi gözlemci, aksine bir tanıktır. En erkenden beri
Yerleşimler sürekli olarak iki farklı
ırklar arasındaki yasadışı ilişkilerin biçimleri-concubinage ve genel
düzensizlik. O zaman yüz binlerce melez geldi
kölelik günleri? Tabii ki bir melezin çocuğu normalde hafif olacak ve
Şu anda ülkedeki iki milyon mulatto, büyük olasılıkla üç dördüncü
Malfonların çocuklarıdır. Ama diğer beş yüz nedir
bin? Bu kader sorusuna bir cevap verilebilir, ancak
güney beyazların ifadesi şimdi orada yaşıyor ve muhtemelen
Resmi olduğundan daha siyah boyayın. İşte bazı çarpıcı örnekler
Zenci Karşılaştırma; ve yetkin erkeklerin yargısı yüzlerce
Olaylar toplanabilir gibi:

Durum I.-Küçük bir eyalet şehrinde beyaz bir iş adamı yirmi yaşadı
Malzemeli bir kadınla yıllar. İkisi olan sekiz çocukları var
Başarılı iş adamları, biri bankacı. Beyaz adam diyor ki
Kadın her zaman ona sadık kalmıştı ve
onunla evlenemeyeceğini, ona karısı olarak baktığını ve ne yaptığını belirt
Çocuklar için can.

Dava II.-B Dışişleri Hakimi Yakın zamanda iki farklı beyaz mahkum etti
Birçok beyaz yeniden yaşanmış ve ona bunu söylemiş olsa da,
Pek çok dava arasında cezalandırmanın bir faydası yoktu.

Dava III.-E eyaletinde emekli bir hakim birlikte yaşama yapılmasını önerir
Beyaz için asılı bir suç, durdurmanın tek yolu.

Case IV.-Devlet D eyaletinde bir kasabanın önde gelen vatandaşlarından biri herkes tarafından bilinir
Arkadaşları siyah bir metresle yaşıyor.

Düzensiz ilişkilere gelince, bir eyalette onun için tanınan bir yargıç
diklik, bir kara listenin tutulmasını ve yayınlanmasını önerir.
Negro kadınlarını ziyaret etmek için komşuları tarafından bilinen erkeklerin isimleri. Bir son
Gürcistan Valisi "kötü beyaz adamlar evlerini yok ediyor
Zenciler ve kimsenin yapmayacağı bir melez insanın babaları olmak
sahip olmak. "Bir gazete editörü, mülkün negrolarını bildiğini ve
Kızlarını almak için güneyden çıkmak isteyen karakter
tehlikeden uzak. Zenci olmayan güney şehri yok
Beyaz erkekler tarafından sık sık yapılan en kötü tesis yerleri. Negro okullarının başkanları
kızların katipler tarafından sürekli talepte bulunduğunu bildirin
mal satın almaya gittikleri mağazaların. Zihnindeki varsayım
Açık renkli bir çocuk gördüğünde ortalama saygın Güneyli adam
mahalledeki bazı beyaz adamın sorumlu olduğunu.

Kötülüğün azaltılıp azalmadığı, Güneylilerin
bölünmüş. Kölelikten bu yana beyaz fahişelerin sayısı çok arttı
günler, çok az olduğu; ve genel gelişme
Topluluk, dini ve laik öğretimin yayılması,
bir etkisi var. Ama asıl zorluk, düşünülse de
Beyaz bir adamın renkli bir metresle yaşaması utanç verici,
Bir meslek pratiğini veya bir iş olarak kariyerini yok ediyor gibi görünüyor
Adam. Verimli kamuoyu duyarlılığı yok gibi görünüyor.

Bu gerçek ifadeleri doğruysa ve her biri bir
Sorumlu Güney Kaynağı, beyaz yarışta
Nazik, derece olmasa da, negro ahlaksızlığa karşılık gelir, bu da
karakterinin en ciddi kusuru. Olduğunu söylemek bir cevap değil
Şehirler ve hatta kuzeydeki açık ülkelerin bir kısmı
cinsel yolsuzluk. Bu doğrudur ve bazı Southerner bir hizmet yapabilir
Kuzey toplumunun bir kısmının gerçek durumunu ortaya çıkarmak. Belki de
Birinin hayatının sonuna kadar renkli bir metresi ile yaşamak, bir ahlaki
bakış açısı, bir Pittsburg iş adamından daha az profesyonel
ve iyi ve sadık karısını evden çıkarma sorumluluğu
Çünkü neredeyse olduğu kadar yaşlı ve oldukça genç bir aktris ile evleniyor.
Sadece evlilik töreni, suçu yok etmez
Southerner'ın zihninde beyaz adamın evliliği onunla
cariye; Ve böyle bir adamla ilişkilendiren herkes
suç.

Ancak mesele şu ki, sadece Güney'deki yanlış oluşumun kötülük
ama bu, sözde yanılmazın en göze çarpan çelişkisi
Irk Ayrılması ve Sosyal Eşitsizlik İlkeleri. İki milyon var
güneyde ilahi olmadığına inandığı için acınacak nedenler
yanlış oluşmaya karşı implante edilen ırk içgüdüsü; bir güneyken
Yazar, "Yarış fikri bundan çok daha kutsal
ailenin. Aslında, yeryüzündeki en kutsal şey_ "onun
Komşular ve muhtemelen tanıdıkları, eylemleriyle
argüman. Kuzey genellikle başlarına koymakla suçlanır
Güney Zenciler yanıltıcı ve tehlikeli sosyal eşitlik kavramları, ama
Bu yönde ne kadar güçlü olabilir ki, iyi kurulmuş gibi
negro kadınların en yakın olmak istedikleri mahkumiyet
Beyaz erkeklere yoldaşlar?

Tabii ki, güneyde evliliğe karşı evrensel bir yasak var
iki yarıştan ve bu tüzükler topluluğun isteğini ifade eder;
Bu tür uygulamaları yasağa koydular; nadir vakaları mümkün kılıyorlar
tanıklık eksikliğinden dolayı genellikle ayrılan kovuşturma. Yine de
Yasa, Zenci kadınları büyük olabileceğine ikna etmez
Beyaz ırk pratiğinde ahlaki yanlış. Aktif üyeler
Negro ırkının genel olarak tartışılması gereken başka şeyler konusunda çok meşgul
Yasallaştırma olasılığı olmayan birleşme sorunu; Ancak
Evliliğin yasaklanmasının derinlikte yatıyor
Zenciler yerine beyazların kısıtlanması için; öyle
Renkli aileleri daha güvenli hale getirmez; Ve yasal olmasaydı
Yasak Bu düzensiz sendikaların çoğu evlilik haline gelecektir. Bu tartışmanın meraklı akımlarından biri,
Bu ilişkiler gibi birçok Güney yazarının mahkumiyeti
Beyaz erkekler ve negro kadınlar arasında "
Anglo-Sakson Blood; "Böylece Thomas Dixon, Jr.
Irk karışımının "sosyal bir önemi yok ... ırksal bütünlük
sağlam kalır. Birinin eşini seçme hakkı, ırksalın temelidir
yaşam ve medeniyet. Güney, her biri alevli kılıçla korunmalı
Bu kutsal kutsallara yaklaşım yolu. "

Öte yandan ve aynı derecede güçlü, mutlak kararlılığı
Beyazlar asla kendi çevrelerinde melezleri kabul etmezler. Olağan
Yasal ifade "Renk Kişi", yaygın olarak herkesi içerir
Negro kanının sekizinci olarak ve iki eyalette görünür olan herkes
iz. Ancak sosyal kullanım bu sınırın çok ötesine geçiyor ve hiç kimse
Negro kanının en ufak bir katkısına sahip olmak herhangi bir
herhangi bir güney şehrinde sosyal işlev. 1905'te dramatik bir deneme yapıldı
Kuzey Carolina'da bir devlet okulundan dışlanan
Yüz yıl yaşayan bir Jeffrey Graham'dan altı kız, torunlar
önce ve negro kanı olduğundan şüpheleniliyordu. Graham ailesi iddia etti
Portekizli bir ataları vardı ve koyu tenli bir mahkemeye getirdikleri
Portekizliler hatanın nasıl ortaya çıkabileceğini gösterecek; Ve sonunda
Mahkeme onları üstün ırk üyelerini ilan etti.

Irk eşitliğine ilişkin yoğun güney hissinin nedeni büyük bir
Negro ile dostça ilişkinin herhangi bir şeyden başka bir şey olduğu inancını kapsamlı
İnferior ile üstün konuşmanın iyi anlaşılmış terimleri
Beyaz ırkın büyük bir kısmını içerebilecek bir birleşmeye yol açar.
Mevcut sistemin kötülükleri kendini gösterir. En pervasız ve
Düşük fikirli beyazlar
Zenci yarışı. Binlerce çocuk bir
Piçin verimsiz işareti; Bu tür çocukların büyük kısmı
babaları tarafından kesinlikle ihmal edildi; İyi Zenci Adamlar öfkeli hissediyor
aileleri için tehlike veya kız kardeşlerinin zayıflığı. İkisi birden
ırkların kendi ahlaki lekeleri var ve bu çift ve tiz
Bu tür aşağılayıcı üzerinde ırklararası karışımlar olması gerektiğine dair talihsizlik
terimler.

Bir çare gelince, kimse şimdiye kadar olan bir şey öneremeyecek gibi görünmüyor
çalıştı. Yakın tarihli bir yazar, bir çıkışın bir yolunun,
Malato Pariah, Mulattoes'ın doğduğu kısmı da dahil olmak üzere
Melatto veya Negro ebeveynleri; Okullardan kapatılacaklar,
Tüm misyoner çabalarından hariç tutuldu, bir yarış yaptı; Ve bu eylem
Tam kanlı Afrikalılar için ahlaki bir ders olacağını düşünüyor! Bir diğer
Yöntem Vicksburg, Miss.
suçluların isimlerini halka açıklamayı ve onları kovuşturmayı amaçlamaktadır. Daha iyi
Çözüm, mevcut yasaların sistematik uygulaması olacaktır.
devlet, en azından gayretle verilen kadar gayretle
Jim Crow Yasaları. Son çare, böyle bir
Kamuoyunun saflarından çıkacağı gibi uyanmak
Bu mengene uygulayanlar saygın erkekler ve kadınlar. Böyle bir duygu
kiliselerde, hayırsever toplumlarda ve
basit mantıklı erkekler ve kadınlar. Kötülük muhtemelen biraz
Abiling; Ama çok azalana kadar Güney'deki herkes nasıl tartışabilir
Zenci'nin eğitim ve maddi iyileştirmesi en çok
Sosyal eşitliğe güçlü bir şekilde eğilimli mi? Negro adam ve
Negro kadını, hayatta daha iyi bir istasyon tarafından, kendine saygı duyulur ve
ırk gururu, kendilerini korumaya yol açtı, şimdiye kadar bu kötülük olacak
azaldı.

Konu altına yerleşmeden bırakılamaz
sorun. Pratik bir amalgamatör olan Güney erkeklerin tüm hataları
Güney'in alt tartışmasına ağırlık ekleyin.
Şimdi veya gelecekte yarışlar kalamit olurdu. Bu inanç dayanıyor
Negro ırkının ortalama olarak beyazın altında olduğu inancı
ırk; asla onun gibi bir şeye katkıda bulunması beklenemez
topluluğun gücünün oranı; ve dolayısıyla yarışları kaynaştırmak
Zenci için hafif veya hiç yükseklik anlamına gelir ve
Beyaz yarış. Bu inançla yazar çakışır. İkisinin birliği
Irklar, medeniyet oranında bir düşüş anlamına gelir; Ve gerçeği öyle
Çoğu devam ediyor, yasallaştırmanın bir nedeni değil, sert bir şekilde
bastırıyor. Birleşme tehlikeli ise ve aşağı çekerse
her zaman olması gereken topluluğun bu yüksek kısmının standardı
baskın, o zaman bu tür adımlar tüm adalette, tüm insanlıkta atılmalıdır,
Önlemek için gerekli olduğu gibi her iki yarışı da yükseltmek için tüm çabalarla
birleşim.

Bu şekilde bir şekilde bir insan olarak ve benzeri kan olarak tanınır
Beyazlarla birlikte, diğer tarafta negro bir yarışla bir kenara bırakılır
birçok açıdan daha şiddetli ve daha inatçı olan önyargı
kölelik günleri. Kölelik için birkaç tazminattan biri değil
Üstat ve köle arasındaki nadiren kişisel dostluk; onlar
bazen aynı sarımsı meme ile emzirilir; ve birlikte oynadı
çocuklar; Lady's Adası'ndan Jonas Field, bugüne kadar gururla hatırlıyor
Savaştan sonra, özgürleştiğinde, vücut hizmetçisi eski efendisi
Olmuştu, onu evine götürdü, onu kızlarına sundu ve
Onları her zaman Jonas Field'ın aileden biri olduğunu hatırlayın ve
bir babanın saygısı ile tedavi edilecekti. Beyazın etkisi
Ona yakın olan birkaç köleyin metresi en parlak olanlardan biri
kölelikte şeyler. Negro kabinlerini ziyaret etti, annelere danışmanlık yaptı,
hastalara baktı ve hayat ve konuşma onların
karakter. Bu tür ilişkilerin neredeyse evrensel ifadesidir
kayboluyor; Nadir, Negro'nun kabinine basan beyaz ayaktır.
Mississippi'den John Sharp Williams, "Her yıl giderek daha fazla
Zencinin hayatı-Moral, entelektüel ve endüstriyel-
Beyaz adamın hayatı ve dolayısıyla onun etkisinden. Kolları vardı
Ve daha gizli bir ilişki ... ben erkekken
çocuklar ve şimdiki nesil zenci. "

Irk düşmanlığı hissinin ortaya çıktığı tekil bir gerçek
nispeten yakın zamanda; Bu güne kadar eski klanın kalıntıları var
Büyük plantasyonlar fikri. Binlerce Zenci Beyaz
arkadaş ve sponsor ve zorluk durumunda ondan tavsiye isteyin,
Karakter veya para için kupon ve nadiren hayal kırıklığına uğramış. Alt
Beyazların tabakası, yakın yan yana yerleştirmeye atılan
Zenciler, bir tür kaba arkadaşlıkta zorluk bulamaz, şartıyla
çok fazla fark edilmedi. Duygusal ve bazen yapay aşk
Eski renkli "mammy", yarışlar arasında kaybolan bir bağdır, çünkü
Beyaz çocuklar neredeyse her yerde Negro kızları tarafından bakılsa da,
Hemşire ve onun suçlaması arasında çok az sevgi var gibi görünüyor.

Bazı Güney yetkilileri, yarış nefretinin
Yeniden yapılanma sonu. "Nicholas değerinde" diyor: "Sadık hizmetçileri olan erkekler
sabahları ayakkabılarını parlatan ve pişiren Zenciler, Zenciler
kahvaltıları ve çocuklarını giydirdi ve atlarını tımar etti ve
onları ofislerine sürükledi, sadık hizmetçiler olan Zenciler ve
Ailelerindeki sürekli görevliler,-bu tür erkekler günü ilan ederek geçirdi
Negro 'eşitlik' ve 'tahakküm tehlikesi. "" Aynı güler yüzlü
Yazar, Afrika'nın sözde selindeki kasveti tanımlamaya devam ediyor
Despotizm; Dediler ki: "Özgürlüklerimiz tehlikedeydi; çok kanımız
kirlenmek; Karanlık gece üzerimize kapanırdı,-biz,
Görkemli Sires,-eğer doğru kudretle yükselmediysek ve
barbar sel.
1876 ​​yılına kadar siyasi güç, bugüne kadar popüler olması gerekiyordu
Beyazlar üzerinde bir tür tahakküm planlamak. Bu Makyaj Yarışı Sorunu
henüz tükenmiş değil. Kimse belirli bir bölümün iç ruhunu bilmiyor
Güney Gürcistan'dan Thomas E. Watson'dan daha iyi, son zamanlarda şunları söyledi:
"Politikacılar negro sorusunu güneyde canlı tutuyor
Kamu ofisinde tutulmaları. Zenci sorusu hayatlarının neşesidir.
Bu onların varlığıdır. Üzerinde şişiriyorlar. 'Nigger' diye bağırarak!
Yerli Demokratları herhangi bir saatte deliklerine aktarabilirler.
gün."

Bu duygu negro'ya nasıl çarpıyor? Akıllı bir adam, Johnson,
"Zenci için ileri ışık" da kendisi için konuşun. Şikayet ediyor
Gazeteler inflamatuar manşetler kullanıyor ve linçleri dürtüyor-"Bir toptan satış
Negro karakterinin suikastı ";
Beyaz bir mağazada katip olarak negroes istihdam etmek; Kültürlü Güney
İnsanlar yurtdışına yurtdışına yayıldı, negro'nun bir ırk olarak değersiz olduğu ima ettiler;
Haber temsilcilerinin negro'ya karşı önyargılı olduğunu ve yanıltıcı
Beyazlarla ilgili zorlukların hesapları; insanlar olduğunu düşündü
Dostça pozisyonları dışına çıkıyor; bir arzu olduğunu
Babalarının ülkesinden gelen negroları gurbetleyin. Kelly Miller, A
Washington, Howard Üniversitesi'nde profesör, fiziksel kullanma nesneleri
aşağılık bir işareti olarak farklılık ve "duygu olduğunu düşünüyor
Zencere karşı, ilham verici düşmanlığın doğası değil
doğal antipati "ve" baskın güney teşvik etmeye kararlı
ırklar arasındaki yapay nefret. "

Yarışlar birlikte yaşadığından beri ırk önyargısı her zaman var olmuştur;
Ancak, yeniden yapılandırma döneminin çocuklarına öğretilmiş olsun, ya da
çünkü negroes umudundan daha yavaş ilerleme kaydetti
şimdi sorunun tüm tarihinden daha keskin. Üzerine kuruldu mu
Doğuştan gelen bir yarış itme mi? Beyaz adam mutlaka korkuyor ve sevmiyor mu
Zenci? Beyaz çocuk, ne de en düşük beyazların tabakası yok,
en yakın Zenci entelektüel ve ahlaki olarak. John Sharp Williams
diyor ki: "Eğer ırkımıza etimolojik olarak bir şey hissedecek olsaydım,
Buna 'yargılama sonrası' deyin. Kimsenin olmadığını fark ettim
yarış hissimiz veya herhangi bir ırk hisimiz gerçekten bilgi sonrasına kadar. Bu bir
Deneyimden doğan mahkumiyet. "

Tam burada Negro şampiyonları zırhtaki bir ortak fark ediyor; Böylece,
Dubois: "Erkekler Gölge Önyargısı diyorlar ve bunu
Kültürün barbarlığa karşı doğal savunması, cehalete karşı öğrenme,
suça karşı saflık, 'alt' ırklara karşı 'daha yüksek'. Hangi
Negro ağlıyor amen! ve bu garip önyargının çoğuna yemin ediyor
sadece medeniyet, kültür, doğruluk ve
İlerleme, alçakgönüllülükle eğilir ve uysalca saygı duyar. "Bu değil
Tüm meselenin özü? Düşük bir yarışa mı yoksa siyah bir yarışa mı karşı önyargı mı
ırk? Beyaz Southerner'ın aşağıya baktığını ve her şeyi hor gördüğünü söylemek
Black Southerner adil olmazdı, çünkü hala çok kişisel var
İki ırkın üyeleri ile güney
Bireysel Zenciler için kuzeyden daha sıcak bir his olduğunu iddia etmek
insanlar. Bir güney yargıç dedi: "Eski siyah annem girerse
Ev, küçük kızımı sarar ve öpür. Ama eğer oturması gerekiyorsa
salon, onu yıkmam gerekiyordu. "Yani, mammy'yi sevdi,
Ancak zenci onun yerini koruması öğretilmelidir. Bu duyguyu tanımlamak için yaygın olarak kullanılan ifade, "tehlikesi
sosyal eşitlik. "İşte konunun gizemlerinden biri
Kuzey zihni nüfuz edemez. Güney Topluluğu, çok gururlu, çok özel,
Kendini istenmeyenlerden korumakta çok etkili, terörde
sosyal eşitliğin korkulu lanetini kabul eden bulunmalıdır; Ve orada
negro'nun yoksun bırakılacağı konusunda ısrar eden çok sayıda güney yazar
kamu kolaylıkları, eğitim, geçim kaynağı kullanımı, o,
Zayıf, umutsuz, sosyal eşitliği beyaz ırk üzerine zorlar. Nedir
Bir toplulukta karşılıklı bir duygu değilse, her üye
Diğerinin sosyal ilişkisine hoş geldiniz? Zenci nasıl elde edilecek
Beyaz adam onu ​​davet etmeyi veya olmayı reddettiği sürece sosyal eşitlik
onunla davet edildi mi? Kulağa bir şaka gibi geliyor!

Güney bakış açısı 1903'te cumhurbaşkanı
Roosevelt, Booker Washington'u masasına davet etti. Güney uçtan çaldı
davet ve alarm ile bitirmek; Güney eyaletinin valisi halka açık
Başkan ve ailesine hakaret etti; Washington'daki bir çocuk bir
Okul tahtasında yetersiz fıkra; _charleston haberleri ve
Courier_ olayı dilinin altına tatlı bir lokma gibi yuvarladı; A
Georgia Hakimi şunları söyledi: "Davet, sadece
Güney, ama tüm beyaz yarışta ve kızılmalı ve
Başkan aynı uçakta negroes ile kabul edilmeli ve tedavi edilmelidir "
Ve o günden buna davet olarak kabul edildi
ve güneydeki beyazların yaralanması. Bize korkunç söyleniyor
sonuçlar; Siyah bir çocuk artık çağırmak için artık nasıl reddetti?
işveren "Bay" in altı yaşındaki oğlu; bundan negro nasıl
Zamanda kendisini bir sonuç olan bir insan hissetti. Görünmüyor
Başkanın örneğini herhangi bir Güney Valisi izledi; ya da herhangi biri
Negro kendini beyaz bir insanla yemeğe davet etti. Kuzey zihnine
Olay, herkesin kabul edilen lideri tarafından bir tanınırlıktı.
Siyah Amerikalıların tanınmış liderinden Amerikalılar. Güney
Bir şekilde aynı masada oturmak arasında bir
adamım ve onu çocuk vasi yapıyor. Bütün argüman düşüyor
Ayarlama sorunu sürekli olarak kullanılan ifadenin seviyesine kadar
Köleler Ülke Ülkenin önündeydi: "Kızınızın
Bir zenci ile mi evleniyor? "

"Sosyal eşitlik" ifadesinin gerçekten anlamı, eğer bir şey yapılırsa
Negro yarışını yükseltmek için bu kadar yükseltilmesini talep edecek. Ancak
Talep, gerçekliğin uzun bir kısmıdır. Kuzeylilerin sosyalleri var
önyargılar ve tercihler; Yine de bir Arap veya
Suriyeli göçmen kapılarını patlatacak ve onları
Tüfeğin namlusu onu sevmek, onu davet etmek, onu samimi yapmak;
Kimse sosyal eşitliği yasa veya kamuoyu duyarlılıkla kuramaz. Herkes
Güney'in bozulmadan kalma arzusuna sempati duymalıdır
medeniyet standartları; Ama en dostça Northerner yapamaz
Güney bir iş adamının neden öyle bir tehlike hissettiğini anlayın
Sosyal Eşitlik: "Doğru ya da yanlış, Güney halkı asla
tolere edin ve başka bir yeniden yapılanmanın dehşetinden geçecek
Onlara izin vermeden önce. Buna boyun eğmeden önce yapacaklar
Güney eyaletlerindeki her zenci öldür. "

Bu durmaksızın, düşünceli bir adamın düşünmediği bir tehlike üzerinde duruyor
Yaklaşan güneyde popüler histeri saldırılarına yol açar. Birkaç ay
önce Madison, Ga kasabasında bildirildi: "Dün gece harika
Madison'da, görünüşün neden olduğu heyecan,
Yaklaşık iki ayak uzunluğunda sarı bayrak şehrinde elektrik ışığı direkleri,
'Teslim' kelimesi, ortasındaki büyük harflerle basılmıştır.
Kadınlar histerik hale geldi ve bunun negro ayaklanmanın işareti olduğunu düşündüler.
Ekstra polis kuruldu ve orduyu çağırdığı düşünülüyordu
şirket. Heyecanın yüksekliğinde, işaretlerin
burada bir firma tarafından reklam olarak gönderilmişti. Vakalar yapıldı
firma üyelerine karşı. "

Sosyal eşitlik açısından asıl mesele, negro'nun
daha düşük, ama onun aşağılık her fırsatta belirgin hale getirilmelidir. Sen
bir arabanın ön koltuğunda bir zenci sürücünün yanına binebilir, çünkü
Yoldan geçenler teklifinizi yaptığını görür; Ama oturmamalısın
Yolcu olabilecek bir Zenci ile arka koltuk; Durdurabilirsin
Bir Zencinin Evinde, Kesinlikle Kalacak başka bir yer yoksa,
Masası, yemeğini yiyin, ama siz otururken ayakta durmalı; başka bir şekilde
Güneydeki en zengin Zencilerden "Komşular bizim
başlarımızın üzerinden ev. "Bütün güney kanıtlarla dolu, çok fazla değil
Beyazlar, Zencileri daha düşük düşündüklerini düşündükleri için
Halkın aşağılık kanıtlarını düzeltmek için gerekli
hatalar yapılır. Karakterin böyle bir karışıklığına karşıydı ve
Vali Andrew'un protesto ettiği renk: "Asla hor görmedim
fakir olduğu veya cahil olduğu için bir adam ya da
siyah."




Bölüm XIII

Yarış ayrımı


Güçlü ve tutkulu sevmeme ve endişe gibi
Son bölümün kendisini bunun tarafından kurulan gelenek ve hukukta göstereceği kesindir.
Mevzuat gücüne sahip topluluğun bir kısmı. En yaygın
Bu tür önlemler, beyazlar ve negroes arasındaki ayrımcılıktır,
özellikle kamu kolaylıklarının kullanımında. Bazı durumlarda beyaz
İnsanlar negroları tamamen kapattı. Belki yarım düzine kasaba var
Güneyde Zenciler dışında hiçbirinin yaşadığı; içinde puanlar var
Zencilerin yerleşmesine veya kalmasına izin verilmez. Kuzey Carolina'da iki ilçe
(Mitchell ve Watauga) Zencileri hariç tutmayı taahhüt eder; ve insanlar
Siyah bir sürücü ile oraya geçmeye çalışmak böyle
"Nigger, bu ilçeden uzak dur!" Bu yeterli değilse,
Yerli tarlalar ve açıklamalar arasında sallanıyor: "Sahip olmak istemiyorum
Herhangi bir sorun ve sanırım senin için herhangi bir fark yaratıyor, ama eğer
Bu zenci iki mil daha ileri gider, vurulur. Hiç izin vermiyoruz
Bu ilçedeki zenciler. "Bu tür istisnalar diğer eyaletlerde bilinmemektedir.
Syracuse, Ohio kasabasında nesiller boyunca hiçbir zenci olmadı
bir gecede kalmasına izin verildi; ve Oklahoma'da Küçük Şehrin Kurucusu
Binalarının geceleri patladığını duydum çünkü ikametgahına girmişti
Orada renkli hizmetkarlar. Fitzgerald'ın iki kuzey yerleşiminde,
Ga. Ve Cullman, Ala., Zencileri dışarıda tutmak için girişimde bulunuldu
tamamen.

Bu yapay ayrımlara ek olarak,
nüfus her zaman devam ediyor. İyi sahiplerin azı
plantasyonlar artık üzerlerinde yaşıyor ve dışarıdaki beyazlar
kasaba veya negroes daha az olduğu ilçelere. Bu şekilde boşaltılan yerler
Renkli insanlar tarafından kira veya satın alma yoluyla alınır; Böylece var
Siyah ilçelerin siyah ve beyazlaştığı çarpıcı fenomen
ilçeler daha beyaz. Böylece Pulaski County, Ga., Otuz yıl içinde negroes
İki katına çıktı ve beyazlar sadece yüzde yirmi arttı. Aynısı
Şey şehirlerin ve kasabaların içinde geçerlidir; Çoğu iyi işaretlenmiş
Negro mahalleleri, yanında veya yanında en düşük beyazlardan başka hiçbiri
canlı. Richmond'da, ana caddelerden birinde, örtük olarak anlaşılıyor
Zencilerin kuzey kaldırımını ve beyazları güneye götürdüğü
kaldırım. Muhtemelen hiçbir yer şimdi bu kadar katı değil
Morristown, Tenn., Yirmi beş yıl önceydi, beyaz kadınlar ilk geldiğinde
Zencileri öğretmek; Kelimenin tam anlamıyla kaldırımlardan atıldı
oluk çünkü burası "zencilerin veya
Nigger-lovers "yürümesine izin verildi.

Irk ayrımı ilkesi sivilden dini haline gelir
önemlidir. İç Savaştan Önce Zenciler genellikle kabul edilebilir ve onurlandırıldı
Beyaz kiliselerin üyeleri ve hala eski olduğu bazı durumlar var
Üyeler bu ilişkiye devam ediyor, ancak şimdi aynı şekilde oturabiliyorlar
sıralar. Ayrı siyahı birleştirme girişimlerinde de zorluklar var ve
Beyaz kiliseler tek bir genel mezhepte. Protestan Piskoposluk
Kilise, ayrı negro piskoposlar için bir teklif üzerinde çok şaşkın,
normal piskoposlardan daha düşük. Ancak, Zencilerin Yirminci Biri değil
Günümüzde, beyazla organik ilişki içinde olan kiliselerin üyeleri
kiliseler; Kendi presbyteries, konferansları ve sinodları var;
Kendi doktrinlerini ve ahlaki standartlarını belirleyin ve (beyaz adam ise
tam yarışı daha düşük düşünürken) mutlaka bir
aşağı Hıristiyanlık.

Şimdiye kadar bahsedilen ayrımcılıklar yazılı olmayan uygulamalarla ilgilidir;
Toplumdan topluluğa farklı olan gümrüklerle; başka bir şey var
Tüzük kitapları üzerine uzun seriler. 1865'te sözde vagrant
Renkli insanların ilişkileri için yasalar, özel hüküm verilmiştir; dört
Devletler renkli çocukların "çırak" olmasına izin verdi
hafif bir kölelik anlamına geliyordu; Güney Carolina'da "hizmetkarlar", Zenciler
Tüzüğe çağrılan, efendilerinin yerini terk etmesi yasaklandı
rıza olmadan; Mississippi insanları negroes'e toprak kiralamayı yasakladı
kasabaların dışında; Güney Carolina,
negro suçlarının yargılanması; Birkaç eyalet siyahları herhangi bir uygulamayı yasakladı
lisanssız ticaret veya iş. Bu yasalar, hangi yetkin
Güneyliler şimdi ciddi bir hata olduğunu düşünüyor, Kongreye görünüyordu
daha hafif bir kölelik biçimini geri yükleme amacının kanıtı ve bunlar
Yeniden yapılanma hükümetleri tarafından süpürüldü. Yine de, tüm
Güney eyaletleri, anayasalar veya tüzükler
Beyazlar ve Zenciler; Ve ya yeniden yapılanma sırasında ya da o zamandan beri
Güney eyaletleri negroes için ayrı devlet okulları sağladı; Ve
Birkaç eyalet aynı şekilde beyazların ve siyahların eğitimini yasaklıyor
özel okul.

En çarpıcı ayrımcılık, ayrı konaklama yerleri
İç Savaş'tan bu yana tamamen büyüyen demiryolları ve vapurlar.
Kölelik zamanlarında, bariz hizmetkarlar dışında birkaç negro seyahat etti
beyaz insanlar; Ancak 1865'te ayrı otomobiller için mevzuat başladı veya
Bölümler ve eski köle sahipleri, sadece iki, Missouri
Ve Delaware, şimdi bu konuda yasalar yok. "Jim Crow" terimi
Bu yasalara yaygın olarak uygulanan eski bir Zenci şarkısına ve dansa geri döner,
ve ilk olarak Massachusetts'te kullanıldı, 1841'de yarışlar böylece
ayrılmış. 1875 Kongresi'nin Sivil Haklar Yasası böyle
ancak 1883'te Yüksek Mahkeme tarafından anayasaya aykırı tutuldu.
Birkaç eyalet ve federal dava, mahkemeler için
İki yarış arasında bir bölünme varsa,
Konaklama eşit olmalıdır. Dolayısıyla, çoğu Güney treninin ayrı
Jim Crow Car, sigara bölmesi ile. Pullman otomobil şirketi, belki
çünkü işi esas olarak eyaletler arası, yapmakta tereddüt etti
ayrımlar ve yaygın olarak bir rıhtım satacak
Demiryolu bileti uygun trende iyi; Ama bazı eyaletlerde orada
artık ayrı renkli pullmans veya renkli
bölmeler veya negroları tamamen dışlamak için. Ama bilen kimse
Pullman otomobil şirketi bir an için her şeyi yapmasını bekleyecek
Çünkü patronlar arzu ediyor. Birçok eyaletteki ayrımcılık uzanıyor
istasyonlar. Örneğin, güzel yeni İspanyol görev binasında
Mobile'da ayrı bekleme odaları, ayrı bilet pencereleri ve
Biri beyazlar için, diğeri renkli insanlar için iki çıkış. Greensboro, N.
C., Bekleme Odası, büyük ve yüce bir salon, basitçe bir
Pirinç korkuluk. Benzer yasalar vapurlar için geçerlidir, ancak burada kapanması o kadar kolay değildir
Teknenin genel tesislerinden yolcuların bir kısmı. Eşit
Güney limanlarına koşan Boston vapurlarında ayrı
Renkli yolcular için yemek odaları, tuvalet odaları ve sigara odaları.
Sekiz Güney eyaleti ayrı sokak arabası yolcuları; Bazen var
Zenciler için ayrı bir bölme-sık sık, biraz hareketli bir işaret
yarışları bölmek için arabanın yukarı ve aşağı kaydırıldı. Başka yerlerde, beyazlar oturur
Bir uç ve diğer tarafta negroes ve buluşana kadar doldurun. Çoğunda
Bu yasalar Beyaz olan renkli hemşirelere izin veren bir istisna var
zayıf veya hasta insanların çocuklar ve renkli görevlileri
beyaz araba; ve bu demiryolu sağlamak gerekli olduğu düşünülmüştür
Beyaz veya siyah çalışanlar trende dolaşabilir.

Restoranlarda ve otellerde ayrım hala daha keskin, çünkü
sadece negroların konaklaması için tutulanlar,
Renkli insanlar için tablolar için herhangi bir formda
Demiryolu yeme evleri. Bu nedenle herhangi bir renkli için neredeyse imkansız
Güney otelde konaklama alacak kişi.

Seyahat üzerindeki bu ayrımcılıklar demiryolu tarafından hiç arzu edilmedi
Şirketler, sorun ve masrafları içerdikleri sürece ve bir çek
Zencinin tren ve teknelere binme sevgisinde, önemli bir
Yolcu makbuzlarında faktör. Her yerde sevilmiyor
Zenciler, her ikisi de aslında,
Beyazların ve onların bir işareti olması amaçlandığı için
aşağılık. 1902'de bilet acentesi olarak hareket eden düşük sınıf beyaz adam,
Üç milde bagaj adamı ve bölüm müfettişi ve şef
Tuskegee'yi ana hatla bağlayan şube yolu, dikkate alındı: "
Sanırım zenciyi görmek için? Tamam, Booker Washington'un
Elbette. Oh, evet, o iyi bir adam, sık sık bu trene biniyor. İçinde değil
Arabanın bu kısmı, bilirsiniz, ama orada Jim Crow'da. Oh, evet, ben
Genellikle Booker Washington ile konuşun ve konuşun. Aynı koltukta değil
kurs. Yakın. "

Bu gelenek veya hukuk zincirlerinin yanı sıra, negro genel olarak
güneyde verilebilecek her pozisyondan hariç tutuldu
Beyaz insanlar üzerinde otorite. Federalin kamu hizmeti
Hükümet farklı bir temelde; Savaş zamanlarından beri var
Her zaman bazı Negro federal yetkililer, iç gelir koleksiyoncuları,
Liman, Postmasters ve benzerlerinin koleksiyoncuları; Ama kararlı bir
Güneyde onlardan kurtulma çaba. 1898'de Lake City, S.C.
Baker ailesinin, Negro Postmaster, bir ipucu olarak katledildi.
Onun varlığı arzu edilmedi. 1903'te Indianola, Bayan.
Pratik olarak renkli bir postmistress hakkında bilgi veremeyeceği bildirildi
Artık görevlendirilmesine izin verildi; Bunun üzerine Başkan Roosevelt yönetti
Indianola ofisinin kapanması. 1902'de Dr. Crum atandığında
Charleston koleksiyoncusu, Güney Carolina'da bir kargaşa vardı ve
Güney genelinde. Bu bölüm biraz acı verici ve biraz komikti
şeyler; Örneğin, en çok onurlu isimlerden birini taşıyan beyaz bir bayan
Amerikan tarihinde ve istihdama çok ihtiyaç duyan, pratik olarak
kamuoyu duyarlılık tarafından özel evde bir katiplik istifa etmeye zorlandı
Dr. Crum içeri girdiğinde; Ve ona karşı protesto eden insanlar
Randevu, uygun olmadığı gerekçesiyle daha önce yardımcı olmuştu
Charleston Fuarında Komiser olarak seçin.

Tüm bu tartışmalarda sorun iki katıydı; Birincisi, beyaz
insanlar herhangi bir kamu işletmesini bir şekilde işlemenin bir öfke olduğunu düşündüler.
ABD'yi temsil eden Zenci; ve ikincisi, bir şekilde
Bir Zenci'nin herhangi bir
Önemli ofis. Başkan öfkeyle sansürlendi çünkü o
Güney halkının tercihlerini dikkate alın,
Tabii ki, güney beyaz insanlardı; Güney Carolina'da orada
Kafkasya'dan daha fazla Afrikalı vatandaşın yanında göründüğünden
soru.

Küçük ofisler için çizgiler çok sıkı çizilmemiştir; Birkaç tane var
Charleston'da ve belki de diğer güney şehirlerinde renkli polisler; Zenci
Miss Mound, Miss. gibi kasabaların kendi yetkilileri var; Ve orada
birkaç negrenin tutulmasına izin verilen bazı küçük ilçe ofisleri.
Federalde bir miktar kapasitede yaklaşık iki bin istihdam ediliyor
Washington'daki departmanlar; Bölge altında yaklaşık iki bin kişi daha
devlet; ve çoğunlukla güneyde binlerce daha. Bunlar
esas olarak posta hizmetinde; Tüm negro mektup taşıyıcıları var
Güney şehirleri ve mobil cihazlarda başkası yok. Bunları alıyorlar
randevular ve aynı şekilde rekabetçi olarak demiryolu posta memurları olarak yer alır
Sınav-özellikle ırk eşitliği doktrini için zor bir bükülme;
Bir zenci bir
Beyaz bir adamdan daha muayene? Yetkili Zenci hissi için
zorlayıcı ve kasıtlı bir şey var, ancak tutumu
Güney, ortak ifadede büyük ölçüde ifade ediliyor: "Bu bir
Beyaz adamın hükümeti "ve Afrikalı Bogy ile yakından ittifak
zaman zaman yorgun olanı uyandırmak için paça olan hakimiyet
Irk Önyargısı Enerjileri.

Tüm bu tartışmaların en hesap verilemez şeylerden biri
bir şey olmadıkça, güneydeki büyük bir bölümün belirgin bir şekilde yakalanması
Hemen ve olumlu yapılır, negro bazılarının kontrolünü ele alacak
Güney eyaletleri, aşağıdakiler gibi protestolara rağmen: "ve
Bir çoğunluğu temsil ettikleri yerde bile,-nereye yönetiyorlar? veya nerede var
Bu yirmi yıl boyunca hüküm sürdüler mi? Güney, tüm milyonlarca
Zenciler, bugün tek bir Zenci Kongre Üyesi değil, Negro Valisi değil
veya senatör. Barışın birkaç belirsiz adalet, birkaç Negro Belediye Başkanı
Negro halkının küçük köyleri ve-birkaç federal atlarsak
Atananlar-Bizimdeki tüm Zenci yetkililerin toplamını yazdık.
Güney eyaletleri. Negro hakimiyetinin her olasılığı daha fazla kaybolur
her yıl gölgeli ve daha uzak bir nokta. "Biraz gösterileceği gibi
Daha sonra, Negro'nun oyu artık güneyde bir faktör değil
devletler ve sorumluluğu üstlenecek bir eğilim göstermez
Güney Hükümeti. Zenci hakimiyetinin çığlığı daha talihsizdi
Beyazlar için siyahlardan daha
devletler ulusal partilerdeki uyumlarından uzak; Eyalet seçimlerinde
Gürcistan Valisi için 1908'de bu konu Clark Howells arasındaydı.
Zenci ve başarılı aday olan Hoke Smith'e karşı çok
negro'ya karşı güçlü; Ama ne Howells ne Smith
tartışma
1908.

Negro oyları üzerine kurulmuş veya negro haklarını korumak için organize edilmiş hiçbir parti
Güneyde daha uzun süre var. Alabama'da hala "siyah ve
Cumhuriyetçiler "-yani, negro ve beyazların bir organizasyonu ve
Güneydeki en kuduz negro nefret edenler,
organizasyon ve Cumhuriyet Ulusal Delegeleri seçmeye yardımcı oldu
1908 Kongresi. Güney genelinde de denilenler var
"Lilywhite Cumhuriyetçiler"-yani, inşa etmeye çalışan insanlar
Negro veya özel ile herhangi bir ortaklığı reddederek partileri
refahına ilgi. Bu grupların hiçbiri,
Demokrat Parti olan "Beyaz Adamın Partisi" ni aşırıya kaçıyor;
Dolayısıyla, alt Güney'deki her eyalet,
Ulusal Demokratik Konvansiyon tarafından önerilen aday; dolayısıyla
Bölümün, henüz bir adayın seçiminde çok az etkisi var,
oyları olmadan bir şans hayaleti olmazdı. Net sonucu
Zenci hakimiyetinin korkutucu çığlığı, beyazların bazı eyaletlerde olması
Kendi ırklarının en yüksek ve en şiddetli bölümünün egemen olduğu.

Bu siyaset ve ofis tutma sorununun arkasında,
daha ciddi bir soru, ortalama ne olursa olsun
karakter, en az iki milyon akıllı ve ilerici içerir
Bireyler, kamu istihdamından tamamen kapatılacaktır. Açık
Başkan Roosevelt'in ünlü beyanını yaptığı bu soru: "Ben
Umudun kapısının-kapısının
Fırsat-ne kadar değerli olursa olsun, herhangi bir erkeğe kapatılmalıdır.
ırk veya renk gerekçesi .... her açıdan iyi bir şey
Renkli adama, belirgin derecede gösterirse
İyi Vatandaşlık Nitelikleri-Beyaz Bir Adamda Hissettiğimiz Nitelikler
ödüllendirme hakkına sahiptir-o zaman tüm umudundan kesilmeyecek
benzer ödül. "

Zenci ve Beyaz arasındaki ayrımcılık hiçbir yerde
Accrage ile ilgili olarak acı bir şekilde tartışılan, hakkı kadar
Beyaz adamla eşit şartlarda oy kullanacak negro belirgin bir şekilde ayarlandı
Federal Anayasanın Onbeşinci Değişikliğinde ve AS
Yeniden yapılanma sırasında negro tüm güneyde tam bir oy hakkı vardı
Devletler. Negro oyunun tarihine girmeden, değer
Bunu fark ederken, devrim sırasında,
Mülkiyet kalifikasyonu iki hariç tüm on üç kolonide oy kullanabilir;
Massachusetts'teki bu franchise'ı asla kaybetmediklerini ve
Kuzey toplulukları ve 1835'e kadar yaklaşık bin kişi
Kuzey Carolina'da oy pusulası vardı. Sonra yeniden yapılandırma zamanlarında
Ülkedeki tüm Zencilere oy verildi; bir süreç
Günümüzün en acı düşmanlarından biri şöyle diyor: "Zenci vermek için
oy hakkı hakkı ve onu mutlak eşitlik açısından yerleştirin
Beyaz Adam, Beyaz Adamın Çağlarının Sermaye Suçu
Medeniyet. "Gerçekte Kuzey, Zenci üzerindeki oy hakkını verdi
Çünkü kendi deneyimi, oy pusulasının bir
medeniyet aracı-tüm yabancı göçmenler için
BT.

Güneyliler asla büyüklüklerini tanımlamaktan yorulmazlar
Negro oy hakkına dayalı hükümetler; Ancak aslında kimse
Kuzey veya Güney, Negro oy hakkı sonucunun ne olacağını biliyor,
Sekiz yıldan daha uzun bir durumda ve bazı eyaletlerde sadece
üç yıl, aslında seçimini belirleyen oylar verdiler
devlet memurları veya önemli sayıda yerel memur. Alışkanlıkları
Fitness veya
Karakter, yarışa veya bölüme özgü değildi.
İhaleleme 1870'te Ku Klux ile başladı ve çoğu eyalette
Zencilerin daha büyük kısmı bir kerede oy pusulalarını kaybetti çünkü
şiddet veya terörle sandıklardan. Onlar
Beyazlarla birlikte tüzük tarafından haklarından mahrum edildi, ilçeydi
Columbia. Sonra sahtekarlık dönemi, doku oy pusulası kullanımı ve
tahrif edilmiş seçim getirileri ve kafa karıştırıcı oy pusulası; Daha sonra,
1890'da, devlet anayasası tarafından onları haklarından mahrum etme sürecine başladı
Zenciler için özellikle zor nitelikler sağlayan değişiklikler
Teslim etmek için: Örneğin, hizmet veren erkeklere özel bir hoşgörü verildi.
Konfederasyon ordusu veya babaları veya büyükbabaları
Savaştan önce oy verin. Bu hareket zaten altı eyalet içeriyordu ve
Her eski köle sahipliği durumundan geçmesi muhtemeldir.

Tanışabilen nispeten az sayıda negro bile
Vergi, eğitim veya mülkiyet gereksinimleri kaydedilmede sorun bulur,
veya oylamada. Yaklaşık 200.000 renkli Mississippi'de
Seçmenler, şimdi 16.000 var; Alabama'da yaklaşık 5.000 kişi kayıtlı
100.000 adam oylama yaşı. Bazen sadece kayıt reddedilirler,
Alabama'daki yüksek eğitimli negro gibi,
Görevi: "Nigger, buradan çık; bu bizim için günümüz değil
Zenciler kaydolmak! "Beaufort County, S.C., burada,
Yasanın zor hükümleri, yaklaşık yedi yüz negro var
Seçmenler ve yaklaşık beş yüz beyaz, bir şekilde beyaz seçim yetkilileri
Daima arkadaşları için çoğunluk döndür; Ve başkanlık
1908 Seçimi Güney'de Oylama Çağı Yüz Bin Zenci Adam
Carolina'ya Theodore için sadece yirmi beş yüz oyla kredilendirildi
Roosevelt.

Daha büyük olanı haklarından mahrum etmek sözleşmelerin liderlerini şaşırttı
"Kendi insanlarımızdan bazıları" içermeden Zencilerin bir kısmı ve yine de
Teknik olarak on beşinci değişikliği ihlal etmeden
yarış, renk veya
Önceki kölelik durumu; Ama başarılı oldular. Olarak
Kuzey Carolina'dan Senatör şöyle dedi: "
Beyaz adamı haklarından mahrum bırakmaz. Beyaz Yok
Kuzey Carolina'daki adam bunun sonucunda haklarından mahrum edildi
Değişiklik. "

Güney'in olma arzusuna sempati duymamak imkansızdır.
cahil ve okuma yazma bilmeyen bir seçmen içermez; Kuzey yok
koşullar aynı olsaydı, çaba
oy hakkı kısıtlamak için yapılmış; Ama bu güneyden uzun bir yol
Kötü, düşük ve okuma yazma bilmeyen negro'yu devirme prensibi
okuma yazma bilmeyen, düşük ve kötü beyaz; Ve sonra, son çare, kapanıyor
Ayrıca iyi, eğitimli ve yetenekli negro. Çünkü bir devlet yok
Renkli oylamanın sadakatle sayılacağı alt Güney
iki beyaz parti arasında bir güç dengesi vardı; ve Senatör Tillman'ın
Şu anda büyük korku, Siyahların ortaya çıkma çabasını gösterecekleri
Bu karmaşık gereksinimlere ve daha sonra tekrar haklarından mahrum bırakılmalıdır.
Güney halkının kendi ırk üstünlüğüne güvenmelerini sağlayın
negro hakimiyetinden korunmaları ve büyük kötülüklerinden
Birlikte bu tür önlemler almanın gerekli olduğunu düşünüyorlar.
Negro ırkının en az tehlikeli, en girişimci ve en iyi üyeleri?
Bununla birlikte, Zencilerin pratik haklarından mahrum edilmesi getirdi.
siyasi bir barış hakkında ve negroların olduğunu gösterecek çok az şey var
dışlanmalarına kızıyordu.

Negro sorusu üzerinde güneyde hissetmenin farklılıkları ne olursa olsun,
Beyazların iki tesiste bir birim olduğunu söylemek güvenlidir.
Birleşmeye karşı koyulmalı ve negro siyasi olmamalı
güç. Bütün bu duygular tutkulu bir itiraza karşı desteklendi
yarış karıştırmak için, bu daha güçlü çünkü çok fazla gidiyor
Açık; oy hakkının geri çekilmesine dallanır, çünkü
Güney, herhangi bir Zenci siyasi hakimiyet tehlikesi altındadır, ancak çoğu
Beyazlar, aşağı bir ırkın hiçbir üyesinin oy kullanması gerektiğini düşünüyor; Birçoğunu içerir
Orada önlemler gibi görünen kişisel ilişkiler üzerine kısıtlamalar
tehlike yok.

Bu ana konular üzerine Kuzeyliler, bazı duyguları paylaşabilirler.
Güney, ama terörlerin hiçbiri. Zenci daha düşükse, ihtiyacı yok
bunu kanıtlamak için yasama organının pek çok eylemi; Birleşme devam ediyorsa,
Beyaz ırktan kaynaklanıyor, beyaz yarış tarafından kontrol edilebilir ve hayır
başka biri; Zenci akılsızsa, şimdiki zamanda asla
koşullar, seçimleri etkilemek için yeterli oy alın; Eğer edinirse
gerekli mülk ve eğitim, böylece paylaşmadığını gösterir
ırkının aşağılığında. Güney Zenci hakkında çok düşünüyor,
Onun hakkında çok konuşuyor, onu çok fazla kötüye kullanıyor. Şeylerin doğasında
Üstün ve alt ırkın yaşayamamasının bir nedeni yok
süresiz yan yana. Zenciler onu zorlayacak kadar güçlü mü
Standartlar ve Engellilerini Üstün Beyaz Adamla Paylaşıyor musunuz? Öyle mi
Çin bilgesinin dediği gibi değil: "Üstün adam doğru bir şekilde sağlam, değil
Firma sadece ... üstün insanın aradığı şey kendi içinde. "

Yargılanabildiği kadarıyla, Güney'deki ortalama zihin çerçevesi
çok adaletsizlik ve negro yarışının gelişmesine izin verme isteksizliği
sınırlamalarının ölçüsüne. Burada Kuzey'in Deneyimi
Sayım, çünkü şu anda birçok nüfus unsuru vardır.
ortalamadan daha düşük. Bir şehirde düşük bir İtalyan çeyreği varsa veya
Slav Quarter veya Negro Mahallesi, Kuzey Topluluğunun amacı
Bu insanlara uygun olabilecekleri en iyi şansı verin. Vahşi
Kalıcı suç ve bozulma merkezlerine izin veren şehir! Okullar tarafından,
Reformatör mevzuatı, hayırsever toplumlar tarafından, çocuk tarafından
Mahkemeler, misyonlara göre, bu büyük nimetle, ihmal edilen bakımı
Çocuklar, standardı gündeme getirmeye çalışıyorlar. Bu refah için yapılır
Topluluğun, iş adamlarının bir dolar ve sent dediği şey budur
Önerme. Bir erkek veya çocuğun ortalama yeteneklerin dörtte üçü varsa,
Kuzey onu yüzde yetmiş beşinin tam kullanımına getirmeye çalışır;
100 ölçeğinde 150'de duruyorsa, ona
üstün niteliklerini kullanma fırsatı.

Bu sadece savaşan Güney liderlerinin bakış açısı
Adalet ve sağduyu için negro'ya karşı: erkekler geç gibi
Başkan Alderman gibi Georgia Üniversitesi'nden Şansölye Tepesi
Montgomery'den Rev. Edgar Gardner Murphy gibi Virginia Üniversitesi;
İncilleri, sınırlamalarına rağmen, Zenci
ortalama yaptığından daha yüksek şeylere sahip ve yetenekli
Yarış üyeleri hala daha büyük hizmetleri kendi renklerine dönüştürebilir
ve topluluğa. Richmond'dan Dr. S. C. Mitchell budur
Kolej, "Arkadaş, yukarı çık!" hangi parça
Güney basınının bir beyanı olarak dikkate alınmayan bir şekilde ele geçirildi
sosyal eşitlik.

Güney'in her arkadaşı, bu aydınlanmış görüşün
topluluğa nüfuz edin; Ama aslında, çok önemli
Güneydeki güç insan sayısı, yasa koyucular, profesyonel erkekler,
Gazeteciler, bakanlar, valiler ya Zenci'nin
o kadar umutsuz bir şekilde düşük ki, onu yetiştirmeye çalışmak çaba kaybı; veya
Bu eğitim ve yükseliş onu beyaz için daha az yararlı hale getirecek ve
Bu nedenle ona sahip olmayacak; ya da siyah adama veremeyeceğinizi
Beyaz adama tehlike getirmeden daha iyi şans. Aksine
insanlığın deneyimi, çok şeyde yukarı doğru hareket sunmak için
Güneydeki düşük beyaz eleman ve tarafından yapılan önemli ilerlemeye
kölelik günlerinden beri ortalama negro, bu tür insanlar bu zekaya sahip
ve eğitim renkli ırkın gerçek iyileştirilmesi için hiçbir şey yapmaz.
Zenci düşük olduğu için onu düşük tutarlardı; Onu düşündükleri için
Tehlikeli, onu tehlikeli bırakmak istiyorlar; Politikaları yapmaktır
Onu geliştirmeye çalışmak yerine kötü bir durumun en kötüsü.

Hiçbir kuzey zihni, bazı erkeklerin bakış açısını takdir edemez.
Kesinlikle Güney'de önemli bir takip var. Örneğin, burada,
Thomas Dixon, Jr. , negro'nun zar zor olduğunu tüm gücüyle tartışarak
insan, ama kontrol edilmezse böyle bir ekonomik olacak
Beyaz adamın yarışmacısı katledilmesi gerekecek. Protesto ediyor
Booker T. Washington'un negro'yu yetiştirme girişimine karşı, çünkü
Başarılı olacağını düşünüyor. En azından geleneksel ve
Zaten olan Zenci'ye karşı yasal ayrımcılık
tarif edilen bu varsayılan bu söz konusu gerekliliğinin bir ifadesidir
Zenci aşağı, çok ileri yükselmeli. Tüm bu terörler içerir
Negro'nun yükselebileceğine ve eğer o yükseleceği için aşağılayıcı kabul
fırsat var.




Bölüm XIV

Suç ve cezaları


Güney'deki bir Country Hotel'in yazı odasında bir gece oturuyor
Karşısındaki genç bir adam olan Carolina, bir bebek kadar pürüzsüz bir yüz ve
bir kız gibi, nerede olduğunu söylemek için gönüllü oldu,
itibarsız masal. Kısa süre sonra işinin satışı
taksitlerdeki mallar, esas olarak negroes ve o küçük kasabada
Floransa o zaman en az beş yüz doksan işlemi yoktu
devam ediyor; Kârlarının satışlarında yaklaşık yüzde elli olduğunu; O
İşlemlerin on dokuz yirmili ödenecekti; ama
Bazen koleksiyon yapmakta biraz sorun yaşıyordu.

"Örneğin, sadece dün," dedi, "Ben bir zencinin evine gittim
İki etek deseni aldıkları yer. Kapıyı çaldığımda
Küçük kız geldi ve diyor ki: 'Mammy eve değil' diyor ama ben
hemen içeri girdi ve daha büyük bir kız vardı, 'Mamma gitti
Sokakta, 'Ama diyorum ki,' Bundan daha iyi biliyorum, sen ---- Nigger! ' Ve
Tam mutfağa ittim ve orada kapının arkasındaydı ve ben
Ona doğru yürüdü ve ben diyorum ki, 'sence öğretmene izin vereceğim mi
O masum çocuk yalan söylüyor, sen ---- Nigger? Sana göstereceğim 'diyor; Ve ben
Ona yüzüne birkaç iyi olanı vur. Bana geri döndü
Çenenin altında bir tür alt kesim. İyi olmayacağını biliyordum
Onu kafasına vurmak için, ama onun ortasına sağlam bir tane indim
burun; Ve o kadınları gidip o etekleri alıp bıraktım
Ben yerden ayrılmadan önce. "

Bu kabul edilebilir anımsamalara girdikten sonra,
o zamanlar yapılan bir muhtıra tarafından güçlendirilir. "Ama bu
Geçen Salı üç hafta önce olanların bir durumu değil.
Bu kasabada bizden bir kravente ceket satın alan bir zenci var
On üç dolar buçuk. Bize yaklaşık dokuz dolara mal oluyor, ama sadece
Dört buçuk ücretli taksitler ve sonra yaklaşık altı ay boyunca
beni kaçtı; Ama kardeşim ve ben onu sokakta gördük ve ben atladım
Kaçmadan önce buggy ve diyorum ki, '
o ceket. ' O vardı. 'Hiç param yok' diyor. Diyor
alaycı gibi. Elbette bir zenci gibi bir dudak almam
Bu ve ben hemen içeri girdim. Onu gözlerin arasına vurdum ve o bir
Kürek ve beni hemen arasındadır.
Omuz bıçakları, ama karısı ise ondan kaçabilirdim
Bir tahta parçası bulamamıştı ve beni yan tarafa yakaladı; Benim
Kardeş arabadan atladı ve karesine çarptı ve vurdu
Onun aşağı indi ve düzenli bir karışımımız oldu. Ceket aldık ve geldiğimizde
Uzakta, adamı zeminde anlamsız bıraktık. "" Ama bunlar
İnsanlar sana karşı varantlar çıkarıyor mu? "" Bana karşı emirler, sanırım
Olumsuz! Beş gün yatakta yattım ve kalktığımda kardeşim ve ben yemin ettik
Zenciye ve karısına karşı garanti eder. Onları mahkemeye çıkardık ve
Hakim onlara kırk yedi dolar para cezasına çarptırdı ve bana,
Seninle bulduğum hata, çifte sıfatı öldürmediğin
zenci. O şehirdeki en kötü zenci! ''

Bu hoş olmayan masalda gözle görülür şekilde karıştırılmış yalanlar için tüm ödeneklerle,
Kuşkusuz her gün devam eden bir tür şeyden kapağı kaldırıyor
Üst ve alt ırklar arasında. Bir tarafta duruyor
Negro müşterileri, vardiyasız, abartılı, borçlarından uzaklaşıyor,
Yine de şüphesiz daha sonra gururla şişirildi.
Beyaz bir adamla nakavt bir kavga vardı ve vurulmadı; Diğer aktör
Bu ırk nefretinin dramasında fakir beyaz olduğunu bile iddia edemezdi; O
Seyahat eden bir adamın oğlu muydu, biraz eğitim aldı, yukarıda başarılı oldu
ortalama ve kendisi hakkında konuşmaya başlayana kadar
Bir beyefendi olarak dakikalar geçti; Yine de beşten az bir kayıptan tasarruf etmek
Dolar ve ırktan üstünlüğünü iddia etmek için mükemmel bir şekilde istekliydi
kendini en düşük negro seviyesine koymak ve
bir kadınla yumruklar.

Bu kapsamlı blackguard'ın bir sözcü olduğu varsayılmamalıdır
tüm güney için veya her yerel mahkemenin ağır bir ceza vermesi
Beyaz bir adam tarafından çöpe atılan suçlar için siyah insanlar üzerine.
Hikaye, sadece Zencilere yönelik bir duyguyu göstermektedir.
önemli bir beyaz sınıfı arasında yaygın ve güçlü; Ve aylar
Ayrıca, üyeler arasındaki zorlukları çözmek için bir eğilime tanık
İki yarış sert yumruk mantığı ile. Bu ırkın korkunç bir örneğidir
Antagonizm.

Birliğin hiçbir bölümünün şiddet veya adaletsizlik tekeli yoktur. Erkekler
Güney Carolina'da karşılaştığı adam muhtemelen
her kuzey şehirde bulunabilir. Cinayetler herhangi bir eyalette yenilik değildir
sendika ve bir kuzey kalabalığının bir adamı öldürmesi o kadar ciddi
Çünkü birisi ona eşit derecede kaplan bir Güney mafyasına göre "kabuk" diyor
Beyaz bir adamı öldürdüğü için bir zenci yakmak için. Grev Annals
neredeyse Lynching Annals kadar vahşilikle doludur ve
1907'de bazı bekçilerden cinayetten daha kötü bir şey bulmak zor
Striking Workmen tarafından bir binaya atılan New York City,
polisin binadan ayrılmasına izin verildi ve asla getirilmedi
adalete.

Bununla birlikte, Kuzey'de suçun bir
Güneyde farklı temeller; Bu saldırılar, affreler ve cinayetler
daha sık; Güney'in göründüğünden daha büyük bir suç kaydı var
sayısız kilisesi, ahlaki standartları ve onun
Oldukça iyi devlet ve şehir hükümetleri. Sorun üzerine ışık atılabilir
Güney'in şok olup olmadığını sorarak ırk ilişkilerinin
Bir suçlu olsun, Kuzey gibi belirli bir suç ve şiddet türleri
Üstün ırk olsun, yargılanması ve hüküm giymesi muhtemel
Bu gibi konularda pratik, alt yarıştan önce bir yükseklikte yer alıyor
davranış standardı.

İstatistikler, kişiye karşı umutsuz suçlarda olduğunu ve
Özellikle cinayette, güney uzak diğer medeni ülkeleri aşıyor,
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölümleri. Londra'da, nüfuslu
6.500.000, bir yılda 24 cinayet vardı; Taahhüt edilen 4 suçlu
İntihar ve diğer 20 kişi adalete teslim edildi. New York'ta,
Londra nüfusunun yaklaşık üçte ikisi, 331 cinayet vardı.
Sadece 61 iddianame ve 46 mahkum. Güney Carolina eyaletinde,
New York'un yaklaşık üçte biri ile 222 vardı.
Bir yılda cinayetler ve beyaz bir adamın tek bir icrası değil.

Popüler ifadeler ve güneydeki basın alışkanlıkla bir parlaklık
Bu suçların çoğu "düellolar" olarak adlandırarak; Ama dikkatli bir çalışma
Gazete kesimleri, eski moda onur işlerinin
saniyeler ve tam benzer silahlar, ölçülen mesafe ve
Ateş, neredeyse ortadan kayboldu. Neredeyse tüm affreliler
Öldürülen adam, tehlikesinin bilincinde, sadece sokak kavgalarıdır.
Her adam diğerinin vücuduna daha önce olabildiğince çok atış yapıyor
Kendisi yaralı batırır. Bir onur meselesi olarak düşünülebilir
Albany'den Bay John D. Twiggs, Ga.,
Av tüfeği, Gidip Giden Bay J. B. Palmer'ı arıyor, buckshot ile yüklendi
Kendini silahlandırmak için.

Bu eşit olmayan savaş bile, açıktan daha az sıklıkta
Bir beyaz adamın diğeri tarafından suikast. Güney şövalyesi neredeydi
_Columbia State_'in editörü Gonzales, 1902'de öldürüldüğünde
Teğmen Vali tarafından tabancasını çizmeden önce açık cadde
Editörün anlattığı Güney Carolina'dan Tillman
Hoş olmayan gerçekler? Yüksek tonlu Güney beyefendisini nerede buluyorsunuz
Bir adam tam bir yabancıya yürüdüğünde, onu ele geçirdiğinde ve açıklamayla,
"Dün gece benimle savaşmak isteyen adamsın,"
kurbanın sırtına. Gazeteler erkeklerin atışıyla doludur
Pencereler aracılığıyla, yalnız yollarda, terörün ortadan kayboldukları
Geceleri yürürken ve öğleden sonra bekleyen zararlı.

Sonra arkadaş tarafından her türlü arkadaşın sayısız cinayetleri var.
anlamsız durumlar; Bir adam başka bir adamın topraklarına izinsiz girer,
Özür dilerim ve vurulur; bir diğeri arkadaşının yapmadığı bir şaka yapar
takdir ve bunun için tabancalardan başka bir şey yok. Hissi
İnsan, bir tabancanın sonunda onurunu iddia etmeli yeni
1908'de Orleans Polis başkanı Müfettiş Whittaker
Adamları, _new Orleans World_ ofisinin ofisine girdi,
likör yasalarını icra etmesini eleştirdi, editörü vurdu.
yüz ve birkaç kez ona vuruldu. Böyle acıları aldıktan sonra
Yasanın ihtişamını haklı çıkarın, üstlerinin üstesinden geldiği bir zorluk gibi görünüyor
müfettişi istifa etmeye zorladı. Uygarın neredeyse bir parçası yok
cinayetin güneyde olduğu kadar yaygın olduğu ve suç oldukça
şehirlerde olduğu gibi arka ülkede olduğu gibi. Beyaz tarafından yapılan savaşlar
Polisleri ve şerifleri olan erkekler nadir değildir; Ve bazen üç
Veya böyle bir kavgadan sonra dört ceset alınır.

Birçok yönden bu mutsuz durum, sınırın hayatta kalmasıdır
bir zamanlar kuzeybatı ve güneyde yaygın olan uygulamalar,
ancak medeniyet ilerledikçe neredeyse ortadan kaybolan; Ancak
Güneyde,
Zenciler. Köleliğin birkaç avantajından biri, her köle sahibinin
polis memuru, yargıç ve jüri kendi plantasyonunda; küçük
Suçlar gözetmen tarafından daha fazla tören olmadan cezalandırıldı, ciddi
Suçlar kolayca ele alındı ​​ve suçlunun kaçışı neredeyse
imkansız.

Özgürlük, büyük ölçüde genişlemesi ile hareket etme fırsatı ile
Siyahlar ve beyazlar ve negroes arasındaki anlaşmazlıklar alanı
basının suçu popülerleştirmedeki etkisi ile birleştiğinde ve
Belki de doğuştan bir Afrika vahşeti ile, siyah suçluyu bir
Güneyde korkunç bela. Daha az ciddi suçlarla başlamak için,
Hiç şüphe yok ki, negro çok kusurlu bir farkına sahiptir.
Mülkiyet hakları, kısmen kölelik eğitimi nedeniyle. Belirsiz
Plantasyona ait olan şeyin zevk için olduğunu hissetmek
Plantasyonda yaşayanlar Paul Dunbar tarafından lezzetli bir şekilde ifade ediliyor:

  İnsanların Dey alışkanlıkları hakkında Censuah Othah milletlerine hakları yoktur;
  Onu bobtails fu 'de rabbits yaptı.
  De De Gread Büyük Dağlar De De De De De De De De De De De De De De.
  De de sokakları, sokakları yapmak için utanmadı 'yaptı.

  Hepimiz farklı inşa edildik, ikimiz aynı değil;
  Biz ouah bir 'sevmiyor, EF kötü değiliz. Eğer iyiysek, gösterilmemize gerek yok, 'Durum yapmazsan ouah yapmıyor'
  Biz su'ttain kanallarına giriyoruz dat biz 'cainm o pu'suin'.

  Ama hepimiz hiçbir othah olanların dolduramayacağı yerlere uyuyoruz,
  Bir 'Yapmamız gereken şeyleri yapıyoruz, büyük, iyi, iyi hasta.
  John Cain değil TeK De Place o 'Henry, Su' Sally Benzer değil;
  Bas, bir sucgah gibi nuthin ', Chub bir turna gibi değil.

  Bunu düşünmeye geldiğinizde, hepsi nasıl planlandığını, muhteşem.
  Nuthin'in işte ER Evah gerçekleşir, 'Dout hit' birikim 'Dat'in amaçladığı;
  Ne yaparsın, yapmalısın, bir 'hit sholy beats de dickens,-
  Viney, git De Kittle'a, Mastah'ın tavuklarından bir tane aldım.

O kadar güler yüzlü negro'nun negro ile olağan ilişkisidir; hem kasabada hem de
Şehir Dışarıdaki bir miktar kaba ve vahşi şiddet var
Dünya çok az şey biliyor ve kadınların özgürce meşgul oldukları. Kıskançlık bir
kavgaların ve cinayetlerin sık sık nedeni; Ve viski çok güçlü bir heyecan verici
birçok yetkin gözlemci, viski ve kokain
Neredeyse tüm ciddi Zenci Suçlarının Altında. Pratik olarak her Zenci Adam
Bir tabanca taşır ve birçoğu bıçak veya jilet taşır; Bu nedenle bir kez
Bir fraka ile uğraşan kimse ne olacağını bilmiyor. Bir kadın
Bir erkeğin kardeşini vurduğu sorun, "iki
Bayanlar bana atladı ve bir bayan beni ısırdı. "Sürekli Zenci Şiddet Var
beyazlara karşı ve bazen de
Beyaz çeteler.

Burada, diğer birçok açıdan olduğu gibi, iyi bilgilendirilmiş insanlar bile
abartı. Böylece Kuzey Carolina Tarımdan Başkan Winston
Kolej, halka açık olarak Zencilerin en suç unsuru olduğunu beyan eder
nüfusta ve özgürlükte kölelikten daha fazla suçlu (her ikisi de
hangi önermelerin tartışılmaz olduğu); "Zenci artıyor
korkulu bir hızla suçluluk ";
Yazma okuma yazma bilmeyenden daha suçludur "; neredeyse üç
Kuzeydoğu'da güneyde olduğu gibi suçlular; daha fazlası
Beyaz sınıftan daha suçlu ve "
Zenci suçlular otuz yaşın altında. "Bu ifade,
Ceza istatistiklerinin neredeyse tüm tartışmaları, önemli olanı görmezden geliyor
toplulukların geliştikçe, daha önce yasa tarafından karşılanmayan eylemler
yasal suçlar olmak; ve dolayısıyla bir devlet daha uygar bir durum
Büyük olasılıkla suçluların hüküm giymesi ve daha büyük olması
suçluların görünen oranı. Connecticut'ta numaralandırıldı 68
Gürcistan'da 100.000 kişiye beyaz çocuk suçluları sadece dört, ancak
Gürcistan çocukları kardeşleri kadar on yedi kat daha iyi değil
Kuzey Eyaleti. Ayrıca, çoğu suçlunun çoğunun
Yarışlar otuz yaşın altındadır, çünkü suç eşliğinde
Negroes gibi beyaz erkeklerle genç.

Zencilerin suçlu oranlarından daha fazlasını sağladığını söylemek
nüfusdaki en düşük unsurun
En düşük ve çoğu suçlu. Aşırı suçluluk
Birliğin tüm eyaletlerinde işaretlenen Zenciler, elbette bir
ortalama aşağılıklarının işareti ve zorluğunun bir ölçüsü
onları yüksek bir standarda getirmek; Ve oran genellikle
abartılı. Zencilerin üç beşi olduğu Güney Carolina'da
Nüfus hükümlülerin sadece beşte birini sunuyorlar. Gelince
Eğitimli Zencilerin özellikle suçlu olduğu iddiası, ifade
negro büyük kurumlarının kayıtlarıyla çelişiyor
eğitim ve binlerce insanın deneyimi ile. Eğitim yapar
Mutlaka erdem yapmak değil, bir koruma. Doğrusu,
Beyaz Güneyliler genel olarak hayatları veya güdülerini çok az bilir
sahip oldukları binlerce muazzam suçlu olmayan negro sınıfı
kişisel ilişkiler yok; ancak yetersizliğe kadar uyanık
Suç içine düşen eğitimli erkekler. İki yüzyılın deneyimi, Zencilerin çekilmediğini gösterir
önceki organizasyon ve hazırlık gerektiren suçlar; köle yok
Ayaklanma, Birleşik'nin sınırları içinde bir başarı oldu
Devletler; Ve siyahlar nadiren haydut çetelerinde bulunur. Yanılma
şimdi çok fazla şikayet var, muhtemelen ifadesi
bireysel intikam. Bunların ifadesine göre Zenciler
Onlara en yakın olan, Inveterate kumarbazlar ve birçok afişe neden oluyor
Sonuç olarak kavgalar, böylece cinayetler en sık olduğu yerde
En iyi istihdam ve en büyük ücretler ve en büyük refah
tutumlu. Cinayet, adam öldürme ve öldürme girişimleri dörtte üç
Mississippi Deltası'ndaki Siyahların kaydedilen suçları. Cinayet
Zenciler negroes çok yaygın ve suçluların çoğu kaçıyor
tamamen.

Negro suçu, şehirdeki ve
Ülke, büyüyen erkek ve kız çocukları üzerinde ev etkisi eksikliği,
Sertleştirilmiş hapse gönderilen gençlerin vahşileştirilmesi
suçlular ve genel olarak,
Her iki tarafta da suçlara yol açan beyaz ırk. Bu çarpıcı bir gerçek
Afrikalıların en çok olduğu yerde en az şikayet var
suç. Sözde yarış ayaklanmaları genellikle birkaç kötü negro arasında sıralardır
ve yasanın memurları ya da bir grup mağdur beyaz. İle kavga eder
Polisler ve şerifler sık ​​görülür ve umutsuz erkekler seyrek değil
kendilerini evlerde barikatla ve hayatlarını onlar kadar çok satıyor
olabilmek. Hesapların yerleşimi üzerindeki kavgalar nadir değildir ve
Kendini aldattığını hisseden Zenci, bazen intikamını alır
bir silah. Silahlar normalde en ufak bir kontrol olmadan satıldığı için erkeklere
Her iki ırktan hem de her yaşta,
öldürmek.

Bazen bir çığlık atılır.
"Günden önce kulüpler"-yani,
şiddet. Şey mümkün ve çürütülmesi zor, ancak bir dizi
böyle bir organizasyon aracılığıyla suçların negro alışkanlıklarına yabancı görünüyor,
ve en azından olası değildir. Siyahların alışkanlık olarak ciddi suçlamalar
Onlara gelen herhangi bir Zenci suçluyu koruyun.
Açık.

Güney gazetelerinin en çok yazdırdığı Zenci Suçu, Güney
Yazarlar en çok söyler ve her şeyden daha fazlası ırkı ağırlaştırır
Nefret, beyaz kadınlara yönelik şiddettir. Suç korkunç bir suç, yapılmış
Daha da kötüsü, detayların yurtdışına yayılmasıyla, ama böyle bir kaderi var
burada bir şeyin söylenmesi gereken tüm güney problemiyle ilişki,
bazı ortak yanlış anlamalardan daha az şey ve
bu konuda kümelenen yanlışlıklar.

İstatistikler ne yazık ki, yirmi yıldır olduğu gibi
Bu tür suçların sayısı neredeyse dengelenmiştir.
yıldan yıla tablo haline getirilen bu suç için linçler
_Chicago Tribune_ ve Profesör tarafından kapsamlı bir şekilde analiz edildi
Cutler son kitabında "Lynch Law". 1882'den 1903'e kadar bu istatistikler
şiddet veya deneme için yılda ortalama otuz iki linç göster
Beyaz kadınlara şiddet, geç kaldıklarında altına indirilmişler
yirmi. Bu, muhtemelen dengelenen bazı masum erkek vakaları içerir.
kaçan saldırganlar. Bu rakamlar iddiayı tamamen bertaraf ediyor
suçun çok sık olduğunu. Kuzeydeki ortak inancın aksine,
Bu tür bazı davalar düzenli mahkemelerden önce yargılanmaktadır; Ve Missouri'de
1908'de vali, bir cümle altında bir zenci affetmeyi çok düzgün bir şekilde reddetti
o suç için ölüm. Bu durumlarda ve yarım düzine
Belki gazete muhabirinden kaçtı, en üst düzeyde bitmedi
Bu suçun tüm güneydeki elli kimlik doğrulamalı örneği
On iki. 3.000.000 yetişkin negro erkek gibi bir şey arasında
Bunu taahhüt edebilenler için suç yaklaşık 1 ila 600.000; ve dışında
6.000.000 beyaz kadın, elliden fazla kurban ya da 120.000 kişiden 1'i. İçin
Beyaz kadınlar için bu tehlike derecesi on milyon insan
Suçla sodden olması gerekiyordu ve kötülük ve bütün tarafından harekete geçirildi
Uçtan güneydeki güney terörle doludur.

İddia, bu suçların çok fazla işlendiğini sık sık
Eğitimli Zenciler, Hampton ve Tuskegee mezunları, kesinlikle olmadan
temel. Çoğu en düşük tipte erkekler, bazıları şüphesiz
manyaklar. Bu olayların çoğu, beyazların ve negroların bulunduğu yerde
en çok yan yana getirilir, bazen ikisi de
Tarlalarda çalışmak. Bu nedenle, beyazların bulunduğu nadir görülenlerdir
en az ve negroes en çok. Siyahın birçok yerinde
Kemer, beyaz insanların ailelerini terk etme korkusu yok, çünkü elbette
Zenci komşularının gerekirse hayatlarını verecekleri için
Beyaz kadınların korunması. Kuzey beyaz öğretmenler
Zencinin zihninde eşit olduğu inancını uyandırmakla suçlandı
Beyazlar, asla tek bir örnekte saldırıya uğramamıştır; ve
Zencilerin tam anlamıyla elli ila bir olduğu topluluklar
Gündüz veya gece gerekli herhangi bir saatte yalnız başına gitme korkusu.

Bu ifadeler, bir
Masumlara böyle bir sefalet getiren suç. En kötü iki
Güneydeki beyaz kadının düşmanları "Kara Kahraman" dır.
Southern Press, tekrarlanamayan terimlerle tanımlamaktan asla yorulmaz ve
Adını ve onun korkunç hikayesini yayan White Buzzard gazetecisi
yurtdışında başka bir suçun tohumu olmak için. Güney nerede
Şövalyelik ve Beyaz Kadınlara Saygı Bu tür her suç arandığında
ve elde edilebilen tüm ayrıntılarda yurtdışında parladı ve kurban
hayat boyu süren hissinde ikinci bir yanlışlığa mahkum edildi ve
Arazide markalı mı?

Genel ve iyi topraklanmış bir şikayet, ne olursa olsun herhangi bir kaçaktır
Tecavüz suçlu olmasına rağmen uçuş nedeni beslenir ve gönderilir
Kendi insanları tarafından yolunda, kölelik günlerine kadar uzanan bir uygulama
Sadece suçu özgürlük sevgisi olan birçok stray olduğunda. "
En kötü özellik, "diyor bir gözlemci," diğer negroes gizlemeye yardımcı olur
Onlar ve suçları. Irksal bir anlaşmaya girmiş gibi görünüyorlar
Penaltılarından kaçmak için yarışlarının her birine yardım etmeleri gerektiğini
Beyaz İnsan Yasası, Doğrululuğun her artefaktına başvurarak ve
gizleme. "Gürcistan'dan Yargıç Cann," bir yarış olarak negroes
ırklarının suçlularını korumak, gizlemek ve korumak; onlar
taburcu olurken yasaların memurlarına saldırarak isyanlar üretin
onların görevleri; Negro suçlusuna açıkça sempati gösterdiklerini; O
Hukukun uygulanmasına karşı komplo kurarlar; önce yaptıklarını
Kahraman ve sonra bir şehit, yasal olarak hüküm giymiş ve idam edilmiş bir katil. "

Tüm bu genel ifadeler gibi, bu iddialar da çok ileri gidiyor. İçinde
Birincisi, tamamen ırk dayanışması duygusu değil. Zenci
Beyaz vagabondlara ve suçlulara benzer bir barınak verdiği bilinmektedir.
İkincisi, siyah suçlular sık ​​sık yakalanır
Siyahlar ve çok sayıda mahkemeye getirilir, denenir ve mahkum edilir,
Tamamen Zenci Tanıklık. Negro yolunda bir şeyler yapıldı
Kendilerini suçlulardan vazgeçme sözü veren hukuk ve düzen dernekleri.
Yine de, bir arama yaparken bir
Özellikle Monroe, La.
kendisi pencerelere bakarak mahallenin sıkıntısı, onun
Uygulamalarını bilmesi gereken baba ve kardeşler, tereddüt etmeden
böyle bir yasa ve düzen sözü imzaladı. 1907 Brownsville olayı da,
erkeklerin puanlarının görünen belirlenmesi ile bazılarına "bölmek"
Aralarında ruffians ve katiller,
ülke. Birkaç açıdan Zenciler için çok iyi olabilir
kendilerinin suçunun tespitine yardım ederek kendileri
insanlar.

Zenciler beyazlar için şiddetliyse ve kendi aralarında, bir
Günlük örnek ve saatlik olarak onları üstün ırk üyeleri tarafından ayarlayın. İçinde
Birincisi, Zenci alışkanlık olarak kaba ve aşağılayıcı olarak dinliyor
dil. Mağazasında bir ekici olduğunda yarış ilişkileri hakkında yeni bir görüş elde edersiniz
Cumartesi gecesi size üç örnekten sonra bir tane çağırıyor
Zenciler. "Bu adam çikolata," diyor, "tam kanlı bir zenci,
gerçek şey. "" Çikolata "hiçbir şey söylemiyor, omuzlarını silkiyor ve
Kelimenin tam anlamıyla şeytan gibi hissediyor. Bir sonraki "
karışık olanlar-nasıl ortaya çıktı, hey! "ve
Plantasyondaki resmi kırbaç, Üstün Adamın Şakası'nda sırıtar.
Üçüncüsü çağrılır ve "vaiz olarak sunulur,
kız kardeşler. "Bu, her yerde sürekli olarak gerçekleştiğinin adil bir örneğidir
Zenciler arasında kaba, kaba beyaz bir adam var.

Whipper'ın ofisi genellikle ustanın kendisi tarafından gerçekleştirilir.
Bu yönteme inanan çok sayıda işverenden biridir. Bir
böyle bir şey söyleyin: "Bir eli takip ediyorum ve ona ne yapması gerektiğini söylüyorum?
Yapmayacağım, sadece iniyorum ve onu kırıyorum. "" Diyelim ki seni önce çağırıyor
Sulh yargıcı? "" Onu sulh yargısından önce tekrar yalıyorum ve eve gönderiyorum. "
Diğer ekiciler kırbaçlardan vazgeçti ve
Negro'nun hesabı. Tabii ki bu tür arkadaşlar
kovuşturdu ve binicilerin (yani gözetmenlerin), eğer
Bir kez bir çöp attığında, daha fazla kötülük barındırmayacak. İçinde
Bazı eyaletler, Kuzey Carolina olarak kırbaçlama olağandışıdır; diğerlerinde
sık.

Başka bir yarış sorunu, kendilerini yapan siyahların dışarı çıkmasıdır.
Beyazlar tarafından sevilmedi. Bir Zenci Postane için bir sınavdan geçer
katip, ancak yeri almaya çalışırsa vurulacağı konusunda uyarılır. A
Kağıdı beyazlardan çok daha az saldırgan olan renkli editör
Mahallesindeki kötü dilde ve suçu teşvik eden dergiler
Devleti canlı bıraktığı için iyi muamele gördü. Çok da negro
göze çarpan, istasyonunun üstünde olduğu düşünülen bir ev inşa eden,
Buggy'de iki at sürüyor, yerden ayrılması konusunda uyarılabilir; ve eğer
Küçük mülkünü feda etmeyi reddediyor, vurulabilir. Siyah Doktor
Yeterli beyaz doktor olduğu için ilçeden uyarılabilir.
Güney, iğrenç olan insanların
şehir dışına koştu ve güney beyazları bazen aynı şeyi alır
resmi olmayan "izin bileti"; Ama sorumsuz olduğunda kötü kan yapar
insanlar, çoğu zaman hiçbir şekilde karakter açısından daha üstün oldukları Zenci
Saldırı, komşularını kökünden söker.

Sonra beyazlar tarafından negroes cinayetlerinin uzun listesi geliyor. KU'dan beri
Klux Times Ara sıra "Whitecapping" örnekleri var-
ülkeye binen, insanları çeken gizlenmiş erkeklerin bedenleri
evlerinden ve onları kırbaçladı. Bu tür uygulamalar sınırlı değildir
güney ve bazen kuzeyde kınanır. Buzzard'ın Körfezi
Birkaç yıl önce Massachusetts'te bir jüri kesinlikle mahkum etmeyi reddetti.
Beyaz bir adama benzer bir öfkenin failleri; Alabama'da iken
1898, her biri bir zenci öldürdüğü için her biri yirmi yıl hapis cezasına çarptırıldı
bu tür. Hala Beyaz Adamların Zencileri Öldürme Mahkumiyetleri
çok sıradışı. Neredeyse her yetişkin negro adamın silahı olduğu için
O, beyaz teorisi, eğer bir kavgaya girerseniz ve
Negro elleriyle herhangi bir hareket yapar, onu hemen vurmalısın. İle
Bu iddia, bir eli tekrarlayan bir Mississippi ekicisinin ifadesidir.
çocuğunu ciddi şekilde kırbaçlamak için; Siyah, bunun onun olduğunu söyledi
iş ve kimse bunu durdurmamalı; Beyaz adam onu ​​durduracağını söyledi;
Bunun üzerine negro çekti, ancak alnındaki bir mermi ile karşılandı; Ve,
Ekici, "Çelik bir mermi bir zenci kafatasından geçecek."
Başka bir dava alın: Delta'daki bir mülkte müdür yardımcısı
Mississippi yeni bir elden bir tabanca almaya çalıştı ve kendini hissetti
Güvenli çünkü adam elleri ceplerinde vardı; Ama negro ateş etti
Cebinden, anında beyaz adamı öldürdü ve dışarı çıktı. BT
Daha sonra daha önce başka bir beyaz adamı öldürdüğü gösterildi.

Sorumluluk her zaman zenci tarafında değildir. Çok var
Negro'nun adil olduğuna inandığı iş sözleşmeleri konusundaki anlaşmazlıklar
Beyaz adam onu ​​aldattı ve denetleme girişimi bir
Siyahın öldürüldüğü kavga. On iki yaşın altındaki erkekler bile
önemsiz anlaşmazlıklar ve genç bir bayan üzerinde negroes vurduğu bilinmektedir
Washington yakın zamanda meyve çalan siyah bir çocuğu vurdu ve öldürdü.
Zenciler polis tarafından sert muamele görüyor. Örneğin, bir
İyi görünümlü, çok siyah genç adam Savannah'tan çıkmaktan mutluluk duyar ve
Deniz Adaları'ndaki beyaz insanlar arasında. "Renkli insanları seviyorlar
daha iyi; Sarhoş olsalar ve şiddetli olsalar bile, onlara daha iyi davranırlar.
Geçen gün Savannah'da gemisine geri dönen bir adam gördüm ve
Polis ona nereye gittiğini sordu. Kaba gibi cevap verdi,-ben
Bunu yapmazdım, ellerime ve dizlerime inerdim
ET ile herhangi bir sorun yaşayın-ve polis kulübünü başının üstünde kırdı.
Onu tutukladı ve onu zincir çetesine gönderdiler. Olmak istemiyorum
tutuklanmış; Hayatımda hiç tutuklanmadım. "Polis
Genellikle yanlış olan bir
Bir Alabama yargısının yönüne göre negro; O olan bir polis vurmuştu
Sebepsiz onu tutuklamak ve davayı duyan yargıç haklı
o.

Belki de şehri şehirle karşılaştırmak, kuzey kadar düzensizdir.
Güney, ama kırsal güney
cinayet istatistiklerinde gösterildiği gibi, kuzeydeki tarım arazileri ve
benzer suçlar. 1899'da Florida'da 528.000 nüfusa sahip, orada
cinayet girişimiyle yaklaşık 40 cinayet ve 200 saldırı vardı. Alabama'da
1895-96'da yaklaşık 350 cinayet vardı. Bir on iki yılda birkaç yıl
Daha önce Vermont'ta Massachusetts'te 96, Alabama'da 461, 6 cinayet vardı.
ve Teksas'ta 1.000'den fazla. Montgomery'den Yargıç Thomas,
Amerika Birleşik Devletleri'nde milyonlarca nüfus başına cinayetler 129
İngiltere'de milyon başına 10; Ve bölümler kontrast edildiğinde, yeni
İngiltere'nin milyonda yaklaşık 47'si Güney'de milyonda 223'e karşı.

Kuzey ve güneydeki suç ruhunu karşılaştırmak kolay değil
mahkemelerin kayıtları veya mahkumiyet istatistikleri ile; eylemler hangisi
Bir eyaletteki cezaevindeki suçlar kabahatler olabilir mi yoksa suç yok
Hepsi, bir başkasında. 1905 istatistiklerinden yapılmış çok yeni bir tablo,
Aşağı Güney 16.000 mahkumda 13.000'e karşı bir grup
Aynı toplam nüfusa sahip kuzeybatı eyaletleri; Ve genel olarak
Güney, aynı toplayan bir grupta 24.000'e karşı 27.000 mahkum
Kuzey ve batıdaki insan sayısı. Güney mahkumların
üçte ikisi Zenciler, suçluların toplam sayılara oranı
Afrika ırkının kesinlikle kuzeyden daha az olması. Tek kasa
Bu istatistiklerden genelleme, bu nedenle güney mahkemelerinin
Beyaz ve siyah hapse daha fazla insanı kuzeyden daha fazla gönderin. İstatistik
Göreceli suç sorununa çok az ışık tutun.

Bununla birlikte, sıradan adalet seyri arasında bir karşılaştırma mümkündür
Güneyde ve kuzeyde. Güney'deki en kötü şöhretli kusur
Güney'in kanıtlarıyla gösterildiği gibi cinayet davalarının yürütülmesi
hukukçular. "Herhangi bir
Hayatın birkaçı bile ucuz tutulduğu ve yasaların olduğu topluluk
ayrıcalık veya ırkla uygulanır. Böyle bir toplulukta yeterli yok
Bir çeteye karşı savunma, hatta sarhoş bir aptala.
Güney gazetelerindeki editörler, "öldüren bir adam
Bu topluluktaki bir adam, yasal ceza tehlikesi altındadır.
bir kıyafet takan biri "ve deneyimli avukatlar size
Beyaz bir adamın cinayetten hüküm giydiğini asla bilmiyorlardı.

Bu ifadeler abartılar, çünkü pardonların kayıtları bir
Bazı sayıda beyaz adam bu suç için cezaevine ulaştı
Ve yan kapıdan bırakın. Adaletin başarısızlığının nedeni
Her şeyden önce, her şeyden önce,
muhtemelen bu özel olarak çok farklı değildir
Kuzey; ve ikincisi, jürilerin mahkum etme isteksizliği. Olmalı
Güneydeki ortalama sade adamın bunu hissettiği bir aksiyom olarak kabul edildi
Eğer bir öldürürse b varsayımı iyi bir nedeni olmasıdır. Avukat
Bu tür davalar, jürinin duygularına alışkanlıkla hitap eder ve
Gibi koşullar altında yaparlardı. Mahkumiyet bile olmayabilir
zorlanamayan; Florida'da genç bir beyaz durumunu ele alalım,
Polis, on sekiz ay hapis cezasına çarptırıldı, daha sonra işe alındı
Amcası tarafından ayda on beş dolarlık bir hükümlü olarak ve geçit töreni
onun zevkiyle sokaklar.

Kuzeydeki genel bir izlenim, güney mahkemelerinin çok
renkli erkeklerle şiddetli; ve (zaten linçlenmemişse)
Öldüren bir Zenci'ye ağır cümle geçirmeleri muhtemel
Beyaz bir adam ve jüriler genellikle acımasızdır; Ama birçok vaka var
Siyahların sahip oldukları ekspres zeminde hafifçe muamele edildiği yerlerde
neyin doğru ve yanlış olduğunu bilmek için daha az fırsat. Brookhaven, Bayan., A
Çok kaba bölge, bir yıl içinde üç beyaz adam ağır cezalandırıldı
Zencileri öldürmek için; Bir negro bulunduğu yerde birçok vaka belirtilebilir
benzer bir suç için hafif bir ceza ile beraat veya izinli.

Daha az ciddi suçlar söz konusu olduğunda, negro özel bir
Saygın beyaz bir adamı arayabildiği zaman koruma
genel olarak açık olduğu gibi; Mahkemenin bir
Hafif cümle. Ciddi durumlarda bile bir erkek bazen beraat eder veya
Efendisinin isteği üzerine hafifçe tedavi edildi, böylece geri dönebilir
iş. Ekicinin övünen şey budur: "Asla bir zenci göndermedim
hayatımda hapse atmak; Ve hapishaneden daha fazla zenciyi aldım
Alabama'da ekici. "Yani, asla birine karşı bilgi vermedi
kendi elleri, ama uygun gördüğü gibi küçük cezalar verdi; Ve yapardı
mahkemelerden önce gelen adamları için para cezasını ödeyin, hatta
Pardon, onları plantasyonuna almak için. Bu ilke bazen gider
çok derin. Çocuğunu öldüren bir zenci durumunda,
Doğal soruşturma, "Onunla ne yaptılar?" Ne kadar tartışmasız
Cevap, "Oh, hiçbir şey, iyi bir pamuk eliydi."

Negro hükümlülerinin büyük çoğunluğu küçük suçlardan mahkencedm edildi,
çalmak, vagrancy ve benzerleri ve oldukça kısa terimler için; Ama isim
Bu ceza için, "Zincir Çetesi" pratikte bir sisteme işaret ediyor
Kuzeyde bilinmiyor. Gerçek zincirlerle gerçek zincir çeteleri var
ve Beyaz ve Siyah şehir sokaklarında çalışan toplar; Ve
Büyük hükümlü bedenleri açık, stoklanmış ve belki de
Kelimenin tam anlamıyla geceleri zincirlendi. Tam burada en kötü özelliklerden birinde geliyor
Güney hükümlü sisteminin. Zincir çetesindeki adamlar belki
Şehir veya ilçe çalışmasında istihdam edilir ve terimlerinin süresi dolmuşsa,
Yetkililer emek tükenecek; Dolayısıyla, Zenciler inanıyor, belki
haklı olarak, hakimlerin ve jürilerin suçluluklarından sadece içinde ikna oldukları
hapsedilen erkek sayısının düşmesiyle orantılı; Ve
Gerekirse, masum insanlar bu amaçla tutuklanacak. O
Muhtemelen negrounların içinde olmaktan çok az utanç duymasının bir nedeni
hapishane. "Dün gece kışlada olduğumu biliyor muydun?" bir söz
Gürcistan'daki herhangi bir tren istasyonunda duyabilirsiniz.

Tüm konu Vagrant yasalarıyla karmaşıktır. Örneğin,
Savannah Negroes işte değil veya tembellik için makul bir mazeret olmadan,
tutuklanacak; Ve Alabama'da bir vagrant olarak tutuklanırsa
İşyerinde olduğunu göstermek için ispat siyah üzerinde. Bu bir hata
Diyelim ki renkli serseri güneyde yaygın; Ama sorumsuz
Bir şehir hakkında dolaşan ve çalışan negroes üzerinde süngerler,
sık sık ve birçok ciddi suçlu sağlayın.

Genel olarak, bir güney eyaletinde bir Zenci hükümlü olmaz,
hatta beyaz bir hükümlü, birçok eyalet ve ilçe hapishanesi için basitçe
köleliğin en kötü tarafının soldan örnekleri. Böyle bir kuzey uzmanı
Atlanta'da birkaç yıl önce, kamuya açık bir adreste, tebrik etti
Yeni ziyaret ettiği yeni hapishanedeki insanlar. En azından gibiydi
Modern hapishanelerin en gelişmiş olanı, çünkü büyük havadar hücreler vardı
akan su ile ve içindeki tek kusur,
Devlet katırları ve orada insan için yapılan herhangi bir hükümden çok daha iyiydi
mahkumlar.

Güney hükümlü sistemiyle ilgili ilk sorun, hala
diğer toplulukların neredeyse bir
yüzyıl önce, mahkumun devletin kölesi, sadece var olan
hizmet ettiği kişilerin rahatlığı ve kârı için. İkinci sırada
Yer, erkekler için iç mekan istihdamı bulmak zor oldu ve
Çoğu kapılar dışında çalışıldı, uygun önlemlerle bir hayat
kuşkusuz içeriden daha mutlu ve daha sağlıklı. Üçüncü sırada,
Çırpma hala sıradan bir ceza ve çok sık uygulanmış.
Ayrıca, Aşağı Güney'deki bazı eyaletler alışkanlık
hükümlüleri dışarıda bırakma ve bu hala birkaç eyalette yapılır,
Florida, Alabama ve Gürcistan. Eskiden pamuk yetiştiricilerine kiralanırlardı,
ve bir ekici, üzerinde iki hükümlü veya hatta bir tane alabilir,
Yaşam ve ölüm gücüne yaklaşan bir şey vardı. Bu bir sanaldı
uzun zaman önce izin verilmemesi gereken Chattel köleliği
Onüçüncü'nin aksine Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi
Değişiklik. Hala bir eyalet veya ilçe plantasyonunda tutulursa, hükümlüler
ilgisini çeken bekçilerin gücünde
acımasızca. Vali Vardaman 1908'de halka açık bir mesajda bunu düşündü
"En iğrenç ve vicdansız olanlardan bazıları
Bu eyalette uygulanan suçlar,
İlçe Yüklenici. Yorgunluğa sürülen fakir hükümlünün veya
vicdansızlığın açgözlülüğünü veya öfkesini tatmin etmek için çırpıldı
sürücü veya yüklenici. Bu talihsizlerin yüzlerce gözyaşı ve kanı
İnsanlar bu reform için haykırıyorlar. "

Vali, beyaz erkeklerin bu sistem altında acı çektiğini ve orada
açık artırma bloğunda vagrant beyazların satıldığı son vakalar oldu
aylarca. Belki de güneyde
her zaman yargı cezalarında kuzeyden daha sert,
Mississippi'deki hükümlü bir çiftlikte beş yıl iyi olmaktan daha kötü
Massachusetts'te asılı. Modern ve insancıl reform yöntemleri,
Genç birinci dönem insanı diğerlerinden ayırmak, özellikle
Çocuk suçunu tedavi etmek, Güney'de çok az bilinir. Ne zaman
On iki yaşındaki siyah çocuk, beyaz bir yargıç tarafından zincir çetesine gönderilir,
Topluluk acı çekiyor. Tüm bu ceza kurumları ile ilgili olarak
Torununun söylendiğinde iyi kuzey hanımın duygularını paylaşın
On yıldır cezaevine mahkum edildi: "Ne yaptılar?
bunun için? Neden, üç hafta orada memnun olmayacak! "

Güney eyaletlerinin valileri suçluya bu sempati
Bazı şaşırtıcı istatistiklerde gösterildiği gibi hissediyor gibi görünüyor. Vali
Vardaman 1 Ocak 1908'de ofisten çıktı, 8 beyaz adamı affetti ve
18 negro, çoğu cinayet veya adam öldürmekten hüküm giymiş ve 11
Onlar hayat adamları. Bir Memphis makalesi, bir
On iki aylık dönem ve sonuçlar doğruysa,
Wisconsin, 22, Massachusetts'te, 81 Gürcistan'da, 168 Alabama'da ve
Arkansas'ta 400. Zencilerin nasıl yeterli siyasi etki yarattığı
Pardons'u güvence altına almak güneydeki ciddi sorulardan biridir
Hukuk. Bu cömert aflar için beyazlar tamamen sorumludur,
çünkü onlardan bahar tüm valileri ve affetme tahtaları.

Aynı sorumluluk, verimsizliği için beyazlara dayanır
Ceza Adaleti ve Ortaçağ Hapishane Sistemi için. Kuzey Makyajı
Yargı ve cezalandırıcı sistemini yeniden şekillendirme çabalarının oldukça yalvarıyor
böyle bir güce sahip toplumun alt unsurları tarafından direnir
Savcılar, hakimler ve yasa koyucuları seçerek, çerçeveleme yasalarında
ve daha iyi unsurların kendilerine sahip olamayacağı anayasalar
yol. Üstün ırkın mutlak kontrolü olduğu güneyde öyle değil
hukukun yapılması ve adaletin uygulanması ve tedavisi
mahkumlar. Güneydeki her yargıç, birkaç küçük aday dışında
Barış, beyaz bir adamdır. Zenciler, hala jüri hizmetine uygun olmasına rağmen,
bir negro denemesi için bile nadiren çarpıktır. Zenci tanıklık
dikkatle alındı; neredeyse hiç mahkeme ifadesini kabul etmeyecek
Beyaz bir adama karşı bir siyah. Yönetimindeki başarısızlıklar için
Adalet, erkekleri cinayet için denemeye isteksizliğin, teknikler için
prosedür, jürilerin tereddütü için, üstün ırk tamamen
sorumlu. Sistem kötü çünkü içinde olan beyaz insanlar
Güney eyalet hükümetlerinin kontrolü,
kötü. Tüm mevzuat makineleri ve mahkemelerin
mülkiyet, beyaz ırk hala şiddet biçimlerine başvuruyor
Bazen masum bir adama vurun ve her zaman toplumu vahşileştirin ve
sıradan adalet biçimlerine hor görmeye yol açar. İçin yer
Beyaz insanlar gerçek bir suç baskısına başlamak,
onları köleleştirmeden suçlular.




Bölüm XV

Linç


Güney'de adalet yönetiminde kusurlar karmaşıktır
Suçluların ve sözde suçluların tanınmış bir ceza sistemi ile
yasanın memurlarından başka kişiler tarafından-terimin olduğu bir sistem
Lynch yasası genellikle uygulanır. Kısmen yasayı destekleme çabasıdır
Milletler Topluluğu; Kısmen bu yasanın gecikmesine karşı bir protesto; içinde
daha büyük bir kısım hukuk ve otorite ve tarafsız adaletin meydan okuması.

En hafif haliyle bu sorumsuz hukuk sistemi
ülkeyi terk edecek bildirimler biçimi, ardından kırbaçlama veya diğerleri
Uyarı göz ardı edilirse, öldürücüden daha az şiddet. Böyle bir yöntem
Tüm gücünü organize ve
Bu nedenle güçlü bir insan ırkı. Sırada ciddiyetle yarış geliyor
Rekonstrüksiyon döneminde birçok örnek olan isyanlar; Ve
Bazen yarım düzine olan ciddi ırk çatışmalarına dönüştüler
son on yılda meydana geldi. Sorumluluk daha büyüktür
hesaplanmış ve uyumlu olma alışkanlığına sahip olan bu yarış üzerinde ölçün
Eylem: pervasız negroes her zaman sorun yaşayabilir.
Beyazlar; Ancak yasalar, adalet memurları, milisler, mahkemeler,
beyaz insanların ellerinde. Her zaman yapabildikleri için
kendilerini daha iyi organizasyonlarıyla koruyun,
Polis ve her iki ırkın zihninde Beyaz Adamın Mahkumiyeti
her zaman muzaffer, negroes ile başlayan sıkıntılar çıkacak
kolayca ele alınabilir, ancak negro yükselişlerinin panik terörü için
Kölelik zamanlarına geri döner. Güney'i izlemek çok kolay
Bu tür söylentiler tarafından topluluklar. 1908'de altı silahlı zenci tutuklandı
Muskogee, Okla., Telgraflar ülkenin her yerine gitti.
Bir yarış savaşı devam etti ve iki milis şirketi emredildi; Ancak
Görünüşe göre gerçek bir sorun parıltısı yoktu. Zenciler var
tekrar tekrar küçük yerlerden sürüldü. Örneğin, Ağustos 1907'de,
Onancock'ta, Virginia'nın doğu kıyısında,
bir dolar ve bir çeyrek için fatura
Zencilerin sayısı. 1898 yılında benzer bir isyan vardı
Wilmington, N.C. ve birkaç bin negro ya çıkarıldı veya
Daha sonra terör içinde kaldı. Buradaki sorun heyecanla başladı
Seçimler.

Bu olayların en ciddi olanı, sözde ırk isyanıydı
Atlanta'da, 22 Eylül 1906, öncelikle bu yoğun düşmanlığın neden olduğu
kasaba gençleri arasında bulunan Zencilere; ve ikincil olarak
Zenciler ve eşit derecede ağırlaştırılmış bazı suçlar ağırlaştırılmış bazı suçlar
Bir gazetenin suçu, _atlanta akşam haberleri_,
gerçek ve yalan eklemek, kamusal zihnini iltihaplandırdı; önceki gece
Atlanta halkına bir erkek ligine katılmaya çağırdığı isyan
"Mümkünse suçları önlemeye çalışacak, ancak başarısız olacak
suçluları cezalandırmada. "

Tüm olay birkaç yetkin gözlemci tarafından incelendi, ancak
Temel gerçekler bir iş komitesinin raporundan alınabilir
O sırada konuya giren ve ilan eden Atlanta adamları
Öldürülen kişilerinki, "Tek bir vagrant yoktu. Onlar
faydalı işlerde ücret kazanmak; ... kendilerini destekliyorlardı ve
Aileleri .... yaralılar, on, beyaz ve altmış renklidir. Ki
Ölü, ikisi beyaz ve on renkli. "Bu bir isyan değildi, ama
Üstün ırkın sorumlu olduğu katliam; Ve her noktadan
Görünüşe göre tüm güneye zarar veriyordu. Geri yabancı kaldı
göçmenler, Atlanta'daki Zencilerin en iyisini derinden cesaretlendirdi ve
başka yerlerde; Çetenin tutkularını dizginledi. Bunu düşünerek
Mafya arasından kimse öldürülmedi, vahşi bir pratik gibi görünüyor
Zencilerin puanlarının tutuklandığı ve cinayetle suçlandığı şaka
Yüzlerce gerçek katilden tek bir tanesi
en ufak bir ceza. Dubois'in kederini ve acısını kim merak edebilir?
"Atlanta Litany!" Her büyük yer rahatsızlığa karşı sorumludur; Kuzey
Şehirlerin ırk isyanları vardı ve muhtemelen daha fazlasına sahip olacaklar. Son
Springfield, Ohio ve Springfield'daki Negroes'e yapılan saldırılar ve cinayetler,
Hasta, ruh olarak Güney'den farklı değildir; ve yine de
Çok sayıda iddianame vardı, ikinci çetenin lideri
Duruşmasında beraat etti-ünlü Kahire'ye yansıyan bir sonuç
1909 Mob. Vahşi ve ceza içgüdülerini kırmada ne gibi ilerleme kaydedilebilir
Zenci, üstün ırkta aynı içgüdüleri gördüğünde,
Ona zarar verecek bir konumda mı? Herhangi bir nedenden dolayı Zenciler
çoğunlukta oldukları herhangi bir güney şehri,
Atlanta'da olduğu gibi sokaklar ve beyaz insanları öldürmek,
Tüm güneyi tahrip edecek bir yarış savaşı getirin; ve alt
Irk, aynı modaları istediği için ciddi şekilde cezalandırılır
üstleri olarak silah sesleri. Ticari bir gezgin genel olarak söylediği gibi
Irk İlişkilerinin Konusu: "Gençlerin nasıl içeri girdiğini anlamıyorsunuz
Güney hissi; Herhangi bir sorun geldiğinde, zenciyi öldürmek istiyorlar,
Bir şey yapıp yapmadığı. "

Üçüncü ve en sık ırk şiddet biçimi linç, bir uygulama
Geleneksel ve imkansız ifadelerle gizlendi. Konu
tarafsız ve bilimsel bir çalışmada uygun ışığında ayarlanmıştır.
Bir derlemeye dayanarak "Lynch Law" başlıklı Profesör Cutler
1903'e inen istatistikler.
Konuyla ilgili olağan ifadeler, her şeyden önce iddiayı çürütüyor
Bu linç, Negro'nun getirdiği nispeten yeni bir uygulamadır
İç Savaş'tan bu yana suçlar. Lynch yasası terimi,
Devrimci zamanlarda başkanlık eden Virginia'dan Albay Charles Lynch
Tories'i bağırmaya istekli olana kadar çırpan kaba meclislerde
"Özgürlük için yaşasın!" Yaklaşık 1830'a kadar linç asla öldürmek anlamına geliyordu; oldu
sadece kırbaçlara veya tarring ve tüylere uygulanır. Sınırda
Güney ve Batı koşulları, alışkanlık umutsuzlukları öldürmekten büyüdü
mafya yasasıyla, örneğin, beş kumarbazın ünlü açıklığı
1835'te Vicksburg, Miss., Bu süreç de bazılarına uygulandı
katiller, hem beyazlar hem de negroes.

Profesör Cutler ayrıca en ciddi olanın
linç yapmanın uygulandığı hücum, daha önce bilinmiyordu
Kurtuluş. 1823'te Maryland'deki bir Zenci kötü dövüldü, ancak
Beyaz bir kadına sözde saldırı için öldürüldü. 1827'de biri yakıldı
Beyaz bir adamı öldürdüğü için Alabama'nın payında. O zamandan itibaren
Siyahların linçleri her güney eyaletinde devam etti-yaygın olarak cinayet için,
Ayaklanma için birkaç durumda, en az dokuz tespit edilen vakada
Beyaz kadınlara şiddet için iç savaştan önce. Açıkçası,
Bu nedenle, en aşırı suçun bazen kararlı olduğu ve
Köleler belirlenmeden önce mafya şiddetinden dolayı en aşırı ceza
özgür.

Zencilerin linçleri savaştan sonra devam etti ve bir
Ku Klux Klan ve daha sonra beyaz kapaklar tarafından sistem, genellikle uygulanır
onları siyasi nedenlerle. Yaklaşık 1880 Zenci Lynching başladı
Beyaz kadınların daha sık tecavüzleri nedeniyle nominal olarak artış; ve
Bu gün sık sık duyar: "
bir suç. "1882'den 1903'e kadar yirmi iki yıl içinde Cutler
Yılda ortalama 150 olan 3.337 linç vakası, sayıya yükselen
1892'de 235. 1903'te 125 kişi linç ve 125 kişi idam edildi
yasal olarak. Bu linçlerden 1.997 güney eyaletlerinde gerçekleşti, 363
Batı eyaletlerinde, 105 doğu eyaletlerinde ve tek bir
New England. 3.337 linçten 1.169'u beyazdı (tecavüz için 109)
ve 2.168'i Zencilerdi, bu nedenle bunun tamamen bertarafı
Uygulama ya Negro suçu nedeniyle başladı veya
buna karşı koruyun. Lynched Siyahların 783'ü cinayetle suçlandı;
707 kadınlara şiddetle; 104 kundaklama ile; 101 hırsızlıkla; Ve ondan
Bir mektup yazmak, bir çocuğu tokatlamak gibi ciddi suçlara kadar,
küstah bir cevap vermek, kanıt vermek veya kanıt vermeyi reddetmek. A
Negro, 1908'de bir Constable'ın atını öldürdüğü için linç edildi. Beyaz kadınların tecavüzü, en ciddi suçun ortak fikri
Negroes tarafından taahhüt edilen, artışta, bunlar tarafından da patladı
Oranın bir kadar yüksek olduğunu gösteren istatistikler
Tüm linçlerin yarısı yaklaşık bir dördüncü sıraya indi. Söylenebilir,
Bu nedenle, çelişki korkusu olmadan, linçlerin kaynaklanmadığı
Zenciler tarafından yapılan suçlarda, herhangi bir suç artışı ile haklı değil ve
bazıları sadece önemsiz olan çok sayıda suça uygulandı.

Kuzey eyaletlerindeki Lynch Negroes'e başarılı girişimler yapıldı,
ve 1903'te Wilmington, del.
Ancak, eski bir köle devleti ve sonuncusu
kırbaçlama. Linç, Batı'da da çok azaldı, böylece
Giderek daha fazla Güney suçu haline geliyor. 1903'te 84'ün 75'i
Lynchings güneydeydi, 1907'de toplam linçler aşağı inmişti
63, 42'si Louisiana, Mississippi'nin dört eyaletindeydi,
Alabama ve Gürcistan ve Kuzey'de sadece 2. Nedenlerinin oranı
Lynchings yaklaşık olarak kaldı: cinayet, 18; kadınlara şiddet, 12;
şiddet teşebbüsü, 11; Çeşitli nedenler, 22.

Lynchers yöntemleri çok basittir. 1906'da beyaz bir adam, suçlandı
jürinin kabul ettiği kardeşini öldürmek
Hapisten dışarı sürüklendi ve vuruldu. Birçok durumda sözde suçlu
"Posse" olarak adlandırılan şeyle avlanıyor-gerçekten kendi kendine atanmış bir beden
öfkeli komşular; Ve çok nadiren bir benzeri var
soruşturma. Suçlu hapse girerse,
Yasa genellikle istila edilir. Ağustos 1906'da üç bin kişilik bir mafya,
Daha sonra serbest bırakılan bir mahkum olduğunu kanıtlayan bir kişi tarafından kışkırtıldı, kırıldı
Belediye Başkanı'nın adreslerine rağmen Salisbury, N.C.
ve Amerika Birleşik Devletleri Senatörü, üç sözde negro'yu çıkardı ve öldürdü
suçlular. Bazen, bir suçlu yargılandığında, mahkum edildiğinde ve
İnfaz bekleyerek, heyecanı için çıkarılır ve linç edildi
Adamın öldüğünü görmek ve belki de affedileceğinden korkuyor.

Doğal olarak, bu hızlı yöntemde bazen hatalar meydana gelir. Brookhaven'da,
Miss., 2 Ocak 1908'de bir Zenci beyaz bir adamı öldürdüğü için linç edildi; A
Birkaç gün sonra gerçek katili yakaladılar, ancak kendilerini teselli ettiler
İlk Zenci gibi yaralandığı inancıyla
Yakalanan varsayım, başka beyazları öldürmüş olması gerektiğiydi
Adam. Birkaç gün sonra, Dothan, Ala'da, bir zenci çıkarıldı, asıldı ve
Ona iki yüz atış ateş etti, ancak ertesi sabah canlı bulundu ve
Uygulanmamış ve kaçmasına izin verildi. Atlanta'da yakın tarihli bir davada bir Negro
En ciddi bir suçun kurbanı tarafından olumlu olarak tanımlanan
Yargılamaya git ve beraat etti, çünkü mahkeme masum olduğuna inanıyordu,
ve kadın daha sonra başka bir adamı tanımladı.

Beyaz adamların her zaman bestelenmesi nasıl ortaya çıkıyor?
Ve hiçbiri, beyaz yetkililer tarafından bırakılamaz mı? Birincisi
Bunun nedeni, güneyde komut istemek için kırsal bir polis olmamasıdır.
tutuklamalar ve mahkumları korur; bunun velayetinin üzerinde şerifler
Kişiler, popüler seçimlerle seçilir ve genellikle yok
omurga; Mahkumlarını hapse atanlardan biri dedi
bunu yapmaktan nefret ediyordu ve komşularıyla nasıl buluşabileceğini bilmiyordu.
Jailors, küçük bir protestodan sonra anahtarlarından genellikle vazgeçerler; Çok az var
Silahlı ve görevini yapmaya hazır kararlı bir şerifin
bir çeteyi terk etmemek; Ama bir şeriften ne beklenebilir?
Suçunu "araştırabilmeleri" için mafyaya mahkum mu?
Bazen bir şerif biraz kopar ve Aralık 1906'da başkan
Roosevelt federal randevu için seçildi.
Yeniden seçim çünkü bir çeteye karşı çıkmıştı. Valiler bazen çok
zayıf düğüm; Birkaç yıl önce Kuzey Carolina Valisi
Bir mafya Üstün yarışa çok güvenmiş olan renkli bir çocuk
Yönetici konağına gelin ve koruma isteyin. Annapolis'te
1908, ne şerif, jailor ne de belediye yetkilileri herhangi bir
bir mahkumun çıkarılmasını önleme çabası; Chattanooga'da şerif
Bir zenci elinden çıkarılmasına ve linç yapmasına izin veren Shipp,
Şerif, bir
Yüksek Mahkemenin adaleti onu suçluyu korumaya yönlendiren
büyük bir çoğunluk tarafından yeniden seçildi; ve görünüşe göre popülaritesini kaybetmedi
Bir yıl sonra, saygısızlıktan dolayı doksan günlük hapis cezasına çarptırıldı.
mahkeme.

Tüm güney eyaletlerinde barışı korumak için son devlet tesisi
Milisler ve son zamanlarda iki skandal örnek oldu
Bu gönüllü askerler, bir çetenin istila edilmesine izin verdiler,
Silahlarını atma çabası olmadan vazgeçmek. Bunlardan birinde
Davalar kaydedildi "Askerlerin hiçbirine zarar vermek için hiçbir çaba gösterilmedi
Ancak, kalabalığa açık oldukları için, onların anlamını kazanmışlardı. "
1908'de Brookhaven, Miss.
Kendisi çünkü şerif ondan adamlarına ateş etmesini emretmesini istememişti.
Bu cesur askerler, bu yüksek tonlu Güney beyler, bu ordu
Bir mahkumu korumak için özel amaç için çağrılan kahramanlar
Bir tetikleyici çizmeyin!

Milisler elbette korkak değil, sadece sempatizanlar
mafya; Ve güneyde, basında ve birçok kişinin dudaklarından
Aksi takdirde yüksek fikirli insanlar, linçler özgürce haklıdır. Tanık a
Coroner'ın Charlotte, N.C'deki jürisi: "Biz ... jüri sormak için
Tom Jones'un ölümünün nedeni, ateşli silahla ölümüne geldiğini bul
Jüri tarafından bilinmeyen partiler tarafından verilen yaralar, açıkçası öfkeli bir
Halk evlerini, eşlerini, kızlarını ve çocuklarını savunmada hareket ediyor.
Söz konusu Tom Jones tarafından işlenen suçun büyüklüğü göz önüne alındığında, ...
iyi vatandaşların sahip olduğu gibi görevlerine ait olacaklarını düşünüyorum
Aksi takdirde hareket ettiler. "St. Luke Kilisesi Rektörü, Jacksonville,
diyor ki: "Bir hukuk ve düzenin korunanı olarak yazıyorum; kullanımdan kaldırılan biri olarak ve
Mob Yasası'nı kınadı; Ama bu yasaya sahip olan biri olarak yazıyorum ama irade
bir demokrasideki çoğunluğun ve bu, her seferinde bir negro
Suçlu saldırılar veya saldırı girişimleri, beyaz bir kadın olacak
sonuçta yasa ile ele alındı. Sadece söyleyebilirim, izin ver
Mob, 'makul bir şüphenin ötesinde', haklara sahip olduklarından emin olun
Dostum. "_atlanta Georgian_:" Bazı iyi vatandaşlar onların
şok olur ve bu kötü koşulları ve moralsizleştirme
Üretecekler ve tüm bunlar, ama gerçekten şok değiller,
Olduklarını düşünmelerine rağmen ve uygun provokasyon altında olurlar
Lyncher'ler.
Güney Carolina Valisi, "Pratik olarak çok yaklaşıyorum
Bu suç için linçlere başvurduğum için Güney'i suçlamıyorum, "
ve Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Benjamin R. Tillman herkese açık olarak
Bildirildi: "Bir mafyaya herhangi bir zamanda saldırıya uğrayan bir adamı linçlemek için yönlendireceğim
kadın, ister beyaz ister siyah olsun "ve muhtemelen
"Biraz daha zencilere cehenneme göndermek için gerekli."

Lynching'de bu tanışmanın standart yayınlanan nedeni,
Her zamanki hukuk seyri yetersizdir; İnsanlar yasal gecikmelere işaret ediyor
ve mahkemelerin teknikleri, beyaz erkekler tarafından düzenlenen mahkemeler,
Beyaz avukattan etkilenen beyaz hakimler tarafından beyaz bir jüri. Onlar
linç yapmanın kaba bir tür ilkel adalet olduğunu iddia edin "
Yaptırım "bu sadece daha hızlı bir hukuk biçimidir, ancak çeteler
Kişiler ve koşullar için kolayca karışık. Düşünürler
Açıkta tanıklık almayı önlemek için linç gerekli
Mahkeme, tecavüz davasında, herhangi bir yasama organının ortadan kaldırabileceği bir zorunluluk.
Zenci içinde tutacak tek ceza linçinin
Sınırlar, ancak kesin olarak gösterilen linç dizileri olmasına rağmen
mide bulandırıcı detaylara verilen tanıtım, linç yapmayı basitçe
Suç yetiştiricisi. Küçük Brookhaven kasabasında, Bayan, iki tane vardı
1908'in ilk sekiz haftasında linçler. Güney savunucuları
Lynching, bu infaz biçiminin ciddiyetini ortaya koydu ve
birçok vakaya eşlik eden ve
herhangi bir gün meydana gelmesi muhtemeldir.

Linç uygulama pratiğinin en çok nedeni,
derin oturmuş bir ırk düşmanlığının uygulanması için fırsat. Çoğu
Beyazların ve
Zenciler birbirine yakın yaşıyor. Bir linç, bir fırsattır.
İnsanlığın yetenekli olduğu en öfkeli ve acımasız tutkular.
ahlaki bir görevin ve daha sonra en ufak bir tehlike olmadan
hesap verebilirlik. Seyirciler bir linçlere giderler, belki de
Salem'de cadı denemesi veya Lord Jeffreys altında bir ihanet davası, bir
Ürkütücü his. Yaralı olanların akrabası gelmeye davet edilir
Sıcak ütüler ve gimlets ile ön; Özel trenler tekrar tekrar
partileri taşımak için demiryollarına talep üzerine döşenmiş
Lynchers; Birkaç durumda, negroes hissesindeki yanma
Telegraph tarafından ilan edildi ve getirmek için özel trenler yapıldı
seyirciler. _Auto da fe_ bittikten sonra, beyaz insanlar
Kemik parçaları için küller. Birkaç ay içinde siyah bir kadın yakıldı
Bir çetenin kazığı, herkes kesinlikle hayır işlediğini biliyordu
Taahhüt ettikten sonra kaçarken kocasına eşlik etmek dışında suç
bir cinayet. Bunlar her linç olayının olayları değil, kınamıyorlar
linç yapmayı onaylamayan güneyliler tarafından; Ama döndüğünde
bir kaplan gevşek ve ona kan tadı verdi,
yutabileceği masum insanlar için hiçbir sorumluluğunuz yok.

Bazı durumlarda ve bazılarında linç savunmasının tüm kumaşı
Suçlar, eğitimli beyaz erkek ve kadınların büyük çoğunluğu tarafından haklıdır
Güneyde, tek bir testle fragmanlara patlanabilir. Lynching ise
Herhangi bir koşulda topluluğun iyiliği içindir, neden yasallaşmaz
BT? Neden bazı devletler modern uygarlık saflarından çıkmıyor?
Kamu Mahkemelerinin özel intikam ve işkencenin yerini aldığı topluluklar
yargı sürecinin bir parçası olmayı bıraktı ve bunu her kasabada yürürlüğe koydu
Yetişkin erkekler-
Birisi bir suç işledi-şüpheliyi yakaladı ve
Gerçeklerin en aceleci incelemesi, hemen onu kınayacak
Asılı, vurulmuş veya yakılmış ve kendilerini uygulayıcıları oluşturacaktır,
Okul çocuklarını özel hale getirmek için demiryollarına bildirildikten sonra
yargılamalara tanık olmak için trenler ve dağıtım hakkı ile
Arkadaşlarına hediyelik eşya olarak kemikler ve küller? Sonra tüm yargılama
Kamu kayıtlarına yazılabilir, böylece daha sonraki nesiller görebilir
kanunsuzluğu önlemek için alınan bakım.

Bu konuyu Güney Halkı harcadığı gibi bırakmak haksızlık olur
Tehdit ve katliam nefes alarak hayatları. Tüm
Cinayetle ilgili konuşma, Lurid Dağıtımların Tüm Sütunları Hakkında
Beyaz insanların yine dağıtımlara ve beyaza kaldığı linçler
Editörler onları canlandırıyor, günlük atmosfer yeterince huzurlu görünüyor; .
Sıradan iş ve profesyonel adam olan gezgin,
güvensizlik. Hala Alabamian'ın aklında olanı harikalar
Kim, bir Yankee'yi yüz mil sürdükten sonra onun vahşi bir kısmı
devlet, başka bir şekilde geri dönmeye hazır, ama belirtti: "Olmazdım
Geldiğimiz yolun üzerinden geri dönmekten korkuyoruz. "Şans
Güney'de kendi işine katılan saygın bir adamın
vurulun, diğer medeni ülkelerden çok daha büyüktür; Ancak
Güçlü etkiler daha iyi şeyler getirmek için çalışıyor. Var
Zencilerin taşımadan vazgeçmeye zorlanacağına dair bazı göstergeler
Silahlar ve sonra belki de bazı beyazlar da silahsızlandırılabilir.
Mantıklı insanlar yaşamın güvensizliğini yok ederler. Irk şiddetine gelince,
Güney'i bilen kimse, nefret hissinden şüphe edemez ve
Zenci olarak negro olarak düşmanlık, belki de beyaz olarak beyaz adama
Adam, her zamankinden daha keskin; Ama bu üyelerin hissi bu
Boş kasaba mokaseninin sorumluluğu olmayan her iki yarışın da
Elleri daha fazla para kazanabilecek asistan plantasyon yöneticisi
daha iyi çalışın. Diğer tarafta Milletler Topluluğu'nun Up Yapıları,
eğitimciler, profesyonel sınıflar, plantasyon sahipleri,
Çoğu negro iyi dilek olan kapitalistler şiddete karşı çıkıyor ve
adaletsizlik ve en iyi unsuruyla işbirliği yapmaya istekli
Güney'i en kötü iki düşmanından serbest bırakmada negroes-Siyah Brute,
ve beyaz amatör cellat.




Bölüm XVI

Gerçek servet


Güney İşleri'nin her tartışmasında dikkate alınması gereken önemli bir şey
Güney'in en müreffeh kısmı olduğuna dair sabit bir inançtır.
uzun zamandır aştığı inancına uyan ülke
dünyanın medeniyette, askeri ardorda ve
fethedilen insanların acılarından çıkma gücü. Bu inanç
Kölelik altındaki Güney'in korkunç gerçeğiyle uzlaşması zor
Ülkenin en fakir bölümü. Ziyaretçiler salgından hemen önce
Olmsted gibi iç savaş ve _london muhabiri Russell
Times_, birkaç şehri olan Güney Yoksulluğu'na çarptı,
Kısa ve fakir demiryolları, yetersiz üretim kuruluşları ve
Binaların ve özellikle hisse senetlerinin genel küçük birikimleri
Zenginliğin en hazır kanıtları olan malların. Bazı zengin aileler
Sermaye ile sadece köleler satın almakla kalmaz, aynı zamanda demiryolları inşa etmek ve
şehirler; ve iç savaş çıktığında hizmette bir miktar vardı
bağımsız bankacılık sermayesi. Büyük bir servet yanılsaması tarafından yaratıldı
Kölelerin vergilendirilebilir mülkü olarak listelenmesi en az iki miktar
bin milyon. Her ne kadar yasal hak,
Zencilerin emeği devredilebilirdi, sadece bazılarına gidebilir
300.000 köle ailesi; Ve hiçbir satış faturası veya vergi listesi yapamaz
gelecekte üretim kapasitesi kontrolünden zenginlik; veya eğer
zenginlikti, o zaman kuzeyde daha büyük emekçi nüfusu
Daha büyük üretkenlik, beş veya altı bin milyon ekleme hakkına sahipti.
Zenginlik tahmini. Güney zengin hale getirildi ve daha fakir değil
Negro işçisinin tahvillerini ortadan kaldırmak.

Bütün dünya, 1865'ten 1880'e kadar güneyin nispeten bir
Kötü topluluk, kölelerin kaybı nedeniyle değil, tükenmeden
İç Savaş tarafından sermaye ve üretken emeğin bozulması. .
Adil bir karşılaştırmalı test fırsatı bölgeye kadar gelmedi
tekrar yerleşti; Ve sonra çıktı işle orantılı
Avrupa ülkelerine kıyasla nüfus kesinlikle küçük kaldı.
ve kuzey eyaletlerine kıyasla hala daha küçük.

Ancak son çeyrek yüzyılda, Güney
Şimdiye kadar bildiği en büyük refah. 1883'ten beri ilerlemesi var
öyle oldu ki, bir güney gazetesindeki bir başyazı şöyle diyor: "
Madenler ve değirmenleri söz konusu değil, Büyük Güney zengindir.
Sadece tarlalarının ürünleri-tarihin tüm imparatorluklarından daha düşük. O
bağımsızdır ve dahası, kendi kendine sahip ve var
Yüzünü kararlı bir şekilde ona zarar verecek şeylere karşı koyun. "O zamandan beri
Bu ifade basıldı, Güney'in maddi koşulları
Geliştirilmiş, nüfus sürekli artmıştır; ve kaynakları
Bölüm buna ayak uydurduğundan daha fazlası var, üreticiler harika bir şekilde
gelişmiş, endüstri çeşitlendirilmiş, demiryolları ve tramvay hatları
Güney başkenti tarafından genişletildi; Kömür üretimi son derece
artırılmış; Elektrik için bol su güçlerinin kullanılması
amaçlar başlıyor; Eski şehirlerin çoğu büyütüldü; Ve
Yeni nüfus merkezleri ortaya çıktı. Ana tarafından gezgin
Washington'dan Atlanta'dan New Orleans'a veya
Cincinnati, Chattanooga ve Memphis aracılığıyla Galveston'a, bir bölüm görüyor
refahta bolca.

Bu servetin kaynakları nelerdir? Her şeyden önce toprak geliyor;
Batı Gürcistan'daki siyah topraklarla başlayıp
Mississippi Vadisi Teksas'ın siyah topraklarına,
Doğu ovalarıyla karşılaştırılabilir, dünyanın en zengin arazileri
Çin. İnanılmaz derecede zengin bir topraktır ve bir kez ağaçlardan temizlendiğinde,
yetiştirme; Büyük bir yağış ve akarsu bolluğu ile kutsanmıştır. Bu
Güney pamuğun büyük bir kısmının kaldırıldığı kemer,
Bu nedenle, güney refahının temeli muhtemelen
bir tarım topluluğuna kalıcı olarak devam etmek.

Bu zengin topraklar sormak için olmamalı ve tamamen iyileştirilmiş
Topraklar, özellikle de ayrılmamış birkaç plantasyon, fiyatları artırmak
100 dolara bir dönüm veya daha fazla, ancak temizlenmemiş arazi hala çok ucuz ve uzakta
Kara kuşaktan düşük fiyatlarla, özellikle de pineyde
döllendiğinde üretken ve karlı olan orman bölgeleri.

En değerli güney toprakları arasında meyve için kültür altında olanlar
ve "kamyon." Bu, yoğun tarımın birkaç yönteminden biridir
güneyde çalıştı. Böyle bir çiftçilikte başarı iklime bağlıdır,
Pazara erişilebilirlik ve beceri. Doğu Teksas'ta bir arazi kemeri
Kuzey ile iyi demiryolu iletişimi var, aniden biri haline geldi
Sezonu birkaç hafta olduğu için Güney'in en müreffeh kısımları
rakiplerinin çoğundan daha erken. Kamyon çiftçiliği adil teklif veriyor
Deniz Adaları, Carolinas ve
Gürcistan, çünkü büyük ile kolay ve hızlı iletişim
Kuzey pazarları.

Güney'in her yerinde dağınık Bataklık'ın muazzam alanları
Kısmen nehirlerin deltalarında ve kısmen arasında yakalanan kara
tepeler. Kongre'nin çeşitli eylemleri altında 8.000.000 dönüm sözde "bataklık
çok zengin alt araziyi içeren eyaletlere "topraklar verildi. Güney
şimdi federal hükümetin bunlara yönelmesi için bir talepte bulunuyor
Uzaktaki sulanan yollar için buna benzer bir sorumluluk getiriyor
Batı ve bir federal veya devlet sisteminin
Büyük yolların ıslahını üstlenin. Florida Yasama Meclisi,
örnek, drenaj için bir drenaj vergisi vergisine izin verdi
Milyonlarca dönümün sağlanabileceği Everglades. -Den
2.000.000'i içermelerine rağmen, tüm federal projeleri sunun
dönüm ve 70.000.000 dolar harcama, uzak batıda ve
Pasifik Yamaç.

Güney'in esas olarak tarımsal olduğu temel gerçeği ortaya çıkıyor
1900'deki meslek istatistikleriyle.
Hem beyaz hem de siyah ırkların nüfusu toprakta. Sayımı ile
1900, on altı eyalette güney saydı
Nüfus ekmek kazananlardı. Toplam nüfusun 23.000.000
kazançlı mesleklerle uğraşan 8.100.000 kişi vardı
814.000 kişi büyük şehirlerde ve kalan 7.300.000 küçük şehirlerde
ve ülke. Kasaba ve küçük şehirlerin hızlı büyümesi,
açık ülkenin refahı; ve dolayısıyla büyük şehir daha az önemlidir
ve kırsal nüfusu emme olasılığı
Kuzey.

Pasifik Kuzeybatı dışında, sendikanın hiçbir kısmı ahşap açısından zengin değildir.
Güney. Yaklaşık on yıl öncesine kadar, kereste arazilerinin muazzam alanları
Demiryollarından şimdiye kadar kimse onları kereste etmeyi düşünemezdi; şimdi
Louisiana, Mississippi, Alabama, Georgia ve Carolinas tepeleri
ana hatlarla nüfuz ediyor, şimdi dallar dışarı itiliyor ve
Tramvaylar hala daha uzağa geriliyor, birkaç nokta on beş milden fazla uzanıyor
Raylardan. Soyun fabrikaları gelmeden önce, erkekler kesme konusunda adil gün ücretleri kazanabilirler
Demiryolu bağları ve onları on beş mil kadar çekiyor, böylece fakirler
Arazi sahiplerinin bir bir kaçak nakit kaynağı var. Finansal
1907 depresyonu, her türlü kereste çok müreffehdi; Yeni değirmenler
yapım aşamasındaydı ve büyük miktarda emek istihdamı buldu. İçinde
1908 Birçok endişe kapatıldı ve ekiciler sevindi çünkü
Zenciler istihdam için onlara geri dönüyordu. Kereste kontrolü
sadece geçici. Güney hala toplamın üçte birinden fazlasını sağlıyor
ülkenin ürünü; ve Louisiana durumunun yanına geliyor
Washington yıllık kesim miktarında. Ancak, bir yerli dediği gibi, "kereste
A'gittin 'gitti "; ve on yıl içinde Güney eyaletlerinin çoğu
Michigan ve Wisconsin'in durumuna bunun düşüşünde yaklaşın
sanayi. Yine de, günlerce sürülebilir veya sürülebilir
Balta görmemiş muhteşem çam ormanları. Çoğu yerde
kereste kesilir, çiftçilik gelir ve bu da nedeni
Güneyden "Piney Woods" kemerinin olağanüstü refahı
Gürcistan ve Alabama; Birkaç yıl önce çiftçinin bir
yetersiz yaşıyor, şimdi kerestesini satabiliyor, araziyi temizleyebiliyor ve
karlı bir ölçekte pamuk yetiştirmeye başlamak.

Güney, kereste kaynaklarının israfının bilincinde, kesim için
şimdi dağ sıralarının en yüksek yamaçlarında ilerliyor;
Dolayısıyla Kongre'nin güney üyeleri New Englanders ile katıldı
Bir Appalachian Orman Rezervi için bir faturayı desteklemek, ayrılacak
New Hampshire'daki Washington Dağı'ndan aralıklarla önemli alanlar
Federal tarafından yönetilecek Kuzey Carolina'da Mitchell Dağı
Hükümet Rocky'deki benzer rezervlerle yaklaşık aynı şekilde
Dağlar ve Sierra Nevada ve Cascade Aralıkları. Bu hareket
suyun olduğuna inanan üreticiler tarafından büyük ölçüde güçlendirildi
Güçler üst ormanların korunmasını gerektirir.

Büyüyen ağaçlar sadece kereste ve demiryolu bağları için değil, aynı zamanda
Terebentin ve bu süreçlerden herhangi biri, hatta üçü de olabilir.
Aynı anda devam ediyor. Bir çam arazisi üzerinde, nerede olursa olsun,
Genellikle ilk işlem, terebentin ve erkekler için ağaçları kutlamaktır.
İşletmede bazen araziyi açıkça satın alın, ancak daha sık bir
telif hakkı. Bu ayrıcalık için eski moda fiyat bir ağaçtı,
160 dönümlük bir yol için yaklaşık 40 $ veya 50 $ olurdu; Ama son zamanlarda çiftçiler
Terebentin için bin dolar kadar aldı
Çiftlikler. Bagajda kutu veya kesim her yıl yukarı doğru büyütülebilir.
beş yıl; O zaman ağaç altı veya yedi yıl boyunca dokunulmazsa
Diğer tarafta geri boktan olabilir ve beş veya altı için tekrar verilir
yıllar; böylece terebentinleri tüketmek yaklaşık yirmi yıl sürer
belirli bir alan. İnsizyondan gelen akış, içi boş bir kesimde toplandı
Ahşap veya daha iyi modern bir tıkaç ve bardak yöntemi ile,
akçaağaç ağaçları için kullanılan, periyodik olarak toplanır ve
Yine de, terebentinlerin damıtıldığı yer ve daha ağır kalıntı
ticari reçineyi yapar. Son birkaç yılın fiyatlarında bu
"Deniz Mağazaları" endüstrisi karlı ve milyonlarca ağaç
hala dokunuluyor.

Madencilikte, Güney'in ahşapta olduğu gibi bir konumu yoktur. Kömür ürünü
saygın ve büyüyor-1906'da yaklaşık 40 milyon ton,
Ulusal ürünün dokuzuncusu. Demir cevheri de bol; ve lider ve
Missouri'de çinko bol miktarda bulunur. Yüzden fazla çıktının
Milyonlarca değerli metal, yarım milyon değil,
Güney-ve değerli bakır madenleri yoktur.

"Varsifikasyon, istediğimiz bu,"
güneydeki ülke mağazası; ve Güney'in çeşitliliği kesinlikle
elde edildi. Üretilen ürünlerin yıllık para değeri artık
Tabii ki tarım ürünlerinden çok daha büyük
Mahsuller birçok üreticinin hammaddesidir. 1880'de
Güney üretilen ürünler 500 milyon doların altındaydı veya bir
Amerika Birleşik Devletleri'nin toplamının on birinci; 1900'de yükseltiler
1.500 milyon veya toplamın yaklaşık dokuzunda; Ve 1905'te onlar
2.200 milyon-toplamın yedinci.

Üreticilerdeki en çarpıcı ilerleme demirde, üretim
1888'de 1.600.000 tondan 1906'da 3.100.000'e yükselen domuz, yedinci
ulusal toplamın; kısmen yakınlıktan kaynaklanan bir refah
Mükemmel cevher ve kömür. Ancak sendikanın diğer bölgelerindeki üretim
daha da hızlı arttı, böylece yapılan demir oranı
Güney yirmi yıl içinde herhangi bir zamandan daha küçüktür. Bir zorluk
Üretim, Zencilerin ham emeğinin yanı sıra bir
fakirler tarafından döşenemeyen büyük miktarda yetenekli emek
Beyazlar veya dağ beyazları.

Başka bir büyük üretim, tütünün
Güney eyaletlerinin çoğunda, özellikle Kuzey Carolina'da miktarlar
ve Kentucky, tütün endüstrisinin büyük merkezleri Richmond,
Durham (Kuzey Carolina) ve Louisville. Tütün fabrikaları
Zencilerin herhangi bir şey için kullanıldığı az sayıda üretim biçimi
kaba ham emek hariç.

Damıtılmış ruhlarda Güney, tüm yıllıkların yaklaşık üçte birini üretir
Çıktı-Kentucky'nin büyük kısmı; Aşağı Güney sağlamaz
kendi susuzluğunun kesilmesi; ve tüketilen hafif alkollü içeceklerden
Tüm ülkede, güney sadece onuncu bir iştir.

Üreticilerdeki bu başarı, her iki yakıt için kısmen ucuz güce bağlıdır
ve su gücü bol miktarda bulunur ve kolayca bulunabilir; Ve güneyden beri
İç amaçlar için çok az yakıt gerektirir, daha büyük bir mağazaya sahiptir.
fabrikaları ve demiryolları. Güney aynı zamanda büyük bir üretici oldu
Petrol, fosfat ve kükürt ve koylarında ve bitişik kıyılarında
değerli bir balıkçılık endüstrisi için malzemeye sahiptir.

Bu çeşitli iş alanlarını sürdürmek için Güney borçludur.
Kuzey ve yabancı sermayenin bir parçası; Ama çok büyük işletmeler
tamamen Güney kapitalist birikimleri tarafından desteklenmektedir; ve
Bölgenin tasarrufu iyi bir bankacılık sistemi ile geriye döndü
yenilenen yatırımlara. İç Savaştan önceki güney muhtemelen
Çiftçilere borç veren küçük bankalarla diğer bölümlerden daha iyi
Birliğin ve son on yılda benzer bir sistem yine
çalıştı. Güneyde yaklaşık 1.500 milli banka var,
1900'den beri üçte ikisi kuruldu; Ve ek olarak,
Çok sayıda anonim ve özel banka. İşin ses olduğunu
pratik olarak tüm güney bankalarının yıpranması gerçeğiyle
Kuzeyden daha şiddetli olan 1907 krizi. Çok
Louisiana'nın uzak kırsal bölge cemaati, küçük ve keyifsiz bir ilçe koltuğunda,
Kasım 1907'de Little Bank açıldı ve iki ay içinde
65.000 dolar mevduat birikti ve hala büyüyordu. Bunlarla
Yaygın olarak dağıtılmış bankalar sermayesi küçük endüstrilere ve
aksi takdirde ihmal edilecek kâr fırsatları.

Farkına varmak için aslında Güney'in yüzünden geçmesi gerekiyor
Ulaşım tesislerinde ne kadar ilerleme kaydedildi. O bölüm
her zaman ürünlerini pazara çıkarmanın gerekliliğine yaşıyordu ve
Charleston bir yüzyıl boyunca iletişimde iş başında
iç mekan; ve Birleşik'deki ilk ticari kanal olan pedee kanalı
Devletler, ürünleri o limana getirmek için 1795 yılında inşa edildi. .
Güney nehirlerinin "sonbahar hattına" kadar gezilebilir erişimleri erken
bazıları hala hayatta kaldığı hafiften çekilmiş vapurlar için kullanılır. Pikap
Devletin iç kısmına da yollar inşa edildi; ve demiryolu
Charleston'dan Hamburg'a-140 mil-otuzlu yıllarda tamamlandı,
O zaman var olan en uzun sürekli demiryolu hattı. Sivil
Savaş Charleston, doğrudan bir çizgi için iddialı bir plan yaptı.
Cincinnati'ye dağlar. Times'a kadar ulaşımı sürdürme çabası
Çeşitli nedenlerden dolayı başarılı değildi; Yerleşimler seyrekti, ihracat
Pamuk yetersiz, mesafeler büyük, serbest sermaye limited.

Son on yılda Güney demiryolunda harika bir ilerleme kaydetti
toplu taşıma. Louisiana ve Georgia gibi eyaletler oldukça ızgaralı
Demiryolları ve her zaman yeni olanlar ile: gerçekten de "Delta" da
Mississippi'nin bir kemeri varsa bir demiryolu yerel işletme üzerinde yaşayabilir
Kendi on iki mil genişliğinde.

Bununla birlikte, Güney'deki mevcut demiryolu sistemi,
80.000 mil, çoğunlukla 1880'den beri inşa edildi. Bu sistem
Orta Batı'dan Seaboard'a birkaç satır, böylece Baltimore,
James River Ports, New Orleans ve Galveston Ticaret tarafından zenginleştirildi
limanlarından güney eyaletlerinin dışındaki bölgelere geçer.
Bununla birlikte, bir sonraki bölümde görüldüğü gibi, bu
Birlikteki büyük dağıtım merkezleri,
Güney.

Ülkenin ilerlemesi de büyük gelişme ile ölçülür.
Gezginler için konaklama. Tanıklık, yaklaşık olarak
1885, yarım düzine şehrin dışında, gerçekten iyi otel yok
Güney'de bulundu; Şimdi bölgenin uçtan sonuna seyahat edebilirsiniz ve
neredeyse her durumda temiz, konforlu ve modern konaklama bulun
durma yeri. Davulcuların talepleri kısmen sorumludur.
Bu tatmin edici durum.

Ülke yolları ilerlemede paylaşmıyor. Nominal olarak Güney
600.000 milden fazla kamu otoyolu, ama çok azı bile
geliştirildi. Eski piklerin bazıları mahvoldu, diğerleri hala tutuldu
Ücretler tarafından; Ancak iyi yerleşmiş ve gelişen birçok bölgede
Bir buçuk yüzyıl boyunca köprülerin bir eksikliği var ve kötü havalarda
Yollar neredeyse geçilmez. Şimdiye kadar zorluk çok değil
Tramvay hatları tarafından rahatlatıldı. Şehirler iyi tedarik edilir ve bazıları
üstün bir sisteme sahip olmak; Ancak Güney'in birkaç bölümünde böyle bir dizi var
Inter -inter -inter -inter -inter -inter -inter hatları haklı çıkaracak, istisnalar
Richmond-Norfolk ve Dallas-Fort Worth Systems. Tramvay hatları
taş adı altında bir Kuzey sendikası tarafından çok geliştirildi
& Webster, satın alma veya inşa etme ve işletme işi yaptı
birçoğu ayrıntılı su gücüne sahip elektrik bitkileri; ve akım
güç, ışık ve ulaşım için dağıtılır. Stone & Webster's
Minneapolis'te ve eyalette olduğu gibi sendikanın her yerinde hatlar bulunabilir
Washington'un yanı sıra güneyde. Tramvay Yollarının Başkenti
1906'da 3.765 milyon ya da toplam tramvay yatırımının beşte biri
Amerika Birleşik Devletleri. Demiryolu ve su taşımacılığı arasındaki en iyi temas noktalarında harika
Liman işletmeleri yayılıyor. Galveston,
Kolayca elde edilebilir derin su ve hükümet ile Teksas'ın tüm sahilleri
şehir en çok bunu geliştirmek için büyük miktarlar harcadı
kendini işgaline karşı yeniden inşa etmek ve güçlendirmek için cesur çaba
Birkaç yıl önce neredeyse onu yok eden deniz. New Orleans kendini hissediyor
Aşağı Mississippi Vadisi'nin doğal limanı ve EADS sistemi
Sözler nehrin ağzını açık tutar, ancak su olmasa da
Büyük Atlantik'e gelen büyük vapurları yüzecek kadar
Limanlar ve iskele ücretleri ağırdır; Yeni'nin gerçek ticareti
Orleans-İktişamlar ve İthalat Birlikte-1907'de 28.000.000 dolar daha az
Galveston. New Orleans, yüz mil uzakta olduğu gibi
Açık deniz, bir Körfez limanı inşa etmek için sermaye sağlamak için çaba sarf edildi
Doğuya yaklaşık elli mil, ancak şimdiye kadar çok az ilerleme
yapılmış. New Orleans şehri, bir
on mil uzunluğunda, tüm ile bağlantı kurmayı amaçlayan halk kuşağı hattı demiryolu
şehre giren yollar; ve şehir Cincinnati ile birlikte
Gerçek bir belediye buhar demiryolunun sahibi. Bu bağlantı noktaları arasında
Dışarıdaki bir rekabet ve dışarıdaki barda su derinliği var
Galveston veya Mississippi'nin ağzında,
Bir futbol oyununun bülteni olarak güney iş adamı
Kuzeyli. Teksas size bilim, mantık ve kehanetle kanıtlayacak
Hiçbir Derinlemeli Gemi New Orleans'a giremez veya korkunç limanı ödeyemez
geldikten sonra ücretler; Louisian, bir sonraki
Typhoon, büyük nehir olmayan Texan lagün limanlarını silecek
Onları temizlemek için arkasında.

Artan yabancı ticarete sahip bir yer olan mobil, asla umut edemez
şimdiki iskelelerine derin su yönlendirmek için, ancak yaklaşık yirmi iki mil
Şehrin altında neredeyse kıyıdaki büyük gemileri getirmek için bir fırsat var ve
Bu muhtemelen Mobile'ın gelecekteki limanı olacak. Pensacola özeldir
Louisville ve Nashville Demiryolunun favorisi, ancak yok gibi görünüyor
onu komşu cep telefonunun önüne getirecek avantajlar. Daha düşük
Atlantik Limanı, Fernandina, Brunswick, Savannah, Charleston ve
Wilmington su derinliğinde sınırlıdır ve birçoğu
Zor nehir navigasyonu gerektirir. Baltimore'un derin su limanları
Chesapeake ve Norfolk, Portsmouth ve Newport News the Alt'ta
James, Güney'in aşırı sınırlarında ve onların
Batı ticaretinde refah.

Birliğin diğer bölgelerinde olduğu gibi Güney'in ulaşım işi,
nispeten az sayıda büyük şirketin eline geçti. .
Güney Demiryolu, Atlantik Kıyısı Hattı, Seaboard Hava Hattı ve
Louisville & Nashville, Virginia arasındaki neredeyse tüm demiryolları içerir
ve Mississippi. Baltimore ve Ohio, Chesapeake & Ohio, Norfolk &
Batı ve yeni Virginia Demiryolu Virginia'nın gelgit suyunu bağlıyor
ve Batı ile Kuzey Carolina. Louisville & Nashville, Illinois
Merkez, Missouri Pasifik ve Kraliçe ve Hilal Yolları Streng
Orta Batı eyaletlerinden Körfez'e kadar güneye. Teksas'ta üç veya
Üst düzey iş için dört demiryolu sistemi yarışıyor
Trans-Mississippi ülkesi ve Körfez ve şaşırtıcı bir kompleks var
şube hatları. Net sonuç, dağların dışındaki güney
Demiryolları ile ızgara. Bir demiryoludan on milden fazla alanlar
Güneydeki çizgi artık nispeten küçük. Bu nedenle olabilir
kaynakların ve zenginliğin daha hızlı bir gelişimi bekleniyor
Önümüzdeki on yılın son on yıla göre.




Bölüm XVII

Karşılaştırmalı servet


Servet Güney Sahip Var-Zenginlik, Artan Zenginlik, Daha Büyük Zenginlik
bu bölümden daha önce hiç yaklaşmadığından. Bu durum çok hoş
Güney yazarlarının sadece onların
refah ama onlarınkinin en müreffeh kısmı olduğunu iddia etmek
tüm ülke ve yakında en zengin olacak. Edmonds'un koyduğu gibi
"Güney Hakkında Gerçekler": "Yoksulluğa, deneyimsizliğe karşı,
Kendimizin ve yurtdışında ve yurtdışında ve
1880, Güney, enerji ve umutla heyecan duyan, günümüzde tanınan duruyor
Bu ülkedeki diğerlerinden hangisi veya
başka yerlerde zenginliğin yaratılması için en büyük potansiyele sahiptir ve
halkının karlı istihdamı. "
1865'ten 1880'e kadar Güney Yoksulluğu daha kolay doğrulanır. .
Virginia dışındaki orduların izleri ve Tennessee'nin bazı bölümleri dardı; Ancak
Savaşın sonunda Güney tüm hareketli sermayesini tüketmişti; .
Bankalar kırıldı; Devlet ve Konfederasyon tahvilleri değersiz; .
Demiryolları mahvoldu; Şehirler rahatsız oluyor. Ve emek sistemi bir
Zaman, çok rahatsız olmasına rağmen, asla bozulmamış. Henry Wattson olarak
Kentucky, şöyle diyor: "Güney! Güney! Hiç sorun değil.
Güney'in tüm hikayesi bir cümleyle özetlenebilir: Zengindi,
Zenginliklerini kaybetti; fakir ve esaret altındaydı; Özgür olarak ayarlandı ve
İşe gitmek zorunda kaldı; İşe gitti ve her zamankinden daha zengin
önce. Görüyorsunuz, bir yer hog kasası. Toprak buradaydı, iklim
buradaydı, ama onlarla birlikte bir lanet, köleliğin laneti vardı. "

1880'den beri zenginlik ve verimliliklerin muazzam artışı
tartışılmaz. En müreffeh olduğu iddiası söz konusu olduğunda
Dünyanın bir kısmı, elden kabul edilemez. Güney'in
iyi durumda, komşularından daha iyi olduğunu kanıtlamaz; .
Güney'in zenginliği ve refahı her zaman karakteri ile sınırlıdır.
onun emeği. Kârın hesaplanması, banka bakiyelerinin eklenmesi, kesilmesi
kuponlar, bir dereceye kadar erkeklerin zihinlerini yarıştan uzaklaştırmalı
soru; Ancak öte yandan emek talebi ve kayıpları
Emek olduğu için para kazanma fırsatları veya fırsatlar
Verimsiz, her zaman yenilenen bir öfke nedenleridir. Her zaman
Güney, diğer bölgelerinki gibi tersine çevrilebilir. Krizi
1907 kereste talebini azaltarak bu bölümü sert vurdu,
Mineraller, demir ve diğer zımbalar ve düşüşteki faktörlerden biriydi
Güney'in cep sinirine dokunan pamukta; ve demiryolları
iş kaybını hissettim. Yine de, çoğu Güney işletmesi yıprandı
Fırtına ve 1909'da refahın gelgiti tekrar monte ediliyor.

Güney'in dünyanın en müreffeh kısmı olduğu doğruysa,
hoş olmayan sorumluluk, birine daha azına sahip olduğu için
En iyi okullar, kütüphaneler, binalar, yollar ve diğer aletler
medeniyet; Doğru değilse, sosyalde bazı kusurlar olmalı
veya bu tür muhteşem malzemelerden daha az üreten endüstriyel sistem
dünya servetinin adil bir kısmından daha. Bir bölüm veya bir
Devlet üretimde geride kalabilir ve yine de eğitimde ilerleyebilir,
Sosyal sınıfların, hukuka göre, iyi sırada uyumu.
İsviçre zengin bir ülke değil, gelişmiş bir ülke. .
Üstün üretkenlik iddiaları zorlukla test edilebilir. .
İki bölümün göreceli statüsü entelektüel ve hükümet yollarında
daha önceki bölümlerde incelenmiştir ve güney üstünlük talep edemez
Orası. Benzer bir karşılaştırma şimdi akraba ile ilgili olarak
İki bölümün üretimi ve birikimi.

Güney yazarları tarafından çok güvenen bir servet kriteri hareket
Ticaret. Bize iç ve dışa doğru beşte ikisinin
Dış ticaretin hareketi güney limanlarından geçer. Gerçek şu ki
1907'de bu rakam, 2.432.000.000 dolara karşı 883.000.000 dolardı.
Kuzey Atlantik, Göl ve Pasifik limanları. Bu Güney'in büyük kısmı
Bununla birlikte, iş ihracatında-742.000.000 $-toplamın üçte biri. Olumsuz
Tüm ithalatların onda biri güney limanlarına geldi ve
Baltimore, Galveston ve New Orleans'ın üç limanı aracılığıyla,
bir parçanın güney dışı devletlere girdiği her şeyden. Açıklama
güney limanlarından zımbaları döküyor, ancak geri dönüş
Kargolar, özellikle üreticilerin, kuzey limanlarına gidin, ancak
Bir kısmı daha sonra güneye dağıtılır. İkinci bir düzeltme vakti
ihracatın yaklaşık 536.000.000 $ 'ın beşten geçmesi
Baltimore, Newport News, Norfolk ve Portsmouth limanları, New Orleans ve
Galveston, hepsi büyük ticaret için girişimler
Güney sınırlarının ötesinde. Örneğin, New Orleans ve Galveston
Birlikte 147 milyon buğdaydan 24 milyon kile gönderildi
İhracat-pratik olarak bir güney mahsulü değil. Böyleyememiş bir
Gelir artışı Federal emeklilik listesi olarak, Güney daha az
25 milyona karşı yılda 113 milyon çizen kuzeyden daha ileri
tüm güney ve 11 milyon sedded eyalette-en çok
renkli askerler.

İki bölümün göreceli zenginliği en iyi yabancı tarafından değil
Ticaret ancak iç üretim ve kamu geliri ve harcamaları ile,
Capita başına hesaplanmıştır. Tabii ki koşullar büyük ölçüde değişir
eyaletten eyalet; Alabama'da yılın çoğunda istikrarlı çiftlik çalışması var,
Kuzey Dakota'da kış karşılaştırmalı bir boş zamandır;
California tarım makineleri kullanıyor, Güney Carolina esas olarak
el aletleri; Wyoming o kadar genç ki birikmek için çok az zamanı vardı
Sermaye, Tennessee'nin büyük birikimleri var. Karşılaştırmak haksızlık olur
Connecticut ile Arkansas veya Florida ile Illinois, kesinlikle
Capita baz. Bir fuar için koşulları eşitlemenin tek yolu
Karşılaştırma, devlet gruplarını almak ve onları diğer gruplara karşı koymaktır
eşdeğer nüfus ve benzer çıkarlara sahip, böylece yerel hatalar
birbirini etkisiz hale getirebilir.

Kaynakların böyle bir karşılaştırması için bir temel olarak, üç tablo seti
oluşturuldu. Birincisi, on bir bölme devleti grubunu birbirinden ayırıyor
17.000.000 kişi (Batı Virginia dahil değildir) tipik olarak
Güney; ve onlara karşı bir grup tarımsal devletin uzanması
Indiana'dan Oklahoma'ya, 17.000.000 kişi de içeriyor. İkincisi
Masalar tüm güney-viz., On beş eski köle sahibini içerir
Devletler (Batı Virginia hariç), Columbia Bölgesi ile birlikte,
yaklaşık 28.000.000 kişilik bir nüfus dahil; karşı olana
Indiana'dan kıyıya Orta Batı ve Pasifik eyaletleri
Tam 28.000.000 oluşturmak için eklenen Vermont ve New Hampshire.
Bu karşılaştırmalar için, ortalama ortalama olarak itiraz edildi.
Alınan göçmenlerle itiraf eden daha düşük kırsal negro nüfus
Doğudan ve yurtdışında kuzeybatı. İtiraz bir imtiyazdır
Güney'in daha düşük ortalama üretken kapasitesinin; Ama yapmak için
İki bölümün beyaz öğelerini kendileri karşılaştırın, üçüncü bir set
tabloların tümü 17.900.000 beyaz içeren tüm güneyi karşılaştırır ve
Bir grup kuzey tarımsal devletine karşı 8.000.000 siyah
18.000.000 beyaz ve 234.000 siyah nüfus.

Bu tür karşılaştırmalar için malzemeler çeşitlidir. Her gezgin onun
Güney ve Kuzey'in göreceli refahının izlenimleri
istasyonları, kamu ve özel binaları, şehirleri ve hisse senetlerini görür
mallar ve çiftliklerin ve iş-insanların görünüşünde
ülke. Kesin göstergeler için, devletlerin nüfusu
Sayım Bürosunun _bulletins_'de her yıl tahmini; tahminler
birikmiş servetin her birkaç yılda bir departmanı tarafından yapılır
Ticaret; Tarım Bakanlığı tarafından yıllık ürünlerin getirileri;
Hazine Bakanlığı tarafından bankacılık istatistikleri. Yıllık _Statistical
Özet_ Üreticilerin ve diğer endüstrilerin özetlerini yazdırır ve
Bu konular Nüfus Sayım Bürosu değerli bültenler veriyor. Vergi için
Değerlemeler Genel resmi bir yayın yoktur, ancak _world
Almanac_ her yıl devlet denetçilerinden bir ifadenin
Değerlendirmeler. Bu kaynakların çoğu sadece bir dizi olarak kabul edilmelidir.
liberal tahminler, ancak hata faktörlerinin aynı olması muhtemeldir.
Kuzey ve güney topluluklarında ve en azından
yuvarlak sayılarda bir karşılaştırmanın temeli. Vergi değerlendirmeleri
önemli, çünkü yıldan yıla revize ediliyorlar ve yöntemler
Ülkenin çeşitli bölgelerinde değerlendirme çok farklı değildir
ve çok düşük bir değer vererek veya mülkün ihmal edilmesi muhtemeldir, bu nedenle
Vergi beyannamelerinden yapılan karşılaştırmalar,
daha zengin topluluklardan daha fakir.


_BEN. On bir bölme devleti ._

Yukarıda belirtilen ilkelere dayalı tablolama,
Bu cildin eki; ve bu tabloların bir çalışması bazılarını ortaya koyuyor
oluşturan on bir topluluk arasındaki ilginç karşılaştırmalar
Güney Konfederasyonu ve on dokuz Batı topluluğu, her biri iki grup
1900'de on dokuz milyon sakin sahibi. Değerlendirilen vergilendirilebilir
1904'te Güney Grubunun değerlemesi 4.200 milyon; içinde
Kuzey Grubu 9.700 milyon ya da iki kattan fazlaydı. Dört yıl
Daha sonra değerlemeler 13.800 milyona karşı 5.200 milyon idi. O zamandan beri
Vergi değerlendirmeleri birçok varyasyona tabidir, belki de daha adil bir önlem
Bölüm servetinin bankacılık işlemleridir. Banka mevduatı
Güney grubunun ulusal grupları, 1906'da 700 milyon
Kuzey Grubu, 2.400 milyon. Aynı yıl banka temizlikleri
sırasıyla 4 milyar ve 8-1/2 milyar.

1906'da tüm on bir bölünme devleti gayrimenkullerine değer verdi
2.900 milyonda, kişiselleri 1.800 milyon, toplam 4.700 milyon.
İlgili bir Kuzey Grubu (en zengin devletin Indiana olduğu),
7.700 milyon değerinde gayrimenkulünü, kişiliğini, 2.700
Milyonlarca, toplam 10.400 milyon. Yani kuzey toprakları ve
binalar neredeyse üç kez değerli olarak sayılır ve
Yarım daha değerli, ancak herkes çok büyük bir anlaşma olduğunu biliyor
Kuzeyde vergilendirilmemiş kişisel.

Güney grubundaki kilometrelerce demiryolu 55.000 idi; Batı'da,
94.000; Güneydeki tarım ürünlerinin toplam değeri
1.060 milyon, kuzeyde 1.945 milyon olarak tahmin edilmektedir. Hatta
550 milyon değerinde on bir eyaletin pamuk mahsulü,
595 milyon getiren kuzey mısır mahsulü. Üreticiler
1905 için güney 1.267 milyon; Kuzeybatı 2.932 milyonda. .
Southern Group, 26 milyon, karşılık gelen okullar için harcandı
Kuzey eyaletleri 91 milyon harcadı. Güney okulunun değeri
Mülk 43 milyon, Kuzey Grubu 216 milyon; .
Güney'e günlük katılımda öğrenci başına ortalama yıllık harcama
9,75 $; Kuzeyde yaklaşık 28,45 dolar. Kamu hayırsever kurumları için
Güney 1903'te net 3.000.000 dolar, Kuzey 7.000.000 dolar; güney
Grubun 76.000'i yabancı doğan 1.070.000 okuma yazma bilmeyen beyaz vardı;
Kuzey grubunda 389.000 okuma yazma bilmeyen yabancının yanı sıra 207.000 vardı. İçinde
Birikmiş mülkün endeksleri karşılaştırma neredeyse aynıdır; .
Tüm bankalardaki güney mevduatları, 1906'da 701 milyon dolardı.
Kuzey 2.439 milyon. Kuzey grubunu üretir
Sermaye 2.240 milyon dolar ve 903.000 el, 2.932 üretti
milyonlarca; 659.000'i istihdam eden 1.140 milyon güney başkentine karşı
Kişiler ve 1.267 milyon üreten.

Değerlemelerin karşılaştırılması, beklenmedik bir sonuç ortaya çıkarır, yani,
Güney eyaletlerinin birçoğunun aslında daha az vergilendirilebilir mülke sahip olduğu
Şimdi elli yıl önce vardı. Bu daha fakir oldukları anlamına gelmez
Çünkü kölelerini kaybettiler. Köleleri hesaptan uzak bırakmak
1860 Güney Carolina'nın 326.000.000 dolar değeri vardı; 1906'da
250.000.000 dolar; Mississippi'de 1860 yılında gayrimenkul değerlemesi
158.000.000 dolar; 1906'da, nüfusun iki katından fazla büyük olduğu,
131.000.000 dolar; Gürcistan'ın zengin eyaletinde 1860'daki değerleme,
Köleler indirim, 1906'da 578.000.000 $ karşısında 432.000.000 dolardı.
Güney halkı, değerlemelerinin
1902-1906 yılları arasında Konfederasyonun On bir eski üyesi arttı
962 milyona kadar, toplam 3.799 milyondan 4.761 milyona kadar
Yıllık üreticileri 450 milyon arttı; 819 milyon
1905'te 1900 ila 1.267 milyon.

Sektördeki bu artış o kadar çarpıcı ki Güney eyaletleri
Bu açıdan benzersizdirler; ama ilgili kuzey grubu
Aynı dönemde eşit nüfus 4.000 milyon değer kazandı
ve yıllık üreticiler 705 milyon. Bu rakamlar kontrol edilebilir
çeşitli şekillerde. Örneğin, bitkilerin yıllık değerini almak; güney
pamuğu, mısır ve diğer ürünleri ile birlikte
kuzeyden çok önce. İçinde bulunan güney eyaletlerinde
Ayrılık (Teksas hariç) 1900'de çiftliklerin ve stokların değeri 2.100 idi
Milyonlarca, eşdeğer bir kuzeybatı grubundaki değer 7.800 idi
milyonlarca. Aşağı Güney'deki toplam çiftlik ürünü 1.360 milyon idi.
Eşit nüfusa sahip kuzey grubu 2.390 milyon. Teksas olursa
eşdeğer nüfusa sahip bir grup Pasifik devleti ile karşılaştırıldığında
Texan çiftlikleri 960 milyon, uzak batı 1.400 milyon.

Aşağı Güney geç yıllardan tasarruf ediyor ve onunla gurur duyuyor
Büyüyen banka mevduatı, 1896'da 168 milyondan 1906'da 701 milyona,
yüzde 450 artış; Ancak eşdeğer Kuzey nüfusu
716 milyondan 2.439 milyona yükseldi. 1905'te Aşağı Güney
308 milyon mevduat ve 568 varlığı olan 917 milli bankaya sahipti
milyonlarca; Benzer Kuzey eyaletlerinin 834 milyon mevduat vardı ve
1.418 milyon varlık. Bakalım Güney bunu
Eyalet bankaları tarafından eşitsizlik. 1906'da Teksas da dahil olmak üzere Aşağı Güney,
tüm bankalarda 700 milyon depozito vardı; ve toplam banka temizlikleri
yaklaşık 3.920 milyon; Eşdeğer Kuzey Grubu,
2.400 milyon, toplam açıklık yaklaşık 8.500 milyon. Ölçüldü,
Bu nedenle, birikmiş tasarruflarla, banka sermayesi ile, açıklıklarla,
Güney, Kuzey'in en az zengin bölümünden daha fakirdir. Eğer olsaydık
Zengin doğu ve kuzeybatı eyaletlerini muazzam bir şekilde ele alalım
Nüfus, muazzam imalatlar (New York City yirmiden fazla
bin fabrikalar) ve geniş ulaşım hatları,
Hem maddi hem de entelektüel şeylerde güney kuzeyde çok arkada
daha net öne çıkacaktı.


_İi. Bütün güney_

Birincisini karşılaştırmanın mantıksız olduğu söylenebilir.
emeklerinin bozulmasından geçen devletlerin
Hayır olmadığı yeni Batılı topluluklarla iç savaş
sermayenin yok edilmesi. Buna göre, ikinci tablo seti karşılaştırır.
Bütün güney-beşinci eyaletler ve Columbia Bölgesi-
Eşdeğer nüfusun kuzeybatı ve Pasifik Kıyısı grubu. Çünkü
Güney yazarlarının çekişmesinin bir kısmı, Güney'in daha zengin olması
iç savaştan önceki kuzeye göre ve sadece haklı olarak geri dönüyor
Üstünlük yeri, sözde servetini incelemeye değer
1860 yılında güney. Aşağı Güney'in değerlendirilen değerlemesi o zaman
Bir güney istatistikçinin göstermeye çalıştığı 4.330 milyon
New England ve Ortada Birleşik Zenginliğinden Milyonlarca
devletler; Bu meblağdan, 3.100 milyon kişisel mülk içindi,
köleler için yaklaşık 1.200 milyon; Ama ya köleler olmalı
bırakılan veya kuzey işçilerinin aktifleştirilmiş bir değeri
Slavemarket baz.

Herkes tarafından itibarsız olan 1870 rakamlarından geçerek
İstatistikçiler, 1880'de alttaki vergiler için değer verilen toplam mülk
Güney 1.880 milyon, tüm gün boyunca 3.420 milyon; iken
Kuzeybatı nüfusunun benzer blokları sırasıyla 2.712
Milyonlarca ve 4.640 milyon. Bu,
hepsini bir iç savaşta vermişti ve neredeyse her şeyi inşa etmek zorunda kaldı
Kişisel mülklerinin dolar. Elbette toprak, elbette,
her zaman oradaydı, ama 1880'de dönüm başına benzerden çok daha az değerliydi
1860 yılında iyi arazi.

Bu ilerleme oranı 1880'den bu yana ne kadar devam edildi.
Güney eyaletlerinin gruplarını gruplarla karşılaştırmanın acımasız yöntemi
eşit nüfusa sahip kuzeybatı eyaletlerinden mi? Vergi Değerlemesi Hakkında
Aynı oran, tespit edilebildiği kadarıyla, gerçek değerlerle
Bölüm diğerinde olduğu gibi. Değerlendirme tarzının yerel farklılıkları
Ortalama muhtemelen sonucu yüzde ondan fazla rahatsız etmeyecektir.
Tüm güney (16 topluluk), kuzey grubu ile karşılaştırıldığında
1907'de aynı sayıda insan 8,5 milyar değerlendirilmiş mülk gösterdi
Kuzeyde 13.7 milyarlara karşı. Bu nedenle kanıtlanmış olarak ayarlanabilir
Alt Tarım Güney'in vergilendirilebilir zenginliğinin yarısından az olması
Kuzey'deki benzer tarım toplulukları; Böylece
Maryland, Kentucky ve Missouri gibi madencilik ve üretim devletleri
benzer kuzey toplulukları ile aynı servet, güney
Bütün servetin yarısı yok. Eski köle sahipleri devletlerini al
Missouri gibi zengin bir İngiliz Milletler Topluluğu ve Çiftlik de dahil olmak üzere
1900'de tüm bölgedeki değer 28 milyon insanla
5.000 milyon; Batı ve Kuzeybatı'da 28 milyon insan sahipken
Çiftlikler yaklaşık 11.000 milyon veya iki kat daha fazla miktarda. .
Toplamların toplam olduğu toplam güney bitkileri, toplamların olduğu son yıl
elde edilebilir, 1.360 milyon değerinde, kuzey ürünleri sayıldı
2.390 milyon. 1905'te güney mısır mahsulünün değeri 416 idi
milyon dolar; Kuzeybatıdaki eşdeğer nüfus 601'i artırdı
Milyon dolar değerinde mısır. Bütün Güney yaklaşık 32 milyon yükseliyor
Dolar değerinde yulaf; Kuzey 201 milyon yükseltiyor. Güney patates
mahsul 19 milyon değerinde; Kuzey, 76 milyon. Güney saman sayıları
66 milyona kadar ve kuzey 258 milyona. Tütününde bile, kuzey
35 milyon dolara karşı 7 milyon dolar değerinde
Güney. Pamuk, sadece güney ve mahsul olan tek mahsuldür
1905 tarihinde, tohum da dahil olmak üzere düşündüğümüz yıl değer
632 milyon dolar. Güney Grubunda 127.000 öğretmen vardı, okul
84 milyon mülkü ve 45 milyon toplam okul geliri
199.000, 293 milyon ve 120 rakip rakipler
milyonlarca. Bu rakamlarda,
Bir tarım bölgesi olarak Güney'in kuzeyden daha zengin olduğu fikri,
veya muhtemelen ona rakip olacak.

Güney'in mevcut koşulları için gerçek rakamlar
yeterince çekici. 1904-1907 dört yıl boyunca büyük mahsuller
ve güneye yüksek pamuk fiyatı, hiç olmadığı kadar refah verdi
daha önce bilinen toplam çıktı yaklaşık elli milyon balya
Nakit olarak, yaklaşık 2.700 milyon dolar için satıldı. Bu mutlu sonuç
Eski borçlar için her şehre ve kırsal güneydeki her ilçeye yansıyan
ödendi, yeni evler inşa edildi, arazi iki katına çıktı ve hatta değere alındı ​​ve
Umut ruhu tüm nüfusu kapladı. Bir yüzdürme
basına ve özellikle _ -mazeretçilerin kaydına yansıtıldı
Baltimore, önde gelen güney ticaret belgesi. "Güney" diyor
_Record_, "şimdi dünya çapında önceden belirlenmiş olarak kabul ediliyor
Bulunabilecek daha büyük doğal avantajlara dayanan dünyanın merkezi
dünyanın başka bir yerinde. "Ya da başka bir güney makalesi olarak biraz
Yıllar önce: "1860'da ülkenin en zengin kısmı-1870 yılında
En fakir-1880 iyileştirme belirtileri-1889'da pozisyonu yeniden kazanarak
1860. "

Kimse Güney refahından New Englandlılardan daha memnun olamaz,
uzun zamandan beri daha zengin diğer bölümlerinin
Ülke, Kuzeyliler bu bölümlerle ne kadar çok iş yapar; eğer
Güney'in daha hızlı ilerleme kaydettiği talimatlar var
Kuzey, samimi bir şekilde kabul edilmelidir. Kimse gelişmeyi ziyaret edemez
Richmond, Atlanta, Birmingham, Memphis, New Orleans ve
Teksas'ta gelecekteki nüfus merkezlerinin galaksisi, doyurucu zevk almadan
Medeniyetin artan kanıtlarında, ama çok dengesiz
dağıtılmış. Ana ulaşım hatlarından kasabalar hala
kötü inşa edilmiş ve ileri sürülmez ve güney alanının büyük kısmı
Illinois ve Minnesota gibi eyaletlerden daha uzak değil,
Altmışlı yaşların sonlarında.

Bununla birlikte, bu karşılaştırmaları yapmak gıdıklayan bir şeydir, çünkü birçoğu
Güneyliler ve özellikle güney gazeteleri, bunun bir saldırı olarak
güneyde, hala çok geliştirilebilir. _Macon olarak
Telegraph_ birkaç ay önce dedi ki: "Sonuçta
Harvard Profesörü bizi tembel olarak görmeli ve bizi mazur görmemelidir.
Hookworm'un kurbanları olduğumuz için var mı? Hala gitme hakkımız var
olağanüstü endüstriyel yükselme ile ilgili rakamları genişletme üzerine,
New England'ı pamuk işinden çıkarana kadar
üretme."

Karşılaştırmalı servetin en iyi ölçüsü,
birikimler. Bu konuda birçok vahşi tahmin var. .
_ MAZIRLAR KAYITLARI Ocak 1907'de güney için iddialarda bulunuyor
Özel Sınavı Hak Ediyorum: "Londra'ya göre İngiltere'nin serveti
_Express_, haftada 7.000.000 dolar oranında artıyor. Bu daha az
Güneydeki servet artış oranının yedinci. .
Son on iki ay içinde Güney servetinin gerçek değerinde artış
yılın her gün için 2.690.000.000 dolar ya da yaklaşık 7.300.000 dolardı,
Pazar günleri ve tatiller dahil. Sadece artış hızı değil
Güney İngiltere'de olduğundan çok daha büyük, ama güney sahip
Gelecekte emin olan kaynaklar, tarım ve mineral
İngiltere'den çok daha büyük bir artış oranı. "

Zavallı eski yoksulluğa maruz kalan New England dışında, tüm dünya hoş geldiniz
Bu müthiş servet birikimi. Kaç opera biletini düşünün
İki buçuk milyar dolar satın alabilir! Tek girişim
Ulusal servetimizin kesin rakamları
Özet_, yaklaşık dört yılda bir yayınlandı ve kesin olarak değil
figürler. Olduğu gibi, güney yazarları tarafından güvenilir; Ve o
1900'den 1904'e kadar dört yıl içinde toplam ulusal
servet 20 milyardan az arttı, ortalama 5 milyar
yıl; Diğer bir yerde nüfusun üçte birinin
Saygı kuzeybatının altında, bunun yarısından fazlası katkıda bulunuyordu
Yıllık kazanç. İddia için tek zemin iddia edilen bir
1906'da 7 milyardan 8'e kadar güney vergi değerlemesinde artış
1907'de milyarlarca; ortalama değerleme oranının
Gerçek değer yüzde kırktır, iki milyarınız bir buçuk. Tipik olarak seçilen bu ifade hakkındaki ilk yorum
Güney basında yüzen geniş iddialar, rakamların
devlet yetkilileri tarafından 1908 için _world almanac_ sağladı
1906'daki Güney Değerlemeleri 7.813 milyon ve 1907'de 8.474
milyonlarca; Böylece değerlendirmelerin artması yerine 650 milyon
1.000 milyon. İkincisi, tahmini gerçek değer tarafından
1904'te _Statistical Abstract_, tüm güney için yaklaşık 20 milyardı;
ve 1904 ve 1907 değerlerinin karşılaştırılması temelinde,
Üç yıldaki artış en iyi sadece iki buçuk olurdu
milyarlarca. Bir sonraki yerde, yılda iki buçuk milyar
Her erkek, kadın ve çocuk, siyah ve beyaz, ortalama döşemede
Yüz dolar, inanılmaz bir tasarruf oranı.

Böylece Güney'in maddi ilerlemesinin abartılı olduğunu kanıtladıktan sonra
Bir sonraki mantıklı adım, belki de temeli olduğunu göstermektir,
1905'te kuzeybatıda eşdeğer 28.000.000 kişi
servet hala daha hızlı, tahmini "gerçek değer" i arttırdı
1904'te 44 milyardan 1907'de en az 50 milyar. Güney
Kendisinin diğer herhangi bir bölümünden daha hızlı zenginleştiğini varsayar.
Globe, son birkaç yılda servetine bir
Benzer Kuzeybatı Tarım Bölgesi. 1906-7 yılında, güney
Vergi kopyasına 650 milyon ekledi, Kuzey 850 milyon ekledi. Eğer,
Durumun olduğu gibi, 650 milyon değerleme 1.700 milyon
Yeni servet, Kuzeybatı en az 2.300 milyon ekliyordu.

Tüm bu rakamlarda Güney için herhangi bir eleştiri yok, inkar yok
Daha önce hiç olmadığı kadar müreffeh olduğunu; arzu yok
Çözümüne yardımcı olan muhteşem başarılarını en aza indirin
yarış sorunu; Ancak Güney halkının
kendilerini komşularıyla kare olarak ölçün. Yeni'nin tek durumu
Güney nüfusunun beşte birinden daha azı olan York,
tüm güney olarak mülk (Missouri'yi dışarıda bırakarak) ve her yıl ekliyor
Zenginliği tüm güney tarafından eklendiği kadar (Teksas'ı dışarıda bırakıyor). .
Güney gerçekten kuzeybatıda otuz olduğu aynı yerde
Yıllar önce; Gizli kaynaklarını geliştiriyor; şehirlerini inşa etmek;
iletişimini mükemmelleştirmek; yeni endüstriler başlatmak; Ve çok daha az
Otuz yıldan fazla, Kuzeybatı'nın şu anda sahip olduğu noktaya gelecek
ulaşmış; Ancak bu bölüm hala daha hızlı ilerliyor ve otuz
Bu nedenle yıllar, günümüzden orantılı olarak daha zengin olabilir. Güney ise
Günde dört milyon tasarruf sağlıyor, Kuzeybatı beş milyon tasarruf sağlıyor; Ve
Orta ve New England eyaletleri, ülkenin diğer üçte biri,
Günde sekiz ya da on milyon tasarrufu sağlıyor. Güney yanında değişecekse
Kuzeybatı, kuzeydoğudan hiçbir şey söylememek için,
Üretim hala daha hızlı ve bu amacı gerçekleştirmenin tek yolu
Halkının ortalama endüstrisini, tasarrufunu ve üretimini geliştirmek.


_III. Beyaz popülasyonların karşılaştırmalı verimliliği kuzey ve güney_

Bazı Güney İstatistikçileri, bu kuşkusuz figürleri kabul ederken,
Güney'in çok daha hızlı bir şekilde geliştiğini ve dolayısıyla
Uzun zamandır kuzeyi geçmemelidir; Ama unutulmamalı
Bu karşılaştırma alanlarının çoğu kuzeyden sadece iki ila
Çıktının iki buçuk katı, ancak yıllık veya on yıllık artışı
güneyden kesinlikle daha büyük; yani yıllık miktar
yetişmek için Güney'in mevcut çıktısını eklemesi gereken
Kuzey, bir yıl öncesine göre veya daha önce herhangi bir zamanda. A
Bu durumun geleneksel açıklaması, negroes
Güney çalışma gücünün büyük bir bölümünü oluşturur ve çok aşağı
Amerikalıların üretken çıktılarındaki ortalaması; Ama karşılaştırmalar ne zaman
Beyaz popülasyonun benzer toplamaları arasında yapılır, sonuçlar
çok farklı. Bütün güney (Columbia Bölgesi dahil)
karşılaştırıldığında, yaklaşık 28.000.000 kuzey insanından oluşan bir blokla değil,
17.900.000'e karşılık gelen yaklaşık 18.000.000 beyaz insan bloğu
Güney'deki beyazlar (her iki rakam da 1900 için), sonuçlar hala
şaşırtıcı; Güney, emeğin tüm avantajına sahip olmasına rağmen ve
Beyazların yanı sıra 8.000.000 negro üretimi. Borçları
1902'deki Güney toplulukları 374 milyon dolardı; Kuzey,
301 milyon. 1902'de toplanan toplam vergiler: Güney, 116 milyon;
Kuzey, 202 milyon. 1900'de tahmini Güney zenginliği 16.7 idi
milyarlarca; 1904'te 19.8 milyar, 3.1 milyar artış; içinde
Kuzey karşılık gelen rakamlar 25,8 milyar ve 31.4 milyar,
5.6 milyar artış. Güney değerlendirilen 1907 değerlemesi 8,5 idi.
Milyarlarca, Kuzey Grubu 10.7 milyarlarca.

Bu farklılıkları ne yapar? Kesinlikle Güney olduğu için değil
doğal kaynaklarda, doğurganlıkta, iklimde,
Dünya pazarları, iş adamlarının girişiminde. Sebep nedir
Kaynaklar ve Güney'in çıktısı arasındaki bu tutarsızlık için?
Bazı güney gözlemcileri, kuzenin zenginleştirildiği konusunda ısrar ediyor
üreticileri. Bu koşulu ortadan kaldırmak için karşılaştırmaları
Bu bölümün hepsi batı ve kuzeybatı eyaletlerinde (Vermont
sadece sayıları eşitlemek için dahildir); Bu durumlardan bazıları,
Dakotas ve Oregon, koşullarında tamamen benzer.
Güney Tarım ve Kereste Devletleri; Diğer eyaletlerde, örneğin
Indiana ve Wisconsin, büyük üreticiler var, ancak
Orantıda Maryland ve Missouri'den daha önemli değil. .
Kuzeybatı eyaletlerinin güneyden daha fazla üreticisi var, ancak
Endüstri ve refahı gösteren her şeye daha fazla sahip. .
Açık neden, güneydeki işçilerin hem beyaz hem de renkli olması
Kuzey işçilerine ortalama üretken güçte daha düşük; Ve açık
Çözüm, zekayı ve değeri artırmak için her türlü çabayı kullanmaktır.
nüfusun her unsurunun topluluğuna.

Yukarıdaki bölümün kanıt sayfaları onların içinden geçerken
22 Ocak 1910 için _Collier's Weekly_'de revizyon görünür.
_atlanta anayasası Clark Howell'in makalesi,
italik, "_ ​​Güney kalkınma eğilimi olduğu ifadesi
Kıtanın diğer herhangi bir bölümünün öncesinde kıyaslanamaz bir şekilde. "
Soğuk istatistik banyosunu böyle bir torrid'e uygulama fırsatı
Ekteki tablolara eklenerek ifadeler alınabilir
1907 ve 1908 ve hatta 1909 için bazı rakamlar, bazılarıyla birlikte
Tablolara dahil olmayan rakamlara dayanan genellemeler. Örneğin,
1907'de devlet okulu eğitimi için rakamlar on seeding için gösteriyor
Karşılık gelen Kuzey'de 153.000'e karşı 78.000 öğretmen
grup; 41 milyona karşı olduğu gibi 19 milyon değerindeki okul mülkiyeti;
90 milyona karşı 24 milyon yıllık gelir. Zengin durumu
18.000 öğretmenle Teksas, 28.000 ile Pasifik Grubu tarafından dengeleniyor;
15 milyona 64 milyona olan okul mülkü; Yıllık harcamaları
7 milyona 25 milyon. Beş kişilik daha zengin sınır devlet grubu bile
topluluklar ve bir milyon okul çocuğunun ortalama günlük katılımı,
86 milyona karşı 48 milyon okulun mülkiyeti var.
karşılık gelen Kuzeybatı eyaletleri; ve 21 milyon okul geliri
38'lik ilgili gruptaki gelire karşı yerleştirilmelidir
milyonlarca. _World almanac_'a bildirildiği gibi, devletlerin değerlendirilen değerlemeleri
1910 için aşağıdaki gibidir: 1909'da tüm güney 10.051'de değerlendirildi
Milyonlarca-üç yılda 2.200 milyon kazanç; eşit olarak
Kuzeybatı Grubu 19.884 milyon idi-üç yılda 7.000 kazanç kazanım
Milyonlarca (belki de 2.500 milyondan düşülmeli
Kansas'taki değerlendirmelerdeki bir defter tutma artışının hesabı ve
Colorado). 1908 pamuklu mahsulü 675 milyona satıldı ve mısır mahsulü
886 milyon için kuzey. 1908'de güneydeki demiryolları toplam
71.790 mil ve kuzeybatı grubunda 123.332 mil. Güney "
Bir milyar dolarlık pamuk mahsulü hasat etti "diyor Clark Howell ve o
Yirmi Cent Pamuk'u öngörür. 1909 için gerçek mahsul muhtemelen daha azdı
11 milyondan fazla balya ve yaklaşık 14 sezonun ortalama fiyatı
Sents, 770 milyon dolar gibi bir şey sattı. Mısır ve buğday
aynı yıl satılan bütün kuzeydeki ürünler (eşdeğer grup değil)
2.091 milyon dolar için.

Hiç kimsenin küçülmesine veya abartmasına neden olamaz
Güney'in verimliliği. Bu bölüm ilerliyor ve daha fazla
daha az ilerler, ırk ve işgücü sorunları zorlukları haline gelir,
Komşu devletlerle bağlantısı ne kadar büyük olursa, o kadar büyük olur
Bütün ulus için avantaj. Yine de, herhangi bir temelde
en az varlıklı devletler ve kuzeyin bölümleri-
eşdeğer grupların toplam popülasyonu veya beyaz popülasyonlar arasında
Sadece, Zencilerin verimliliğini hesaba katarak, güney
ulusal zenginlik ve ilerleme standardının altında; Sürekli olarak büyür
birikimler ve verimlilikte, ancak yıllık eklemeleri
Kuzeybatı eyaletlerininkilerden çok daha az
Kuzeydoğu eyaletleri.




Bölüm XVIII

Pamuk yapmak


"Güney, dünyanın altını bir çağrı tutuyor
Bu yıl olacağı pamuk için 450.000.000 $ ila 500.000.000 $
Avrupa'ya mobilya .... Bu para, gerçek altın veya diğerinde ödenmiş olsun
Yollar, sadece Güney'in değil, finansal durumu bu şekilde güçlendirecek,
Ama New York ve genel olarak, güneyi tasarruf etmek için
Amerikan mali çıkarlarındaki güç. Dünyadaki başka hiçbir mahsul böyle değil
Pamuk gibi diğer büyük ülkeler için geniş kapsamlı önem
Amerika Birleşik Devletleri."

_ MUSACTUREERS 'Record_'tan bu alıntı biraz büyük bir
Muhteşem bir Mahkumiyetin Mahkumiyeti
Dünyanın başka bir kısmının rakip olamayacağı pamuk tekeli; ile
Uygun öngörü ve cesaretle, güney dünyanın pazarını köşeye sıkıştırabilir
zımba içinde ve refahı sağlayacak bir fiyat düzeltin. Bir ülkede
Mısır üzerinde olabileceği bir toprak bulunan birçok türden doğal kaynaklarla dolu
neredeyse sığırların yetiştirilebileceği Indiana'da olduğu kadar iyi yetiştirildi
tespit edilebilir, yaşamın başlıca amacı ve amacı "pamuk yapmaktır".
Küçük çiftçilerin konuşması pamuktur; Herhangi bir ülke tüccarı
Ayakta bir pamuk alıcısıdır; Ve büyük toptan evlerin çoğu ve
Bankalar pamukla ilgileniyor.

Tüm büyük şehirlerde ve bazı küçük şehirlerde pamuklu borsalar
"Makbuzlar
Limanlar, "" Mills ve Kanada Karayolu "," Mevcut Stok "," Southern Mill
Alımlar, "" Bugüne kadar Görünürde Toplam "," Dünyanın Olası Arzı "vb.
Federal Sayım Bürosu, zaman zaman tahminlerini yayınlar.
büyük pazarları etkileyen pamuğun dönüm ve durumu
Bazen yetkililere rüşvet vermek için çaba sarf edildi.
yayınlanmadan önce rakamlar. Sayım ofisi periyodik olarak
Güneyde çırçır pamuk balya sayısını gösteren raporlar. Bu daha dikkat çekici çünkü pamuk başlıca ürünü değil
Güney, hatta kırsal bölümlerin ana mahsulü; Ama boyut ve
Mahsulün halka açık kullanımı erkeklerin hayal gücünü taşır. Kereste,
Terebentin, madencilik ve demir yapımı, birlikte alınır, daha büyük bir
Pamuktan daha yıllık değer. 1907'deki diğer tüm mahsullerin toplam değeri
758.000.000 dolar, bu da değerinden yaklaşık 90.000.000 dolar daha fazladır
pamuk mahsulü. Sadece mısır 485.000.000 doların üzerindeydi veya üçte ikisinden fazlası
Pamuk değeri. Hay (92.000.000 $), buğday, tütün, yulaf ve patates
272.000.000 dolar daha fazla. Aşağı Güney büyümesine rağmen sadece 9.000.000
Buğday, pirinç kile, güneyde küçük bir ölçekte yetiştirilen
Carolina, Louisiana ve Teksas'ta artan bir önem taşıyan bir mahsuldür. .
South, şeker pancarı, küçük keten tohumu ve yirminci bir
yün; Ancak şeker ve pekmez yaklaşık 20.000.000 dolar değerinde. Kamyon veya
esas olarak kuzey pazarı için sebzelerin yükseltilmesi,
Sezonda 700.000 yük otomobili istihdam edin. Güney de hakkında
15.000.000 sığır, 6.000.000 koyun ve 15.000.000 domuz, hepsi
Pamuktan bağımsız bir dereceye kadar pamuk tohumu yiyecek
stok için.

Ancak her şey söylendiğinde, tipik Güney endüstrisi pamuktur,
Nüfusun neredeyse yarısının yükselmesi üzerine
konsantre ve tüm yıllık dörtte birini oluşturur
Güney ürünü. Pamuk endüstrisinin alanı,
Atlantik ve Körfez kıyılarına dağların ayağı; Ve güney
Sosyal sorun çok büyük ölçüde pamuk yetiştirme sorunudur
bir yarışın neredeyse tüm ustaları içerdiği bir sistem altında ve
Diğeri neredeyse tüm işçileri kiralamak için sunar.

Pamuk tarihi kendi içinde romantiktir. 1790'da yaklaşık 4.000 balya
yetiştirildi; 1800'de 150.000; 1820'de 600.000; 1840'ta 2.000.000'den fazla.
1860'da yaklaşık 5.000.000 balya'nın muazzam bir mahsulü vardı, bir figür
1879'a kadar tekrar ulaşılmadı. 1904'te mahsul 13.700.000 balya idi.
O zamandan beri eşit değil. Pamuk fiyatı geç çok daha düşük hüküm sürdü
yüzyılın ilk yarısına göre, bazen
Pound 30 sent. 1860 mahsulü yaklaşık 11 sent getirdi. 1898'de
Ortalama fiyat yaklaşık 6 sent ve bazı pamuklar 3 sent kadar düşük satıldı,
Ancak 1904'ün muazzam mahsulü yaklaşık 12 sent getirdi ve yönetti
O zamandan beri daha yüksek. 1908'de dünya talebinin gevşemesi
Fiyat düşmesi, ancak otuz için tekrar en yüksek noktaya yükseldi
yıllar.

Pamuk mahsulünün önemi,
Liverpool pazarı, ancak Güney'in yaşamı üzerindeki dikkate değer etkisi ile.
Öneminin bir nedeni, büyük bir çeşitlilikte yetiştirilebilmesidir
arazi. En iyi Amerikan uzun zımbasının çoğu, Sea Island,
Güney Carolina ve Georgia kıyılarında sınırlı bir alan
Kimseyi önlemek için yerel ekiciler tarafından tohum güven oluşturuldu
bu sınıfı yükseltmekten dar sınırlarının dışında; Çünkü tohum
Birkaç yılda bir yenilenen, lif şimdi karada kârlı bir şekilde yetiştirilebilir
Piney Woods ile kaplı. Uzun elyafın başka bir çeşidi,
Floradora, iç kısımda büyüdü. Çok sayıda nehir dipleri ve deltaları
Meksika Körfezi'ne akan akarsular pamuk için zengin bir alandır,
özellikle Mississippi Nehri boyunca; Ama iç mekanın siyah kuşağı
Gürcistan ve Alabama neredeyse eşit derecede üretkendir; Ve Piney Woods
Bölge ve yaylaların önemli kısımları pamuk altına getirilebilir
Yetiştirme.

Kuzeyliler gübrenin pamuktaki önemini anlamıyorlar
kültür. George Washington, zamanının birkaç ekicisinden biriydi.
halkını topraklarının canlılığını onlar kadar hızlı bir şekilde geri getirmeye çağırdı
dışarı çıkardı; Ama nadiren iç savaşa kadar ekici oldu.
Sığır ve Körfez'in kayalık adacıklarından ithal guano ve
Pasifik çok az kullanılmıştı. Sonra yetmişli yıllarda keşifler yapıldı
Carolina nehirlerinin haliçlerinde fosfat kayalar; Ve daha sonra iç kısım
Tennessee'de mevduat. Bunlardan, ithal edilen bazı karışımlarla
malzemeler, vazgeçilmez hale gelen ticari gübreler yapılır
Çok sayıda pamuklu çiftçiye, böylece şimdi 20 harcıyorlar
Yalnızca yılda milyonlarca, her doları eklemesi beklenen
Mahsulün değerine en az bir buçuk dolar.

"Plantasyon" kelimesi kuzey kulaklarında özel bir anlam kazandı.
Trim ile büyük sütunlu konak evini aklına getiriyor
Beyaz bayan negro mahalleleri bu konuda gruplandırıldı, Pickaninnies
Geri dönerken mutlu konukları getiren dört el için kapıyı açın
Pamuk tarlasında gözetmen, siyah yılanını kırıyor
kırbaç. Bu tür bir plantasyon tamamen bir efsane değildir. Örneğin,
Hermitage, Savannah'ın hemen dışında, birkaç tane tuğla konağı görüyorsunuz
Yüz yıl önce inşa edilen büyük odalar, çekici batıkla çevrili
bahçeler ve güneydeki canlı meşelerin en mükemmel bahçelerinden biri; Ve
Yakınında bir odanın orijinal küçük tuğla köle kabinleri ve
baca.

Bu tür ayrıntılı yer nadirdi; Çoğu durumda ante-cephesi
Ekicinin evi mütevazı bir binaydı ve günümüzde çok az büyük
Ekiciler plantasyonda düzenli olarak yaşarlar. Yer kârlıysa
Yeter, aile en yakın kasabada veya şehirde yaşıyor; Eğer öyleyse
kârsız, er ya da geç bankalar bunu alır ve aile düşer;
Eski evin korunduğu yerlerde bile,
yönetici veya renkli insanlar için bir yuva olur. Pamuk gibi
Yükseltme endüstriyel bir girişimdir, plantasyonlar el değiştirmeye yatkındır,
veya sahipleri yeni yöneticilere koyabilir; böylece ante-bellum hissi
Sahibi ve tarla eli arasındaki kişisel ilişki çok az şey oynar
Modern pamuk yapımında.

Modern plantasyon analiz edilenden daha kolay tanımlanabilir; dönem
elastiktir; Genç bir adam size "bir plantasyon aldığını" söyleyecek
hangi soruşturma üzerine yüzden az bir yere iner
İki evli dönüm. Bir "çiftlik" ve "plantasyon" arasındaki ayrım
İkinci terim,
İşçi organı (neredeyse evrensel olarak negroes) çok az
İstisnalar, beyaz erkekler tarafından ve esas olarak bir mahsule adanmıştır.

Bireysel plantasyon holdingleri, otuz bin dönümden büyük ölçüde değişir
Merkezi Alabama ekici Bell, elli dönüm. Çok büyük
Sahipler, bazen yirmi veya otuz kadar dağınık plantasyonlara sahiptir,
her biri kendi başına devam etti; veya iki veya üç bitişik grup
müdür. X Kardeşlerin "otuz üçüne sahip olduğu bilgilendirildiniz
plantasyonlar, "muhtemelen otuz üç farklı büyük çiftlik anlamına gelir,
her biri iki yüz ila iki bin dönüm arasında değişmektedir. Üç ila beş
Yetiştirme altındaki bin dönüm arazi,
Birlikte ele alınması avantajlı görünüyor.

En iyi pamuk topraklarındaki büyük plantasyonun adil bir örneği
Tensas'ta Jonesville, La yakınlarındaki Bay Dayton tarafından yönetildi ve
Küçük nehirler. İnanılmaz derecede zengin toprakların genişliği
Bu muazzam delta'da milyonlarca dönüm var, birçoğu
yerler, elli ila yetmiş beş ardışık pamuk eki üretti
bir ons gübre. Çitle çevrili nehirler arasında
levees, tarlaları yalan söylüyor, aslen hepsi ormanlık, ama bu eski
Her ne kadar kökler bile açık alanlardan kayboldu
Plantasyon nerede büyütülürse büyütülürse, ormanlar temizlenmelidir ve
Gaunt ve yangın scarred ölü gövdeleri ekimin ilerlemesini işaretler.

Zenci evler alanın ortasında duruyor; modern için
plantasyonlar, büyüklerin yakınında çeyreklerde elleri toplamak çok nadirdir.
ev; Kabinleri tüm araziye dağıtılır. Ana yolda
bir yöneticinin evi, herhangi bir Negro kabinlerinden daha iyi. Yakın
Beyaz bir aile tarafından siyah bir ailenin taşındığı yere taşınıyor, çünkü
Bu plantasyonun (şey nadir olmasına rağmen) birkaç beyaz eli var
Zencilerin yanında çalışıyor. Bu serbest açıkta, genişliğinde
Alanlar ve bulanık akarsuların genişliği, sonsuzun yanında
arka planda doğal ormanların alayı, biri uzun sıcak olanı unutuyor
Tahliye günleri, yetersiz yaşam, cehalet ve tartışma. Hepsi olabilir
Madenler veya demir işler kadar küstah olun, ama saf havada. Bunlar
Binlerce geniş dönüm, küstah kahverengi toprakları ile
"Pamuk-Weed" (pamuk alındıktan sonra sapın ortak adı)
Teksas'tan Kuzey Carolina'ya kadar güney ova türüdür.

Arkansas'ta biraz farklı tipte bir plantasyon "güneşli taraf" dır.
Greenville şehrinin neredeyse karşısında, Bayan "Sunny Side"
Bazı insanlar abartılı bir şekilde yürütülecek çünkü üç veya dört
Emlaktaki iyi yöneticilerin evleri ve yirmi üç olduğu için
Hafif demiryolu pisti. Plantasyonun sekiz çalıştığını düşünerek
ve nehir boyunca yarım mil ve tüm ürünleri ve malzemeleri
Aksi takdirde çekilmesi gerekir, demiryolunun bir nedeni vardır,
küçük bir lokomotif getiren ve iyi eğitimli bir köpek gibi taşıyan;
Ve mülkte çalışan tüm insanların özel bir ayrıcalığıdır ve
ziyaretçilerin durumları gerektirdiği gibi ileri geri binmeleri. "Güneşli
Taraf, "aynı yönetim altında bitişik bir mülkle
Geniş saman toprakları da dahil olmak üzere 4.700 dönümlük 12.000 dönüm ve
geniş mısır tarlaları, ekim altındadır ve geri kalanı
kereste; Son yıllarda önemli alanlar temizlenmiştir. Yıllık
Pamuk mahsul yaklaşık 2.500 balyadır. Çoğu plantasyonda olduğu gibi, evleri
Eller, kimsenin işine gitmeyecek şekilde dağıtılır. Yirmi
Bir aileye otuz dönüm olarak yaygın olarak atanır; büyük bir aileye daha fazlası,
ve araziler, kalite ile 6 $ ila 8 $ arasında kiralandı.
Yakacak odun, bir ev ve mera'nın olağan plantasyon ayrıcalıkları
Taslak hayvanlar.

İşte pamuk kültüründeki en önemli komplikasyonlardan birinde geliyor.
Kuzey buğdayı genellikle orta boy çiftlikleri alarak çiftçiler tarafından yetiştirilir,
ya sahip olarak ya da para kiracıları olarak; Pamukun üçte biri veya daha fazlası
aynı şekilde çiftçiler veya küçük yetiştiriciler tarafından
kendileri veya birkaç el ailesi istihdam etmek; Ve buğday çiftçileri gibi
Toprağa bir araç olarak bakıyorlar. Belki de
Binlerce kişi mahsul üzerinde işleniyor, yönetici görünüyor
işçi üzerine sadece bir üretim unsuru olarak; tohum olmalı
Bir mahsul almak için yağmur ve zenciler. En iyi kalpli bile
ve vicdanlı plantasyon sahibi,
İşçiler, canlı stok gibi, aletlerin bir parçasıdır; o ev
Onlar ve eğer insancıl ve uzak görüşlü ise, onları katırlardan daha iyi barındırır;
"Onları Mücadele ediyor"-yani onları beslemeyi ve izin vermeyi kabul ediyor
mahsul yaparken ihtiyaçlar. Bütün bunlar neredeyse fabrika
Sistem, ortalama plantasyon elinin olumsuz bir şekilde eklenmesi
vasıfsız emek kategorisine yakın gelir. Bir negro bir tanesine getirildi
Plantasyon on veya bin mil bir plantasyonda da yapabilir
uzak; ve gerekli az sayıda işçilik dışında bir alt bölümü yoktur.
Mekanik. Yani, büyük bir plantasyon üzerine pamuk dikimi bir endüstriyel
önemli sermaye, eğitimli yöneticiler ve büyük bir
Binalar, aletler, hayvanlar ve negroes bitkisi.

Pamuk kültürünün bir özelliği, dikkat gerektirmesi ve
Eller yılın büyük bölümünde meşgul. İlk süreç
1 Ocak gibi erken başlayan yere kırmak için
Mart veya Nisan Tohum uzun sıralara ve tohumlama sırasında
Sezon Kırsal okulların çocuklara verecek şekilde durması muhtemeldir.
yardım etme fırsatı. Tohumda iyileştirme için harika bir alan var; gibi
Yine de güney tarım kolejleri daha az izlenim bırakmış gibi görünüyor
Pamuk yetiştiricisinde, kuzeybatı eyaletlerindeki kardeşlerinden daha
Mısır ve buğday çiftçiliğinde, bazıları büyük ve başka türlü
Akıllı ekiciler tohumlarını seçmek için çok az çaba harcarlar.

Pamuk bir kez bittiğinde, en fazla hasta bakımına ihtiyacı var, çünkü
Yolu, inceltildi ve izlendi ve zaman içinde gitti. .
"biniciler" veya yardımcı yöneticiler gün boyu eyerde ve
İhtiyatlı yönetici, ekili zeminin her arsasına gözünü atar.
Her gün plantasyon; çünkü "çimlere girmek" ve hepsi dışında hepsi
Ellerin en iyisinin hareket etmesi gerekir.

Sonra Ağustos ayından geçen pamuğun seçilmesi gelir.
Şubat. Hiçbir Negro ailesinin pamuğu seçememesi bir ekicinin maksimumu
yükseltebileceğini ve ekstra yardımın bulunması gerekiyor. İşte
Pamuk yetiştirme konusunda büyük masraflar, çünkü tarlaların gitmesi gerekiyor
İki, üç ve bazen dört kez, pamuk olmadığı gibi
Hepsi aynı anda olgunlaşır ve eğer öyleyse, hiçbir makine
Pamuk seçmek için pratik olan icat edildi. Sonuna kadar el çalışması
yılın. On üç ay sürdüğünü söyleyen bir plantasyon var
Pamuklu bir mahsul yapın ve bir sonraki mahsul için çiftçiliğin başladığı doğrudur
iki veya üçün sonundan önceki plantasyonun bazı kısımlarında
Seçimler diğer parçalarda tamamlanır. Toplandığında pamuk girer
küçük depolar veya kabin içine, tutmak için yeterli birikene kadar
Cin meşgul.

Büyük pamuk bölgelerindeki herkes "dönüm için bir balya" dan bahsediyor
makul bir verim olarak, ancak Mississippi'nin en zengin ilçelerinden biri
ortalama sadece yarım balya ve tüm güney ortalama yaklaşık üçte biri
balya. Balya nedir? "Tohum pamuğu", sözde
tarla, lifin ortasında kahverengi tohumlar var ve
Süreç onu cin etmektir-bu tohumu çıkarmak ve aynı zamanda
İşleme için standart pakete dönüştürmek için. Bu gerektirir
Makineler, başlangıçta o ustaca Yankee okul müdürü Eli tarafından icat edildi
Whitney. Bazıları fakir olan bu çırçırların yaklaşık 38.000'i var
Küçük eski cin, diğerleri en son makinelerin beş veya altısı yan yana,
hava emişi ve diğer emek tasarrufu cihazları ile. İlginç
sırası ile çırçırla dolu kabarık şeylerin
Saw-teeth ve sonra bir pistonun düştüğü basına üflendi
Koşan adama kadar zaman sonra yaklaşık beş yüz pound yargılıyor
birikmiş; Sonra aşağıdan başka bir piston gelir; .
Bu şekilde oluşan dikdörtgen kütle, kaba işten çıkarılır ve sabitlenir
Demir pamuk bağları ile. Tamamlanan balya daha sonra çıktı, tartıldı,
numaralandırılmış, damgalanmış ve kaydedilmiş; ve on üç milyondan biri olur
Yılın mahsulünün birimleri; Ancak sayı onu tanımlar ve herhangi bir belirli
Pamuk balyası, geldiği plantasyona kadar uzanabilir ve
onu yükselten Zenci ailesine bile. Sea Island Pamuk'un çok var
ahşap bitki ve tohum pamuğu daha az tiftik ve daha fazla
daha küçük tohumlar olmasına rağmen; Bu nedenle özel toplama, özel bir cin gerektirir,
Bu kadar sıkıştırılamaz ve çok daha dikkatli bir şekilde torbalanmış olmalıdır. Deniz
Ada pamuk 23 sent bir pound daha kârlı olmadığı düşünülüyor
Kısa zımba, fiyatın yarısından daha az.

Yaklaşık 1897'de yuvarlak bir balyanın yerini almak için büyük çaba sarf edildi
Standart balyanın yaklaşık yarısı kadar ve 1902'de çıktı ulaştı
yaklaşık bir milyon. Bu paketin bir
iyileştirme, ancak makine daha pahalıydı, şikayetler yapıldı
Yuvarlak balya'nın ihracat için saklanması daha zor olduğunu; Demiryolu Şirketleri
yük oranlarında herhangi bir avantaj sağlamayı reddetti; ve kompresör
Demiryollarıyla yakından bağlantılı olan şirketler,
tamamen; Ve yuvarlak balya güneyden neredeyse kayboldu.
Böylece pamuğun sadece yüzde ikisi baldır.

Saxe Weimar'dan Duke Bernhard'ın dikkat çektiği şeylerden biri,
1824'te güneyi ziyaret etti, insanların orada olduğunun farkında olmadığı görülüyordu
pamuk tohumunda herhangi bir değer vardı. Bazı ekiciler sahaya koydu
bir değeri olan gübre; diğerleri onu attı. Sonunda
Ancak yirmi yıl, pamuk tohumu
üretme. Yaklaşık üçte biri tohum pamuğunun ağırlığı tohumdur ve
Değer baldıran pamuğun onda birinden fazladır. Yüksek pamuk yılında
1906'da pamuk tohumunun neredeyse doksan milyon değerinde olduğu düşünülüyordu.
Muazzam miktarlar,
Güney. Temiz yağın yanı sıra, yiyecek olarak kullanılan yağ keki üretiyorlar
hayvanlar veya bir gübre için. Tohum pratik olarak bir şey ekliyor
ürünün değerine bir pound.




Bölüm XIX

Pamuklu eller


Şimdiye kadar pamuk ekimi sanki bir mahsulmış gibi kabul edildi
Brezilya ormanlarının kauçuğu gibi, ama sırasında
Bütün yüzyılda pamuk ekimi üzerinde doğrudan bir etkisi oldu.
emek sistemi ve Güney'in tüm sosyal organizasyonu. Çok
Yakın ilişkiler bazen diğer mallarda bulunur; Örneğin,
Başkan McKinley'in seçilmesi, 1896'da
buğday fiyatında ani bir artış; Ama pamuk sosyal ve
Her yıl politik olarak önemli, çünkü bunun üzerine büyük bir kısmı
Zenci İşçi Partisi ve buna beyaz yönetimin büyük bir kısmı kullanılır
ve sermaye ayrılmıştır.

Ayrıca, eski kölelik zamanlarının koşulları neredeyse
Pamuk tarlasında güneydeki diğer yerlerde çoğaltılmıştır. Eski
Afrika ırkının normal işlevinin saha emeği olduğu fikri hala
hayati; Ve ham ve vasıfsız kütlesi hala istihdam buluyor
tolere edilebilir bir şekilde başarılı olurlar. Kölelik zamanlarında olduğu gibi, pamuk
Eller yerlerinde diğer arayışlara göre daha sabittir; bunlar
hareket etmek için daha az hırslı ve eğer daha yakın korunma yollarını bulursa
Başka bir yere gitmeye çalışıyorlar. Beyaz adamın görev ustası olarak ilişkisi
Bir erteleme sınıfı olarak negro hala belirgin bir şekilde korunmaktadır; iken
İşçilere yönelik avans sistemi, eski besleme yöntemlerine benziyor
eller.

Zenci tek pamuk yapıcı değil; Pamukun tamamen üçte biri
Güney'e küçük beyaz tarafından yetiştirilen siyah bir elle asla dokunulmaz
Hem ovalarda hem de bir tane üreten tepe bölgelerinde çiftçiler,
yılda iki veya daha fazla balya ve mağazalarını ödemek için bu ürüne bağlı
faturalar. Mahsulün Altıncısı gibi bir şey bağımsız negro tarafından yükseltildi
kendileri için çalışan arazi sahipleri veya kiracılar; Bu neredeyse veya oldukça bırakıyor
Beyaz sahiplerin yönetimi altında negro emeğe mahsulün yarısı
veya yöneticiler.

Zencinin ücretlerde istihdam edildiği yerlerde bile,
Taşın ne çağırması karşılığında söz konusu dikkate alınır ve bekler
"genel olarak plantasyonda hissettiği tescilli ilgi, onun
büyük bir plantasyonun parçası ve parseli olmak. O zaman da onun var
Nasıl olursa olsun, hesabını ödeme yeteneğinin asla başarısız bir güvencesi
büyük, emeği ile, çok ıslak veya çok soğuk olmadığında, saygısı ve
örtük ve genellikle neşeli itaati. "

Zencilerin yarısından fazlası pamuk yetiştiriyor ve çoğu
Diğerleri çiftlikler üzerinde çalışıyor, ne tür bir işçi olduğunu bilmek önemlidir.
yaparlar. En büyük liderleri Booker Washington'un görüşü,
Zenci için en iyi yer, güney kırsalında ve o
Güney veya kuzeydeki büyük şehirlerin çekişmesi için takılmamış. O mu
Herhangi bir hizmet için mükemmel mi donatıldı? İşverenlerden biri olarak bu doğru mu
Negroes, "eylemlerinin mantıklı veya makul bir temeli olmadığını,
kavramsal ve tuhaf olduklarını ve çok fazla kontrol edildiklerini
Onların sağduyularından daha fazla fantezileriyle mi? "

Pamuk kültüründe bir adamı yükseltecek çok az şey var. Çok sayıda
Uçan hatalar, pamuk tarlalarındaki köleyin yetenekli olması
işçi ve dikim, ayıklama ve
toplama. Sahibi veya kiracı elbette aklına gelmelidir.
çiftçilik ve tohumlama zamanlarının önemli soruları ve
Çiftçiyi tüm dünyada besleyen kaygıya boyun eğmek; Ancak
Pamuk kültürü monoton bir şeydir, birkaç aletin kullanımı
En iyisi bir el becerisi meselesi ve entelektüel alan tek adam
Bunun için eğitim yöneticisidir. Pamuk yüksek olduğunda, bir plantasyon bir
az ya da çok spekülatif yatırım ve paradan tasarruf eden birçok insan
karaya ve bir yönetici kiralayın. Bazen pamuklu broker ve bankacılık firmaları
kendi plantasyonlarına devam edin. Şehir bankacıları ve ağır erkekler
ipotek veya satın alma yoluyla plantasyonlar; Ve bankalar bazen çok fazla
Bu tür bir mülk.

Tabii ki birçok ekici kendi plantasyonlarını yönetiyor; Ama tüm büyük
mülkler ve birçok küçük olan, neredeyse eski olan bir yönetici var
tekrar gözetmen. Genellikle o alt sınıfın iyi bir örneğidir.
Beyaz nüfus; Çok az durumda bir zencidir. Başarılı
Yöneticiler yılda 3.000 $ veya daha fazla maaş komuta eder ve bazılarına sahip olurlar
kendi hesabına dikme fırsatı; iş duygusu böyle bir adam olmalı
var, ama her şeyden önce "zencileri işleyebilmeli", içinde bir sanat,
Ortak rıza ile, pamuk arazisinin kuzey sahiplerinin çoğu istiyor. Bir
Büyük Plantasyon Ayrıca bir veya daha fazla yardımcısı olacak,
yaygın olarak "biniciler" olarak adlandırılır; önemli olabilecek bir muhasebeci
işlevsel; bir plantasyon doktoru, bazen sözleşmede, bazen zamanlar
Hastaları geldiklerinde alıp faturalarını kitaplara şarj etmek
plantasyon. Yüz otuz İtalyan kullanan bir plantasyonda
Aileler bir plantasyon rahip bile var.

Yönetici mülkü parsellere veya "pulluklara" ayırır-
"Onbeş-Ekim Çiftliği Var" ifadesi-on ila otuz beş dönüm arasında,
Kadrodaki çalışan ellerin sayısına göre. A
"Tek Mühür Çiftliği" yaklaşık otuz dönüm. Mahsulün ne olacağını çözer
büyümüş; Bazıları, alanın bir kısmının mısırda dikilmesi konusunda ısrar ediyor, diğerleri
Gündüz elleriyle çalışan arazide tüm mısır kaldırın. Sırrı
Başarı, tüm detayların ve özellikle
ellerin emeği.

İdari gücün ve ailelerinin dışında yaygın olarak
Pamuk plantasyonunda beyaz insan yok. Ara sıra beyaz eller yapar
Aynı tür sözleşmeler, aynı evlerde yaşıyor ve aynı şeyi kabul et
Zenciler olarak koşullar; Ama sayıları küçük ve muhtemelen
Pamuk fabrikalarına veya kereste fabrikasına ve kereste çalışmalarına sürüklemek. .
Yabancı tarım işçileri, bölümde gösterildiği gibi
Göç, sayıca azdır. Almanlar, sözde Avusturyalılar,
Birlikte alınan birkaç Bulgar, Yunanlılar, Suriyeliler ve İtalyanlar
Muhtemelen 10.000'den az ve bunu varsaymak için çok az neden var gibi görünüyor
Numaraları yakında artacak. Plantasyon emeğinin ana kaynağı
her zaman diğerlerine yaklaşık iki milyon işçi veren negroes oldu
Halkın arazisi ve aileleriyle birlikte
Amerika Birleşik Devletleri'nde Zenciler. Aileleriyle-plantasyondaki birim bir el değil,
aile veya üç veya dört evli olmayan erkeğin veya evlenmemiş kadınların çalıştığı yerlerde
Birlikte bir çete. Bu uygulama, pamuktaki çocuk işçiliği ile birleştiğinde
Değirmenler, on beş yaşın altındaki çok sayıda kişiyi hesaplar
eskisi-bazı eyaletlerdeki erkeklerin yarısından daha fazla-kazançlı olarak istihdam edilen
Meslekler. Bu, her türlü en çarpıcı farklılıklardan biridir.
Çok sayıda çiftçi eşinin biçme makinesine bindiği kuzey çiftçiliği,
Ve çiftçilerin kız kardeşleri meyve alır ve çiftçilerin çocukları patates düşürür,
Yabancı kadınların genellikle bahçe yamalarında çalıştığı, ancak insanların olmadığı yerlerde
Alışlı olarak kadın ve çocukları ağır saha işçiliğinde istihdam etmektedir.

En iyi Zenciler, kendi topraklarına sahip olmadıkça,
kendileri için en avantajlı sözleşme yaparak ya para kirasını ödeyerek
İki dolar ila sekiz dolar dönüm veya eşdeğer bir pamuk kira. Öyle
genellikle kiracıların tasarruf etme olasılığı en yüksek olan insanlar olduğuna inanıyordu
para ve kendileri için mülk satın alın. Dunleith, Mississippi'de bir ekip
Yedi kişi yüz dolar değerinde mülkle geldi ve üç
Yıllar sonra bin dolardan fazla bir değerle gitti
Birikmiş stok, alet ve kişisel mülk. Bir kiracının hayvanları olmalı
ve onları beslemek ve aletlerini sürdürmek zorunda. Bazı
Ekiciler, kiracıların onları iyi yaptıkları gibi bıraktıklarını ve
arazinin onlar tarafından derisi olduğunu. Ancak genel olarak,
Gerekli katırlar her zaman arazi kiralama şansı bulabilir.

Hisse el veya kırpma, tasarruf noktasında bir sonraki; ekici
Ona ev, ahşap, tohum, hayvanlar ve aletler sunar; Ve sonunda
Yılın değeri, mal sahibi ile kiracı arasında bölünmüştür,
Yarı buçuk ya da "üç beşinci ve dört beşinci", yani
Zenci pamuğun beşte üçünü ve mısırın dörtte beşini alır.

Üçüncü sınıf, genel olarak yeteneği olmayan ücret elleridir.
herhangi bir şartla arazi kiralamak; Bir ev ve yakıt ve ücret alırlar.
Günde bir dolara ayda on beş dolar. Sabit ücret ellerinin yapabileceği yer
Bulunun, bu ekici için en iyi düzenleme olarak kabul edilir.

Kiracılar ve mahsuller, onlar için ödenen ekstra işlerle desteklenebilir,
veya onlara suçlandı. Pamuklarıyla sıkı bir yere girerse,
Yönetici, yardımlarına ücretli eller gönderir ve mevcut tüm seçimlerde mevcut
Her yaştan yardım birlikte kazınır ve ihtiyaçlara göre gönderilir
plantasyon. Tabii ki, bir kiracı veya "kırpma", üyelere izin verebilir
Eğer onları meşgul edemezse ailesi başkaları için çalışmak. Bazılarında
Plantasyon kiracıları yılda ortalama yaklaşık yüz dolar ödüyor
Bu ekstra yardım.

1903'ten 1907'ye kadar beş yıl boyunca olağanüstü bir talep vardı.
pamuk elleri ve ekiciler gibi görünen birini almak için istekliydiler
iş; Dolayısıyla Zenci, insanların rekabet ettiğini görmek için hoş bir his vardı
onun için. Tabii ki, "Yılın Değişikliği" nde (1 Ocak),
Negro bir ekiciye taşınır, diğerinden uzaklaşır ve bu yüzden
Geride kalan, Zenci'nin kararsızlığı ve istikrarsızlığı hakkında kasvetli bir manzara var
ırk. Mississippi Deltası'ndaki en iyi yönetilen plantasyonlardan biri,
Çok karlı olması gerekiyordu, öyle bir değişim gördü ki
Beş yıl orijinal ellerden biri yerinde değildi. Diğer
O bölgedeki ekiciler para kazanmada eşit derecede başarılı olduklarını söylüyor
Negro aileleriyle çok az sorun yaşıyorum veya hiç sorun yaşamıyor ve hayır gibi görünüyor
Diğerlerinden daha huzursuz olduklarına inanmak için iyi bir neden
işçiler. Tabii ki, yapmış bir ekici için son derece cesaret kırıcı
Geliştirilmiş evlerin her çabası, sadece tedavi ve net hesaplar
halkını tatmin eder, komşulara kaymalarını görmek için
Kötü şöhretli zor, haksız ve kaygan. Bir plantasyonda kalırken,
Zenci hissediyor, bir ekici diyor, "Kesinlik, kendi zihninde,
Kendisi başarısı için gereklidir. "

Negro işçisi ile ilgili bu memnuniyetsizlik
Yukarıda açıklanan çabalar, yabancıları getirme,
Şimdiye kadar oldukça başarısız, ilk önce,
Gelmeye teşvik edilmek için güneyi etkilemeyecek kadar küçüktür ve ikincisi, çünkü
Bunlardan çok azı kalıcı günlük işçi olarak kalmak anlamına geliyor. Güneyden beri
Yetiştirme için dünyanın diğer bölümlerinden daha iyi görünmektedir
pamuktan, altı sentin üzerindeki herhangi bir fiyata bir pound biraz kar var
işte ve son beş yıl içinde geçerli olan fiyatlarla
büyük kâr, negro'nun istikrarlı bir şekilde isteneceği kesin görünüyor
bir pamuk el; Ve soru Nicholas'ın önerdiği soru
Değer: "Bin okul olmalı, bana geldi, bu olmalı
Hampton amacına sahip. Aksi halde negrolar nasıl olabilir-hatta küçük
Bunların yüzdesi-herhangi bir eğitim tarafından hiç dokunulur mu? Ve eğer onlar
pamuk tarlalarını temizleyecek şekilde eğitilmeyeceklerdi
Ve daha üretken, yükselişimiz nasıl devam etmeli? Çünkü asla olmamalı
Buradaki medeniyetin temelinin her zaman bulunacağını unuttu
Pamukta. "

Üstat bazen işçiden memnun değilse,
Turn, Booker Washington'un özetlediği kendi şikayetleri var.
Aşağıdakiler: "Zavallı konutlar, her yıl kazanç kaybı
Vicdansız işverenler, yüksek fiyatlı hükümler, fakir okullar, kısa
Okul terimleri, fakir okul öğretmenleri, genel olarak kötü muamele, linçler ve
Whitecapping, Peonage uygulaması korkusu, genel bir polis eksikliği
koruma ve cesaret istemek. "Bu listede birkaç öğe
anlaşılamayan hesapların plantasyon sistemine bakın
ileri sistemin bir açıklaması olmadan.

Kölelik zamanlarında plantasyon sahipleri,
büyümeden önce mahsul ve bu hala uygulamasıdır.
Büyük ve küçük daha fazla sayıda pamuklu ekici ve çiftçi. Sifonla
Times büyük pamuklu broker ve toptan kuruluşların ajanları
Kelimenin tam anlamıyla kontrol kitaplarını ekicilerin ellerine bastırın ve
Kalplerinin içeriğine kredi veya nakit kullanın. Bazı gerekçeler var
Sistemde pamuk kültürüne uygulandığı gibi, geniş alanlarda
sadece satış mahsulü; ve hangi altında (aynı sistem için
alt) ekicilerin kendileri,
kiracıları ve elleri. Beyaz ve Negro arazi sahibi genellikle yapar
En yakın ülke deposu tarafından "döşenecek" düzenlemeleri; veya bir
en yakın şehirde mağaza veya banka veya beyaz arkadaş. Plantasyonda,
Ekicinin kendisi genellikle kendi ellerini sağlıyor ve bir mağaza veya
Bu amaçla "Komiser". Ne bankacı ne de ekici kaybetmeyi beklemiyor
para; Her ikisi de ekicilerin başarısızlığı nedeniyle ağır kesintilere tabidir ve
ellerin ayrılması ve dolayısıyla kendilerini kimlerden telafi ederler
ödeyecek. Etki, elbette, pamuk satıldığında ve
açıklanan, ekici ve eli gibi herhangi bir fazlası olmayabilir
Göster ve yeni yıla borç olarak başlayın. Ve aynı tur geçebilir
Bir ömür boyu yıl boyunca her yıl.

Sistem, mahsulün içinde olduğu haciz kredileri tarafından uygulanır.
Kredi güvenliği ve ayrıca küçük için gelenekseldir
Çiftçi ipotek katırları, aletler ve ne olursa olsun. Taş olarak
"Faktörün kendini koruma yöntemi bir tapu almaktır.
canlı stok ve muhtemel mahsule güven ve
Başvuru sahibi iki katli bir negro kiracı veya binlerin beyaz sahibi olabilir
Dönüm arazisi, on bin dolarlık avans istiyor .... var,
Ancak, bu fark: Beyaz adam ilerlemelerini nakit olarak alır,
Belirtilen aralıklarla mevcutken, negro en iyi şekilde yararlanır
malzeme şekli. "Birçok insan tüm mahsul haciz sisteminin
Borca teşviki, eğer kaldırılmış olsaydı,
karakterlerine ve kredilerine bağlı; ve dolayısıyla kararlı bir çaba
1908'de Güney Carolina'da haciz yasasını açıkça yürürlükten kaldırmak için yapılmıştır.

Bu sistemin bariz kusurları, savurganlık eğilimi, değil
Nerede durduğunuzu bilmek, tasarruf alışkanlıklarının önlenmesi ağırlaştırılmıştır
Negro için çünkü beyaz adam kitapları tutuyor. Zenci
çoğu durumda yarım daha yüksek olan fiyatların tahsil edilmesine alışkın
yakındaki mağazalarda aynı makalenin nakit fiyatı; Bunu biliyor
yüzde on ila kırk oranında faiz ücreti olacak
Koşu hesabında yüzde ve şüpheleniyor (bazen mantıklı)
defter tutmanın dikkatsiz veya hileli olduğunu. Bazı ekiciler
her hesabın yerleşimini bir satırla bitirme uygulaması ve
Zenci Zihin Zihninin Çerçevesi bir stok hikayesi ile gösterilmiştir. A
Negro yerel bir tüccarla işlem görüyor ve yeni bir mağazaya gidiyor
Çünkü on yerine bir dolar için on iki kilo şeker sunuyorlar. Açık
Geri dönüş yolu, ona sordukları eski yeri geçer, tart
şeker ve ona sadece dokuz pound olduğunu göster
on iki. "Evet, patron, dat öyle, ama sonuçta, belki de
en iyisi; O şekeri tartırken,
Sepetime ayakkabılar. "

Hikaye, negro'yu aldatmanın boşluğunu tam olarak göstermektedir; için
Ne zaman hesaplarının hokkabaz olduğunu düşündüğünde,
Emek muhasebecinden daha vicdanlı değildir. Gerçekten çoğu
Uzun başlı ekiciler, işveren ve el ilişkilerinin ne kadar az olduğunu görüyor
iyilik meseleleridir ve işlerin işleri ne kadar çok
Elleriyle devam etmek daha kolay olacak. Birçoğunun sabit
Gelişmelerin temeli, ayda yaklaşık on beş dolardan fazla değil
aile ve sadece hükümlerde; diğerleri böyle bir kitap hesabı tutmaz
Gelişir, ancak her ay on beş dolarlık kupon kitapları. Bir kaç
Ücretli ellerini ödeyin ve ilerlemeleri nakit olarak verin, insanların
yapacakları yerden satın alın. Bir şeyle ilgisi olması için çok az düşüş
herhangi bir biçimde ilerlemeler; Ancak bu gibi durumlarda Zencilerin yemesi gerektiği gibi
Eller genellikle onları döşemek için başka birini alır. Bazı ekiciler kapanıyor
yıl sonunda hesaplarını yükselterek, negroları dönmeye zorluyor
hesaplarını kapatmak için mülkte ne olursa olsun
yeniden başlayın.

Bütün bunlar sadece palyatiflerdir; ilerleme sisteminin net etkisi
Eller, pamuğun endüstriyel karakterini vurgulamaktır
plantasyon. Alabama'nın merkezinde büyük bir plantasyon veya delta
Mississippi, herhangi bir Kuzey Çiftliği ile karşılaştırılamaz ve hatta
Kaliforniya'nın büyük çiftlikleri; bir koyda bir kömür madeni gibi
Pennsylvania Dağları; Aynı evler, aynı şirket
Mağaza, aynı mağaza siparişleri ve ücretler sistemi; Sadece kömür madeni
ürününü günden güne satar ve nakit farklılıkları öder
Ay sonu, pamuk eli onun özel balyasına kadar beklemeli
Kârını çekmeden önce sezon sonunda satılıyor. Zenci
bu nedenle madencinin para yatırma olasılığı daha düşüktür ve hatta
Şirketin muhasebecisinin merhametinden daha fazlası.

İşte Delta'daki bir plantasyon ailesinin gerçek bir yıllık hesabı
Mississippi, iki yetişkin ve bir çocuk, fakir işçiler:

  --------------------------------------------
              | BORT |             | Kredi
  ------------ | -------- | ------------- | --------
  Doktor | $ 24.45 | Pamuk | 498,57 $
  Katır |  33.00 | Pamuk Tohumu |   91.00
  Giyim |  53.40 |             |
  Rasyonlar |  60.00 |             | -------
  Yem |  11.25 |             | 589,57 $
  Kira | 130.50 |             |
  Ekstra emek | 179.45 |             | -------
  Tohum |  11. 90 |             |
  Çırçır |  43.50 |             |
  Nakit |  53.50 |   Borç.    |  $ 11.38
              | -------- |             |
              | 600.95 |             | $ 600.95
  --------------------------------------------

Bu insanlar hayatlarını ve altmış altı dolar nakit ve kredi aldı
yıl boyunca; Ancak ekstra emek suçlaması,
Vardiyasız ve kendi mahsullerini çözmediler. Aynı plantasyonda bir
Bir yılda 974 dolar kazanılan üç yetişkin ve bir çocuktan oluşan çalışkan aile
450 dolar net nakitti.

Çeşitli plantasyon hesaplarının incelenmesi,
Negro ellerinin gerçek kazançları, çalışırsa, önemli ölçüde
Pennsylvania madencileri için ortalamadan daha büyük, ancak elbette
Tüm aile tarlalarda çalışıyor. Kiracılar hala daha iyi yapabilirse
Yıl boyunca onları taşıyacak kadar paraları vardı; müstehcen bir
Arkansas'ta plantasyon, tüm negro çetelerin sadece kırkıncı
Şirketin kitaplarını uzak tuttu ve kazançlarını nakit olarak çekti
yıl sonu, İtalyanların üçte ikisi aynı şekilde çalıştı
Plantasyonun mağaza hesabı yoktu. Aslında bazı şikayetler var
İtalyanlar Club birlikte ve hükümlerini toptan satın al.

İlerleme sistemi bir "Noel parası" sistemi ile karmaşıktır. Sen
25 $, 50 $ veya talep eden Zencileri acı bir şekilde küfretirken ekiciler dinleyin.
Noel zamanında harcamak için 100 dolar, para tahsil edilmemiş gibi
yıl sonunda düşülecek negro'ya karşı; Ve sanki
Zenci ile sözleşme yapmaya teşvik etmek için o kadar ileri değildi
onlara. Birçok ekici Noel parası vermeyi reddediyor ve yine de
plantasyon evleri. Hepsi kısır sistemin bir parçasıdır; Ücret elleri var
bir şekilde ödenmek, ancak genellikle sonuna kadar tamamen ödenmemiş
yıl; Paylaşım elleri ve kiracıları ekici tarafından taşınır çünkü
Her zaman taşındılar; Ve çünkü kötü ekiciler avantaj sağlayabilir
ellerini sıkma fırsatı. Zorluk bilinen
diğer topraklar; Örneğin Seylan'da çay ve kauçuk işçileri
mülkler ilerlemeler çizer, yeni bir şekilde kabul edilmesi gereken borçlar taşır
işveren, bir komiserle aynı şey olan bir "caddy" de ticaret ve
Hesaplardan şikayet edin.

Sistem, hem Negro hem de küçük arazi sahipleri için kısır.
beyaz. Mahsul haciz yasaları altındaki güney eyaletlerinin çoğu büyümeye izin verir
Nakit veya avans için ipotek edilecek mahsul ve dolayısıyla herhangi bir çiftçinin kredisi var
pazarlandığında mahsulün olası değerine kadar sarf malzemeleri veya krediler için.
Bu değer değişkendir, ilerlemeler ilgi ile tıkanır ve
Aşırı ücretler ve tüm sistem ülkede ağır bir taslaktır. Orada
Güney ülkesinde ve kuzeyde para köpekbalıkları
şehirler ve birçok skandal işlem. Alabama'daki bir adamın 2.500 var
Krediler için kitaplarında negroes, bazı durumlarda 5 dolarlık bir kredi için
ayda 1.50 dolar faiz ücretleri. Olgular bir negro nerede
katırlarını ve stokunu bir plantasyona getirdi, bir sezon çalıştı ve
End, alınan tüm pamuk mahsulünü gördü ve mülkü süpürüldü,
Yasa tarafından muaf tutulan katırlar. Birçok arka plantasyon tohumu alır
Çinli için-yani, hizmetin iki katından fazlası
değer. Bir negro'nun 200 $ 'lık ödünç aldığı bilinmektedir; ödenmediğinde,
Beyaz borç veren tüm eşyalarını ele geçirdi ve geçmeden
Herhangi bir yasal formalite ona 100 dolara kredi verdi ve dengesini bırakarak
Borç kafasının üzerinde asılı. Bir seyyar satıcıdan ayrılmakta ısrar ettiği bilinmektedir
Yaptığını protesto eden fakir renkli bir kadının evinde bir saat
Bir saat istemiyorum, bir saat karşılayamadı ve bir saat alamazdı. .
Adam sürdü, birkaç ay sonra geri döndü, saat için ödeme istedi
Hangi bıraktığı yerdi, asla başlamadı ve ne zaman
Para gelmedi, kadının tavuklarını almaya devam etti-
zayıf küçük geçim. Beyaz bir komşuya koştu, geri döndü
onu ve alçaktan çıktı. Bunun ilk ve sonuncusu var
Negro'nun cehalet ve yoksulluğunun avantajı; belirli bir tür
Ekici, cahil bir siyahtan daha fazla para kazanabileceğini beyan eder
eğitimli olandan daha. Renkli Beyaz Dostlarından biri olarak
Güney'deki ırk, Zencilerin en azından yeterli almaları gerektiğini söylüyor
Kendilerini bu tür bir ihracata karşı korumalarını sağlamak için eğitim.

Pamuğun güneye büyük önemi göz önüne alındığında, inanılmaz
Kültürü ve dağılımı ne kadar israf. Uzmanlar harika olduğunu söylüyor
Gübrelerin maliyetinin bir kısmı, ineğin geliştirilmesiyle kurtarılabilir
bezelye. Elyafın değerinin yaklaşık yüzde altısı-kırk bir önemsiz
Milyon dolar-çırçırla ciddi şekilde yaralandı. Nispeten az
Çiftçiler veya ekiciler tohumlarını seçer, ancak birkaç güney
Tarım kolejleri pamuk okulları kurdu ve
Mississippi Tarım ve Mekanik Koleji aslında
Negro Çiftçiler için Çiftçi Enstitüleri. Pamuk balya muhtemelen
Değerli bir ürün için kullanılan çoğu dikkatsiz paket. Bazen kelimenin tam anlamıyla
Tüketiciye ulaşmadan önce parçalara düşer; Ve elbette yetiştirici,
Uzun vadede, düşük kalitede veya kötü paketlemesine göre kaybeder
ürün. Pamuğun derecelendirilmesi, büyük miktarın getirilmesini gerektirir
birlikte tek bir yerde ve küçük yetiştirici çok az avantaj elde eder
elyafında iyileşme.

Pamukta en çok ihtiyaç duyulan şey, emeğin iyileştirilmesidir. Gibi
Mississippi Tarım Koleji'nden Başkan Hardy, "Pek çok
Zencilerimizin kendi çalışmalarını verimliliklerinin olması gerektiğini yönlendiriyor.
Korunmuş ve artan veya büyük yaralanma tüm ekonomimize neden olacaktır.
sistem. Bir bütün olarak bölümümüzün refahı,
Ortamızdaki her bireyin üretken kapasitesi. Zenci
Verimsizlik güneyde büyük bir finansal tahliye ve buna inanıyorum
Zenci için Çiftçi Enstitüsü Çalışmaları, kalıcı bir
sonuçlarında çok kapsamlı olacak politika. Hiç şüphe yok
Bu, pamuk üretimini artırmanın yollarından biri
Şimdiye kadar çok az ilgi gören ülke. "

Yarış sorunun pamukla ilişkisini dikkate almaya devam ediyor
üretim. İç Savaştan çok önce güney
Zımba yabancı ülkelere ve kuzeyde olmak için gönderiliyordu.
üretildi ve güney kendi malzemesini geri alıyordu
pamuklu ürünler; Bu nedenle güneyde bazı pamuk değirmenleri inşa edildi.
Bu değirmenlerdeki emek tamamen beyaz gibi görünüyor, ancak
Daha kaba niteliklere sahip olan ürün, asla yeterince büyük değildi
Pazarı kontrol edin. 1880'de yeni bir pamuk üretimi dönemi geldi,
Birincisi, demiryolu sisteminin uzatılmasıyla, ikincisi gelişimi ile
su gücü ve üçüncüsü fakir beyazların bir
tolere edilebilir değirmen nüfusu. Bu nedenle gelişen bir fabrika zinciri büyüdü
kasabalar, çoğu "sonbahar hattının" üzerinde veya yakınında yararlanacak şekilde
su güçleri ve güneyde istikrarlı bir büyüme oldu
üretir. 1887'de Southern Mills sadece 400.000 balya çalıştı,
Birleşik'deki üreticiler için kullanılan zımbanın beşte biri olan
Devletler. Yirmi yıl sonra 2.400.000 balya oluşturuyorlardı,
tüketimin yarısı. 1905'te sadece Güney Carolina eyaleti
Üreticiler 79.000.000 $ tutarındadır.

Bu üretimde fark edilmesi gereken ilk şey, değirmen ellerinin
Hala sadece beyaz. Columbia'da çeşitli çaba sarf edildi,
Charleston ve başka yerlerde negro emeği ile pamuk fabrikalarını sürdürecek ve
az sayıda negro kapitalist, istihdam etmeyi bekledikleri değirmenler inşa etti
kendi ırklarından insanlar; Ancak bu deneylerin her biri
bir başarısızlıktı, kısmen ortalama negro'nun cehaletinden dolayı
sektöre ve kısmen de düzensizliğinden dolayı çekilebilir.
Zavallı beyazlar hiçbir şekilde en iyi değirmen yardımı yapmazlar ve
El başına bahçelerin çıkışı, kuzeydeyim
Devletler. Beyaz işgücü arzı da tükenme belirtileri gösterir
Dağ beyazları yıkılıyor; Hala bir soru olup olmadığı
Yeni yerlere yerleşecekler veya kurtardıktan sonra
Para dağlarına dönecekler. Dolayısıyla çılgınca çabalar
Güney dışından değirmen elleri getirin. Kuzey elleri kabul etmeyecek
daha düşük bir ücret ölçeği ve sosyal koşullardan hoşlanmıyor. Açıkçası
Güney pamuk üretimi tamamen
Yerli Beyaz İşçi.

Güneydeki pamuk üretiminin büyük büyümesine rağmen,
Kale nitelikleri hala başka bir yerde yapılır; ve kullanılan sermaye,
ödenen toplam ücret ve çıktı değeri Kuzey'de çok daha fazladır.
Güney Carolina'daki ürünün değeri 1890 ve 1905 yılları arasında yükseldi.
10.000.000 $ ila 50.000.000 $, ancak aynı dönemde değer
Massachusetts 100.000.000 dolardan 130.000.000 dolara yükseldi. Pamuk çıkışı
Columbia'daki Mallar, 5.000.000 dolar Nashua'nın çıktısının yarısından az, yeni
Hampshire. New England eyaletleri hala çıktının yaklaşık yarısını sunuyor
pamuk üreticilerinin, değerle ölçülen. Kuzey eyaletleri bir bütün olarak
Güney'deki 27.000.000 $ 'a karşı ücret için yılda 65.000.000 $ ödüyor; Ve
Ürünleri Güney'de 268.000.000 $ karşısında 270.000.000 $ 'dır. Öyle
Bu nedenle, pamuk üretimi için asın henüz
Güney'in ellerine geçti.

Güneydeki ekonomik güçlerin ve eğilimlerin tartışılması
Son üç bölüm şimdi kısaca özetlenebilir. Güney bir
Servet karayolunda müreffeh ve ilerleyen bölge, ancak ilerleyen
ülkenin diğer tarım bölümlerinden daha yavaş ve
Batı'nın çok arkasında ve orta eyaletlerin arkasında maddi zenginlik
Ve New England. Güney, muhtemelen birkaç on yıl alacak
şimdi bölgeye sahip olan kadar çok birikim
Çoğu Amerika Birleşik Devletleri, Orta Batı ve Uzak Batı'da benziyor. İle ilgili
Zenginlik kaynakları, kereste geçici, madencilik ve demir yapım
alanda sınırlı. Baş istihdam her zaman tarım olmalı ve
özellikle pamuk. Şu anda devam ettiği gibi büyük ölçekte pamuk kültürü,
işçinin olması muhtemel olduğu endüstriyel bir işletme
sömürüldü. İlerleme sistemi, güneyde bir lanettir,
savurganlık ve henüz yaratılmamış servet hayallerine yol açar; öyle
özellikle kiracı olarak en iyi şekilde olan Zenci için kötü veya hala
daha çok arazinin sahibi olarak. Ekonomik olarak negro işçisinin ilerlemesi
çok yavaş, ama Güney'in refahı için kesinlikle gerekli,
çünkü hiçbir yedek fark edilemez.




Bölüm XX

Peonage


Zenciler ve pamuk ellerindeki önceki bölümlerden
Güney tarım işçisinin onun için tatmin edici olmadığı açık
işveren ve kendi içinde mutlu değil; Müttefik olsa da iki yarış
henüz uyumsuzluk içinde. Son yıllarda yeni veya daha çok yenilenmiş bir ırk nedeni
Düşmanlık bulundu, çünkü emek için büyük talep, esas olarak
pamuk tarlaları, zorla bir sistemin şaşırtıcı kötüye kullanımına yol açar
Yaygın olarak peonage olarak adlandırılan işçilik, en hafif olarak uygulama
Plantasyonda yanlış davranan bir elin ve en uzak
kapsam neredeyse köleliktir. Bu sistem için beyaz ırk sadece
hesap verebilir, bazen beyaz adamların işi olduğu gibi, bazen
Beyaz yasama organları tarafından yapılan yasaların korunması ve her zaman bir
Beyaz insanlar arasında yetersiz kamuoyu.

Köleler serbest bırakıldığında, federal hükümet
Onları bir nüksetme esaretine karşı koruyun. Onüçüncü Değişiklik,
1865'te yürürlüğe giren, "kölelik veya
Partinin suçu için bir ceza dışında istemsiz kölelik
usulüne uygun olarak hüküm giymiş olacak. "Ayrıca, 1867'de bir Kongre Yasası
resmi olarak "Peonage olarak bilinen sistem". Başka bir heykel
1874 "başka bir kişiyi kaçırmak veya götürmek için bir suç ilan etti
onu istemsiz köleliğe tutmak niyetinde. "" Peonage "kelimesi geliyor
Meksika Serfdom sisteminden, prensibi, eğer
Çalışan efendisine borçludur, bu borç olana kadar ona hizmet etmeye devam etmesi gerekir
Ücretli, tek kaçış, başka bir işveren gelmek istiyorsa
İleri ve çalışanın aktarmasına izin verilen borcu varsayalım.
yeni ustaya yükümlülük. Uygulamada, sistem
vasalaj, borç genellikle bir rakama ulaşmasına izin verildiğinde
Ödeme umudu yok.

"İstemsiz kölelik" terimi yeterince açıktır ve bu ilginç bir gerçektir
Filipin Adaları ilhak edildiğinde bir sistem vardı
Aslında bir anlaşma tarafından tanınan Sulu takımadalarında kölelik
General Bates tarafından yapılmış; Ancak federal hükümet anlaşmayı bıraktı ve
Hiç şüphe yok ki Birleşik Devletler mahkemeleri
Onüçüncü Değişiklik altında özgürlüğünü arayan Bondman.

1865'te bazı güney eyaletleri
Zenciler bir yıl boyunca iş sözleşmesi yapmakla yükümlüdür ve
bu sözleşmeyi yapmaya zorladı; Ve kuzeydeki inanç
Bu tüzükler neredeyse serbest çalışanların yeniden canlanması amaçlanmıştı.
On dördüncü Değişiklik ve diğer
Yeniden yapılanma mevzuatı.

Pamuk yetiştirilmesi neredeyse sürekli emek gerektirdiğinde,
Hem kiracılar hem de ücretli ellerle gönüllü sözleşmeler yapmak için alışılmış
Bir yıl boyunca, Ocak ayının ilkinden itibaren; ve ihlal
Sözleşme, ekici için özel bir keder ve kayıptır, sanki bir
Zenci bir mahsul atar, başka birini bulmak genellikle imkansızdır.
bitir. Dolayısıyla neredeyse bilinçsizce bir uygulamayı büyüttü ki
Meksika peonage'a çok benziyor. Bazıları arasında yazılmamış yasa
yılın geri kalanında kimsenin istihdam etmesi gereken ekiciler
mahsulünü başka bir plantasyonda bıraktığı bilinen bir el; Ve hala
Ayrıca, yılın başında hiçbir sözleşme yapılmamalı
Önceki mahsulü hesaba kattıktan sonra hala borçlu olan bir aile
bir komşuya, yeni işveren eski borcu ödeyebilir ve
Eline karşı bir avans olarak şarj edin. Yasal bir yer yok
Bu yaygın uygulamanın yaptırımı, ancak sonuç binlerce
Zenciler pratik olarak plantasyonlarına sabitlenir çünkü kimse
Mahallede onlara istihdam verecek; Ve çok fazla ekici
Bu nedenle, ellerini borç içinde tutmayı bir noktaya getirir.

Bu sistem yavaşça büyüdü ve başlayana kadar çok az dikkat çekti
Beyazlara uygulanacak. Son on yıl boyunca Güney açılıyor
Kereste fabrikaları ve kereste kampları, genellikle vahşi doğada. Sırayla
Erkekleri güney veya kuzeyden almak için ön ödeme yapmak gerekiyordu
daha sonra ücretlerinden çıkarılan ücretleri. Dolayısıyla
Bu kampların sahipleri, erkekler hakkında bir iddiaları olduğunu hissettiler.
hizmet ve bazı durumlarda onları stoklarda kapattı. Örneğin,
1906'da Trucs adında bir Macar, Lockhart, Teksas'a indi ve
Demiryolu ücreti için 18,00 dolar, günde 1,50 dolar için çalışmak için bir anlaşma. O yaptı
İş gibi değil ve terimler için aldatıldığını düşünmüyor;
Bunun üzerine bir Freedman'ın cıvatalama ayrıcalığını kullandı. İzlendi
Bir Gallagher tarafından Bloodhounds, yakalandı, patron tarafından acımasızca çırpıldı ve
dediği gibi, "bir tabanca noktasında bir yönlendirme gibi."

Güney'in çeşitli bölgelerinden de benzer vakalar bildirilmiştir.
hem Yerli Amerikalıları hem de yabancıları dahil etmek; ikincisi bazen
Diplomatik temsilcilerinden özel yardım avantajı vardı
onların ülkesi. Bazı eyalet mahkemeleri almak istemiyorsa
Eylem, davalar Peonage Yasası kapsamında federal mahkemelerin önüne getirildi
1867. Böylece, Trucs'ın Gallagher tarafından kişisel istismarı bir
Cezadan kaçmış gibi görünen devlet suçu, şiddet içeren döşeme
elinde ve özgürlüğünün kısıtlanması bir dava açıldı
Federal Mahkeme; Ve Gallagher üç ay hapse gönderildi. Öyle
Yabancılar ve beyaz kuzeyliler pratikte olabiliyorsa
köleleştirilmiş, aynı şey beyaz güneylilere olabilir; bu ve diğer
Mahkumiyetlerin iyi bir etkisi olduğu gibi. Adaletsizliğin çok ötesinde
pratik, güneye bir hasar oldu çünkü olası bir
Göçmenlik akımı.

1908'de İtalyanların peonage vakasını göstermek için bir girişimde bulunuldu.
Güneşli yan plantasyon, Arkansas. Ellerden birinin büyüdüğünü kanıtladı
Memnun kalmadı ve geniş dünya için bir trene binmek için Greenville'e başladı.
Komiserde yaklaşık yüz dolarlık bir borç bırakarak. Biri
İşverenleri onu istasyona takip etti ve eğer öyleyse
ayrılmaya çalıştı, sözleşmeyi ihlal etmesi için onu tutuklayacaktı; bunun üzerine
Adam plantasyona döndü. Bu kesinlikle peonage değildi ve
Sonuç olarak büyük jüri ortaya çıkmayı reddetti; Ama bu bir girişimdi
bir iş sözleşmesinin özel performansını zorlamak. Beyazların Peonage gibi görünüyor
sona ermekle ilgili olmak; Ancak halka açık olarak durdurulmadı
güneyde görüş ve hala esarette tutma işleminden geçiyor
Yüzlerce, belki de binlerce, negrodan, ya utanmadan meydan okumada
Hukuk veya kötü yardım edilen acımasız sert ve haksız yasalar aracılığıyla
hakimler.

İlk olarak, birçok ekici, bankada olan bir negro olduğunu varsayar.
Kitaplarının tarafında, birkaçı bile plantasyondan ayrılma hakkı yok
günler ve onlardan birinin bana ifade ettiği gibi: "Eğer giderse, sadece gidiyorum
Ve onu al. "Monroe, La.
Erkekler Teksas'tan bir Cole tarafından getirildi.
Arkansas'ta istihdam edilmek. Bunun yerine kapatıldılar ve çalışmaya ayarlandılar
Louisiana. Bunlardan biri ayrıldı ve Teksas'a gitti, ama efendisi
onu takip etti, ele geçirdi, onu tüm yasalara meydan okudu ve ayarladı
tekrar işte. Üstat Teksas'ta peonage için yargılandı, ama değildi
hüküm giymiş.

Bu tür en kötü ceza davalarından biri, John W. Pace,
Dade City, Ala., Sadece kendi halkını kapatmakla kalmayıp, aynı zamanda herhangi bir
Bu şekilde başarılı olan ve onu birkaç tane çalışmaya zorlayan siyah
günler. 1901'de federal bankta konan Yargıç Thomas G. Jones
Bu devlet, işini takip etmesini sağladı; Bir jüri düştüğünde
Onu mahkum etmek için yargıç onları sağlam bir şekilde derecelendirdi; Başka bir vaka yapıldı
ve Pace suçlu olduğunu iddia etmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü ve
Cezaevi'nde elli beş yıl. Birleşik Yüksek Mahkeme
Devletler, Peonage Yasası'nın anayasaya uygunluğunu teyit ettiler ve hız attı
elleri; Sonra, hakimin talebi üzerine, cumhurbaşkanı onu affetti.
Bunlar ve bazı mahkumiyetler, erkekleri sınırlama sistemini sarstı
Çünkü işveren aksi takdirde gideceklerini düşünüyor.

Bununla birlikte, dengesiz devlet yasalarının kapsamı altında, negroes peonage
Öncelikle çeşitli özellerin en haksız olarak yaptırılmasıyla sürekli olarak devam ediyor
tarımsal iş sözleşmelerinin yapılmasını gerektiren devlet tüzükleri
Yazmak ve bir yıl boyunca koşmak. Okuma yazma bilmeyen negro genellikle bilmiyor
Ne imzaladığını ve eğer biliyorsa, yardım etmenin hiçbir yolu göremez
kendisi. Bir zenci için yasal bir ceza vermek zor
Sadece sözleşmesini terk eder ve söner; Tutuklanabilir ve tutulabilir
Borç, çünkü neredeyse tüm eller işverenlerini malzeme veya
para; Ancak tüm güney eyaletlerinin karşısında anayasal hükümleri var
Borç için hapis cezası. Zorluktan kaçınılıyor
Aşağı güneydeki eyaletler, bu da onu cezalandırılabilir bir suç haline getiriyor
"yanlış iddialar" ile ilgili ilerlemeler; Böylece ayrılmaya çalışan bir el
Efendisine borçlu bir suçlu olarak tutuklanabilir. Ama nasıl
Zencinin geri dönme ve gerçekleştirme niyetinde olmayabileceği kanıtlanabilir
sözleşme? Alabama'da yasama organı, federalden kaçınmak amacıyla
Peonage Yasası, bir avans ve
Sözleşmenin müteakip gerçekleştirilmemesi,
Sözleşmeyi yapma zamanında hileli niyet. Şimdi işveren
Bir ekici tarafından tarif edilen bir süreçle kaçan elini takip edebilir.
Onu sahte iddiaların cezai suçlamasıyla tutukluyorsun,
parayı çalmak suçlamaya eşdeğer; Onu hüküm giydiniz; O
para cezasına çarptırıldı ve para yerine para yerine hapse girer; Sonra ödüyorsun
Para cezası ve maliyetler ve yargıç, para cezasını çözmek için size atar,
Ve onu plantasyonuna geri döndürüyorsun, yetkisi tarafından desteklendi
devlet.

Bırakın, hepsi güney ifadesine dayanan birkaç gerçek illüstrasyon
böyle bir sistem altında yapılır. Bir kadın altı dolar komşu ödünç alır
Daha sonra paraya talep veren ekici. Ödenmediği için
Daha fazla tören olmadan, zorunlu olduğu iddiasını kurar.
onun için çalışın, mevcut işvereninin parayı geri almayı reddediyor
Onu tanıtıyor ve onu emeğe zorlamaya çalışıyor. Güney Carolina'da A
İnsan, borcunu ödediğini iddia ederek işverenini terk etmeye başlar;
İşveren bunu reddediyor; Adam mahkemeye getirildi ve otuz para cezasına çarptırıldı
Dolar ve paranın yerine aynı köleye kadar uzanır, bu
zaman umutsuz. Alabama'daki bir Zenci 1 Ocak'ta sözleşme yapar ve
5,00 $ ciddi para ve Mayıs ayına kadar çalışıyor; Üstat ona bir
ev. İki ay daha çalışıyor ve sonra ayrıldı, ihlal nedeniyle tutuklandı
ve mahkemeler, bu beş doların kabulünün
Her ne kadar sözleşmesini yerine getirmek istemediğini kanıtlıyor
yedi ay çalıştı. Bir kadın iş sözleşmesi yapar; Ve sona ermeden önce
Sözleşmesini yaparken hiç tanışmadığı bir adamla evlenir;
evliliğinin, gerçekleştirmek istemediğini kanıtladığını
Yaptığında sözleşme yaparak ve bu nedenle sahte iddialardan suçludur.

Bir sözleşme olmasa bile, bir Zenci yasal olarak bir
Vagrancy yasaları altında beyaz adam, gözle görülür bir şekilde olmayan negroes
Kendilerini desteklemek bu suçtan hüküm giyebilir ve daha sonra
ilçe çiftliği ya da para cezalarını ödeyecek birine kiraladı. Bir kez
Bir ustanın elleri, çaresizler. Örneğin, bir Glenny Helms,
Görünüşe göre suçsuz suçlu olan 1907'de tutuklandı, para cezasına çarptırıldı ve
Bir Turner'a satıldı, bu durumda suçlu bulunmanın ihtiyatlı olduğunu düşünen
Peonage. Bu Turner'ın oğlu en korkunç davanın ajanıydı
Henüz kaydedilen peonage. Bir kadın kabahatle suçlandı; öyle
Herhangi bir şeyi taahhüt edip etmediğinden şüphelenmek; Ama her halükarda para cezasına çarptırıldı
on beş dolar; Turner para cezasını ödedi; Ona atandı ve ayarladı
onu araziyi temizleme emeğine. Ve sonra ne oldu? Neydi
Fırçayı kadar hızlı bir şekilde kazmayacak bir kadınla yapmak için koşuşturan bir usta
Adamlar getirdi, ama onu kırbaçlamak ve eğer hala reform yapmazsa
Onu tekrar çırpın ve hala işi yapmadığı zaman, onu çizmek için
Bilekler tarafından iki saat boyunca ve hala "Shirked", Yüce Tanrı
Son olarak kurtarmaya geldi; O öldü! Kovuşturmaya çalıştıklarında
Eyalet mahkemelerinde cinayet için adam, ilçenin şerifi (
çete) bunu gören diğer kölelere geldi
Büyük jüriye çağırdı ve onlara zarar verirlerse
Tanıklık "Seni nehre koyacağız." Böyle şeyler ara sıra olur
Tüm uygar topraklarda. Paterson'da korkunç bir suç işlendiği için yeni
Jersey, yıllar önce değil; Ancak arasında iki fark var
Bosschieter ve Turner davaları. O Jersey katillerinin hepsi
hüküm giymiş; O adam Turner dünyayı yürür, tahammül etmeden, hatta linçlenmemiş.
New Jersey'in halka açık düşüncesi,
En alçakgönüllü yabancı Milletler Topluluğu'na karşı bir suçtu; Ama kan
Zavallı siyah kadından, Alabama mahkemelerine boşuna ağlıyor; ve
Orada bu tür konularda öfkeli hisseden binlerce insan öyle
çok çaresiz.

Devletler, sahte iddiaları tüzüğüne göre, bunlarda ortaktır.
ancak federal hükümet kovuşturmalarda elinden geleni yaptı.
Elli ile yüz iddianame getirildi. Federal hakim
Kuzey Carolina'dan Boyd, bölgesinden şunları söyledi: "
Burada zulümden çok fazla, en son barbarları utandıracak kadar aşırı
hiç yaşadı. "Güney Carolina'dan Federal Yargıç Brawley
Bu devletin iş sözleşmesini ihlal etmesini bir kabahat.
Yarım düzine eyalette mahkumiyet elde edildi ve
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin
Bu iyi işi, denemeye çalışan tüm eyalet tüzüklerini geçersiz tutarak onaylayın
bir adamı hapse göndererek veya daha fazlasını satarak bir borcu uygulamak
bir ustaya hizmetler.

Burada, bu sorunun diğer birçok aşamasında olduğu gibi, sorunlu olan şey
Zulüm, baskı veya kulluk olması gerektiği için değil. Çeteler
Kuzeyde bir padronun altındaki İtalyanlar bazen daha iyi
Bondmen. Almshouses ve Reform Okullarının Ustaları bazen acımasız olacak
kurumları sık sık ve dikkatlice denetlenmedikçe. Gerçek
Zorluk, üstün ırkın yasalarının ve mahkemelerinin olmasına izin vermesidir.
Zalim ve baskıcı erkeklerin yararına kullanılır; Bu kamuoyu
davaları imkansız hale getirerek peonage denemelerini engellemedi; bu
Alabama'daki federal yargıç, bar üyeleri tarafından saldırıya uğramalıdır ve
Kongre üyeleri bu uygulamaları durdurduğu için. Peonage bir
Zenciler tarafından işlenemeyen suç; sermayeyi gerektirir,
Prestij ve beyaz erkeklerin ticari etkisi.

Federal Hükümet, bu uygulamaların soruşturmalarını başlattı,
ve Başsavcı Yardımcısı Russell böyle bir
federal tüzükler bu gözaltı vakalarına belirgin bir şekilde ulaşacaktır; Ve
Ayrıca, otoriteyi ortadan kaldıracak şekilde devlet yasalarının değişikliği
Devletten herkesin hizmetlerini bir kişiye aktarın. Bu son
özel bir ihtiyaç olduğu bir reformdur. Peonage vakalarının çoğu
Bir hükümlünün belirli hizmetlerini satma uygulamasından kaynaklanın
bir birey; Ve onunla pratik olarak böyle zorlama hakkını taşır
fiziksel güçle çalışacak kişi. Bir Bondman ile ne yapılmalı
onu kırbaçlamak dışında bir çapa dokunmayı ve onu kırbaçlamaya devam etmeyi reddediyor
o veriye kadar? Güneydeki hapishane gardiyanları ve bekçileri
Serbestçe bağlanırlar, ancak en azından nominal incelemeye tabidirler ve
kontrol. Tatsız ayrıcalığı bir yükleniciye veya çiftçiye aktarmak
köleliğin en kötü olaylarını geri kazanmaktır. Planlarını yapan yetiştiriciler ve işverenler için sempati hissedilmelidir.
İyi ücretler sunun, düzenli iş verin ve kârlarının azaldığını görün
ya da ortadan kaldırıldı çünkü istikrarlı emek bulamazlar. Peonage'ın çoğu
Sadece erkeklerin hayatlarını kazanmasını sağlamak için umutsuz bir girişim. Sorun
kimsenin özel bir yöntemi icat edecek kadar akıllıca olmadığını
yanında taşımayacak bir iş sözleşmesinin performansı
esaret ilkesi. Ordu ve Donanmaya katılan erkekler izlenebilir,
tutuklandı ve sözleşmelerini bozarlarsa cezalandırıldı-ama olamazlar
Bir silah omuzlamaya veya yemek pişirmeye başladı. Denizciler,
Denizde tecrit koşulları,
bir emre uymayı reddetmek-ama kedi yasal olandan kayboldu
Görevlerini yapmak için argümanlar. Bu, özgürlüğün eşzamanıdır.
Özel işçi zorla çalışmaya zorlanmayacaktır; YOK YOK
Güney'in bu medeniyet zaferini iptal edebileceği, egzersizi
özgür irade. İnsanlar ne zaman eski Puritan dersini öğrenecekler
İyi yapma gücü, iyi yapmayı reddetme gücünü içeriyor mu? Yapamazsın
ihtimalini dahil etmeden serbest işgücünün teşvikini sunmak
İşçi boşta olmayı mı tercih ediyor?




Bölüm XXI

Beyaz Eğitim


"En ilerici uluslar artık kesinlikle sonuca varmış
artan endüstriyel ve ticari verimliliği artırmak için bir şekli yok
Evrensel eğitim kadar etkili olmak için yeterince uzatılmış
Gözlem ve akıl yürütme güçlerinde kalıcı iyileşme
çocuklar.
Tuskegee, Ala'da bir adres.
Renkli insanlardan oluşurken, genel bir prensip bırakıyordu, çünkü
Güney eyaletlerinde "hem beyazlar hem de siyahlar için
Okul zamanı çok kısa; Çocukların büyük bir kısmı okuldan ayrılır
çok erken bir yaşta; İyi eğitimli öğretmenler eksiktir; Ve menzil ve
Erişilebilir talimat çeşitliliği çok küçüktür. Dolayısıyla büyük bir oran
Hem beyaz ırk hem de güneydeki siyah ırkın acil ihtiyacı var
Eğitim için daha iyi tesisler. "

Bu bir bakış açısıdır; Diğer ekstremite standında böyle adamlar
Yakın zamanda yazan Güney Editör, "Eğitimsel bir etki olarak
Bir pamuk değirmenine 100.000 dolar yatırım 100.000 dolar değerinde
Güney Koleji verildi. "Bir bütün olarak güney bu konuda ne düşünüyor?
Eğitim Sorunu? İhtiyaçları nelerdir? Şimdiye kadar ne yaptı? Ne
Yapmaya hazır mı? Eğitim yarış sorusunu nasıl etkiler?

Güney'de mükemmel bir
sınıflar arasında okuma ve eğitim geleneği
çocukları için bu tür avantajlar sağladığı varsayılmıştır. Klasik imalar
ve Kutsal Yazılar ve Shakespeare'den alıntılar hala herkes tarafından tanınıyor
iyi eğitimli erkekler. Birkaç ince eski plantasyon evinden bazıları
Ancak 1836 yılında kısa duran kütüphaneler, kısa dururken,
Ya da sahibi öldüğünde. Charleston şehrinde daha iyi kitapçıları var
Albany şehrinden. Muhtemelen Kuzey Carolina'da daha fazla insan yapabilir
Shakespeare hakkında Maine'den daha fazla yorum yapın; Ve Horace'ı okuyabilen adam
Bir midilli ve alıntı yapmadan Yunanca kitaba bakmadan halka açıktır.
karakter. Eski moda bir öğrenme için bu hayranlık
Şimdi geçerek, Güney neler olup bittiğine gerçek ve canlı bir ilgi hissediyor
Dünyada. Oldukça iyi olanların şimdiki nesli seyahat
Dahası, daha fazlasını görün, kendi zamanlarında yazılan daha fazlasını okuyun, daha fazla düşünün
babalarına ve büyükbabalarına göre. Gerçek bir ilgi hissediyorlar
Eğitim, akıllı düşünceyi yöntemlere koy, saygıya saygı gösterin
Kolejler, okullara para harcamaya istekli.

On sekizinci yüzyılda İngiltere gibi Güney,
İyi literatür, arazi cehaletle doluydu. Erken olsa da
Virginia önerileri ücretsiz ortak okullar için yapıldı ve Thomas
Jefferson, kırklı ve ellililerde olsa da onları yorucu bir şekilde savundu
Birkaç Güney eyaletinde, dışarıda okulların kağıt sistemleri vardı
Büyük şehirler tüm beyaz çocuklara açık kademeli okullar yoktu
1840'tan sonra kuzeyde tanıdık gibi. New Orleans bile bekledi
McDonogh'un şanslı mirasına kadar iyi okul binaları; Ücretsiz
Kırsal okullar, tek bir Güney eyaletinin düzenlenmesi ve girmediği
İç Savaş Öncesi Bir Sistem Operasyonu. İlkinden itibaren
Güney'in yerleşimi, negro varlığı ve bunun eksikliği
dünyanın geri kalanıyla ticari bağlantı
insan zihni, zor ve belki de imkansız bir sistem bulmayı
O bölgede genel popüler eğitim.

Baskın sınıfın yüksek öğrenimi için çok daha fazlası yapıldı.
1692'de William ve Mary ile başlayarak-
Harvard-Bir çok kolej kuruldu. İlk Devlet Üniversitesi
1790 yılında kurulan Kuzey Carolina; İlk Amerikan Üniversitesi
Alman tipi, operasyonlara başlayan Virginia Üniversitesi idi.
1825; Kararlaştırmayı tanıtan ilk kurum Blount College,
yaklaşık 1800, A.B. bir kadın üzerine. İçin
Çeşitli nedenlerin yeterince para olmaması, öğrenciler yeterince ve
kurulan güney kolejlerini yönetecek kadar eğitimli eğitimciler;
ve kolejleri beslemek için ortaokullar eksikti. Kızların bir
Bazıları nezaketle kolej olarak adlandırılan az sayıda yatılı okul, ancak
Eğitimleri yüzeyseldi. Bunu karşılayabilen birçok öğrenci bulundu
Kuzey kolejlerine giden yollar ve bu yüzden John C. Calhoun,
Kölelik Havarisi, Yale mezunuydu ve Barnwell Rhett,
Ayrılık kahramanı, Harvard mezunuydu.

İç Savaştan sonra kasvetli bir dönem geldi, bazılarının eskisi
Üniversiteler, araçlar ve profesörler için kapatıldı.
Bağlılık yemini alın. En iyilerin çocuklarının eğitimi
O dönemdeki aileler bu şekilde onu deneyimleyen biri tarafından tanımlanmıştır:
"Katıldığım okullar-Tanrı, genç kadınları affedin
bir başkası seyrek yerleşmiş çocuklara öğrettikten sonra
Mahalle-Farces ve sahtekarlıklar. Devlet okulu yoktu .... biz
Güney beyler için bir çeşit tenha eğitim yeri yaşadı .... biz
Hiç bir gazete görmedim .... matematik profesörü-bu yüzden bir söylenti
Ran-Freethinker'dı. Darwin'i okuduğu ve bir
evrimci. Ancak rapor genellikle inanılmadı; çünkü öyleydi
Darwin'i okumuş olsa bile, büyük aklının bir adamı
Bu doktrinin yanılgısını anında görün ve atın. "

Yeniden yapılanma hükümetleri tarafından verilen birkaç avantajdan biri
genel devlet okullarının sistemi, şehirdeki her çocuğa nominal olarak açık veya
ülke; Ama tıpkı negroes ve fakir beyazların eğitimi gibi
Başlangıç ​​olarak, okullar iki yarış için ayrıldı ve negroes
Güney Beyaz öğretmenlerinden kesildi. Yeni sistemi orada başlatmak için
devlet okulu eğitimi ve yönetimi geleneği yoktu, çok az duygusu
Kamu görevi yeterli vergi döşemede ve Güney çok zayıftı. Buradan
Güney, bir generalin faaliyete geçmesi yaklaşık 1885'ti.
Kamu vergilendirme ile desteklenen eğitim sistemi. En son
Mevcut istatistikler (1906 için) 6.000.000'den fazla ortak okul öğrencisini göstermektedir
Güneyde, özel okullarda 380.000 öğrencinin yanı sıra 118.000 öğrenci
devlet liseleri ve özel ortaokullarda 34.000 daha; 38.000
kamu ve özel üniversitelerde, kolejler ve okullardaki öğrenciler
Teknoloji. Her Güney eyaleti şimdi her ikisinin de bir sistemini çözdü
Kırsal ve kentsel devlet okulları ve birçoğunun büyük bir durumu var
Bölgeler arasında dağıtılan okul fonu. Sıradan tip
Kırsal okul pratik olarak kuzeydeki bölge okuludur.
Şehir okulları olağan bir şekilde derecelendirilmiştir. Çoğu eyaletin bir devleti vardır
Eğitim Müfettişi ve daha ilerici topluluklar gibi
Louisiana, ilçe müfettişlerini iyiliği zorlamak için güçle tanıtıyor
Okullar. Elbette bu kadar çok insan ve çok fazla parayla, hepsi mutlu olmalı
Güneyde. Ortak okul piyadeleri olan bir eğitim ordusudur,
ortaokul süvari ve yüksek öğrenim kurumlarında
Ağır Topçu ve Büyük Silahlar. Yine de her biri
Bölüm, Tugay ve Alay, mızraklı iki kampa ayrılmıştır.
Shield'de çatışır, güneyde neredeyse hiç bir şey için
Yarış sorusunu eğitim sorunu olarak rahatlatın ve özellikle
Zenci Eğitim.

Yeniden yapılanma hükümetleri devlet liseleri için hiçbir hüküm vermedi,
ancak güneydeki kasaba ve şehirlerin büyümesi ve ihtiyacı
kolejler için hazırlık okulları ve değerinin kamu duygusu
orta öğretim, çok sayıda böyle bir
Hem kızlar hem de erkekler için okullar. Normal okullar da gelişti
10.000'den fazla öğrenci ile 45 tane var. Kolejler de gelişiyor;
ve profesyonel okulların güneyinde 160'dan fazla, 12.000'in üzerinde
öğrenciler.

Eğitim ihtiyacının kaba bir ölçüsü, okuma yazma bilmeme istatistikleridir.
Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Komiseri'nin raporlarında
on yaşın üzerindeki bir kişinin statüsü olarak tanımlanır
ne okumak ne de yazmak için. Almanya'da böyle okuma yazma bilmeyenler yaklaşık biri
nüfusun yüzde yüzde; İngiltere'de yaklaşık yüzde altı; bütün olarak
Amerika Birleşik Devletleri yaklaşık yüzde on. Birliğin çeşitli eyaletleri
Büyük Varyasyonlar: 1900'de Nebraska'da yüzde iki idi; Ve en düşük
Güney eyaleti, Missouri, yüzde altı ile daha büyük bir oran gösterdi
27 Kuzey eyaletinden herhangi birinden okuma yazma bilmeyen; En yüksek 12
Listedeki topluluklar, Arkansas'tan yüzde yirmi olan Louisiana'ya
Yüzde otuz sekiziyle, hepsi güney ama iki. 58.000.000
bazılarında hem okuma hem de yazma yeteneğine sahip olmak için yeterince yaşlılar
Amerika Birleşik Devletleri'nde 1900'de 6.000.000 kişi okuma yazma bilmiyordu
Güneyde yaklaşık 4.000.000 yaşıyordu; en okuma yazma bilmeyen 21 eyaletten ve
Bölgeler, 15 güney, en kötüsü Alabama, Güney Carolina ve
Louisiana, nüfusun üçte birinden fazlası
okuma yazma bilmeyen. Bu endişe verici durumun negro'ya tamamen bağlı değil
ırk; en az on yaşında, 2.700.000 veya
Yüzde kırk sekiz okuma yazma bilmiyordu; 13.000.000 beyazdan
1.400.000 veya yüzde on bir kişi okuma yazma bilmiyordu. Beyaz okuma yazma bilmiyor,
Üstün ırklarının tüm avantajları ile,
Zenciler! Okul çağındaki 1.900.000 beyaz çocuktan 200.000 veya
Yüzde on buçuk, okuyamadı veya yazamadı; 1.000.000 renkli
Aynı yaştaki çocuklar, 300.000 kişi okuma yazma bilmiyordu, bu yirmi beş
yüzde.

Her iki ırk için de okuma yazma bilmeyen bu oranı sürekli azalıyor; Ve
Okulların ve başka hiçbir şeyin etkisi budur. Bir daha asla olmayacak
Güney, birçok yetişkinin sahip olduğu günümüz gibi bir nesil görüyor
fırsat yok ya da okula gitme fırsatını ihmal etmemiş
çocuklar. Bu rakamlar diğer devletlerin deneyimine uygundur; için
Örneğin, 1890'daki New Hampshire, Missouri'nin 1900'de olduğu kadar okuma yazma bilmeyen;
Ve her iki eyalette de okuryazarlık giderek azalıyor. Güney'e gelince
Zavallı beyazlar, Murphy'nin dediği gibi, bir potansiyeline sahip oldukları doğrudur.
eğitim. "İçinde umutsuzluk bulamıyorum, çünkü bu cehalet,
Dejenere değil, sadece çözülmemiş. Yetkilenmemiş Beyazımız
İnsanlar stokta Kızılderili, fakülte ve kapasitede virile, ücretsiz
Ruh olarak, kesintisiz, bozulmamış, öğrenmek için takılmıştır. "

Brüt okuryazarlık rakamları yanıltıcıdır, çünkü yaşlı insanlar
Şimdi okumayı ve yazmayı öğretemez. Genel ortalamayı azaltın
Zeka sanatlarını öğrenen çocuklar. Yüzdesi
1900'de Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamında renkli okuma yazma bilmiyor
1880'de yüzde yetmişe karşı yüzde kırk dördü; Louisiana'da
Yüzde yüzde altmış bire kadar çalışır; Ama on arasındaki Zenciler
Yıllık ve Yirmi Beş Gösterme Yüzde Yüzde Yüzde Yüzdelik,
Ve bu oran sürekli azalıyor. 1900'de okuma yazma bilmiyor
On ila on dört yaş arası çocuklar sadece Mississippi'deydi
Yüzde yirmi iki. Makul iyi okullar ve uygun yasalarla
Zorunlu katılım okuryazarlığının
Diğer medeni ulusların figürleri.

Bu, okulların gerçek verimliliği sorusunu bir kerede gündeme getiriyor
Güneyde, ülkenin diğer bölgelerinde karşılaştırmaları, onların
Bölgenin geleceği üzerinde olası etki. Birini yazma yeteneği
İsim ve birkaç kelime okumak sadece eğitimin başlangıcıdır; gerçek
Güneydeki eğitim sorusu, okullar ne yapıyor?
Üç R'nin ilkeleri? Bu soruya biraz ışık atıldı
Aşağı Güney'in okul istatistiklerini bir blokla karşılaştırmak
Indiana'dan benzer batı ve kuzeybatı tarım toplulukları
Utah'a: 20.700.000 Güneylinin okul çağında 7.000.000 çocuğu var
(beş yıl ila on sekiz), bunların 4.400.000'i kayıtlı ve ortalaması
Günlük katılım 2.700.000; 6.000.000 ile 20.700.000 Kuzeyli
Çocuklar (eşdeğer güneyden bir milyon daha az) 4.500.000 ve
Günlük 3,200.000 katılım var. Güney grubunda 92.000 var
öğretmenler; Kuzey, 158.000. Güney Okulu mülkünün değeri
42.000.000 dolar; Kuzey, 217.000.000 dolar veya dört kat daha fazla. .
Güney Okulu geliri 26.000.000 dolar; Kuzey, 92.000.000 dolar. .
Güneyde katılan öğrenci başına ortalama harcama 10 $ 'dır; içinde
Kuzey yaklaşık 30,00 $. Güney her yüzünde yaklaşık 16 sent geçirdi
Dolar değerleme; Kuzey yaklaşık 20 sent geçirdi.

Maryland gibi zengin devletler de dahil olmak üzere tüm güney birlikte
Missouri, kuzeydeki eşdeğer bir nüfus grubu ile karşılaştırılır,
Rakamlar bu bölüm için daha uygundur: 28.000.000 Güneyli
günlük ortalama 3.700.000 çocuğun katılımını sağladı; aynısı
Kuzeydeki sayı 4.200.000. Güney'de 127.000 öğretmeni var;
Kuzey, 200.000. Güney Okulu mülkünün toplam değeri
84.000.000 dolar; Kuzey, 294.000.000 dolar. Elde başına bir karşılaştırma
1900 yılında yapılan harcamalar, birleşik olarak ortalama bir okul vergisi gösterdi
Kafa başına 2,84 dolar; Ama Washington'un güneyinde tek bir devlet değil
2,10 doların üzerine çıktı. Alabama sadece 50 sent ve hatta zengin devlet topladı
Teksas, Kuzey Dakota'da 4.80 $ 'a karşı sadece yaklaşık 1.50 $. Tennessee
halk eğitiminde yılda 1.800.000 dolar harcadı; Wisconsin, eşdeğeri
nüfus, 5.500.000 dolar harcadı; Güney Carolina, Nüfus Dokuz
Kaliforniya'nın onda biri sekizinci kadar harcadı. Durumu
Mississippi her yıl öğrenci başına 6,17 dolar harcadı; Vermont'un durumu geçirdi
22.85 $.

Zenciler birkaç milyon okul çocuğuna katkıda bulunurken,
Vergilerde çok fazla, 12.000.000'i karşılaştırmak öğretici olacaktır.
12.000.000 Kuzeybatı Beyazları ile Aşağı Güney'in Beyazları
esas olarak beyazlara atıfta bulunulabilir eğitim biçimleri. Alt
Güney, bu temelde, 1906'da mobilyalı 68.600 öğrenci halka açık ikincil
eşdeğer kuzeyde 172.600'e karşı okullar; Ortaokul
Güneydeki bitkiler 23.000.000 dolara mal oluyor; Kuzeyde 52.000.000 dolar. .
Güneydeki üniversite öğrencileri 27.800; Kuzeyde 27.200. .
Güney kolej geliri 6.000.000 dolardı; Kuzey, 7.500.000 dolar. Burada,
Yine, tüm Güney'in 18 milyon beyazla karşılaştırılması 18'e karşı
Kuzeybatıdaki milyonlarca eşdeğer biraz daha elverişli. .
İkincil tesisin maliyeti Kuzey'de 77.000.000 $ karşısında 40.000.000 $ 'dır. .
Güney'in normal okulları 1.400.000 dolar gelir,
Kuzey 2.400.000 dolar. Southern College öğrencileri 42.000'e karşı 38.000;
ve kolej geliri, 12.600.000 dolar karşısında 9.000.000 dolar.

Bu rakamlardan kaçınılmaz çıkarım, Güney'in hala ihtiyacı var
Ekipmanını ve harcamalarını gündeme getirmek için
komşuları olarak verimli bir şekilde; Ve bu varsayımla güçlendirildi
Çeşitli sınıflardaki okulların gözlemlenmesi. Güney şehir okulları
İyi, özellikle eski sınır eyaletlerinde; Louis, Baltimore ve
Louisville, Cleveland, Indianapolis ve St. Paul'e yaklaşıyor
Eğitimsel ilerlemenin dışa dönük kanıtları. İstatistiksel karşılaştırması
Aynı grup kuzey şehirleri olan güney şehir grubu
Toplam nüfus, dışsallarda ayrı olmadıklarını gösterir; .
Kuzey okullarının daha fazla okul odası, daha fazla öğretmen ve daha fazla tesisi var, ancak
Yıllık harcamalar güneyde olduğu kadar büyüktür.
Kuzey Grubu.

Kırsal beyaz okullar farklı bir konudur. Emin olmak için neredeyse
Eski Bill Williams'ın neden okul olmadığını açıkladığından otuz yıl
Kentucky Dağları'ndaki Clover Bottom Bölgesi: "
Okul yok çünkü okul binasında nary kapı veya sarıcı yoktu.
O kapı ve sarıcım var ve onlar için bir dolar ödedim; Ama oldum
Onları tutmak, görüyorsunuz, çünkü başlık hakkında sorun vardı. Jim
Harris bizi bu araziye sarıyor ve biz ikisini 'indirdik', çünkü
Gran'ther'e aitti ve o favori torundu; Ama ne zaman
Yaşlı adam öldü, onu başka birine istediği gibi artı; Ve ben
Hiçbir kapı ya da sarıcın olmadığı bir okul binasına koymazdı
Başlık ve orada okul yoktu. Ne zaman bilmek istiyorsun
Başlık hakkında tüm bu sorun oldu mu? On beş ya da
yirmi yıl önce. "Hala böyle okullar var ya da daha çok hayır
Güney'in birçok yerinde okullar.

Müreffeh bölgelerde bile, binalar, cihaz ve öğretmen olabilir
Hem, kirli ve kovucu. Örneğin, Coosa'daki Mt. Moriah Okulu'nu ele alalım
İlçe, Alabama. Bina yirmi beş feet kare, bir
İki pencere ve iki kapılı tek kişilik oda, biri engellendi. İçinde
Orta, bir kış gününde park edilen bir demir soba
içi boş bir meydanda dört bank, üzerinde veya köşede eğitim gören
Yedi ile yedi ile değişen yirmi üç öğrenciyi toparlayın ve sarsıntı
Yirmi bir yaşında. Fizyolojiyi yüksek sesle okuyorlar, ortasında
Gaunt odasının, çok az tahtalarla veya
Malzemeler. Daha iyi bölge okul binasının bir örneği kalabalık
Değirmen Kasabası Talassee yakınındaki bölge; On bir pencereli yeni bir bina,
önünde temiz bir çakıl alanı, iyi masalar ve
Bol tahta.

Kırsal okulların birçoğunun laneti kolay paralarıdır, tüm
Güney eyaletlerinin geliri, geliri
bölgeler arasında alt bölümlere ayrılmıştır ve bazılarında yeterince
Üç ya da dört ayda olağan ödeme ölçeğinde okula devam edin
öğretmenler. Okul fonu tükendiğinde çok sayıda ilçe
okul evlerini kapatın ve sonuç ortalama sayısının
Bir yılda okul günleri kuzey okullarının çok altında. İçinde
Massachusetts, Connecticut ve Rhode Island Devlet Okulları
Seans yaklaşık 190 gün; Gürcistan'da 118; Arkansas, 87'de. Bunlar
ortalamalar; Ve şehir okulları genellikle yedi veya sekiz ay koştuğundan,
Elli veya altmışın üzerinde olmayan birçok bölge olmalı
Günler Okulu. Şu anda devam eden büyük eğitim reformlarından biri
Güney, yerel yönetimlerin ödeneklerinden korunmaktır.
Devlet fonu bittikten sonra okullar biter. Güney yeterince olduğunda
Eğitimin nimetine uyandırıldı, parası olduğunu görecek
ihtiyaçları için yeterli.

Başka bir kusur okul evlerinde. Güney kasabaları ve şehirleri
Batı ve kuzey örneğini, heybetli koymak için takip etmek
Okul binaları, ayrıntılı ısıtmaya böyle bir ihtiyaç olmasa da
kuzeyde olduğu gibi aparat ve havalandırma ve genel olarak
daha basit. Ülke okul binası birçok durumda büyük, kirli bir kulübe, genellikle
kütüklerden yapılmış, sefil olarak döşenmiş ve en yaygın olandan yoksun
Medeniyet aletleri. Bir duygu var gibi görünüyor
Güney bu okul evleri vergilendirme dışında inşa edilemez, ancak
Yerdeki insanlar maliyetin en azından bir kısmına katkıda bulunmalıdır. Yapabilirsin
Düzgün ve düzenli kırsal okullar bulun, aslında boyalı, ama çok uzaklar
tipik.

Başka bir zorluk öğretmenlerdir. Beyaz için aylık maaşlar
Güney eyaletlerinin birçoğunda öğretmenler yüksektir. Bir Coosa İlçe Çiftçisi
Bölgesindeki bir öğretmenin yirmi için günde 3,50 dolar aldığından şikayet ediyor
Bölgedeki herhangi bir çiftçiden daha fazla olan aydaki günler
para kazanmak. Ama elbette ayda 70,00 dolar, ancak okul içindeyken
Beş ay olabilecek oturum. Louisiana'da kırsal öğretmenler alır
Birlikteki diğer eyaletlerden daha yüksek maaşlar ve Commonwealth
kırsal okullarını geliştirmek için bu kadar kararlı çaba sarf ediyor. İçinde
Catahoola cemaatinin uzaklığı, getirmek için bir vagonet sistemi görülebilir
Merkezi Dereceli Okullara Çocuklar, Yenide Çok Yavaş Yavaş Reform
İngiltere.

Güney kırsal okulların geri kalmışlığının bir başka nedeni de
Yerine kadar olan ilçe müfettişlerinin elinde olduklarını
Son zamanlarda çok sık politik oldu. Şimdi eğitimli bir gövde var
İnsanlara ne yapılabilecek konularda nesne dersleri veren müfettişler
İyi eğitimli öğretmenler tarafından yoksul binalarda bile. Güney de
enerjilerini normal okullara bükmek ve sonuç büyüyen bir bedendir
okulları onların yapmasını bekleyen profesyonel ruha sahip öğretmenlerin
hayat işi. Devlet müfettişleri de
Profesyonel Güç. En kötü Güney kırsal okullar çok fazla değil
Horace Mann'ın Massachusetts'te bulduğu kişilerin arkasında
1837'de çalışma; Kırsal öğretmenlerin ücretleri muhtemelen
Maine'dekiler; Ve önümüzdeki on yıl,
Güney genelinde kırsal okullar.

Yani, öğrenci sayısının sahip olduğu ortaokullarla
Şaşırtıcı bir şekilde arttı. 1898'de güney 1.107 okul vardı ve
72.000 öğrenci; 1906'da 1.685 okul vardı (tek başına Teksas 321 var),
5.100 öğretmen ve 118.000 öğrenci. Büyük bir değişiklik oldu
Kızların eğitimi. Öğretmenlerin neredeyse yarısı ve yaklaşık üçte ikisi
Bu okullardaki öğrenciler (70.000) kadındır ve bu da
7.000'den fazla kadının bulunduğu normal okullarla bağlantı
Öğrenciler, Güney şimdi bir öğretmen eğitimi alıyor,
Yeni neslin eğitiminde büyük bir değişiklik yapın. Büyümesi
Ortaokullar, Güney'in bir son verdiği anlamına gelir.
uzun yıllar ayakta durma-yani, yeterince
Öğrencileri üniversiteye hazırlayın. Carnegie'nin emekli olduğu mütevelli heyetleri şiddetli bir dersdi
1906 yılında ödenek fonu, herhangi bir hibenin yapılmayacağı ilkesini belirledi
aşağıdakilere gelmeyen herhangi bir üniversitedeki profesörlere
Standart: "Bir üniversite olarak sıralanacak bir kurumun en az altı olması gerekir
tüm zamanlarını üniversite ve üniversite çalışmalarına veren profesörler
Liberal sanat ve bilimlerde dört tam yılın seyri ve
Kabul için her zamanki dört yıllık akademik veya yüksek değil
Preakademiğe ek olarak okul hazırlığı veya eşdeğeri veya
Dilbilgisi Okulu Çalışmaları. "Aşağı Güney'in sürprizine göre
sadece bir kurum olan Tulane Üniversitesi'nin ısrar ettiğini keşfetti.
Dört yıllık akademik veya lise hazırlığı durumu. Birçok
Diğer kuruluşlar güneyi iyileştirme ihtiyacına kadar uyandırıyor,
Kolejler Birliği ve Hazırlık Okulları gibi
Üye olarak on dokuz kolej ile Güney eyaletleri; bir komisyon
Güney Metodist Kilisesi; New York Genel Eğitim Kurulu,
43.000.000 dolarlık fonu; ve Güney Eğitim Kurulu.

Güney'de kuzeyde olduğu gibi,
yüksek öğrenim, bağışlanmış (çoğu durumda mezhepsel) ve
halk. Güney kolejlerinin sayısı dikkate değerdir; 493'ün 166'sı
nüfusun oranından uzak olmayan Amerika Birleşik Devletleri;
Ancak bu kurumlardan sadece 8'inin 500 lisansa sahip
Birliğin geri kalanında 42'ye karşı öğrenciler; ve toplam sayısı
Üniversitelerde, kolejlerde ve teknolojik lisans öğrencileri
25.300 olan okullar, Birleşik'de toplam 122.000'in beşte biri
Durumlar, normal oran üçte biri olacaktır. Mülkiyet
Güney kolejleri (99.000.000 $) toplam kolejin yaklaşık beşte biri
mülk; 7.300.000 dolarlık gelir, bütünün altıncıdır,
1906'daki faydalar (2.400.000 $) yedinci. Yani, sayıca,
Zenginlik ve öğrenciler, yüksek öğrenim kurumları temsil ediyor
Halka açık bir şekilde kuzeye aynı azaltılmış oran
servet ve kamu harcamaları; Bu, ortalama bir milyon
Güneydeki insanlar eğitim avantajlarının yarısından daha azından daha az
Kuzeybatı'da ortalama bir milyona sahip.

Bu oldukça olumlu oran kadın eğitiminde elde etmez; ile ilgili
Eğitim Bürosu tarafından tanınan on beş kadın kolej
Tam kolej rütbesi, sadece 4'ü güneyde; Daha azını içerirler
Kadın öğrencilerin sekizinci ve mülkleri onuncudan daha az.
"Kadınlar için Kolejler, Bölüm olarak sınıflandırılan 95 Güney Kurumu
B "pratik olarak yatılı okullardır ve dengelidir
liselerdeki çok sayıda kuzey kız tarafından; 345.000
70.000 Güney Lisesi kızı; özel liselerde 17.000 ve
Akademiler kuzeyde 35.000 aşırı dengelendi. Büyük ihtiyaçlardan biri
Şu anda güneyde kızlar için üst sınıf kolejler var,
iyi topraklanmış ve iyi eğitimli bir kadın bedenini, halka ilgilenen
işler ve lise ve kolej öğretmenlerinin kreşi olacaktır.

Güney mezhep kolejleri sadece erkekler için açıktır. .
Normal okullar her iki cinsiyet alır ve 4.000 kadın kayıtlıdır.
Açık olan Güney Üniversiteleri, Kolejler ve Teknolojik Okullar
her iki cinsiyete de, 10.000 erkeğe karşı. Güney eyaletleri zenginleştikçe
Halklarına daha fazla ilgi ve daha fazla para veriyorlar
Kurumlar, ancak şimdiye kadar ileri kurumlarından çok azı rütbe alıyor
Büyük Kuzeybatı üniversitelerinin yanı sıra. Kuzey Üniversitesi
Carolina'nın 682 öğrencisi ve mükemmel bir geleneği var; Üniversitesi
Teksas 1.100 erkek ve 400 kadını sayıyor ve birçok açıdan en çok
Güney kurumlarının gelişmesi. Virginia Üniversitesi,
Yasama Meclisinden yıllık bir hibe olmasına rağmen, neredeyse bir
700 öğrencisi olan kuruluş; Georgia Üniversitesi 408 var
Öğrenciler, bir zamanlar sahip olduğu tuhaf iddiayı ortaya koysa da
Harvard ve Harvard ve
Columbia, Bağlı Okullarda Gündüz Bilginleri Ekleyerek Oluşturulan Bir Sonuç
lise sınıfının altında. Devlet üniversitesi fonları,
federal hibeler, genellikle iki, hatta üç veya dört arasında dağılır
Küçük kurumlar.

Güneyde güçlü bir entelektüel hareket var. Son
bir zamanlar üniversite randevuları için tercih eden mezunlar
Kendi kolejleri, şimdi istekli genç akademisyenlerin bir tahtına yol açıyor
Amerikan veya yabancı üniversitelerde lisansüstü eğitimden hoşlananlar ve
daha yüksek derecelerde tutun. Bu adamların bir bedeniyle nereye düşersen
iyi eğitimlerinden ve geniş bakış açılarından etkilenirler. Siyaset
bu tür kurumlarda yıllık daha az güçlüdür; Ve muhtemelen bir daha asla
Bir Border State Üniversitesi'nde olduğu gibi bir bölüm olacak mı
Yaklaşık on yıl önce. Yeni bir başkan bir süre sonra keşfetti
Kolej binalarının hadesi talimat almaya hazırlanmadı
Ondan, mütevelli heyetine adamı koymaya başvurdu
Kesinlikle onun kontrolü altında. Mütevelli heyetleri toplantılarını sonunda tuttu
hademe bir demet mavi zarf ile ortaya çıktı, ilk
cumhurbaşkanına gizli sözlerle teklif etti, "Sen
Kazandı! "Diğerleri profesörlere hitap edildi, her biri
özet olarak kaldırıldı. Böylece ilk prensiplere geri dönen mütevelliler
eski bir cumhurbaşkanı ve yeni bir fakülte seçildi
öğretmenler; Söylemesi garip, o zamandan beri en çok
bölümünde umut verici. Bu tür tüm kurumlarda ve
Birçok kolejin edebi fakülteleri Kuzey'in bir serpilmesidir
Profesörler, kuzey gibi güney kolejleri için daha fazla
Yarım yüzyıl öncesi olduğundan daha hoşgörülü. Şimdi genç erkeklerin çoğu
Kolejlerde ve bilimsel kurumlarda randevu almak
diğer güney kolejlerinde, kuzeyde veya Avrupa'da okundu; Ve tüm
Öğrenilen dernekler, iyi donanımlı ve
üretken erkekler.

Profesyonel eğitim de güneyde büyük adımlar attı. Çoğu
En umut verici genç erkekler Kuzey Hukuk ve Tıp Okullarına gönderilir,
Sadece sözde eğitim avantajları nedeniyle değil, aynı zamanda
genç bir adamın çift ufka sahip olması iyi düşünülüyor; Ama büyük
Numara Yakındaki profesyonel okullarda öğretim bulun
uygulayıcılar tarafından veya bazı üniversitelere bağlı. Tıp öğrencileri için
Her yere yayılan hastaneler klinik materyal sunmaktadır.
Teolojik eğitim daha az sistematiktir; daha yaşlı ve daha yerleşmiş
mezheplerin iyi okulları var, ancak arkada çok fazla vaiz
Ülkenin doğal bir "Gab'in armağanı" ndan başka bir eğitimi yoktur. İçinde
Tarım ve Mekanik Kolejler ve Mühendislik Bölümleri
Donatılmış devlet üniversiteleri, Güney geleceğini eğitiyor
Mühendisler ve bilimsel adamlar.

Diğer insanlarla seyahat ve ilişkinin eğitici etkileri
kendilerini hissettiriyor. Ante-Bellum Times'da birkaç Güneyli seyahat etti
yaygın olarak, nispeten az sayıda daha zengin genç adam dışında
Kuzey kolejlerine veya yurtdışına doğru yol buldum. On yıl öncesine kadar
Güney sözleşmelerini ve entelektüel toplantılarını tutmak zordu
Kindred adamları hedefler çünkü insanlar seyahat etmeyi göze alamazlar. Şimdi orada
daha fazla dolaşım, dünya hakkında daha fazla bilgi, daha fazla istekli
Güney gecikmeleri ne açısından, daha büyük bir işbirliği ruhu
Güney eyaletleri arasında ve diğer bölümlerden bazı insanlar. Normlar
Ortak okullar, ortaokullar ve yüksek kurumlar artık
kuzeyde olduğu gibi aynı ilkelerde ve
Okuldan daha fazlasını elde etmek için kağıt sistemlerini gerçekleştirmek için onları geliştirin
Kayıtlı çocuklar, kayıtlı çocukların daha fazlası katılan, daha fazlası
Katılanlar için aylarca, daha uzun süre daha iyi öğretmenler
Oturumlar, daha büyük sayıları karşılamak için yeni binalar, daha fazla öğrenci
Küçük kolejleri doldurmak ve üniversiteleri büyütmek için. Beyaz
Güneydeki eğitim ilerici ve umutlu bir durumdadır.

Okullar ve kolejler dışındaki eğitim arazilerinde güney
Hala daha zengin kuzeyde ve daha çok yabancı arkasında
Ülkeler. Müzeler ve resim galerileri özel dışında azdır
Baltimore, Washington, Richmond ve New Orleans'taki koleksiyonlar. Para cezası
Kulüplerde ve kamu binalarında gördüğü eski resimler
Daha erken yaş, çok az Güney sanatçısı var. Yine de,
Mimari Standart, Kuzey ve Gelenek'teki kadar yüksektir.
geniş alanlar ve kolonlar devam ediyor. Kamu binalarında güney
genel olarak kuzeyden daha üstündür; Uzak ilçe koltuklarında bile olabilir
Onurlu ve görkemli klasik oranlarda eski ve yeni binaları bulun.

Güney, kitap koleksiyonlarında fakirdi, ancak daha büyük
Üniversitelerin adil kütüphaneleri vardır ve şehirlerde halk kütüphaneleri vardır,
Ve Carnegie'nin sayısız hediyesi bu tür kamuoyunu teşvik etti
eğitim. Örneğin Galveston gibi birkaç güney şehri
Lowell'in Genel Planı Üzerine Ders Kursları için Vakıf Kursları
Boston kursları.

Güney, edebiyatta hiç üretken olmamıştı ve çok fazla
Güney yazısı güney için konuşma amacının kanıtı var
Ya da güney tarzında. Tarafından yazılan kitapların önemli bir parçası
Güneyliler güneyde şu ya da bu şekilde; Bir duygusu var
kesitsel yükümlülük. Bu, bir bölge için daha az gereklidir
dünyanın kabul edilen edebi lezzetlerinden biri olan Poe'yu yaydı ve
Lanier. Rahmetli Joel'in bir güney yazarları okulu var
Chandler Harris, daha geniş yaşam temaları bulan bir tiptir.
onları ve dünyaya bir geçişin keyifli lezzetini verdi ve
Romantik Çağ. Güney'in başlıca edebi eseri şimdi
gazeteler.

Güney tarihi toplumlarında başka bir entelektüel güç bulunur,
hemen hemen her eyalette bir tane var. Bir canlı gösterdiler
Güney'in erken tarihinin kayıtlarını kurtarmaya ilgi
Anıtlarını yıkımdan korumak. Ayrıca iki veya üç var
Birinin bir
En yeni ve en modern Güney'in ifadesi.

O halde, her yönde, Güney'in beyaz insanları uyanıktır. .
Okullar adil ve gelişiyor, topluluk ihtiyacı uyanık
uzak ülkede bile tüm çocukları eğitmek; Ve yine de
Eğitim için vergiler hala çok hafiftir,
onları artırın. Teksas'ta, örneğin, bir devlet vergisinin olduğu yerlerde,
İnsanlar Anayasa Değişikliği ile tüm okul bölgeleri
Yerel vergilendirme ile bu tutarı iki katına çıkarın. Beyazlar tek insan olsaydı
Eğitilmek ve eğitim payacea olsaydı, eğer güvence getirirse
İyi hükümetin, güney sorusu zaman içinde ilgilenir
kendisi.

Entelektüel ilerlemenin en umutlu işareti, bunların ilişkisidir.
en çok ortak amaçlarının tanıtımıyla ilgilenmek; böyle
Yıllık toplantılar düzenleyen Virginia Kooperatif Eğitim Derneği
ve eğitim için genel konferanslar. Bu toplantılar aracıdır
Halkın dikkatini çekmek ve
çözüm. Uzun yıllar boyunca Güney'deki Beyazların Eğitimi Yardımcı Oldu
Kuzey, önce, eğitimi için önemli hediyeler yoluyla
Dağ beyazları ve ikincisi, kolejlere daha fazla korunan yardım
Ovalarda beyazlar. Ancak son zamanlarda zenginlerin dikkati
Northern Gives, bütünü canlandırmanın önemine dönüştü.
Beyaz Güney Topluluğu ve Güney'e yıllık ziyaretlerden sonra
New York'tan Bay Robert C. Ogden'in himayesi altında
Amacı insanları şuraya yönlendirmek olan eğitim kurulu kuruldu.
eğitimlerini geliştirme ihtiyacı; Bunu takip etmek genel eğitim
Genellikle eğitim kurumlarına küçük hediyeler yapan kurul
Bir koşullu miktarda değişecek şartlar artışı
Üç kat daha büyük bir toplam. Bu daha gerekli olan
Güneyde bir şeyleri olan sadece iki veya üç kurum var
yeterli bir bağış gibi. New Orleans'taki Tulane Üniversitesi
Birkaç milyonun mülkiyeti ve Virginia Üniversitesi yakın zamanda
yeni bir milyona doğru yükseltti, ancak Güney'in büyük bir insanı yok
gereksiz fonlarla ve bunun alışkanlık olarak verilmesi
kilise inşaatının yönü ve dış görev çalışması
Eğitim kurumları. Üniversiteye verilen 1.400.000 dolarlık
Virginia otuz yıl boyunca 900.000 dolar Kuzeylilerden geldi ve 270.000 dolar geldi
Güneyde yaşayan yabancılardan daha fazlası.

Geç saatlerde, güney için bir tür federal yardım için sesler yükseltildi
en büyük entelektüel olduğu yerde eğitim
yoksulluk paraya en çok ihtiyaç vardır. İtiraz aksine
Federal ve eyalet konularında Güney'in olağan içgüdüleri
İlişkiler ve Güney Basınının bir kısmına şiddetle karşı çıkıyor,
Özellikle bir kampanya yürüten _Mecociaturers 'Record_
Genel Eğitim Kurulu aracılığıyla yapılan özel hediyelere bile karşı.




Bölüm XXII

Zenci Eğitim


Ancak genel kamu ve yüksek öğrenime olan ilgiyi tezahürat etmek
Güney genelinde, beyazlar fayda çoğunu alır; Alt Üçüncüsü
insanların en cahil, en fakir, en az hırslı, bunlar
Kimin tartışması topluluğa en büyük tehdit olan
kamu gözü; ve onları eğitme çabaları çeşitli antagonizmi uyandırır
türler. Öğrenci sayısı, okul harcamaları ve
Eğitime ilişkin kamuoyu, Zenciler
dikkate alınır. Maryland ve Kentucky gibi eyaletlerde bile
Nüfusun dörtte biri değiller, bütünü rahatsız ediyorlar
Eğitim sistemi ve birçok yerde bulundukları Aşağı Güney'de
Sayılarda ezici, eğitimlerinin sorunu endişe verici hale gelir.

Çoğu insan Zenci Eğitiminin İç Savaş sırasında başladığını varsayar, ancak
Kolonizasyon kadar eskidir; Ücretsiz Zenciler her zaman izin verildi
Bu açıdan ayrıcalıklar ve binlerce köleyi okumayı öğretti
iyi kalpli metresler ve ailenin çocukları; Birinin görüşü
Bu soruşturma alanı, yetişkin kölelerinin dikkatle araştırıldı,
Yaklaşık on kişi okuyabilir ve yazabilir. Yine de, bu uygulama
Kanıtladığı gibi, Güney'in ilkelerinin ve yasalarının aksine
1853'te Norfolk'tan Bayan Margaret Douglass'ın dramatik kovuşturması için
Özgür negro çocukları için bir okul tutma suçu,
"
Virginia Commonwealth. "
küçük karanlık ruhlara düşmemiş ışık, usulüne uygun olarak otuz hapis cezasına çarptırıldı
gün hapis cezası, bir ceza (yargıç açıkladığı gibi) "
kendi kötülüklerinden başka bir eylem kuralını kabul etmeyenlere bir terör
irade ve zevk. "

Hem öğretiler hem de kovuşturmalar,
Zenciler kolayca okumayı ve yazmayı öğrenebilir; Ve sivil sırasında
Savaş mültecileri Beaufort ve Hilton Head'deki sendika kamplarına akın etti.
Kuzeydeki sevgiyle atılan insanlar öğretmenleri gönderdi; Ve
Federal hükümet işbirliği yapan, okullar arasında okullar başlatıldı
Ada halkı, o zaman kaba, kaba ve vahşi devletin çok ötesinde değil,
Şimdi sessiz, iyi düzenli ve çalışkan bir halk. O zamandan itibaren
1869'da Freedman Bürosundan vazgeçene kadar, federal
Hükümet biraz para harcadı ve Negro için biraz sorumluluk aldı
eğitim. Eski gri başlı insanların kalabalık olduğunu görmek acıklı bir manzaraydı
çocukların yanında okullara, belirsiz bir duygu ile
Bu okuma ve yazma onları yukarı doğru taşıyacaktı. Kuzey misyoneri
Toplumlar bu ilkokulları sürdürdü ve sonra bulunmaya başladı
En yetenekli üyelerin eğitimi için okullar ve kolejler
ırk. Fonlarından ve serbest adamların yardımıyla,
okul evleri, Fisk gibi kurumlar kurmak için para topladılar
Nashville, Leland ve Düz Üniversitelerde Üniversite New Orleans,
ve Atlanta Üniversitesi. Bu tür kolejler diğerleriyle aynı kalıptaydı
Hem Kuzey hem de Güney beyazlar için kolejler, o zamanlar neredeyse
Yunan, Latince ve Matematiğin Evrensel Müfredatı
diğer konuların dağılmaları; Hazırlık okullarını içeriyorlar, ki
hem kuzey hem de güneyde bazı beyaz kolejlerde olduğu gibi, daha büyük sayıyı içeriyor
kaydedilen öğrencilerin.

Şimdi hem Zenciler hem de Beyazlar için kırsal okulların kurulması geldi; Tümü
Ücretsiz devlet okulları için sağlanan yeniden yapılanma anayasaları; Ve
O zamandan beri renkli için halka açık organize eğitim var
her eyalette, her şehirde ve
Önemli bir siyah nüfusa sahip kırsal ilçeler. Tepki
bir süreliğine yeniden yapılanmaya karşı bu okullara karşı
yavaşça geldi. 1885'te güney yeni bir
Eğitim kariyeri, Zenci Okulları daha çok insanların zihinlerine girdi; Ancak
Beyaz okullarla orantılı olarak ilerlemediler ve
özellikle daha yüksek olana yönelik canlı bir düşmanlıkla karşılaştı
Eğitim biçimleri.

Negro ortak okullarının mevcut durumu
1906 için Eğitim Komiseri Raporu. Tüm güneyi almak
Birlikte, o yıl, 2.900.000'den fazla renkli çocuk vardı.
1.600.000 veya yarısından biraz fazlası olan on sekiz yaşına kadar
Okula kaydolurken, okul çağındaki beyaz çocuklardan yaklaşık üç
Dördüncüsü kaydedildi. Kayıtlı 1.600.000'den ortalama katılım
990.000 veya okul çağındaki çocukların yaklaşık üçte biri,
Beyazlar 3.000.000 ya da okul çağındaki çocuğun neredeyse yarısı idi. İçin
1.600.000 kayıtlı negro çocuğu, 28.000 öğretmen veya 1'e
57; 100.000'den fazla öğretmen, 1 ila 45.
Kayıtlı 6.200.000 çocuk için yıllık harcamalar (beyaz ve siyah)
46.000.000 dolardı, ancak Negro çocuklarına (bütünün yaklaşık üçte biri,
ve en azından başka türlü eğitilmesi muhtemel) yaklaşık yedinci
Bu toplam. Aynı şeyi başka bir biçimde belirtmek için, neredeyse tüm
Güney eyaletleri, öğrenci başına beyazlarda en az iki kat daha fazla harcandı
Zenciler.

Bu eşitsizliğin bir kısmı sadece üstün ırktan kaynaklanıyor
ikincil ve daha yüksek olan çok sayıda çocuk üretir
eğitim ve çocuklarını taşıyacak daha fazla parası var,
Onlara başlamak için gerektiğinde masraflar ve öğrenim
hayat. Bu düşünce de çok düşük olanı açıklamıyor
Negro çocukların kaydı veya düşük katılımı. Gerçek şu ki
vergi ve vergi döşeme gücüne sahip beyaz insanların çoğunluğu
Eğitim için para tahsis etmek, Zencilerin yapmaması gerektiğini düşünün
Beyaz çocuklarınkine eşit okul avantajları veya ilerlemesi
ortak bir okul eğitiminin ötesinde.

Negro okullarının sadece istatistikleri ve sonuçta katılım
Onlara çok az bilgi. Ne tür öğrenciler? Ne tür bir okul
Onlar için binalar sağlanıyor mu? Öğretmenlerinin karakteri nedir?
Doğal olarak, her iki yarış arasında, birçoğu on iki veya on dört sonra iş başında
yıllar, ancak kayıt ve katılım yüzdeleri çok daha az
görünüşe göre renkli çocukların daha az olduğu beyaz insanlarınkinden daha az
Beyazdan okula gönderilecek ve başladığında orada tutulacak.
İstisnasız her kuzey eyaletinin bir tür zorunlu olmasına rağmen
Kentucky ve Missouri hariç, tek bir Güney eyaleti değil, eğitim
yürürlüğe koydu.

Hem şehirlerde hem de
Ülke, katılımın küçük olmasının birkaç nedenini önermektedir. Bunu ziyaret et
Albany, Ga yakınlarındaki Piney Woods'un kalbinde Negro Wayside School.
Bina altı cam pencereli sefil bir yapıdır, bazıları
kırık; Hava panoları arasında görünür gökyüzü. Bir masa var
Oda, öğretmen, kaba tahtalardan yapılmış; Zemin kaba ve
Düzensiz. Kayıtlı kırk dört çocuğun hiçbiri daha fazla
Yaklaşık üç mil, otuz iki hoş bir günde bulunur; Altı kişi
Malato gibi görünüyor. Ayakkabı ve çorap giyiyorlar ve sessiz ve
İyi davranmış ama kirli banklarda kirin ortasında oturun. Öğretmen
Hoş bir kadın, komşuda iyi renkli bir adamın karısı
Kasaba, ama görünüşe göre eğitimsiz. Ayda 35 dolarlık beş ay öğretiyor.
Geçen yıl bu bölgede hiç okul yoktu.

Oak Grove, Ala'da başka bir okula girin. Ev tek kişilik bir odadır.
yirmi beş feet kare; Birçoğu gibi, gerekenden daha büyük
okul evleri, çünkü kilise hizmetleri için de hizmet edebilir. Yok
Her biri menteşeli bir deklanşör olan yedi pencereden herhangi birinde bir kanat. .
Öğretmenin bir masası vardır ve öğrencilere birkaç kaba bank verilir
sırtlı veya sırtsız; Oda bir tahta ile döşenmiştir ve
oldukça temiz; öğretmen, istekli ve sivil bir adam, mezunu
Zenciler tarafından kendileri için sürdürülen komşu bir okul, beş
aylar. Albany, Ga. Yakınlarındaki başka bir okulu tolere edilebilir bir şekilde iyi
Negroes tarafından kendileri tarafından Beyaz Yardım ile Yapılan Okul Evi,
ilçe komiserleri bir bölgeye 100 dolar teklif etmekten daha fazlasını yapmayacak
Bu bir binaya yaklaşık 300 dolar daha fazla harcayacak. Oda aşırı kalabalık, dört
veya bir masada beş; erkeklerden iki kat daha fazla kız; sahip olan iyi bir öğretmen
bazı normal eğitim; Okuma sınıfındaki her üç grup için bir kitap;
Biraz güneyi zorlayan acımasız bir Yankee subayı hakkında ders
Kız Konfederasyon Memurunun nerede saklandığını anlatmak için. Çocuklar okudu
iyi ve ifade ile.

Bunlar muhtemelen kırsal negro okullarından oldukça tipiktir.
Güney ve bazılarından daha iyi. Aslında, binlerce negro
Çocukların okula gitme fırsatı yoktur, çünkü komisyon üyeleri
Bölgesinde okul sağlamayı reddetmek; Belki de
Çocuk sayısı çok az düşünülmektedir; Belki de sadece yapmadıkları için
Parayı harcamak istiyorum. Belki 2.000 negro olan bir kasabada var
Bazen sadece bir negro öğretmeni.

Burada hakim olan ayrı okul sisteminin etkisi
Her Güney eyaletinde, Columbia Bölgesi, Indianapolis ve
New Jersey'in bölümleri. Sistem, beyazlar açar açılır açıldı
İç Savaştan Sonra Yeniden Yapılandırma Hükümeti'nin kontrolü ve
Sonuna kadar gider: ayrı binalar, ayrı öğretmenler,
ayrı etkiler, ayrı hesaplar. Bunun nedenleri: Birincisi,
Beyaz ebeveynlerin, negro çocukların, hatta küçüklerin bile,
beyaz çocuklar üzerinde kötü etki; İkincisi, karışık olan inanç
Okullar, gerekli olan yarışların titiz ayrılmasını bozar
nihai birleşmeyi önlemek; Üçüncüsü, siyahlar zencilerdir. Şehirlerde
ve kasabalar ayrı binaları sürdürmek için pahasına çok az şey katar ve
Öğretmenler Kolordu, ancak çocuk sayısının bulunduğu kırsal bölgelerde
Küçük, çift okulların masrafı ciddi bir konu olabilir.

Okulların fakir olmasının bir nedeni, öğrencilerin düzensiz olması ve
Düzensiz olmalarının bir nedeni, okulların fakir olmasıdır. .
hem beyaz hem de negro kırsal okulların sefil tesisleri
çocukları dışarı çıkarın; Ve beceriksiz öğretmenler ebeveyn yapmaz veya
Çocuklar okulu severler. Beyaz okullar için makul bir tedarik
Zeki genç erkekler ve kadınlar şimdi öne çıkıyor. Zencilere gelince,
Birkaç istisna dışında, her öğretmen bir Zencidir, ancak tarafından atanmış
bazı beyaz otoriteler tarafından denetlenmiştir; Zencinin yarısının olup olmadığı şüpheli
Öğretmenler kendileri iyi bir ortak okul eğitiminden geçtiler.
Birçoğu cahil ve eğitimsiz. Kasabanın amiri
Valdosta, Ga.
eyaletteki her ilçede yarım düzineden fazla öğretmen değil
ortalama, dürüstçe öğretmek için bir lisans yapabilir. Çoğu gelenek
ilçeler, doldurmak zorunda olduğumuz için çok fazla lisans yapmaktır.
En güvenilir şovu yapanlardan okullar
sınav. Okul komiserleri makalelerini not alıyormuş gibi yapmıyorlar
kesinlikle. Negro okullarının dörtte üçünü yaptılarsa
hemen kapandı. "

Birçok Zenci Öğretmeninin olduğu kasabalarda koşullar çok daha iyi değil
Yılda sadece 150 ila 200 dolar kazanın; Ancak şehirlerde negro öğretmenleri
Daha dikkatli seçilmiş, çünkü yerel negro yüksekten çekilebilirler
okullar veya normal okullar. Ama renkli insanların plan yaptığı söyleniyor
ve bu öğretmeni dışarı çıkarmak için manevra.
Yetenekli ve kusursuz bir öğretmene karşı dilekçe vermek
Beyaz bir adamın kızıydı ve onun olması ahlaksızdı
Siyah çocuklara öğretmek.

Negro ortak okullar beyazdan daha düşükse, bu hala daha fazla
ikincil devlet okullarında olduğu gibi işaretlenmiştir. İlke yok
Amerikan halkında buna değer olduğundan daha derinlemesine kökleşmiş
On sekizinci kadar eğitmek için gerekli parayı harcamak
yıl bir yetenek gösteren ve ebeveynleri alabilecek tüm gençler
emekleri olmadan. Güney eyaletleri bu prensibi kabul ediyor, ancak
Böyle bir eğitim Zencilerin çok az fırsatı var. 151.000 güneyden
Devlet ve özel liselerde gençler, 6.500 lise öğrencisi
Ve özel okullarda 2.600 negro. Yani üçte biri
Nüfus ikincil öğrencilerin on yedinci sırada yer alıyor. Çoğu
sözde negro kolejleri,
Kuzey akademilerininki gibi bir eğitim alın ve bazıları tercih edildi
Şehirlerde Zenciler için devlet liseleri vardır. Bu durum böyledir
Baltimore ve New Orleans'ta, 1903'e kadar, yüksek olduğunda
Zencinin kar elde edemediği gerekçesiyle okullar durduruldu
Çok fazla eğitim ile, liselerin alt şubeleri
Hala Negro Gramer Okullarının üst odalarında öğretildi.

Unutulmamalıdır, yüzden fazla kurum olduğu
Kamu fonlarından hiçbir şey çekmeyen renkli insanları eğitmek için. Bu okullar, kısmen renkli insanlar tarafından desteklenen kısmen
Son kırk yıl boyunca Kuzey Hediyeleri tarafından
Otuz ve elli milyon dolar arasında, genellikle
devlet okulları ve bu dersler için daha fazla fırsata sahip
Zencinin kitap kadar ihtiyacı olan temizlik ve diklik
öğrenme. Bu okullar güney tarafında bir diken-öyle
yıllarca herhangi bir Güney erkeğinin gibi davranmasını sağlamak pek mümkün değildi
Mütevelli Heyeti; Zenci gençliğe sosyal olma arzusunu öğretmeleri gerekiyor
eşitlik; Zencileri samimi ilişkilerden çıkardıkları düşünülüyor
Güney Beyazları ile; Her şeyden önce, yüksek kurumları içerir.
çok fazla Yunan ve Latince ile yarışın bozulmasıyla kredilendirilir.
Bu tür okullar Mulatto Okullarıdır,
Muhtemelen karışık kan insanları daha zeki ve
müreffeh ve çocuklarının geleceği ile daha fazla ilgilenmek; Ama çoğu
Onlar siyah kuşağın en karanlık kısmına dikilir-
Deniz Adalarında Okul. Nerede olurlarsa olsunlar,
Zencinin hırsı ve vicdanı ve ırkı sivilleştirmeye yardımcı olur;
Onlar sadece okullar değil, sosyal yerleşimlerdir. Daha önce
Kuzeyliler tarafından normal akademik tipte dikilen okullar ve kolejler,
Son otuz yıl boyunca ilk Hampton, sonra Tuskegee ve
O zaman birçoğu, endüstriyel eğitim prensibi üzerine inşa edilen okullar gibi,
bir sonraki bölümde açıklanacak.

Zencilerin eğitimi için Kuzey Okulları
Boykottaki güney sorununun tatsız özelliklerinden biri
Kuzey öğretmenlerinin, hem erkek hem de kadınların öğretilmesi için aşağı inmiş
onlara. Bu uygulama,
Kuzey öğretmenlerinin iddia etmek için renkli gençlik eğitimi aldıklarını varsaydı
kendileri beyazlara karşı. Sadece örnekler vermelerini beklediler ve
Güney halkına karşı teşvikler; dolayısıyla bir his
şaşkınlık ve keder, çünkü en başından beri beyaz öğretmenler
Bu kurumlarda sosyal bir yasak altındadır.
bir Kuzey'in inanması zor. Eğitimli ve ekili
Beyaz aile, entelektüel ve entelektüel olarak bir güney şehirde yaşıyor.
Topluluğun çoğu için ahlaki olarak bu konuda; henüz dostça ayak yok
eşiğini geçti. Güzel kız, kızlarda kolayca
lise, sınıf arkadaşlarıyla birlikte asla bir kelime alışverişi yapmadı
Okul, düzenli olarak olduğu gibi, ona yardım etmek için
Ödenmemiş ve teşekkür etmeden bir öğretmen olarak daha az yetenekli arkadaşlar-babası olduğu için
Negro'yu yükseltmeye çalışırken hayatını geçiriyordu. Tutumu
Bu okulların çoğuna doğru güney mutlak düşmanlıktır. Hatta
Hampton Enstitüsü olarak Güney'de çok olumlu kabul edilen kurum
Virginia yasama organı tarafından yasaklandı (bu da küçük bir
para hibesi) endüstriyel departmanının ürünlerini satmak.

Güneydeki Negro kolejleri müreffeh olmaktan uzaktır; içine dikildi
Sınırlı bağışlarla küçük şeylerin günü, sahip olan insanlar tarafından sıkça
öğrenim için çok az para, yıldan desteklendiler
onları modern tutmak için yeterli olmayan kuzey hediyeleri tarafından
talepler. Bazılarının tolere edilebilir binaları olmasına rağmen, çok azı yeterli
Kütüphaneler, laboratuvarlar veya uzman eğitmenlerin personeli. Devlet
Siyahlara açık olan bu sınıftaki kurumlar neredeyse tamamen düşüktür
standartlar ve akademik eğitim için çok az teşvik sunmak; bunlar
Normal veya tipte endüstriyel. Zencilerden daha iyisi gönderildi
oğulları en iyisini alabilecekleri kuzey beyaz kolejlere
öğretim ancak diğer öğrencileriyle çok az temas kurun. Şu ana kadar
Negro College mezunlarının sayısından çok büyük olmasından tamamen
Yarışın acil ihtiyaçları için çok küçük. Eğitmiş olmalılar
öğretmenler ve eğitimli profesyonel erkekler; Negro okulları asla
Yetkili öğretmenler ve Negro yarışının amirleri olmadan gelişin. İçinde
Birçok saygı, kolejler Negro eğitiminin en zayıf kısmıdır. Bir
Numaraların iyi bir eğitim aldığı okul, Berea College, Kentucky,
şimdi eyalet yasama organı yasası altında terk edildi
Beyazlar ve Zencilerin Birlikte Öğretimi, ancak bir Endüstri Okulu
Sadece renkli yarış için yüksek dereceli sağlanacaktır.

Dubois'in dediği gibi: "Bu büyük ağrının iyileşmesi ilerlerken,
Irklar, ekonomik olarak birleşmiş uzun yıllar boyunca yan yana yaşayacak
ortak bir hükümete itaat etmek, karşılıklı düşünceye duyarlı ve
Duygu, ancak daha derin insanın birçok meselesinde ustaca ve sessizce ayrılıyor
samimiyet,-eğer bu olağandışı ve tehlikeli gelişme ortasında ilerlemekse
barış ve düzen, karşılıklı saygı ve büyüyen zeka,
Modern tarihin en lezzetli ve en güzel sosyal ameliyatı. BT
hem beyaz hem de siyah olan geniş fikirli, dik erkekler talep edecek ve
Son Başarı Amerikan Medeniyeti Zafer kazanacak. "Dubois
1875'ten 1900'e kadar yirmi beş yıl içinde sadece
Onlara açık tüm kolejlerden 1.200 veya 1.300 Negro mezunu
ve güney, bir yarış numarasından ortalama yılda ortalama elli yıl
O dönem, ortalama altı milyon. Bu miktarın yaklaşık yarısı
öğretmen veya kurum başkanları oldu ve geri kalanların çoğu
Profesyonel erkekler.

Çeşitli sınıflardaki akademik ve normal eğitim okullarının çoğu
büyük renkli popülasyonların ortasında yer almakta ve
kendileri kuzeydeki kolej yerleşimlerine benzer bir çalışma
şehirler. Calhoun, Ala'da gelişen okul böyle
En yoğun ve en cahil negro popülasyonlarından birinin ortası
Güney ve ona gönderilen çocukları eğitmenin yanı sıra,
Negro çiftçilerine küçük bir araziyi parçalama işi
böylece rahatlık ve memnuniyet hakkında bir nesne dersi verir
kendi topraklarına sahip olmak. Bu tür okulların çoğu ahlaki merkez olmayı amaçlamaktadır
Topluluğa onlar hakkında etkisi. Burada, yine,
Komşularının kavramları koydukları gerekçesiyle düşmanlığı
Zencilerin kafalarına ve işgücü sistemini yok ediyor
toplum. Öte yandan, beyazların çoğu sıcak bir ilgi gösterir
Bu okullar, tek bir okul almamış olsa da
Güney beyaz insanlardan önemli para armağanı. Tanıklık
Genel olarak iyi öğretildikleri, iyi düzeni korudukları ve aşıladıkları general
kişi ve hayatın nezaketi.

Muhtemelen negro eğitimi lehine en etkili argüman
Hampton ve Tuskegee'nin başarısı, iki bağışlanmış okul, pratik olarak devam etti
Endüstriyelin büyük örnekleyicileri olan Kuzey Yardımcılar tarafından
eğitim. Her ikisi de çok sayıda
Öğrenciler-yaklaşık 3.000 tamamen-ve
bütün güney. Mezun sayısı yılda birkaç puan ve birçok
onların doğrudan hazırlanmadıkları mesleklere girer
Bu okullar. Ama sadece bir
Bu kurumlarda bir veya iki yıl topluma büyük
kendi kendine yardım dersi; ve yüzlerce okul ve binlerce kişi
bu iki ünlü okul örneği ve benzeri
Kurumlar Güney'e dağıldı. Bir çalışma müjdesini vaaz ederler;
Bir pratiklik standardı tutarlar; Çizecek kadar başarılılar
Kendileri üzerine Thomas Dixon, Jr. gibi erkeklerin anathemaları:
"Bay Washington ... onları _all_ erkeklerin ustası olmak için eğitiyor,
Bağımsız .... Bir Güney Beyaz Adamın dayanamayacağı bir şey varsa
Eğitimli bir zenci. "

Soru zorunludur. Eğitimdeki tüm çabalarla,
Okuma yazma bilmeme yüzdesindeki büyük azalmaya rağmen,
Güneyde okuyamayan negro yetişkin erkek ve kadın sayısı
ve yazma aslında herhangi bir zamandan daha büyüktür, çünkü kurtuluştan onlar
eğitim olasılıklarına getirildi. Gerçek görev büyür
her gün daha büyük ve eğer Güney'in kaynakları daha fazlaysa
Buna bağlı olarak, ne kadar olacağı hala bir soru
Bu acil ihtiyaca adanmış. Eğitim her şeyi yapmayacak; o olacak
Şefkatli, dürüst ve saygın erkek ve kadınları sefil değil
Çocuklar esas olarak kendi içgüdülerine ayrıldı. Eğitim en iyi ihtimalle
Palyatif, ancak durumla bile dağıtılamayacak kadar ciddi
palyatifler.

Belki de ilk gereklilik karakteri ve eğitimi geliştirmektir
Negro öğretmenlerinin. Hem kırsal hem de şehir okullarında randevular
birçok durumda, çok az bilgiye sahip olan beyaz okul yönetim kurulu erkekleri tarafından yapılmıştır
ve bazen atamalarının uygunluğuna ilgi duymazlar. Kolejler
Ve sanayi okullarının hepsinin bu sorunu göz önünde bulundurur. Devlet Normal Okulları
Güney eyaletlerinin çoğundaki Zenciler bu zorunluluğu karşılamaya çalışır, ancak
birçoğu öğretmenlerin çoğu, bazıları deneyim
Yazar, görev için açıkça uygun değildir. Bazıları kendileri
cahil, çok azının karakter ve entelektüel ilginin arka planı var
bu da ahlaki bir yükseliş iletmelerini sağlayacaktır.

Negro eğitiminin en ciddi zorluklarından biri katılımdır,
ya da daha doğrusu katılım. Okulun başlangıcından birkaç hafta sonra,
Öğrenciler okulu bırakmaya başlar; Genellikle belki de öğretmen yapamayacağı için
İş ilginç. Kendi numaralarından biri şöyle diyor: "Birçoğu çocuklarımız
Öğretmenlerimiz beceriksiz olduğu için okula gitmeyin; Çünkü çoğu
Ebeveynler sadece öğretmenlerinden hoşlanmıyor; Çünkü bazı ebeveynler tercih ediyor
Baptist öğretmenleri; Çünkü birçok çocuğun tüm onlar hakkında kendi yolu var
Yapmak; Çünkü birçok çocuk katı bir öğretmeni sevmez; çünkü biraz
Ebeveynler okul için iyi bir tuğla bina için mücadele ediyor; Çünkü bir
Bütün, birçok ebeveyn çok cahil ve önyargılı ve tartışmalı
Herhangi bir şey, ancak bu oturuma yaklaşık 150 öğrenciye kaydolduk.
Şeytan. "

Bazı okullar aşırı kalabalık. 6
570'i kayıtlı olan 1.800 çocuğa öğretmen atandı, ancak
Altı öğretmenin ortalama kazancı yılda 100 dolardan fazla olmayacaktır.
Bu örneklere karşı çok sayıda akıllıca yerleştirilmelidir.
bazı bilgi eksikliklerini telafi eden sadık öğretmenler
çalışmalarına gerçek ilgi.

Negro eğitimi için beyaz için olduğu gibi, ama belki daha fazla sebeple,
federal hükümetin güçlü yardımıyla gelmesi gerektiğine çağırdı.
Argüman, kör Çin dilencisininkine benziyor
Görüşünü kurtardığı hastaneye gönderildi ve sonra ısrar etti,
Geçimini kaybettikten sonra Porter'a hastaneye yapılması gerekiyor. Bir kenara
Herhangi bir hak iddiasından, yükseltme sorununun
Zenciler tüm ulusla ilgilidir ve uzun sürenin bir parçasıdır.
Hangi kurtuluş başlangıçtı. Renkli okullar için federal yardım,
Ancak, Güney'in rızası olmadan asla ortaya çıkamaz
devletler ve eğitim fonları istemeleri veya almaları muhtemel değildir
sadece Zenciler için amaçlanmıştır; Kuzey Kongre üyeleri
zaten iki veya
Güneyden önce eğitim için üç kat daha fazla
Diğer bölümün eksikliklerini oluşturun. İmkansız
Negroes'e federal yardımın verilebileceği herhangi bir şekilde
kesitsel düşmanlığı canlandırmak; Ve bu tür hediyelerin olup olmadığı adil bir soru
o kadar korunmuş olabilirler ki karşılık gelen bir
Güney eyaletleri tarafından harcanan miktarda azalma. Hükümet
devlet tarım kolejlerine ve deney istasyonlarına hibe neredeyse
tamamen beyazların avantajına; Bu paranın bir kısmı olabilirse
Zenci eğitimine adanmış, yararlı olabilir.

Yıllar önce birkaç eğitim güvenleri,
Zenciler şimdi çalışmalarını durdurdu. Peabody Fonu yaklaşık üç
Mississippi'nin reddedilmesiyle milyonlarca dolar çok tükendi
ve Florida tahvilleri ve şimdi tamamen dağıtıldı. Birkaç yıldır
Birincil öğretim oluşturmaya adanmıştı.
Daha büyük meblağ harcamalarsa yerler yararlandı. Sonra gitti
normal okullara. 1882'de bir milyon dolarlık Slater fonu
Sadece Zencilerin Eğitimi için verilir. Genel eğitim kurulu
Güney kurumlarına tahsisleri,
Negro kurumlarının yanı sıra beyaz.




Bölüm XXIII

Eğitime itirazlar


Önceki iki bölümde Beyaz ve Negro Eğitim tanımlandı
Güney'in sosyal ve hükümet sisteminin bir parçası olarak; Orada olduğu gibi
Kuzey, örtük varsayım, eğitimin arzu edildiği,
ahlaki ve maddi ilerleme için gereklidir, hem ebeveynlerin hem de
Topluluk onu güvence altına almak için büyük fedakarlıklar yapmalıdır. Beyaz Eğitim
Güneyde savunmaya neredeyse hiç ihtiyacı yok; İnsanların çoğu görmek istiyor
umut verici gençlere açık yaşam fırsatları,
Fikirlerin yayılması ve eğitime cumhuriyetin temeli olarak bakın.

İlke, kuzeyde olduğu gibi, tüm unsurlar için geçerli mi?
nüfus? Zencinin eğitimi,
Beyaz mı? Aynı yöntem iki yarışın eğitimi için de geçerli mi?
Aksine, çoğu güney beyaz zihninde tereddüt var
Siyahlar için uygun eğitim derecesi; Ve yaygın bir
ilkel eğitimin dışında herhangi bir güvensizlik ve yönlendirilecek
Entelektüel amaçlardan ziyade endüstriyel.

Negro eğitimine ilk itiraz, yarışın aciz olması
İlköğretim ve ötesinde her şey boşa harcanır. Var
Bir yarış olarak negro düşük bir entelektüel kalite, cevap vermek için bir engellilik
fırsatlara? Yarışı eğitmek için tüm çabalarla ve
Okuyabilen ve yazabilen oranın hızla olduğu gerçeğine göre
Yükselen, Zenciler endişe verici bir şekilde cahil, en okuma yazma bilmeyen grup
tüm Amerika Birleşik Devletleri; Ve bu nedenle özel ilgiye ihtiyaçları var. İçinde
Ek olarak, en küçük ev eğitimine tabi tutulurlar ve
Kamuoyunun bu yoğun güçleriyle en küçük dokunuşun tadını çıkarın
toplumu yukarı doğru zorlayan. Bazı Zenciler entelektüel arıyor
Evde yaşam, bazen yangın hakkında gruplanmış bir aile görüyorsunuz
Baba onlara bir kitap okurken; Ama neredeyse hiç kırsal insan
Ve muhtemelen kasaba adamlarının bir kısmı kitap ve dergi rafına sahiptir ve
gazeteler. Gazetecilikleri genel olarak kaba. Bir Patent Sınıfı
İç gazeteler, bir veya diğer negro başkanları tarafından sürdürülür
emir; ve iyi tavsiyeler, sipariş haberleri, reklamlar içerirler
"Sert, inatçı, kinky, kıvırcık saçları yumuşak hale getiren patent saç pansumanları
ilgisiz ve parlak "; cerrahların deneylerinin açıklamaları
X-ışınları kullanarak siyah cildi beyaz yapmak. Bu makalelerin bazıları
iyi düzenlenmiş ve hepsi modernin büyük sırrını keşfetti
Gazetecilik, mümkün olduğunca çok uygun isim koyacak
kağıt.

Negro gazetesiyle ilgili bir zorluk, tamamen dolduramaması
renkli haberlerle; Ve genel sorular ve dünyanın ilerlemesi
Düzenli beyaz gazeteler, daha büyük kaynakları ile
daha okunabilir olun. Yine de, şehirlerin dışındaki birkaç Zenci haftalık okuyor
veya günlük makaleler düzenli olarak; ve yarışı yükseltmek için ihtiyaçlardan biri
gazete alışkanlığını geliştirmektir. Emin olmak için, bir tür çok
Beyaz ırkı düzenlemeyen başarılı beyaz gazetecilik. Yine de bir
Kötü gazete insanlara dünyada neler olup bittiğini söylemeye yardımcı olamaz.
Suç yüküne rağmen, böyle bir kağıt insanları dışarı çıkarır
kendileri, insanlık için daha büyük bir ilgi duymalarını sağlar,
Yeni izlenimler ve deneyimler, onları eğitmeye yardımcı olur.

Gazetelerin dışında Zenciler, yazılı eserlere erişebilir
aynı zamanda bir edebi kanıtı olan kendi ırklarının üyeleri
kapasite ve insanlara öğretme aracı. Tabii ki her zaman çağırılır
eğitimci ve canlandırıcı Booker Washington gibi adamlar; Dunbar,
Acıklı mizahçı; Chesnutt, Rakip Of Southern Life'ın hikayelerinin yazarı
Joel Chandler Harris ve Thomas Nelson Page; Edebi güçte olan Dubois
bu kuşağın en dikkat çekici Amerikalılarından biridir; Kelly Miller,
keskin hiciv; ve Sinclair, halkının savunucusu-hiçbir şey değil
Malfat oldukları için ırkların dehasına; Ama onlar ve onların
Ortaklar, Zenci Kültürü'ne dahil olan Zenciler arasında listelenmiştir.
kolejler ve eğitimin eğitimi için en güçlü argümanı sağlamak
en azından yarışın bir parçası. Zenciler arasında az sayıda dahi adam saftır
Siyahlar; Ama o kadar hafif olursa, daha fazla dahi olurlarsa
elinde bulundurmak. Uzun süreli ve kapsamlı bir eğitimin etkileri
Endişeli, herhangi bir bakış açısından olan adamlar,
belki de bütünün beşte biri, kapsamlı bir eğitim hakkına sahiptir.
DuBois Söyleme Hakkını DEĞİLDİR:

"Shakespeare ile oturuyorum ve o kazanmıyor. Renk çizgisinin karşısında hareket ediyorum
Balzac ve Dumas ile kol, gülümseyen erkekler ve karşılayan kadınlar
Yaldızlı salonlarda kayma. Aralarında sallanan akşam mağaralarından
Güçlü örtülü toprak ve yıldızların oyması, Aristoteles'i çağırıyorum
Ve Aurelius ve hangi ruha yapacağım ve hepsi nezaketle geliyorlar
küçümseme ne de küçümseme. Yani, gerçekle evlenin, peçe üzerinde yaşıyorum. Ki
Bu bizi küstahlık ettiğin hayat, Ey Knightly America? Bu senin hayat mı?
Gürcistan'ın donuk kırmızı iğrençliğine dönüşmek için? Çok korkuyor musun
Filistin ve Amalekite arasında bu yüksek Pisgah'dan bakarken görüyoruz
vaat edilen toprak? "

Öte yandan, son otuz beş yılın tarihi kanıtlıyor
Sonuç olarak, negro çocukların büyük kütlesi
Ortak okulların sıradan eğitimi. Bay Glenn, yakın zamanda
Gürcistan'da Eğitim Sorumlusu, "Zenci ...
aynı tür zihinsel gelişime öğretilebilir ve duyarlı
diğer herhangi bir yarış için karakteristik "ve Thomas Nelson sayfası
"Zenci bireysel olarak bir fuar elde edebilir ve nadir durumlarda bir
önemli ölçüde, zihinsel gelişim. "
Gençler zaten okumayı öğrendiler.

Birçok kişi, yarışla yakından tanıştı, ancak
On iki veya on dört'e kadar olan beyaz çocuklar kadar hızlı ve alıcı
Yaşlarında, Zenci Çocuklar daha fazla ilerlemiyor; onların zihinleri
Bundan sonra tutuklanan bir gelişme gösteriyor. Kesinlikle ziyaret eden herkes
okulları, şehir veya kırsal, kamu veya özel,
Her yaştan ortalama çocuğun yeni izlenimler alması ve
büyük çocukların çoğunun entelektüel çaresizliği ile. İkisinden biri
Bu, yarışın geri kalmışlığından veya evin çılgınlığından kaynaklanmaktadır.
hayat veya okul dışındaki diğer uyaran türlerinin isteğine zor, zor
belirlemek için. Herhangi bir genel tutuklanan gelişme olduğu
binlerce yetenekli genç, melez ve tam kanla çelişiyor.

Siyah çocukların çok yavaşlaması, onlara
alabilecekleri en iyi eğitim şansı. Bu yüzden güney
1907'de bir araya gelen Eğitim Derneği oybirliğiyle karar verdi
Bu: "Güney eyaletlerinin kabul edilen politikasını onaylıyoruz
Negro Yarışı Gençliğine Eğitim Tesisleri Sağlama,
Bu büyük sorunun nihai çözümünün ne olabileceğine inanmak
Be, eğitim bu çözümde önemli bir faktör olmalıdır. "

Başka bir bakış açısı Thomas Nelson'ın ifadesi ile temsil edilmektedir.
Güney beyazların büyük çoğunluğunun "
Devlet okullarında olduğu gibi eğitimin şimdiye kadar
görünmekten onları yükseltmeye, herhangi bir kayda değer görünmüyor gibi görünüyor
ahlakları veya vatandaş olarak durmaları üzerindeki faydalı etkiler. "
Vali Vardaman, Mississippi'den 1908'in sonlarında
Yasama Meclisi, negro okulları için tüm ödenekleri ortaya koyacak
"Devlet okulunun bakımı için günümüzde harcanan para
Negroes için beyaz adamın soygunu ve negro üzerinde bir atık. BT
Ona iyi değil, ama ona zarar veriyor. Onu kandıran beyazdan alıyorsun
erkekler ve kadınlar; Beyaz çocuğunu karşılayacak avantajların
O ve sen negro'yu yapmak için negro'ya harcıyorsun
Yüce Tanrı'nın asla amaçlamadığı ve hangi adam
başaramaz. "En ciddi negro suçunun
"Zenci'nin sosyal eşitlik arzusunun tezahürü,
büyük ölçüde Vogue'da ücretsiz eğitim karakteri tarafından teşvik edildi
Devlet, beyaz insanlara sürdürmek için haraç veriyor. "

Cordova, S.C., 1907'de renkli bir iş adamı
okul ve öğrencilere cesaret verici bir şekilde konuşuldu, halka açık hissettim
bir özür ve hiçbir şey yapmama sözü yazdırmak için duygu
Yine korkunç. Bu eleştiri sadece demagoglardan değil
Vardaman veya Cordovan gibi zayıflar; Akıllı ekiciler söyleyecek
Siz negro eğitimine karşı oldukları için suçlular yapıyorlar;
ve negroes tarafından sahtecilik örnekleri tarafından kanıtlanmış suçlamalarının
Tabii ki yapamazlarsa hangileri taahhüt olamazlardı
yazmak. Bir güney şehirdeki okulların müfettişi bunu bile
Dilbilgisi okulu eğitimi, erkekleri evden ayrılacak şekilde uyarır ve
uzaklaşın; olmasına rağmen, kızları dışarıda tuttuğunu
sorun ve birçok negro'ya öğretmen olarak saygın bir çağrı sağlar
kadınlar.

Duruma göre bu hayal kırıklığı veya düşmanlık hissi ile yan yana
olabilir, büyük fedakarlıkların çoğunun mahkumiyeti
Negro okulları için yapıldı. Thomas Dixon, Jr.
alışılmış kesinlik ve samimiyet, birkaç yıl önce yazdı: "
Savaştan bu yana negro eğitiminde yaklaşık 800.000.000 dolar. "Bu rakamlar
Hayal Gücü Yoksulluğu: "Sekiz Bin Yazmak O kadar kolay olurdu
Milyonlarca "" Sekiz Yüz "olarak. Eğitim Bürosu'nun tahmini
1870'ten bu yana otuz beş yıl içinde yaklaşık 155.000.000 dolar harcandı
Negro yarışı için ortak okulları desteklemek, bu da yaklaşık beşte biri
aynı dönemde beyaz ortak okullara harcanan miktar, değil
Güney'in mevcut servetinin yüzde biri; Ayrıca, ağır
İkincil ve daha yüksek olan kamu hazinesinden harcamalar yapılır
Negro'nun ince bir pay sahibi olduğu eğitim.

Negro eğitimi ile ilgili başka bir daha gösterişli şikayet, bunun
negro için ödeme yapmak için beyazlar üzerinde mantıksız bir yük
eğitim ve bunu bir
Zencilerin sadece okulları için sahip olacağı ilke
Vergilerde ödeme. Böylece Gürcistan Vali Hoke Smith diyor ki: "Bu çılgınlık değil mi?
Gürcistan halkına bir plan yapmak amacıyla vergilendirmek
arasındaki farkı tanımayan Zenci için eğitim
Zenci ve Beyaz Adam? Zenci Eğitim,
Negro'nun gelecekteki çalışmaları ve özellikle kırsal bölgelerde
Bu eğitimi gerçekten çiftlik işçiliği için eğitmek için uygundur. Eğer
Bu yön verilir, beyaz adamın vergilendirilmesi gerekmeyecek
amaç için mülk. Okul fonunun bir dağıtım
Her yarış tarafından ödenen vergiler gereksinimleri karşılayacaktır. "

En az iki eyalette bu fikir bir dereceye kadar gerçekleştirildi. İçinde
Kentucky Devlet Okulu Fonu okul çocukları arasında paylaştırılmıştır
Irk açısından, ancak yerel amaçlar için Zenciler
kendi ödemelerine atıldı. Ve Maryland'de, çeşitli tüzükler altında
1865-1888, Zencilerden toplanan tüm vergiler Negro'ya ayrıldı
Okullar, eyalet yılda bir toplu ödeme ekler.

Bu bakış açısı, eğitimin amacı ve
Devlet okullarının kuzeyi canlandırandan çok farklı nedenleri
soruyu tarafsız bir şekilde ele almak zor. Massachusetts
tüm sendikada nüfusun kişi başına en büyük harcaması,
öğrenci başına neredeyse en büyük harcama ve kesinlikle en büyük
New York'un daha kalabalık eyaletleri hariç, toplam harcamalar,
Pennsylvania, Illinois ve Ohio; Massachusetts iki okula harcıyor
Her yıl beşinci on beş eski köle sahipleri kadar
bir araya getirin. O eyalette insanlar okul vergilerinin para olmadığını düşünüyor
harcanan ama tasarruf edilen para: 17.000.000 dolarının her yüzünü geri almaları
Bir yıl, birkaç kez, insanların artan verimliliğinde,
Hayatın mutluluğuna ek olarak suçun azalması.
Okul sigortasıdır, okullaşma kırılamayan tasarruf bankasıdır,
Okul, yoksulluğu önleyen aklı başında zayıf bir rahatlama. .
Herhangi bir Massachusetts topluluğunun azaltmayı düşündüğü son şey okuldur
Harcama!

Dahası, kuzey zihninde hiçbir ilke bu kadar kökleşmez
Eğitim kamu yararı için olduğundan, her vergi mükellefi katkıda bulunmalıdır
mülküyle orantılı olarak. New York'taki zengin şirketler veya
Pittsburg, çocuksuz yaşlı çiftler, büyük gerçek yolların lisans sahibi sahipleri
Emlak, çocuklarını özel okullarda eğiten varlıklı tahvil sahipleri,
asla okul vergisini tartışmayı hayal etmeyi hayal etmeyi hayal edin
Bireyler, okul fonunda talepte bulunmaz.

Hala daha az, bölmek için herhangi bir kuzey topluluğunun zihnine girer
Kendisi, her biri kendi okullarını sürdürmelidir.
Böyle bir öneri bir devrim getirmek için yaklaşacaktı. İlk
Hepsi, alım satıcısı olmayan bir vergi mükellefidir; Finansın _pons asinorum_
yoksulların, araçlarıyla orantılı olarak daha fazla vergilendirildiklerinden
Dolaylı vergiler ve gelişmiş olan diğer topluluğun diğer sınıfı
işgal ettikleri gayrimenkul kiraları. Aslında, tüm
Sonunda Güney'deki Zenciler tarafından ödenen vergiler muhtemelen sadece
üç milyonun üçte biri veya yarısı okullarına harcandı.
Ne var? Güney eyaletleri ülkedeki tek topluluklar mı
nüfusun nispeten küçük bir kısmının çoğunu öder
vergiler; Boston veya New York'ta ödeme yapanların
Vergilerin dokuz onda biri okul çocuklarının onda biri sunmuyor.
İrlandalı, Alman, İtalyan, Yahudi, Yunan ve Suriye'yi eğiten
Bu şehirlerin çocukları? Topluluğun iyi yapılacak kısmı ve
Gözleri açık bir şekilde, memnuniyetle, şikayetsiz mi? Güney aynı şekilde
Zencileri esas olarak beyaz ırkın avantajı için eğitmek
Beyazların en büyüğü olan tüm bölgenin verimliliği
pay ve onlardan daha büyük fayda, maddi ve ahlaki türetiyorlar. Yaygın olarak düzenlenen en inatçı Güney geleneksel inançlarından biri,
Sürekli olarak iddia edildi ve gerçeklere tabi olarak aksine,
Zenciler, tamamen sahip olan klasik eğitim tarafından şımarık
onları sıradan yaşam için ilişkilendirmemiş. Böylece Murphy bile "biz
Negro'ya, ancak hatta adapte olan bir eğitim sistemi vermek
kendimizi. Çok akademik, pratik yaşamla çok ilgisiz,
Kafkasya'nın çocukları için. "Arabalardaki zeki adam
Yunan ve Latince ile negro kolej mezunlarının
Bütün yarışı bozuyor. Asla böyle bir reklam yoktu
üniversite eğitiminin canlılığı; Resmi istatistikler olduğunu gösterdiğinden
1906'da Yunan ve Latince okuyan gerçek negro sayısı, her ikisi de
Ortaokul ve yüksek okullar (devlet okulları hariç) 1.077 erkekti
ve 641 kadın, toplam 1.718 kişi. Bazı olası eklemelerle
lisedeler ve daha yüksek kurumlar, toplam sayısı
Şu anda her türlü kolej eğitimi alan renkli insanlar
1906'da sadece 180'i derece alan 3.000'in üzerinde; Ayrıca 4.500 var
1.270 mezun olan normal öğrenciler. Orada profesyonel öğrencilerin
(1906) yaklaşık 1.900 negro, üçte biri teolojide
ve tıpta üçte bir tane daha. Negro kolejleri ve teknik okullar ve
Özel akademiler, 127 numaralı, sayılır,
Arkadelphia Baptist Akademisi 50 öğrencisi olan Tuskegee Normal ve
1.621 öğrenciyle Endüstriyel Enstitü; Ama tüm bu kolejlerde bunlar
Bir kolej kursu olarak sıralanan nispeten azdır.

Bu rakamlar, bunun daha fazla geleneksel inancına ışık tutuyor
Renkli sorun yaratan kuzey donanımlı kolejler
Renkli gençlere eşit olduklarını öğretme çabalarıyla ırk
Beyazların. Gerçekten elde eden daha fazla sayıda negro
Güney'deki ikincil sınıfın üzerindeki eğitim devlet-süreli
Kurumlar-birçoğu, elbette, hala düşük dereceli; ve tam kredi
Bu tür negro eğitimini geliştirmek için güneye verilmelidir,
kuzeyde çok az şey biliyor. Devlet tarım, normal veya endüstriyel
Kolejler, her eski köle sahipliği durumunda bulunacak, ancak
Arkansas ve Tennessee ve birlikte 5.000'den fazla öğrenci içeriyor.

Negro Koleji Eğitimi üzerine esas olarak güney beyazlarından gelen saldırılar
geç saatlerde akraba ile ilgili bir tartışmaya dönüştü
Akademik ve endüstriyel eğitimin önemi. Okullar
Tuskegee tipi öğrencilerine manuel işler mobilyalı görünüşe göre
İlk örnek, eğitici olduğu düşünülüyordu, ama
Yaşamlarının bir kısmını kazanmak zorunda kaldılar. Görünüşe göre bu ana kaynak
Tuskegee'nin çalışmalarına Dixon'un acı düşmanlığı. Formu onun
Eleştiri alıyor ki, negro'yu öğretmek yerine Booker Washington
İyi bir işçi olmak, onu bağımsız sorumluluk alması için eğitiyor;
Eğer o iyi bir işçi ise, beyazlarla rekabet edecek ve eğer öyleyse
İyi bir lider, Zencileri toplulukta bir güç haline getirmeyi hedefleyecektir.
Siyah eğitimine bu itiraz çizgisi gerçekten
Eğitim yeteneğine sahip bir yarış olduklarına inanan, negro bir
ancak üstün erkeklerin sistematik çabalarıyla geliştirilebilir; O
İçinde hayati gücün potansiyeli vardır.

Bu arada ülke çapında bir lehine bir akım yürütüyor
sıradan okullar tarafından sağlanandan daha pratik eğitim ve
Sonuç teknik, manuel eğitim ve ticari okullar oldu
Kuzey eyaletlerine dağılmış. Tartışma hiç değil
Zenci Eğitim Soruları ile sınırlı. Güney beyaz insanlar
negrolar için yeni eğitim türüne iyi eğilimli olmasına rağmen
tüm çocukları için akademik türü tercih etmek. İki sistemden hangisinin en çok olduğu konusunda sıcak bir tartışma.
Zenci için gerekli. Akademik tarafın şampiyonları üzerinde yaşıyor
Negro'nun beyaz adamla aynı tür bir eğitim hakkı. Birçoğu
Beyaz zihinler, akademik negro eğitiminin yol açtığı gizemli bir his yatıyor.
mevcut koşullardan hoşnutsuzluk; Ve bu endüstriyel eğitim daha fazla
Muhtemelen olan şeylerden memnuniyet sağlayacaktır. Aslında her ikisi de
Türler en çok gereklidir. Elli milyon güneye döküldü
Kuzey cömertliği daha fazla yapmasalardı değer olurdu
Bir Booker Washington'u eğitebilecek bir Hampton'u korumaktan. Onun fikirleri
Tasarruf, işlere dikkat, iyi evler inşa etmek, para koymak
Bankalara, Negro Yarışı tarafından özellikle ihtiyaç duyulan ideallerdir; Ama onlar da
Dünyanın birikmiş öğrenmesinde bir pay için ideal olan Dubois idealine ihtiyaç duyar; ile ilgili
zihinlerinin gelişimi; arkadaşlarını eğitmek için hazırlık.
Beşeri bilimlerle tanışan insanlardan bir arzın tutulması gerektiğini,
Biraz literatür bilgisine sahip olmak, kendilerini cogent olarak ifade edebilen,
sonraki nesilleri eğitme yetkisi, negro için doğrudur
diğerlerine göre yarış; Düşük bir yarışsa, daha fazla ihtiyaç vardır
En iyi üyeleri için yüksek eğitim.

Beyazlar veya Zenciler için manuel eğitim ile ilgili iki zorluk
ilk olarak, el sanatlarında sadece pratik yapılabilir,
Araç veya süreçlerin samimi bilgisi, daha fazla eğitici olmayan
bir marangoz veya demircinin çıraklığından daha değer. Diğeri
Tehlike, manuel parçanın dilettan olacağıdır; Ve hiç kimse
Beyazlar için herhangi bir büyük sanayi okulunu ziyaret etti
Öğrencileri gerçekten anlatan şeylerle meşgul edin. Haftalık Saatler
Büyük sınıfların olduğu mağaza çalışmaları için kullanılabilir
Beceri indükleyin. Bu nedenle manuel eğitim sadece genç tutmanın bir yolu olabilir
Bir dizi yıl boyunca dernekleri yükselten erkekler ve kadınlar
çok olumlu eğitim. Hampton ve Tuskegee ve Like'nin başarısı
Kurumlar, kitap öğrenimi ve elin mantıklı bir karışımından kaynaklanmaktadır.
Öğrenme, kurucuların kişiliği tarafından desteklenen General Armstrong
Virginia ve Booker Washington'da Alabama'da ve halefleri ve
AIDS.

Hem endüstriyel hem de akademik eğitime karşı güneydeki birçok insan
Güçlü bir önyargı hissedin, çünkü her ikisinin de üretme eğiliminde olduğuna inanıyorlar
ırklarının arkadaşlarını tehlikeli bir şekilde organize edebilecek liderler. Favori
iftira biçimi, kolej mezunlarının sağladıklarını iddia etmek
Negro ırkının suçluları ve pratik olarak en kötü suçluları.
Asla daha anlamsız veya daha kalıcı bir yanılsama yoktu. Toplam
Sonunda tüm Güney kolejlerinin erkek mezunlarının sayısı
Kırk yıl iki binin üzerinde değil, belki beş yüz dışında
Güney'e giden kuzey kolej mezunları.
Bu kurumların çoğu mezunlarını takip etti ve
Aralarında ciddi suç vakalarının oldukça az olduğunu iddia etmek,
Muhtemelen Güney mezunlarından daha fazla orantılı değil ve
Beyazlar için Kuzey Kolejleri. Kolejlerin ahlaki etkisi
Zenciler beyazlar arasında aynı yöndedir; Öğrenciler arasında
yarış veya daha kararlı çocukların daha kararlı. .
Negro üniversite öğrencileri hala binlerden sadece biri
yarışın çocukları ve gençleri. Toplam Yaşam Sayısı
Negro kolejlerinin mezunları veya kolej sınıfı diğer kurumlar
Güneydeki iki bin zenci.

Bu sayının bile kendilerini kurmayı zor bulduğu doğrudur.
fedakarlıklar için onları ödüllendirebilecek meslekler veya çağrılar ve
eğitiminin çabaları. Zenci doktorlar ve avukatlar neredeyse hayır
Beyaz uygulama ve negro pratiğinin en iyisi değil, ama bir açılış var
onların eğitiminin geliştirilmesinde binlerce negro için
insanlar. Ortaokullardaki yarışın binde biri ve ikisi
Kolejlerde bininci veya daha fazlası, çok sayıda
Yarıştaki bireyler,
daha yüksek eğitim.

Pahasına kamu ortaöğretiminin negroolarının inkâr edilmesi
Devlet pratik olarak çoğunun buna sahip olmayacağı anlamına gelir. BT
Erkek ve kızları yaşam için gerçekleştirdiği gerekçesiyle reddedildi-
Bunun okullarına başarısız bir şekilde getirilen argüman
Kuzey eyaletlerinde not. Yerinde inkar edildi
On iki yaşında Zencilerin çoğu sabittir ve kar elde edemez
Bir orta öğretim ile, haklı görünmeyen bir sonuç
birkaç lisenin deneyimi ve çok sayıda özel ve
hayırsever okullar. Yine de daha ciddi, orta öğretimin reddi
Zencilerin en belirgin eğitim araçlarından yoksun olduğu anlamına gelir
Kendi ırklarındaki öğretmenler için.

Son analizde Negro Eğitimine itirazların çoğu düşüyor
Yarışı Tanrı'nın neresinde çağrının üstüne koyduğu iddiasına
Hath tayin etti. Argüman bilinçsiz varsayımlara geri dönüyor
Zenci, beyaz adamın alanını çalışmak için yaratıldı ve
Çok az bilgi onu başka bir şey yapması için hırslı hale getirir.

Kesin olan bir şey var: Hiçbir topluluk akademisyeni ihmal edemeyecek
Eğitimin tarafı. Okullar birçok insan için tek ve final
Hayatın üst tarafına hitap, dünya stokuna tek dokunuş
büyük düşünceler. Suçlama en iyi kuzeylere karşı getirildi
şehir okulları pratik olmadıkları, çünkü çok fazla uğraşıyorlar
Edebiyat, Tarih ve Bilim. Negro çocuğu, beyaz çocuk gibi,
Zihninin dünyadaki büyük şeylere uyanması gerekiyor; İhtiyaç duyulan
düşünme eğitimi ve öğrenme; Dubois'in söylediği gibi: "aramak
Demirci yapmak için bir bilgin neredeyse daha modern kadar aptalca
Bilgini bir demirci yapma şeması; Neredeyse, ama tam olarak değil. "

Zencinin yanında başka şikayetler var. Birincisi onun
Eğitim adil bir yargılanmadı; uzanan baskın güney ve
Vergiler, negro ile eşit bir temelde ilgilenmedi
beyaz çocuklar; Siyah çocuklara kişi başına harcama
Okul muhtemelen beyaz çocuklar için üçte birinden fazla değildir; bu
Zenci Okulları sık sık koyan beyaz politikacılar tarafından sömürüldü.
öğretmen olarak kendi favorilerinde; en iyi niyetlerin olduğu yerde bile
Halka, okullar beceriksiz öğretmenler tarafından yönetiliyor; Hiçbir yerde
Kırsal renkli insanlar, dereceye kadar ve türden bir eğitimin tadını çıkarır
Kuzey'in ülke bölgelerinde yaygın olan öğretmenler ve cihazlar; .
ırk eğitim tarafından zorlukla şımarık olabilir, çünkü hiç sahip olmamıştı,
tek bir yıl. Negro çocuklarının sadece üçte biri okulda
okul günü verildi. Kırsal okullarından çok azı beş aydan fazla tutuyor,
Birçoğu üçten fazla değil, bazıları hiç değil; Ve altmışdan bire
Yılın yüz gün, düzensiz bir şekilde yerleştirilmiş, öğretmenler ortalama
Yaptıkları son derece temel iş için yetkin değil, merak
çocuklar ikinci bir güne mi gidiyorsunuz yoksa ilkelerini mi alıyor?
öğrenme; Yine de birçoğu akıcı bir şekilde okumayı, iyi bir el yazmayı öğreniyor,
ve basit aritmetik problemler yapmak. Bir ırkın entelektüel olması gerekir
Böyle fakir bir sistemden bir şey almak için çabukluk. Argümanlar
Zenci eğitiminin lehine şimdiye kadar her güney için ikna oldu
Topluluk, Negro ortak okullar sürdürüldüğünden ve dikkate değer
İkincil ve yüksek öğrenim için miktarlar harcanır.

Negro eğitimine karşı argümanlar birbirini yok eder; Her ikisini de varsayıyorlar
Zencinin eğitimden çok az ve çok fazla etkilenmesi
alır. Bir tarafta bize daha fazla bir şeyden aciz olduğu söyleniyor
İlkelerden daha; Öte yandan, bu eğitim güçlü bir güçtür
Zenci dünyaya tehlikeli hale getirmek. Beceriksiz asla yapılamaz
yeterliliğe eğitim alarak tehlikeli. Eğitim yarışı değiştiremez
Zenci zayıflıkları; Ama en iyisi için daha iyi bir şans verebilir
bağışlanmış.




Bölüm XXIV

Sorunun öngörülmesi


Güney, zor ve neredeyse
çözünür, kuzey veya güneyde, samimi veya tüm izleyiciler için açıktır veya
önyargılı. Şimdiye kadar bu kitap koşullarla başa çıkmayı taahhüt etti
çarelerde, cevaplamaya çalışmadan soruları belirtmek,
gerçek istekleri ve ilerlemesi olabilecek kadar
Her iki ırktan da geleneksel inançlardan ve dükkan giyilen güney halkı
gerçekleri aşan ifadeler.

Güney yaşamının fiziksel ve insan unsurlarının böyle bir analizi
Farklı bir doğa tartışması için yol hazırlar. Olacak mı
Güney topluluğunun tasarrufsuz kısmı şimdiki düşük seviyesinde
Ortalama verimlilik standardı? Daha düşük beyazlar ve hala daha düşük
Zenciler yukarı doğru hareket ediyor, ancak yavaş mı? İki yarış bir
Zamanımızda barış anlamına geleceğini anlamak? Olumlu mu var
Kuşkusuz endişe verici bir durum için çareler? Cevap verme girişimi
Bu sorular, zaten bazı şeylerin tekrarlanması veya yeniden ifade edilmesi anlamına gelir
daha uzun süre tedavi edilir. İlk adım, bütünü özetlemek olabilir
Kendini yazarın zihnine sunduğu için güney problemi.

(1) Bir bütün olarak güney, herhangi bir maddi ilerleme temelinde, aşağıda
Birliğin ve birkaç yabancı ülkenin diğer bölümlerinin ortalaması;
Zengin olması gereken yerde fakirdir; Ekonomik yenilenmeye ihtiyacı var.

(2) Entelektüel standartlara göre ölçülen Beyaz Güney,
Birliğin diğer bölümleri; Liderlerinin yüksek duruşu
Daha çok sayıda öğenin ortalamasını getirin. Herhangi bir radikal
Bu nedenle iyileştirme, alt tabakanın yükselişini içermelidir.
Beyazlar.

(3) Güney, biri belirgin bir şekilde iki yarış arasında bölünmüştür.
diğerinden daha düşük, sadece şimdi yaptığı şeyde değil, aynı zamanda
geleceğin potansiyelleri.

(4) Alt yarış çok geride ve süresiz olarak gecikmesi muhtemel,
Topluluğun refahı için ikisinin tutulması gerektiğini
ayırmak; Ve bu sert ferman sadece saf Afrika ırkı için değil,
ama aynı zamanda birçoğu yetenek ve
Düşünce alışkanlıkları neredeyse beyaz adamlardır.

(5) Her iki yarış da gelişiyor, beyazlar çok sayıda ve
hızlıca; Zencilerden daha azı orantılı ve daha yavaş.

(6) Her iki ırkın ve özellikle de şiddetli suçlulukların suçluluğu
Zencilerin, tartışmalara kişisel öfke unsuru getiriyor
ve korku.

(7) kısmen üstün yeteneklerle, kısmen kalıtsal bir gelenek tarafından, kısmen
Topluluğun savunması için, beyaz ırk her biri
Sosyal, Endüstriyel ve Siyasi Yaşam Bölümü; çoğunun sahibi
mülk; Siyah adamın yasalarını yapar; onun için mobilyalar
hükümet ve adalet makineleri; ve onu kaçınılmaz olarak dışar
Topluluğun hem sosyal hem de politik avantajları.

(8) Bu ırk bölümü, Amerikan prensibine müdahale ediyor
Eşitlik-yani her erkeğin, kadının ve çocuğun yapma hakkı
Yeteneklerinin ve eğitiminin izin verdiği en iyi şey, inferior yapıyor
Stratumunda en iyisi, üst düzey sınıfının en iyi en iyisi.

(9) İki yarış uyumlu bir şekilde birlikte yaşamıyor. Beyazlar biraz korkar
Bir tür Zenci Hakimiyeti-Zenciler
Beyazlar; Gerçek çarpışmalar nadirdir, ancak gizli bir yarış düşmanlığı vardır.

(10) Beyaz insanlar, ancak ne olursa olsun tek sorumluluğu üstleniyorlar
Ayar yapılır, en iyi negroes'in özel hayatını çok az bilin,
ve alt yarış üzerinde küçük doğrudan etki kullanır. Dolayısıyla sıradan
Uplift Ajansları-Kilise, Okul ve Superior ile temas
Zihinler-faaliyete geçmez.

(11) Zenciler ile bu dokunma istemesinin ana nedeni bir
herhangi bir ortak anlayışın sosyal eşitliğe yardımcı olacağı endişesi
bu da yanlış ortaya çıkmaya yol açabilir.

Bu nedenle, güney problemi bir cümle içinde ifade etmek için yirmi
Güney eyaletlerinde milyon beyaz ve on milyon negro
bir yarışın mülkün çoğunu tutacağı bir topluluk ve
Hükümet ve diğer ırk içerik ve çalışkan kalacaktır;
biri hayatın iyi şeylerinin çoğunu alırken diğeri en çok
anlaşılmaz çalışmanın; inferior'un üst üyeleri
Irk tüm dezavantajlarını kabul edecektir; bir yarış her zaman
üstte ve diğeri sonsuza dek altta; Henüz burada olacak
Barış ve iyi niyet olun.

Bu koşullara, cesaret kırıcı, zor, masum insanlar için uygulanamaz,
olağan Amerikan ilkelerine uygun olarak, herhangi bir etkili çözüm
Yine de kendini ayarlamalıdır. Pratik olarak tüm güney halkı aynı fikirde
sorunun endişe verici olduğunu, ancak kendi aralarında olduğu gibi
çareye; ve kabaca hoşgörüsüz olmayabilirler,
cesaretini kırdı ve ılımlı.

(İ) Tutkulu şiddet örnekleri boldur ve Profesör J. W.
Bir Güneyli Garner, bolluklarının bazı nedenlerini öneriyor: "
esas olarak değişen endüstriyel koşullardan kaynaklanan zorluklar
güney ve bunların siyah ırkın karakteri üzerindeki etkileri,
uyumlu ilişkileri sürdürme yolundaki en ciddi engel
İki ırk arasında kalıcı, kötü zamanlı ve çoğu zaman
Son zamanlarda belirli bir politikacı sınıfı tarafından yarış sorusunun ajitasyonu
Ticaretin baş hisseleri yarış sorunu olan güneyde ortaya çıktı.
Yöntemleri, belirli bir sınıfın sempatileri üzerinde çalışmaktan oluşur.
Tutkularına ve önyargılarına hitap ederek,
Negro'nun vahşeti ve vahşeti, hayali tehlikeleri toplayarak
Negro üstünlüğü, gerçek tehlikeleri abartarak ve akla gelebilecek her şekilde
Zenci sorununun politik bir mesele olarak yüceltilmesi,
gerçek önemi ile orantılı. "

Bu ifadenin gerçeği, yayınlanandan gösterilebilir.
Temsilci olan bazı yazarların ve konuşmacıların sonuçları
En radikal tip Güney hissi. Örneğin, Vali Hoke Smith
1908'de Gürcistan'ın "Negro tarafından yapılan gelişmesinin
Güneyde kölelik kurumundan geldi,
Üstün bir yarış tarafından daha düşük bir yarış. Kontrolün kesinlikle olduğuna inanıyorum
Negro'nun yaptığı gelişme için gerekli. Devamı
Kontrol, bir ölçü olarak, büyük kütlesini korumak için gereklidir.
Negroes kölelikteyken onlar tarafından yapılan ilerleme. "

(İi) Hoke Smith, genel veya ortalama görüşü temsil etmekten uzaktır
Güneyde. Sorumluluğu hisseden en iyi ruhlardan bazıları
ırklarının tüm sorusu üzerinde zekâlarının sona ermesi ve hayır
Zorluktan çıkış yolu. Böylece Birmingham, Ala.
Kalbim bir insan olarak negro için dışarı çıkmadı ya da daha az umursamadım
Tanrım ve onun yolunda yürümek için ciddi bir dilek için, negro'yu öldürürdüm
ya da denemek öl. Tanrı, zamanın yolunu çözeceğini ve olmayacağını düşünmeli
benim kuşağımın adamları, çünkü çoğundan daha uzun bir yaşamdan sonra ve hepsi
Zencilerle ve arasında geçirdim, vazgeçiyorum .... Güney'e kredi
Zenciyi koruyan insanlar, ona Mesih'i öğreterek iyi
Will .... Eğitim biraz iyilik yapacak-belki de inandığımdan daha fazla, ama ben
Şüphesiz, negro'yu tekrar doğmadan önce doğurmamız gerektiğine inanıyorum
Ona ne yapacağını öğret. "

(İii) Güney'deki daha umutlu yansıtıcı erkek grubunun
Her zaman içinde olmayan çeşitli ilaçlar öneren birçok sözcü
anlaşma.

Eski Kongre William H. Gürcistan'dan Fleming, "
Bu can sıkıcı ırk sorununun ne gibi değişen aşamalar alabileceğini bilin, ancak
Nihai çözümüne ulaşılması gerektiğine dair inançta dinlenin
dürüstlük ve adalet çizgileri. Korkaklık içinde ya da inanç istemeyelim
Özel ve kamusal yaşamın yüksek ideallerini gereksiz yere feda edin. Irk
Farklılıklar sosyal ayrımı gerektirebilir. Ama ırk farklılıkları
ahlaki yasayı yürürlükten kaldıramaz .... ahlaki yasanın temeli
adalet. Zenci adaletini vererek Zenci Sorunu çözelim ve
ona ahlaki hukukun tanınmış ilkelerini uygulamak. Bu değil
sosyal eşitlik gerektirir. Teslim etmemiz gerekmez
Deneyimsiz ve beceriksiz siyasi dizginleri
devlet. Ancak onun temel haklarını tanımamızı gerektiriyor
bir erkek olarak. "

Mississippi'den Senatör John Sharp Williams'a karşı protestolar
"Tüm Zenci Yarışı, İyi Ve Kötü Ayrıntılı Küfür
dahil ... her şeyden önce, şunu unutmayın: eğitimli negro değil
söylenemez suç işler; Belli sonucu biliyor. Bu kaba
bilgi yolları tamamen kesilmiş. "

Greenville, Miss.
"Günlük, insan doğasının zayıflığını tanıyarak, dua yükseliyor
Milyonlardan daha yüksek bir güce: 'Beni günaha teslim-TEMPLAMA
yüzleşemiyorum ve üstesinden gelemiyorum, beni teslim etmen için dua ediyorum. ' Orada
İnsan tarafından saatlik, günlük, yıllık işten daha büyük bir cazibe yok
Cahil, insanlara güvenen .... çok adalet, kişisel çıkar, görev
Kendimize ve bizi takip edenlere borçluyuz, hepsi biz
tartışmasız kalmaya izin vermemeli, kabul etmemeli
Zenci'nin çaresiz tutulması gerektiğine dair acımasızca hatalı bir fikir
cehalet. "

Genel görüşlerin bu özetinden, en çok bile
Siyah komşularının hakları için yalvaran ılımlı beyaz adamlar
Pratik olarak belirli postülaları mümkün olan herhangi bir şekilde örtük olarak kabul edin
tartışmanın ötesinde olduğuna inandıkları ve
aşağıdaki gibi analiz edilebilir:

(İ) Birincisi, teslim olmayacak beyaz ırkın hakimiyetidir
mevcut ayrıcalıklardan herhangi biri. Sayfa'nın söylediği gibi: "Mutlak ve
Beyaz ırkın değişmez üstünlüğü-bir üstünlük, görünüşe göre
O, üstün gibi maceracı koşullar nedeniyle değil
bazı yüzyıllar boyunca eğitim ve diğer avantajlar
ve üstün akıl, erdem ve
sabitlik. Zencinin beyaza eşit olduğuna inanmıyor,
Ya da eşit olabilir. "Bu, düşük Zenci'nin daha düşük olduğu anlamına gelir.
alçak beyaz, ortalama beyazın ortalama negro ve üstün
Negro, uçağı, ahlaki ve entelektüel ne kadar yüksek olsa da
yüksek beyazlara kalıcı bir aşağılık pozisyonu. Çünkü
Ahlaki ve zihinsel olarak, siyasi aşağılıkta da tutulur.
Güney, zeki ve eğitimli Zencilerin bile
Yasaların yapımında veya yönetmesinde bir paylaşım yapın.

(İi) kısmen kendi üstünlüğü duygusundan, kısmen bir küçümseme
Eskiden kölelik bir ırk, esas olarak iyi kurulmuş bir inançtan
Birlik topluluk için büyük bir talihsizlik olurdu, güney
ırkların yasallaştırılmış bir katkısı olmayacağını belirledi. O
Yansıtma hala bilinmeyen bir derecede devam ediyor.
en azından hukuk yasağı altına alınacağına kararlılık; çok
Tehlike Güney'i yarışların tutulacağını daha belirler
ayırmak.

(İii) baskın beyaz güneyliler daha da belirlenir
sorunun herhangi bir çözümü, onların iradesinden geleceğini; Ve
Bu, Güney Zenci'nin hiçbir şey kullanması beklenmediği anlamına gelir
Hafif bir akademik etkiden daha fazlası. Zencilerin karakteri, onların
tasarruf veya endüstri, suçları veya erdemleri, aptallıkları veya
Zekaları, beyaz zihni şu ya da bu şekilde saptırabilir; onların
Tercihler, Güney'in diktiği demir çitin dışında
Soru, biraz dikkat çekecek; Ama neyi kabul etmeleri gerekecek
Beyaz insanlar onlara atarlar.

(İv) Güney, henüz durumunun
Alt Beyazlar tüm yarış sorununun bir parçasıdır. Fakirler kadar
Beyaz inzivaya çekilmeden ve yoksulluktan ortaya çıkıyor, insanlar yeterince değil
Eğitime, entelektüel ve ahlaka ihtiyacı olduğunu fark edin; o
tutkular, hayvan içgüdüleri, şiddeti önünde duruyor
Her iki yarışın yükselmesi.

(V) Kuzey, Güney tarafından mevzuat veya herhangi bir
Zenci adına diğer aktif yöntem. Genel olarak güneyliler
Onbeşinci veya oy hakkı değişikliğini bir hakaret olarak düşünün,
Anayasalarındaki kaygan maddelerden kaçınırlar ve eğer
yapabilirlerdi. Bazı Güneyliler Güney hakkında soruşturmaya bile kızdı ve
Görünüşe göre babalarının nasıl misafir yolcuları aldığını hatırlayın.

(Vi) Bununla birlikte, muazzam sayıdaki büyük bir adaletsizlik olurdu
Güneydeki geniş fikirli insanlar, kimsenin düştüğü izlenimini bırakmak için
Soruşturmayı memnuniyetle karşılıyor veya eleştirileri okuyor. Zenci sorunun üzerine
Genel olarak iki farklı ve karşıt güney bakış açısı vardır.
Vardamanların tek taraflı ve kibirli ifadeleri, Dixons,
Mezarlar ve Tillmans'ın kendilerine ses olarak adlandırma hakkı yok
Güney, Ortak Adalet ve Amerikan'a yapılan itirazlar karşısında
Bassetts'in kalemlerinden akan adil oyunun ilkeleri,
Murphys, Mitchells, Flemings ve Percys. Mutlu bir alamet
Güney'in kendi sorusuna bölündüğünü; çünkü bu
Tabu tartışmadan çıkarıldı; Güney erkekler dürüstçe farklı olabilir
Zencinin hakları ve karakteri sorunu üzerine.

Bir tarafta çok sayıda beyaz sınıfı, bazıları kaba ve cahil,
birçok küçük çiftçi ve yöneticisi de dahil olmak üzere güç ve canlılık
plantasyonlar ve ayrıca kasabalarda çok fazla olmayan büyük bir unsur
Beyazların yükselmesiyle ilgilenen ve negro'ya iyi dilek istemiyorum,
ama negro ırkına kör bir düşmanlıkla dolu ve yere
Bunun beyaz bir adamın hükümeti olduğunu ve negro'yu sadece bir araç olarak kabul etmesi
kullanımı için.

Diğer tarafta, yüksek yetiştirilmiş, iyi eğitimli ve
ustaca unsur; kilisede, kulüp ve
Üniversite, minber ve tezgah; maddi ilgisi olan insanlar
ve kendi geleceğini sağlamada gerçek bir kamu ruhu
Milletler Topluluğu. Genel olarak güneydeki en iyi insanlar, en yüksek
Eğitimli, en kamu ruhlu, en dini, en zengin ve en çok
Sorumlu insanlar negro'ya iyi dilekler diliyor. Plantasyon sahibi,
Üretici, demiryolu yöneticisi, verimli işçi istemek; bakan
Tanrı'yı ​​korkutan insanları ister; Hakim yasalara uyan adamlar istiyor; eğitimci
İyi okullar ister; Hepsi toplumu, altını yükseltmek istiyor
Üstü gibi. Güneydeki üstün sınıf, kontrol etmek için ne kadar uzakta
yasama organlarının eylemi ve kamuoyunun hareketi ve
Bir ruder dökümlerinin davranışı? Bu iki sınıftan hangisi
Güney mi?




Bölüm XXV

Yanlış Çıkış


Son bölümde belirtilen postülasyonlar dışında,
Güneyde ırk ilişkilerinin iyileştirilmesi rasyonel beklentisi. Eşit
Bu koşullar içinde, zaman zaman birçok öneri yapılmıştır.
Beyaz ve Zenci Karakter ile uyumludur, fiziksel
koşullar veya Amerikan yaşamının genel eğilimi ile. Gelmeden önce
pratik ilaçlar, bunları incelemek ve bir kenara bırakmak gerekir
thoroughfares yok. Her şeyden önce, Güney yarış sorusu herhangi bir eylemle çözülebilir mi?
Kuzey? Madde yetkisi ile yeniden yapılandırma değişiklikleri
Kongre onları "uygun mevzuat" ile uygulamak için tasarlanmış gibi görünüyor
Federal hükümetin negro'yu her ikisine karşı korumak için gücü verin
eyalet mevzuatı veya bireysel eylem; Ama sivildeki Yüksek Mahkeme
1883'teki haklar kararı, Kongre'nin bunlar altında eyleminin
Değişiklikler, devlet tarafından olumlu resmi eylemin üstesinden gelmekle sınırlıydı
Hükümetler. On dördüncü Değişiklik, özel bir ceza sağlar
Siyasi haklardan yoksun bırakma vakası, temsili azaltarak
Oy hakkını sınırlayan Devletler Kongresi. Bu tür bir mevzuat
açıdan genel olmalı ve bu nedenle kuzey eyaletlerine uygulanacaktır
eğitim veya vergi nitelikleri vardır. Bunun ötesinde
Zorluk, yeniden yapılandırma yasalarının hatırlanan kötü etkisidir ve
Kuzeyde negro sorunun sadece bir ırk olmadığı inancı
düşmanlık ve hakların tanımı-Zencilerin birçok açıdan bir
tehdit. Konuyu ikinci kez insanların elinden çıkarmak
Zemin, kendi sorunlarını çözmese bile,
Kongrede bir fırtına, yönetim üzerinde bir ağırlık, muhtemelen bir
Sorumlu Kuzey Kamu Adamı olmayan Yüksek Mahkeme ile Yarışma
Düşünmeyi sever.

Kongre'nin federal seçimler üzerindeki kontrolü ile başka bir
Zenci adına müdahale etme fırsatı, ancak federal yasalar koydu
Yeniden yapılanma kitaplarında 1894'te yürürlükten kaldırıldı; Ve
Artık kimse onları yenilemeyi önermiyor. Ulusun son deneyimi ile
Filipinler, Porto Riko ve Küba'da bir ders verildi.
Avrupa dışı yarışları ele alma zorluğu. Ulus şüphe etmeye başlar
Öz-Yönetim gücünün artması. Her ne sebeple olursa olsun, hayır
Kuzeyde negro koğuşunu yapmak için herhangi bir niyet kanıtı
ulus. Yazar, herhangi bir genel federal olduğuna inananlardan biridir
Mevzuat, bölümler arasındaki sürtünmeyi canlandıracak,
Güneyde ve sonunda yarış hissi için çok az şey başarabilir
Zenci'nin yükselmesi; Eğitime federal yardım bile öyle olamazdı
tek başına beyaz sorumluluk hissini sürdürecek şekilde yönetildi
Zencinin uygun eğitimi beklenebilir.

Zenci adına özel bir propaganda olasılığı var mı?
köleleştiricilerinki gibi mi? Önemli bir Kuzey halk sınıfı
Adaletsizliği düşündüklerine sıcak bir kızgınlık duygusu var ve
Üstün ırkın zulmü, özellikle de geri çekilmesinde
Devlet Anayasa Değişiklikleri tarafından oy kullanma; Ve bir canlı var
Zencilerin eğitimine ve yoksul beyazlar arasında çalışmaya ilgi. A
Propaganda, toplumlar, halka açık toplantılar, dergiler ve bir literatürle
Ancak artık mümkün değil-kuzeyde çok fazla kendi elinde
şehirlerinin siyasi hastalıklarını iyileştirirken,
yabancılar; Kongre gibi, Güney'in samimi olduğunu kabul ediyor
Biraz abartılırsa, Zenciler hakkındaki gerginliğinde. En çok
kuzey bireylerinden daha iyi olma yolunda beklenebilir
Güney koşulları, bu cilt gibi girişimlerdir.
Sorunların gerçek doğası ve iyi tavsiyeler sunmak.

Birleşmeye yönelik hissettiğine rağmen, zaman zaman
Beklenmedik güney mahalleleri,
İki yarışın birbiriyle birlikte yaşaması imkansız ve
Mantıksal ve kaçınılmaz sonuç füzyon olduğunu; acımasız
Yan yana getirme gücü hukuk, önyargı veya ırk içgüdüsü için çok fazladır.
Tekrar tekrar tarihin hiçbir yerinde bir
Birleştirmeden süresiz olarak yan yana yaşayan iki yarış örneği. Bu tarihsel olarak doğru değildir; Mohammedans ve Hindoos (aslen
aynı ırk) Hindistan'da yüzlerce yıl geçirdi; Boers ve
Kaffirler yüzyıla yakın bir süredir yan yana; İngiliz Kolonistler
Ve Amerikan Kızılderilileri çok az karışmıştı. Birlik sadece olabilir
Beyaz duygudaki bir değişiklikle gerçekleştirilebilecek kadar olası
Kuzey Beyazların Mormonizasyonu; Ve eğer mümkün olsaydı,
Yeni ve daha kötü bir yarış sorusuna, karışık bir yarışın rekabetine yol açıyor
ülkenin geri kalanında beyaz bir yarışa karşı tüm güneyi işgal etmek,
Bu da mevcut tüm sorunları hoş bir ara gibi gösterecektir.
Güney Beyazları tarafından memnuniyetle karşılanan bir çare olarak birleşim düşünülemez;
Mahkumiyetlerine karşı bir çare olarak, zamanla ortaya çıkan,
olası değil.

Diğer ekstremitede, şimdi bir asırdan daha eski bir fikir var.
Yarış sorusundan kurtulmanın yolu yarışlardan birini kaldırmaktır
tamamen. Bu hastayı bir hastaneye göndererek tedavi etme fikri
Katkıda bulunabilirler 1775'e kadar uzanıyor. Jefferson bunu tercih etti; kolonileşme
Toplum 1816'da ve 1820'den 1860'a kadar kırk yıl içinde organize etti
Liberya'ya yaklaşık on bin zenci göndermeyi başardı. İbrahim
Lincoln bunu tercih etti. Günümüzde genellikle önerilmektedir. Bu plan, eğer yapabilirse
gerçekleştirilsin, acil zorlukları tamamen hafifletir
en dikkatli düşünceyi hak ettiğini.

Başlangıçtaki ilk itiraz on milyon itirazdır-yani,
Zencilerin kendileri, hiç göçmenlik yapmamış olan,
Bilmedikleri kötülüklere uçmasının basit bir nedeni. İkincisi
Zorluk, sürgünleri almak için bir yer bulmaktır. Deneyler
Batı Hint Adaları, Orta Amerika ve Afrika'da başarısız oldu. HAYIR
Avrupa Ülkesi veya Koloniler Yerde Gönderilen İnsanları Hoş Geldiniz
Beyaz medeniyet için inimik olduklarını; ve yerleşimleri
Vahşi Afrika'daki Amerikan Zencileri tüm başarısızlıklar oldu. Olduğu gibi
Yukarıda gösterilen Liberya, neredeyse doksan yıllık varlıktan sonra,
arka ülke üzerindeki etkisi; Ticareti yetersiz, sağlığı
tükenmiş ve koşulları her şekilde fiziksel için daha az elverişli
ve Amerika Birleşik Devletleri'ninkinden daha ahlaki refah.

Sonra mali zorluğu takip eder; Bir muhabirin
Georgia gazetesi şöyle diyor: "Hükümetin 20.000.000 dolar uygun olmasına izin verin
Her biri sınır dışı edilmek için birbirini izleyen beş yıl boyunca, akıllıca zorla
birincisi on sekizden kırk beşe, olmadan yapılabileceği kadar
Çok şiddetli bağımlı yaşların ayrılması ve beş yıl
Çıkışı önemli ölçüde halletir. Tüm ayrımlar birkaç kişiden yeniden bir araya gelebilir
yıllarca ve bir zenci kalbi kırıldı. "Ama tek bir yüz milyon
Kovada sadece bir damla olun. On milyon yabancıyı şimdi getirmek için
Amerika Birleşik Devletleri'nde ve onları işte bol bir ülkede başlatın
ve fırsatlar, muhtemelen yüz dolarlık bir maliyeti ortalama
kafa ya da bin milyon. Şey tamamen yapılmalıdır, eğer
Tümü; çünkü savunucularının bakış açısından,
Yarış bir kanserin bir kısmını kesmek gibi olurdu; Ve nerede
Diyelim ki, on bin milyon dolar onlar uzaklaşmak için
Gelirleri üzerine Milyon Kişi Amerika'da Sürekli İşgücü Siz
Paranın güney payına mı bağlı olmalı?

Bir sonraki yerde, akademiler için hala gözyaşları olan bir dünya olur mu?
1755 yılında Nova Scotia'dan sınır dışı edilen, bu da
Sibirya'ya siyasi şüpheliler, yüksek uygarlığından etkilenebilir
Bir kıtada on milyon insanı ölümüne gönderecek bir ulus
Ne kadar İngiliz, Fransız, Portekizli veya Alman
Avrupalı ​​göçmenlerin önemli bir kolonisi kurabildiniz mi? Eğer
Tüm kaynakları, ihtiyat ve tıbbi beceri ile üstün ırk
Afrika'da yaşayamaz, on milyon negro olan ne olurdu
Beyaz adamın katılamadığı iddiasında
Medeniyet? Afrikalılardan gelse de varsaymak için hiçbir neden yok
Ölümcül tropik hastalıklardan bağışıklığı ilettiklerini.

Yine, negrolarla bir devlet, şehir veya ilçe kalabalık yok
Kirlenmeyecek ve Direnmek Gerekirse, Ani Alım
işçilerinden uzakta. Soru ne zaman bir soruna getirilirse,
Güney halkı, tüm yarış zorlukları ile negro'nun
Pamuğu kaldırın ve katır sürün; Ve onsuz beyaz adam olmalı
Çapa ve dizginleri al. John Sharp Williams'ın dediği gibi: "Beyaz
Güneydeki insanlar iyinin ayrılmasını hızlandırmak istemiyor
Zenciler; ... ne zaman güney koyu cevaplarını terk ettiğini öne sürdüğünde
Kutsal Yazılar ifadesinde, 'Senden ayrılmamamı isteyin.' Onlar buradalar ve onlar
görünürde bir pamuk alanı olduğu sürece burada kalacaklar. "
gurbetçilik, sınır dışı edilme, eleme veya her neyse vaaz eden insanlar
onu aramayı seçin, negro'yu istihdam eden veya ona dileyen insanlar değil
ya da herhangi bir yarımkürede başarılı olduğunu görmekten memnun olurum.

Daha hafif bir öneri, temel negro'nun yavaş ve sessizce olmasıdır.
yerine başka biri. Başka biri? Kuzeyliler olacak mı?
Mississippi'den Senatör Williams, "
Toprak satın almak için yaklaşık bir milyon dolarlık sermayeye sahip büyük arazi şirketi
pamuk eyaletlerinde ve onda ev arayan göçmenlere sat
Yıllarca taksit planı. "1907'de Southern Press
Kuzeyden büyük göç akışı ortaya çıkmıştı, ancak gerçekte
Florida ve Teksas dışında neredeyse tüm Kuzeyliler kolonileri
Başarısız olan, kısmen de yavaş bir insan akışı olmasına rağmen
Kuzeybatı, güneyde çiftlik alan ve güney beyaz ile karışan
nüfus. Bu insanlar okullardan memnun olmaya eğilimlidirler;
Sefil iç hizmetler üzerinde umutsuzluktadırlar; Kadınlar
Lynchings tarafından terörle ve bunların sık sık nedeni ile dolduruldu; .
Yeni gelenler, negroları güney doğumlu insanlardan daha çok sevmiyor
onları ve kalıcı bir parçası olmaya bağlı olamaz
nüfus. Her halükarda, Negro işçisinin ücretler için yerini almazlar.

Plantasyon ellerinin yedek popülasyonunun tek umudu
önceki bir bölümde tanımlanan yabancı göçmenler ve
1909'a kadar Güney, tempolu bir akın bekliyor gibi görünüyor. .
Federal hükümet Charleston'da göçmen istasyonları inşa etmeye bile başladı
ve Savannah. Ancak 1907'de tüm güney limanları (Baltimore hariç)
Birlikte 1.300.000 üzerinden sadece 21.000'i aldı. Günümüzde tüm şema
bir başarısızlık ve çok sayıda içe aktarma olasılığı yoktur
Yabancılar ücretler için çalışmak. Mississippi'den Kongre üyesi
Son zamanlarda evdeki koltuğundan bir komplo olduğunu ilan etti
İtalyanların ona girmesini önlemek için federal ve İtalyan yetkililerin
durum.

Umut verici planın başarısız olmasının ilk nedeni
Şüphesiz vakalar ve daha fazla söylenti ve bildirilen durumlar, peonage
beyaz adam. İkincisi, esasen olan İtalyanlar
güvenen, hayatlarını harcamak ve gündeme getirmek gibi bir niyetim yok
Plantasyon işçisi olarak çocukları; Çok iyi çalışıyorlar ve çok
hem plantasyon sahipleri hem de birkaç sonra
Yıllar daha iyi sevdikleri bir şeyi yapacak kadar paradan tasarruf ediyorlar ve
Bu, diğer insanların topraklarındaki hizmetlerinin sonu. Deneyimi
1906'da Güney Carolina, göçmenlik bölümünde ayrıntılı olarak açıklanmıştır.
kesin olarak, çoğu yabancının kuzeyi tercih ettiğini kanıtlamak için
Orada daha iyi muamele gördüklerini düşünüyorum.

Tüm göç planıyla ilgili temel zorluk,
Güneydeki birçok insan ortalama yabancının bir
Topluluğun istenmeyen bir üyesi. Buna aşina değiller
Sınırsız yarışların bile dönüştürüldüğü öğütme süreci
Amerikalılar. Çok farklı olmayan "siyah eli" okuyorlar
Eski Ku Klux Klan'ın bazı formları; Vendetta'nın
Güney Dağları'nda paralel; Ve çok az isteklilik gösteriyorlar
Eşit şartlarda daha iyi yabancı unsurları bile alın. Bu bir adil
Örneğin İtalyanların bir
Louisiana'daki oyların çoğunluğu seçmelerine izin verilecek ve
bir valiyi kendi numaralarından çıkarın; "Beyaz" ifadesi
İnsanın hükümeti "" Dago "a karşı çok fazla uygulanmaz.
Zenci.

Zenciler değiştirilemezse, onları ayırmanız mümkün değil mi?
kendi ilçelerine mi? Kırk yıldır bir süreç oluyor
siyah ilçelerin daha karardığı ve beyaz ilçelerin
daha beyaz; Zenciler, en çok işin olduğu ilçelere taşınır ve
Bu nedenle en fazla işçi ve beyazlar yavaş yavaş hareket ediyor
Zencilerin çok fazla olduğu bölgelerden. Yapamam
Bu süreç hala daha uzak mı taşınıyor? Umutsuzluktaki bazı insanlar bunu tahmin ediyor
Beyazlar sonunda Batı ve Kuzeybatı'ya doğru yol alacaklar,
verimli güneyi negro'ya bırakır. Sabit bir sürüklenme olmasına rağmen
Güney eyaletlerinden beyaz insanların
New England ve orta eyaletlerden batıya hareket ve
Beyazların bölümlerini terk etme niyeti yoktur;
Binalar yükselir, değirmenler ortaya çıkar, gökdelenler şehri yoğunlaştırır ve
Her güney eyaleti beyazlar daha zengin ve daha güçlü büyür.

Zenciler hareket ederse istenen sonuç ortaya çıkabilir.
Birliğin diğer bölümleri ve şimdiki sürüklenmeden çok şey yapılır
Kuzey şehirleri, ancak yaşam koşulları onlar için uygun değil
Orada ve sayıları sadece yeni göçler tarafından korunuyor. Kitapçı
Washington Negro'ya güneyde kalmasını tavsiye ediyor çünkü "
Kuzeyde Zenci, neredeyse bir istihdam hattı ile sınırlıdır.
güneyden gelen en güçlüleri cesaretlendirme ve demoralize etme eğilimindedir,
Ve onları günaha kolay bir av yapmak için. "En keskinlerin çoğu
Güneydeki gözlemciler, Zencilerin yayılması gerektiğini istiyor
ülke, kısmen güneydeki baskıyı hafifletmek ve kısmen
Kuzey halkına bir nesne dersi vereceğine dair inanç
Zencilerin varlığının dezavantajı. Neyin sayısı
Güneyden göçmen negroes, orada kalan sayı istikrarlı bir şekilde devam ediyor
on yıldan on yıla yükselmek; Ve ne zaman bir eğilim gösterdiklerinde
Çok sayıda bırakın, Güneyliler karşı ve direniyorlar, çünkü onlar
Daha fazla negrodan başka bir şeyle yerlerini tedarik etme umuduna bakmayın
işçiler. İki yarış araziyi ilçelere bölebilir mi? Böyle bir ayrılık
Hem bir Zenci Lider Bishop Turner hem de John Temple Graves tarafından tercih edildi,
Atlanta, Negro düşmanı ve bu kadar ayrı birkaç örnek var
topluluklar. Birçok beyaz ilçe ve birkaç beyaz kasaba kabul etmeyecek
Zenciler; Ve belki de yarım düzine renkli köyde hiçbir beyaz adam yaşamıyor.
İşte belki de yarış sürtünmesini önemli ölçüde azaltmak için bir fırsat,
çünkü bu tür ayrı kasabaların geri döndüğünü varsaymak için hiçbir neden yok
medeniyet; Ve negro işleri için fırsatlar sunuyorlar ve
En iyinin teşvik edilmesi için önemli olan profesyonel erkekler
yarış üyeleri. Ancak en ciddi pratik itiraz,
bu tür kasabaların işçileri, gerçek veya potansiyel olarak beyazdan alması
plantasyonlar; ve endüstriyel pamuk sistemi bunları tutmaya bağlıdır
Diğer insanların topraklarında Zenciler.

Reed tarafından "Kardeş Savaşı" nda daha geniş bir teklif ifade edilir-"
Zenci'ye sendikamızda kendi durumunu verin .... Yeterince zenginiz ve
Negro'ya bizden kaynaklanan bu devleti verecek kadar arazi. Onun
Özel ihtiyaç, kendi başına siyasi ve sivil ayrıcalıkları kullanmaktır
Topluluk, şehir toplantısından Kongreye kadar. "Muhtemelen
Bu çözüm kırk yıl önce uygulanmış olabilir, ancak şimdi
Kesinlikle işlenemez. Reed, negro'nun izin verilmesini önerdiğinde
Biraz durumu devralın ve bir Zenci topluluğu olarak devam ettirin,
Soru, hangi durum? Louisiana işçilerinin gitmesine izin vermeyecek
Teksas'a Masse_; ve Teksas onları av tüfeğiyle geri götürürdü.
Hareket etmeye çalışırlarsa sınır. En siyah devletler en az
Kara olmak için eğilim, daha hafif durumlar tıpkı kararlı
ışık kalmak; Ve artık iyi bir arazinin büyük bir alanı olmadığı için
kimsenin alınması, negro'nun sınırları içinde kolonizasyonu
Amerika Birleşik Devletleri imkansız.

Beyazları ve Zencileri çok sınırlandırmanın istenen sonucu olabilir
Bir kişiye daha az sert bir yöntemle ulaşılacak mı? Favori bir öneri
Grady tarafından şampiyon olan, tanımladığı "yarış ayrımı"
demek: "Beyazlar ve siyahlar
Güney. Olabildiğince yakın, bu yollar eşit hale getirilmelidir-ancak ayrı
Şimdi ve her zaman olmalılar. Bu ayrı okullar anlamına gelir, ayrı
Kiliseler, her yerde ayrı konaklama-ama nerede eşit konaklama
Aynı para veya devletin vatandaş için sağladığı yer. "
Yani, her şehirde negroes ayrı mahalleleri işgal edecek,
Ayrı okullar, sokak arabalarının ayrı bölümlerine binmek, kullanın
Ayrı kaldırımlar, ayrı mağazalarda satın alın, ayrı kiliseler, yerler var
eğlence, sosyal kuruluşlar, bankalar ve sigorta şirketleri. Bu
Birçok yönde zaten gerçekleştirilmiş olan sistem,
Zencinin bir ekonomik ve
Beyaz ırk için tehlike olmadan kendi entelektüel yaşam. Var
en çok nüfusun üçüncüsünü kesmenin büyük dezavantajı
İlerleme için hareket eden etkilerden yükselmesi gerekiyor. Hala daha fazla
Üstün ilişkinin alt ırkla ilişkisini azaltır,
işverenin çalışanlara ilgisi, kültürün sızması ve
Beyaz insanlar arasında en güçlü etki olan ahlaki ilkeler.

Dahası, Siyah Adam nerede devam etme becerisini edinecek
kendi işletmeleri, pamuk çırçırları ve petrol değirmenleri inşa etmek, stok mağazalarına,
Beyaz adamdan ayrılacaksa bankaları buldunuz mu? O nerede
mallarını satın al? Burada tüm sistem bozulur; Davulcu hayır
Kişilerin saygınlığı ve sadece bir çözücü negro'ya satmaya istekli değil,
ancak Negro Tüccarının hepsini vermeyeceği konusunda ısrar etmek muhtemeldir.
Renkli bir toptancının siparişleri. O zaman yüzlerce ile ne yapılacak
bağımlı binlerce toprak sahibi, kiracı, mahsul ve ücret eli
Beyazların ilerlemeleri mi? Ticari diye bir şey yok
ayrım; Diğer yönlerde olduğu gibi, herhangi bir çözüm önerildiğinde
negro emeğin kesilmesi veya negrodan elde edilen kârın
Gelenek, güney her zaman geri çekilir.

Öte yandan, ırk ayrımı
Zenciler ve beyazların alt sınıfı ile teması azaltın
Güneydeki ırk şiddetinin çoğunu geliyor. Önemli ölçüde
Kuzey şehirlerinde uygulanan yöntem, böyle bir derece olmasa da
Güney'de olduğu gibi. Bu, tüm zorlukları ile Zenci
Yüksek sınıf, en yakın yarışlar arasında bir _modus vivendi_ olur.

Zenci olmayan beyaz topluluklara gelince,
dağ bölgeleri ve kasabada başarısız bir çaba sarf edildi
Fitzgerald, Ga., Kuzey göçmenler tarafından Zencileri dışarıda tutmak için, ama
Bu tür yerlerde tuhaf işleri yapacak ve gerekli kaba olanı gerçekleştirecek
iş gücü? Evler nasıl inşa edilecek, drays sürülecek ve kir küreklenecek
Zenci yok mu?

Hangi yöne gidebileceğinizi deneyin, ilgi alanlarına uygun bir yöntem yok gibi görünmüyor
Güney ve Zencilerin ayarlanabileceği insanlık ilkeleri
Beyaz insanlar dışında. Atalarının seçimi değildi
ufuklarını değiştirin; Ne de Amerika Birleşik Devletleri'nde Afrikalılar
komşularına danıştı; Ama Amerikan topraklarında doğdular; Onlar
kıtayı fethetme zahmetinde paylaştı; Onların var
evler, çıkarları ve gelenekleri; Hiç bilmiyorlardı
Beyazlara bağımlılık ve yakın ilişkiler dışında yaşam. Fakat
Güney ve tüm ülke daha mutlu olabilirdi
Soru, hepsini alarak bundan kaçınma olasılığı yok gibi görünüyor
yarış teması.

Yaygın olarak uygulanan, sıklıkla çağrılan ve
Çarpıcı bir şekilde savundu, negro'yu terörize etmektir. Ve Kuzey Ücretsiz değil
o ruhtan. Bay Dooley felsefe ettikçe: "
'Kuzey ve' bir subjick yarışı olun, ya da güneyde kal ve objic ol
ders. Her neyse ...
Ben naygur whin hakkında konuştum
Kurtarıcılarını ellere bırakıyor. Whin o güneyde yapabilir
Yakında ya da geç kalacak bir 'kararını ver'
Diğer zevkler iv bir banjo üzerinde rag-time müzik, 'wurrukin' f'r
Şimdi ona sahip olan adam, şimdi ona ücretlerini borçlu. Ama bu
Divvle'nin kendi zorluğu ... bir mafya IV kölelikçileri tarafından aranmak
Polis koruması aramaya hazırlanıyor. "Yine de Kuzey Polisi veriyor
Bazen Güney Polisi'ne yapılan Zenci Saldırılara Karşı Koruma
reddetmek. Yassızlık, Güney'in veba. Dikkat zaten oldu
Şok edici frekans, insana ve hayata karşı negro suçuna çağrıldı
beyaz suç, mahkemelerin zayıflığı ve çekingenliği ve
kanunsuzluğa karşı iddia edilen bir protesto olarak linç. Sayısı
Cinayetler ve mafya cinayetleri, sürekli cazibe olduğu kadar ciddi değildir.
Büyük bir şekilde lider olarak kabul edilen editörler ve kamu erkekleri tarafından şiddet
azınlık ve bazen beyaz insanların çoğunluğu. Böylece John Tapınağı
Graves, "firma, sert ve kararlı bir organizasyon ve kararlı tutum ve
Baskın ırk tarafına hazır olma .... bu siyah adam
Savage Afrika, ortak bölümlerimizin sürekli rahatsız olmasını sağlamak için
ülke? Bu koşu, emzirilecek, tedavi edilecek ve anodned ve
Selam ve sonsuza dek göğüslerimize mi tutuluyor? "Güney gazeteleri bol
Şiddetli ve heyecan verici manşetler: "Kırık siyah kabarık engellendi!" "Jambon
Tavuk evinde renkli zenci! "" Sizin için tek yer arkasında
Katır, "vb.
Zenci karakteri. "Bir halka açık konferansta Senatör Tillman şunları söyledi:"
Bu vesileyle yedi zenciyi öldürdük; Kaç tane öldürdüğümü bilmiyorum
Şahsen, ama öldürmek için ateş ettim ve payımı aldığımı biliyorum. "Ve başka bir
Konuşma, Kasım 1907'de Chicago'da, aynı adam, tekrar tekrar
Bir zamanlar gururlu bir devletten Senato'ya seçildi, "Ne olursa olsun
Kuzeydeki insanlar güneydeki beyaz ırk diyebilir veya yapabilir,
Asla negro tarafından egemen olmama ve şimdi size söylemek istiyorum ki
Devlet 'Güney Carolina'yı kurtarmak' için bir girişimde bulunmalı, göstereceğiz
Onların fanatizminde, yapmadan önce kırmızı yapacağımız
siyah."

Bu vahşetin negro'ya karşı yönlendirilmediğini gözlemleyin
Çünkü hasta yapıyor, ama aynı şekilde iyi yaparsa. Böylece bir muhabir
Gürcistan şöyle yazıyor: "Size bir şey söyleyeyim,-
Kuzey yüzünü herhangi bir şekilde, herhangi bir sosyal eşitliği şekillendirir veya oluşturur,
Kendin için ya da bizim için çok fazla sorun yaşıyorsun, ama
Zenci. _ Doğru ya da yanlış Güney Halk asla buna tahammül etmeyecek ve
başka bir rekonstrüksiyonun dehşetinden geçecekler,
olmasına izin verin. Buna boyun eğmeden önce, her negroyu öldüreceğiz
Güney eyaletleri._ Bu boşta övünme veya yangın yeme tehditleri değil,
Ama tüm sakinlikte belirtilen soğuk, zor gerçekler. "Nefret edebilir, kıskançlık,
ve anlamlılık, aşağıdaki beyandan daha yüksek bir perdeye ulaşır.
Thomas Dixon, Jr., _saturday'da ülke aracılığıyla yayın gönderdi
Akşam Post_ İki yıl önce? "Herhangi bir aklı başında adam,
Zenci, Güney Beyaz Adam Yönetimi altında çalışmayı bırakıyor, bu
'kibirli,' 'açgözlü' ve 'hoşgörüsüz' yarış, negro'nun yapmasına izin verecek
Endüstriyel sisteminde ustalaşın, ekmeği ağzından al, kalabalıkla
Duvar ve evine bir ipotek mi koyuyor? Rekabet savaştır-en çok
tüm formlarının şiddetli ve acımasız. Sıfırlık bir sublimer yüksekliğine ulaşabilir mi
beyaz adamın boşta kalacağı ve bunu göreceği fikrinden
Performans? Teste konduğunda ne yapacak? O tam olarak ne yapacak
Kuzeydeki beyaz komşusu, Zenci onu tehdit ettiğinde
Ekmek-onu öldür! "Kör ırk düşmanlığı,
1907 tarihli Atlanta isyanları, bir katilin maruz kalmadığı
Herhangi bir cezaya?

Bu şiddetli ifadeler neredeyse tamamen üstün ırktan geliyor. .
Zencilerin şikayetleri var; Ancak herhangi bir Ingemater yayın
Beyaz ırk neredeyse kesinlikle bir linçe ​​yol açar. Bir örnek
Aslında bir Zencinin bir topluluktan sürüldüğü yerde meydana geldi ve
hayatından kaç, çünkü gazetesinde dedi ki
karakteri saldırıya uğramış olan kendi ırkına sahip bir kadın,
herhangi bir beyaz kadın kadar erdemli. Şüphesiz bazı zalim ve yangın çıkarıcı
Alıntılanan dil ev tüketimi için tasarlanmıştır; öyle
Zencilere çarpıcı bir yolu olması gerekiyordu
Daha iyi davranın; ve bu haklı ifadelerin her birinin yanında
güney beyazdan bir umut ve cesaret mesajı yerleştirilebilir
erkekler siyahlara. Kınanan bu beyaz vahşet ifadeleri
Zenci vahşilik, senatörünki gibi güçlü sözlerle aşırı dengeleniyor
Williams: "Her iki ırkın da imha edilmesiyle kaçamaz
diğer. Bu düşünce iyi bir adam için kesinlikle korkunç, inanan
karşılıklı yardımseverlik öğreten İsa Mesih'in ilahi felsefesi ve
insanlığa karşılıklı nefret değil. "Yine de, büyük bir
Etki ve otorite yerlerinde olan güney insanların sayısı
Yarış sorununun negro'yu terörize edilerek çözülmesini tavsiye edin.

Terörün en yaygın şekli, linç yapmaktır, kasıtlı bir girişim
Bazen negroları öldürerek yarışın, bazen
Korkunç suçlular, sık sık kötü veya gevşek oldukları için veya
etkili veya mülk ediniyorlar veya beyazları tahriş ediyor. Bir Zencinin Beyaz Bir Adamla Swift, Swift,
Acımasız ve ölüme işkence. Her tutkulu çatışma durumunda
İki yarış arasında en çok kaybeder, çünkü kaybedecek en çok; Ve
Siyahların kanunsuzluğu için bir çare olarak lynch yasası
Masum beyaz adamları zaman zaman ortaya koymanın dezavantajı
Diğer beyaz erkeklerin kontrol edilemeyen tutkusu, zihni sahnelerle doldurma
Korku ve zulüm, tüm beyaz ırkın standardını düşürme.

Bu konu, Zenciler tarafından suçlarla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır, çünkü
hangi linçleme uygun bir ceza olarak tutulur. İstatistikler
Bay Cutler tarafından toplanan ve önceki bir bölümde belirtilen şov
1882'den 1903'e kadar yirmi iki yıl, 1.997 linç kaydı
Güney; Lynched Negroes, 707'si kadınlara şiddetle suçlandı ve
783 cinayetle. Bu rakamlar alışılmış ifadeleri kesinlikle çürütüyor
Güneyde linçlerin Birliğin tüm bölümleri için ortak olduğu; o
neredeyse her zaman tecavüzden kaynaklanır; Ve bu tecavüz sınırlı bir suçtur
Zenciler. Bu vakaların bazılarının detayları, çetenin
Nadiren masum bir insan alır; Taşınmanın sorumlu olduğunu
yanma ve işkencenin en korkunç aşırılıklarına; bir linç
Gerçekten sadece suç sınıfının değil
Beyazlar, ama normalde akılla sallanan insanlar
kendileri ve insan doğasının ilkel acımasızlığını şımartıyor. Söz konusu
Konfüçyüs: "Üstat dedi ki, 'Morun kaçma şeklinden nefret ediyorum
Vermilion parlaklığı. Ch'ing şarkılarından nefret ediyorum
GNA'nın müziğini karıştırın. Keskin ağızları olanlardan nefret ediyorum
Krallıkları ve aileleri devir. '"

Tulane Üniversitesi'nden Profesör Smith, binlerce sözcü
Saygın ve eğitimli erkekler şöyle derken: "Bu tür biçimler gibi
İlkel adalet şüphesiz ve ciddi şekilde anlaşılabilir.
her zaman ve rezerv olmadan kınanmış, inkar edilemez.
Belli bir kaba ve korkunç erdem var. Harika, Wreed Wreett
Yasanın ihtişamı ve acımasızlaştırıcı, insan üzerindeki etkileri olmalı
Doğa, yine de yavaş olan kalplere salutary bir terör vuruyorlar
Ve mahkemelerin belirsiz adımları zor olamazdı. Tanık standlarında
Lynch-Lightning'in aynı bölgede nadiren iki kez çarpması veya
toplum. Bu kadar korkunç olaylar kendilerini geniş bir şekilde tekrar etme eğilimindedir
Aralıklar, hem zaman hem de yer. "

Hemen kendilerini tekrar etme eğilimindedirler; Bu bir kaza değil
Mississippi, büyük bir kısmında Zenciler ile ünlü
Suçtan özgürlük, yine de daha fazla anlaşıldı
diğer durumlardan daha linçler; Çünkü Mississippi'nin linç olması
alışkanlık. Bunu tuhaf, güney gibi bir toplulukta, çok zeki, çok
Beyaz ırkın üstünlüğünden ve üstünlüğünden gurur duyuyor,
Her yıl elli terk edilmiş siyah adam, milyonlarca beyaza atmalı
heyecan çılgınlığı; Ve bu elli, on milyonun suçu için
Masum insanlar sorumlu tutulur. Lynching yarış için bir çare değildir
Sorunlar ve hiç olmadı; Yarışın bir
yüz kat; Beyaz insanların ayakta bir iddianamesi
Hükümetin tüm makineleri, ancak kendi öfkesini önleyemez
ırk. "Elbette," diyor Başkan Roosevelt, "Hiçbir vatansever göremez
Böyle bir ruhun hoşgörüsünün
ve bu tür uygulamalar kaçınılmaz olarak ...
birey, cezasız bir suç işleyemez. Eğer suçluysak
Suçluluğumuzun aktif olmasın, kanunsuzluk ve acımasız şiddet
Oraya katılım veya sadece bağlılık ve cesaretlendirme içinde,
Yaptıklarımız yüzünden daha sonra acı çekiyor. Köşe Taşı
Bu cumhuriyetin tüm özgür hükümetler itibariyle saygı ve itaat
yasaya. "Güney'in linç olmadan devam edebileceği
Örnek sayısında kademeli azalma. 1901'de 135, içinde
Sadece 1906 ve bu iyi sonuçta iyi insanların protestoları
Güney'e kuzey eleştirisi yardım edildi. Beyazların Cinayetleri
Negroes tarafından muhtemelen o kadar sık, ancak gitme olasılıkları daha yüksektir.
mahkemelere.

Bireyin suçunu azaltmak için bazı şeyler hala yapılabilir
mafya suçunu arttırmadan. John Temple Graves önerdi
Zenci için: "Suçunun mahkum edilmesi üzerine bir köprü geçecekti
iç çeken ve karanlık ve gizem hapishanesinde kaybolur
Asla ortaya çıkmazdı ve içinde hiç kimse tarafından bilinen bir kaderle karşılaşacaktı
Hükümeti ve yasanın çıkarıcılarını kurtarın-bu çok karanlığın
Ve bu cezanın gizemi,
Batıl inançlı suçlular, modern hukukun tüm intikamlarından daha
İntikam. "

Kindred bir öneri, özel bir Beyaz Mahkemesi'nin kurulmasıdır.
teknik özellikleri dışında bazı ağırlaştırılmış suçlarla ilgilenmek
sıradan ceza hukuku. Zenciler kendi başlarına teslim ederse
bu tür suçları işlediklerini düşündükleri numara, rahatlatırlar
kendileri en kötü suçluları koruma odyumu. Beyazlar
daha güçlü bir ırk sorumluluğu hissinde ısrar etmekte, ancak nerede
Salisbury Lynchers, kendi ırk sorumluluğu duygusu,
Pratik olarak kaçırılan Atlanta katilleri ve alçak Turner
ve sonra işkence gördü, bir negro kadını, halka açık olarak korunur
duygusallık? Beyaz insanlar ise olağanüstü ilaçlar gerekli değildir
Kendi mahkemelerini ve şerifleri hızlı denemelerle görevlerini yerine getirecek,
ardından hızlı ve düzenli ceza; Ve en önemlisi rezil ederek
ve kendilerini kullanan erkek adamları,
Hangman'ın hukukun ihtişamını koruma iddiası olmadan ofis.

Lynching, Peonage'a ilham veren aynı ruhun bir parçasıdır,
takvimdeki tüm suçların en önemlisi; fakir bir negro emeğini çalmak için
koltuk değneklerinin bir sakatlamasını soymaktır; çocuğu onun için yıkmak
kuruş; En güçlü olanların en savunmasız olanı.
Güney Hastaları için çarelerden biri beyaz insanlar
kendilerini sert bir şekilde var olan peonage suçuna karşı koyacak
Aşağı Güney'in her durumu, ya da hukukun rengi olan veya olmadan;
ve Güney'in olabileceği en pahalı emeği koruyan
istihdam et, çünkü her erkek için binlerce alarm veriyor ve caydırıyor
Zorla çalıştırma böylece çalındı.

Şiddet ve nefretin tüm önerileri hakkında korkunç bir şey
Çözüm, kaybedilecek en çok beyaz yarışa tepki vermeleridir.
mülk ve karakter. "Bazı şeyler var," dedi vali
Vardaman, Mississippi'den, kamuoyu bildirisinde, "
Hükümet için yapılması gereken Zenci'nin kontrolü
Beyaz adam. Federal Anayasa hükümlerine rağmen erkekler
Bu büyük problemle başa çıkmaya kim çağrılır
zamanlarda görünüşe sahip olsa bile, yapılması gereken
Yasa olmadan bir şekilde gitmek .... İlgili insanlar ise
Bu devletin toplulukları sadece bir araya gelecek ve dönüştürmeye karar verecek
Her ne kadar gerekli olsa da, her negro bir işçiye ve kendi kendine sunucuya girer
Onu ilçenin veya devletin mülkünde bir işçi yapmak için
topluluklarına ve devletlerine iyi hizmet edin. "Hiçbir fikrim daha boş değil
kamçıları olan insanları cennetin krallığına sürebileceğinizi; sen
Yasaları kendiniz kırarak gözlemlemek için daha düşük bir yarış öğretebilir; O
Topluluğun yarısını yasa dışına koyabilirsiniz.
Diğer yarısı için Amerikan Özgürlüğü. Negro yarışının çok az olmasına rağmen
Kamuoyunda dürtü, bozulmayı ve incinmeyi hissediyor. Şiddet hayır çözer
sorunlar; Kötü günü ertelemiyor bile. Yarış sorunu olmalı
Zencilere aynı tür yasa ve adalet uygulayarak çözüldü
Anglo-Sakson deneyimi kendi koruması için gerekli bulmuştur.




Bölüm XXVI

Maddi ve Siyasi Çözümler


Son olarak tartışılan yarış sorusuyla başa çıkma yöntemleri
Bölüm, Zenci'nin sadece geliştirilebileceği fikrine geri dönüyor.
bir süreç ona tatsız bir süreç. Sevmediği ırk ayrımı, göçmenlik
O titriyor ve şiddet ona kaldırdığından daha fazla kötülük getiriyor.
Beyazlar üzerindeki etkisi hakkında hiçbir şey söylemeyin. Dünya çok denedi
İnsanları polis tarafından uygarlaştırma deneyleri ve hepsi başarısızlıklar,
Rus imparatorluğundan New York'un batı tarafına, özellikle de
Hem Kazaklar hem de Büyükşehir Polisi'nin kendi hataları var. İçinde
Güney ve Rusya'da, şüphesiz insanların
Ölçeğin altında, ortak standardın altında olan şeyler var.
Kuvvet gereklidir çünkü mantığı dinlemeyeceklerdir.

Zorlu ilaçların hiçbiri,
Güney-alt yarışın mevcut durumunun bir temel olmadığı
Büyük servet ve yüksek refah için. Zenci sahasına ulaştıysa,
Mevcut ahlak ve sanayi ortalamasında kalacaksa ve
Verimlilik, Güney umutsuzluk içinde olabilir, çünkü bunun çok altında
alçak güney beyazının ve kuzeybatıdan daha uzakta
çiftçi. Siyahın durumu toplum için bir tehdittir-eğer kalması gerekiyorsa
şimdiki seviyede.

"Zenci Yükseliyor mu?" Bazı nedenler için
Yarışın statüsünün son kırkta çok iyileştiğine inanmak
yıllar ve hala kazanıyor. Her iki yarışın bu kritik nokta sayılarında
tanıklık edin. Kelly Miller halkının başarılarını söylüyor: "İçinde
sadece kırk yıllık kısmi fırsat,
Medeniyetin arka bahçesi, Amerikan Negro okuma yazma bilmecesini azalttı
yüzde elliden fazla; elli profesyonel bir sınıf üretti
Bakanlar, öğretmenler, doktorlar, avukatlar, editörler dahil binlerce güçlü,
Yazarlar, mimarlar, mühendisler ve listelenen arayışların tüm daha yüksek hatları
hangi beyaz adamlar nişanlanır; Üç bin negro aldı
kolej dereceleri, en iyi kurumlardan üç yüzün üzerinde olmak
Kuzey ve Batı en çok tercih edilen beyaz gençler için kuruldu; ... Negro
Mucitler, yaklaşık dört yüz patenti katkıda bulundu.
Amerika'nın mekanik dehası; Zencilerin puanları var, çünkü
Kabul edilen yetenek ve başarılar, şirkette saygın rütbeli
seçkin Amerikalılar. "

Bu görüş, Negro ırkının üyeleriyle sınırlı değildir; Çok samimi bile
John Tapınak Graves gibi Zenci Düşmanı "
Tarihte ırk şimdiye kadar daha büyük bilgelik, iyi öfke ve
ayakta duran iki veya üç adamı ayırt etmekten daha muhafazakar takdir yetkisi
Amerika'daki Negro yarışının başında "ve başka yerlerde o
Her kötü negro için iki iyi negroes olduğunu beyan eder, bir oran
her yarışta elde etmez. Thomas Nelson sayfası görüş
Bu, "tartışmasız, negro yarışının belirli bir kısmı yükseldi
Özellikle özgürleşme döneminden beri "ve John Sharp Williams taahhüt ediyor
Kendisi "Zenci Yarışının tamamen yüzde doksanı
Kendini beklenen gibi davranmak; iş başında
tarlalar, demiryollarında ve kereste fabrikalarında ve en çok
Kısmen, on beşinci bir değişiklik olduğunu bilin. "Bir tanık bulutu
Tüm Zencilerin dördüncü ila beşte biri
Güney biraz gelişiyor ve yavaşça tasarruf ediyor. Bazıları var
Bir İngiliz yazarın tavsiyesini duydu: "İki şeyi fark etmeye çalışın:
Birincisi, bir ticari cumhuriyette yaşıyorsunuz; bir ülke
Standart, her şeyde, maddidir; İkincisi, sen en iyisisin
Bu ülkede ekonomik güç. "

Genel bir endüstriyel artış olasılığı, birkaç
Düzeltilmesi kolay olmayan faktörler. Alt dördün olup olmadığı bir soru
Negro yarışının beşinci, üstün potansiyeli gibi bir şey var
kesir, çünkü çoğunlukla plantasyon negrolarından oluşur,
Kesinlikle kölelik zamanlarından çok daha uzun bir yol, daha iyi giyinmiş,
Daha iyi beslenen, daha iyi barındırılmış, daha iyi tedavi edilmiş, ancak yine de uzun bir yol
Kendi bölümlerinde beyazların çoğu. En korkunç şey
Zenci sorunu, karada iyi performans gösteren bu insan kitlesi
Çalışmaları, pamuk yapmaları, kar elde etmesi, yapmalarına yardımcı olmaları
Topluluk müreffeh, ama cahil, aptal ve ufukları olmayan
Pamuk tarlasının ve mısır tarlasının dışında. Ruh olarak hala geri dönüyorlar
Whittier'in plantasyon şarkısına,

  De Yam büyüyecek, pamuk darbesi,
    Hab de pirinç bir 'mısır;
  Ey nebber duyarsan korkuyorsun
    De sürücüsü boynuzunu üfler.

O büyük, iyi huylu, inert zihinlerinde karışan bir şey var mı?
ve onları şimdi sitenin bulunduğu yerde yetiştirecek düşüncesiz kütle
Onlara yığılmış kaybolacak mı? Hala daha fazlası, eğer ortaya çıkmaya çalışırlarsa,
Beyazlar onlara izin veriyor mu? Bu boş bir soru değil, çünkü yükselmek demek
Bazıları başka arayışlar arayacak ve beyaz insanlar zaten
Belirli emek yollarının kendilerine kapalı olduğuna dikkat çekildi. Aksine
Birçok iddia güvenle, Zenciler bir yarış kalabalık değil
Güney'deki yetenekli işlemlerden; Ancak ticaret sendikası
görünmek ve çaba negro mekaniğini sendikalardan çıkarmak olacak
Tamamen, bazı kuzey yerlerinde yapıldığı gibi. Zenci O kadar
Daha yüksek olasılıklara yükselir, bu olasılıkları geri çekebilir.
Hıristiyan bir bakan Thomas Dixon, Jr.'ın felsefesini dinleyin: "Eğer
Zenci, Güney Endüstrilerinin Ustası Oldu
Güney Ustası. Ekmeği onların'dan almasına izin vermekten daha erken
ağızlar, beyaz adamlar onu burada öldürecekler, kuzeyde olduğu gibi
Ekmek için mücadele trajik hale gelir .... Zenci Bilimsel Yapın ve
başarılı çiftçi ve ayaklarını toprağınızın derinliklerine dikmesine izin ver ve
bir yarış savaşı anlamına gelecektir .... Etiyopyalılar cildini veya
Leopar onun yerleri. Mümkün olduğunu düşünenler size her zaman bunu söyleyecektir
Bu mucizenin çalışma yeri güneyde. Kesinlikle. Eğer bir adam gerçekten
Eşitliğe inanıyor, kızını bir zenci vererek kanıtlamasına izin verin
evlilikte. Bu test. "Bu,
Negro Preacher'ın cemaatine yönelik teşviki: "Sevgili dinleyicilerim, Dar
İki yol senden önce hemen önce ve De'den bir branchin 'Off One
Nex'in köşelerinde odder; Em'lerden biri perditeye yol açar ve
Everlastin 'lanet. Oh, dostlarım, hangisini seçeceksin? "Eğer
Negro yükselmeyecek, Dixon, topluluğa hiçbir şey vermiyor,
Onunla uzakta! Eğer yükselirse, aksi halde iş alabilir
Beyaz adam yapabilir, onu lynch!

Rekabetin gerçek argümanı tam tersi çalışıyor. İnferior
Negro'nun ekmeği üstünlüğün ağzından çıkarması muhtemel değil
beyaz adam; Ancak, köleliğin anormal koşullarından kurtulduğunda ve
Yeniden yapılanma, hala mücadelede kendi başına tutabilir
varoluş için. Kurtuluş, negro'ya sorumluluğu attı
kendi tutma. Sorabileceği en fazla şey olmadan adil bir alan
yapay engeller veya sınırlamalar; Ve böyle bir alanda bir yarış
Ortalama aşağı intht yine de mükemmel olduğu görevleri bulabilir ve
Yarış hayatını bozulmadan koruyun. Kelly Miller diyor ki: "Doğdu
Ağzında gümüş bir kaşık, elimde bir demir çapa ile doğdum "ve
Dünyanın, Silversmith kadar çapa eline ihtiyacı var.

Zenci yükselmesi için bir şey gerektiği anlaşılıyor
Beyaz Taraf: Amerikan Özgürlük Temelleri Anma,
Hıristiyanlığın çalışmaları, fakir olmadığınız ekonomik gerçeğin
Çünkü komşunuz dünyaya geçiyor. Güney'in laneti
İnsanları daha aktif olduğunu gerçekten fark etmiyor,
Çalışkan ve Tutkulu Bir insan olur, komşuları o kadar çok alır
topluluğa genişlemiş katkılardan. Zencilerin hepsi olsaydı
Roscoe Conkling Bruce kadar zeki, Benson kadar ön plana çıkmış
Kowaliga, Paul Dunbar gibi lirik, güneydeki beyazlar zengin olabilir
Zencinin ticaretinden ve bazıları bunu görüyor. Örneğin,
Kuzey Carolina Tarım Koleji'nden Başkan Winston: "Daha büyük
Endüstriyel verimlilik, yarışlar arasındaki sonsuz bir bağı kanıtlayacak
Güney. Sorunun gerçek anahtarıdır. Zenci kendini yapsın
bir işçi olarak vazgeçilmez ve dostluğa güvenebilir ve
Beyazların sevgisi .... Güney'deki halka açık duygu hala memnuniyetle karşılanıyor
Negro, performans gösterebileceği her emek alanına. .
Tüm endüstri alanı ona açıktır. Güney beyazları değil
verimliliğinden sorumlu ama verimsizliği. "Bu arada gerçekten
Birkaç milyon veya daha fazla olan çalışkan negrolar takip edin
Paul Dunbar'ın tavsiyesi:

  Mütevazi küçük bir sloganım
    Bu, bu doğru olsa da,-
  A-takma 'uzak durun.
  Bir nesnem olduğunda bir şey
    Her zaman yapmaya çalıştığım,-
  A-takma 'uzak durun.
  Tırmak için fırtınalar yükseldiğinde,
  Karşıt sular şiştiğinde,
  Asla söylemeyecek,-
    A-takma 'uzak durun.

Ekicinin emeğinin verimliliğinde kendi çıkarları
Zorunlu olarak onu negro yarışından en yüksek ilgi alanlarını görmeye yönlendiriyor
veya güneyden, mevcut endüstriyel sistem altında,
plantasyon bir çiftlik yerine bir atölye. Zengin pamuğun mülkiyeti
Zenci işçileri bulabilir ve bunları şu adreste tutabiliyorsanız, topraklar sadece servet anlamına gelir.
iş. Tüm tarımsaldaki en güçlü canlandırıcı ajanslardan biri
Ülkeler, toprak sahibi olma arzusudur ve en sık görülen metinlerden biri
Booker Washington, şimdi Zenci'nin arazi edinme zamanı,
çünkü bir daha asla bu kadar ucuz olmayacak; Ama arazi nerede bulunacak?
İç savaştan bu yana sahiplik neredeyse tamamen değişmiş olsa da, iyi
Topraklar giderek daha fazla büyük yollarda toplanıyor. Beyaz Çiftçi
kapitaliste karşı kendisini tutmayı zor bulur ve
Sendika ve bile tutumlu siyah bile özel zorluklarla beslenir.

İlk olarak, Kırsal Negro, kereste fabrikasından tasarruf etmediği sürece
ve terebentin çalışması, para kazanmak için çok az fırsat
Çiftlik, çiftliğin kendisi dışında: dolayısıyla zamanında satın alır, ağır öder
faiz ücreti ve her dezavantajda. İkincisi, az
Ekiciler topraklarını küçük yollara ayırmaya isteklidir; bunu yapmak
Geçim kaynaklarını ortadan kaldırır, tek kullanıma sunma fırsatları
Pamuk dikimi ve pamuk elleriyle uğraşma bilgisi. Bazı
Zencilerin toprakları olmasına izin vermeye kesinlikle karşıdır. Bay Bell,
Güney'deki en büyük toprak sahiplerinden biri olan Alabama'dan
"ödenen bir zenci için faydası olmadığını" söylemek. Yani o
Ellerini ilerletici ve borçlu olmayı tercih edin. Belki güney başarısız olur
Batı, Orta ve New England eyaletlerinin zenginliğinin farkına varmak için
İnsanları nasıl olduğunu bildikleri en iyisini yapmaya teşvik etmekten gelir. Daha çok
İnsanlar, her türlü iş o kadar çok iş var ve
Herkes için. Eğer güney daha mutlu ve daha müreffeh olurdu
Her birinde, orta boyutlu müstakil çiftliklerin batı sistemini kabul edin
akıllı bir sahip veya kiracı var.

Çok sayıda Negro toprak sahibi (belki de birçoğu
ipotek) ve bu toplulukların açık refahı
En çok sayıda toprağı tutuyor, toprak sahipliğinin
onlardan önce güçlü bir şekilde ayarlanması gereken bir neden. Eski kavram
Federal hükümetin kırk vermesi gereken yeniden yapılanma süreleri
dönüm ve bir katır "o kadar da yanlış değildi; mükemmel olurdu
Ulusun büyük yollarda arazi edinmesi, alt bölümlere ayrılması mümkün,
ve her tutkum negro'yu sunacak şekilde nominal oranlarda verin veya satın
mülkiyet şansı; Ama bu fırsat, eğer varsa,
uzun zamandır geçti ve negro isterse negro kendine bağlı olmalı
arazi satın alın.

Mevcut sistem sadece endüstriyel değildir; bir köylü yapma eğilimindedir
Zenci ve köylü Amerika Birleşik Devletleri'nde bir sitem terimidir,
Fransa, Almanya ve İtalya'da olmasına rağmen zengin köylüler ve
Zavallı olanlar, emek isteyen köylüler ve başka hiçbir şeyleri olmayanlar
elleri. Amerikan bir köylü sistemine itiraz onun sabittir; .
Köylü, karada kalıtsal bir işçidir, genellikle bir diğerinin ülkesi;
devleti sürdürmek, yükseltmek için diğer insanlara bırakır.
toplum. Yine de, şimdiki zamanın altında
Kiracılık Sistemi İstihdam ve Günlük Ücretler, Zenci Yarışının Neredeyse Yarısı
Güneyde aslında bir köylülük var. Belki de bu onların kaderi. Belki
Beyaz adam için çok rahat Alabama avukatının doktrini
galip: "Kirli işi kimin yapacak bir soru. Bu ülkede
Beyaz Adam Yapmaz: Zenci olmalı. Bir yerde bir çamuruk olmalı. Eğer
Ait oldukları yerde kalmayacakları Zencileri eğitiyorsunuz; Ve yapmalısın
Onları bir yarış olarak düşünün, çünkü birkaç yükselmesine izin verirseniz, diğerlerini yapar
hoşnutsuz. "

Kimin ham, anlaşılmaz ve kirli işi yapacağı sorusu
Bir diğerinin yanında bir tabakası olan kuzeyde kendini çözdü
onu almaya istekli göçmenler, her biri selefini itiyor
istihdam ölçeğinde daha yüksek; Ama hiçbir yabancı gelmeyecek
Ahşap ve çiziminin negro'yu rahatlatmak için güney
su. Görünüşe göre yarışın çoğunluğu zorlanacaktı
Hükümette bir pay almadan arazide bir durum kabul edin ve
başka yaşam türlerine girme umudu olmadan. Potansiyel
Kendi içinde cesaret kırıcı ve kolayca kısıtlamaya, boyun eğme,
ve peonage-düşük bir orijinli bir yarış için en kötü yolcular
sadece bir debasing köleliğinden çıktı ve tüm uyaranlara ihtiyaç duyan
hırs ve fırsat.

Güney, cahil organizasyon ve yönetme kapasitesini kanıtladı
emek, ancak bir köylü sisteminin üst kısım için alttan daha fazla tehlikesi vardır
sınıf. On sekizinci yüzyıl Fransa'nın beyleri,
üreme, altlarındaki insanları anlamadılar ve onlarından nefret ediyorlardı
köylüler; Mısır Paşaları, ustalıkları tarafından bozuldu.
binlerce Fellahin; Rus boyarları köylüleri bu kadar yabancılaştırdı
İmparatorluğu neredeyse iki kez kiraladıklarını. Bir köylü sistemini kabul etmek
Güney'in alt aşamasında kalması gerektiği bir itiraf olurdu.
Böyle bir sistemle ilgili ekonomik ilerleme. Görev ve
Güney'in ayrıcalığı hala aydınlanma yolunu aramaktır; yapmak için
Zenci, onu bir yarışa kristalleştirmek yerine daha iyi bir işçi
bağımlılar.

Zenci için ve eşit olarak fakirler için maddi ilerleme gereklidir
Beyaz, sadece daha iyi kaplı ve daha iyi sağlığa sahip olabileceği için değil, ama
Çünkü beraberinde insanlığı yükseltmeye giden diğer etkileri getiriyor. Kirli, kötü niyetli bir şekilde iyi vatandaşlar ve erdemli insanlar yapamazsınız
tek odalı bir evde aile; Entelektüel ve ahlaki yükselişin çaresi
Malzeme tarafı kadar önemli. Tasarruf her iki şekilde de çalışır:
Çocukları için iyi kıyafetler alıyor onları Pazar Okulu'na göndermek istiyor;
Pazar Okulu'ndaki fakir çocuklar babalarına iyi vermeleri için yalvarır
kıyafetler. Bu tür entelektüel ve ahlaki ajanslar iş başında olsa da
Yine bazı beyaz liderler onlara itiraz ediyor. Örneğin, John Temple Graves
soruyor: "Zenci, artan eğitimi ve kesinlikle ve kesinlikle
Değer ve haklı olarak ilerlemek, kabul etmek, barış içinde ve
alçakgönüllülük, hükümetindeki tam ve eşit payından daha az bir şey
Hangisi bir parçası? "İşte yolundaki tökezleyen bloklardan biri
yarışın ilerlemesi.

Tasarruf ve tasarruf alışkanlıkları için Güney, her zaman
onaylanmış AIDS; Çok az tasarruf bankası var, çok az sıradan banka çekiyor
Zencilerin mevduatları ve küçük olan az sayıda istikrarlı yatırım
mezhepler. Bu nedenle önerilen posta tasarrufu bankaları
güneye bir nimet ve arazinin ve diğerlerinin satın alınmasına yardımcı olur
mülk. Zencilerin kendi kardeş emirleri ve hisse senedi şirketleri
Tasarruf için bazı fırsatlar. İçme ve kumar yerlerinin düzenlenmesi
Tasarrufu işçiler arasında da benzer hale getirecek. Bu zorluklar ve
Beyazlar ve Zenciler arasında çıkar çatışmaları artacaktı
Yeniden yapılanma sırasında ve dürüstçe
kuzeydeki insanları oy pusulasının aynı zamanda olacağını düşünüyorum
Siyahı beyaz saldırganlığa karşı koruyun ve onu
Böyle bir sorumluluk duygusu negro saldırganlığı olmayacak.
Bununla birlikte, aynı zamanda negro oy hakkı verirken
Yeniden Yapılandırma Devlet Anayasaları Eski Üstatını Hassaslaştırıyor,
kararsız bir denge koşulunu ve en güçlü, en iyisini getirdi
Organize ve en kararlı ırk elbette galip geldi. Birkaç yıldır
Güney eyaletlerinde beyaz üstünlüğün restorasyonundan sonra,
Erkeklerin Güney Deniz Adaları gibi ilçelerde oy vermelerine izin verildi
Carolina ve baskın oldukları Mississippi deltası, ama
1885'ten beri herhangi bir durumda herhangi bir gerçek negro oy hakkı yoktu.
Güney, Zencilerin oylarının olabileceğinden emin olduğu anlamında
Sonuçta bir fark yaratsalar bile döküm ve sayılır.
Negro seçmenlerin başarılı bir kombinasyonu ile son kalıntı
Beyazların azınlığı 1896'nın Kuzey Carolina seçimindeydi.

1890'da anayasal değişiklikler dizisi ile ve yayılmasından bu yana
Güney boyunca, bir mülk veya istihbarat yeterliliği
fakirlere başvurmazken neredeyse negroes için kuruldu
Okuma yazma bilmeyen beyazlar. Kuzey eyaletlerinde ırk zorlukları,
Siyasette oluşurlar, her zamanki seçimler tarafından çözülürler;
Güneyde, beyazların değiştirilemez niyeti
Zenciler, yetkilileri seçmeye veya yasalara katılmaya katılmayacak
Ya beyaz erkekler için ya da kendileri için.

Dahası, Güney, ofislerin tutulmasına acı bir şekilde karşıdır.
Küçük yerel randevular hariç Zenciler. Zenciler üçte biri olsa da
güneyde sayı ve iki cinsinden nüfusun yarısından fazlası
Devletler, tek bir devlet idari yetkilisi yok,
yasama organı veya yargıç. Negro ofis tutma muhalefeti,
federal randevular, önemli sayıda yer olsa da, bazıları
Onlar önemli, hala negroes tarafından tutuluyor. Randevu alırlar
Rekabetçi sınav yoluyla demiryolu posta katipleri ve mektup taşıyıcıları ve
Bunlardan azı iç gelir ve
Gümrük, Zencilerin topluluğun bir parçası olması ve
bazı tanınma hakkına sahiptir. Onları tamamen halka dışlamak için
Hizmet, oy hakkından neredeyse hariç tutuldukları için biraz olabilir
ırk sürtünmesini azaltır, ancak bu bir aşağılık işaretidir.
Negro Yarışı Kızar.




Bölüm XXVII

Ahlaki çözümler


Bir yarışın yenilenmesi, insanlıktan itibaren, devam etmesi gereken bir şeydir
içeriden ve dışarıdan çalışın. Dolayısıyla ırk için en belirgin çare
Sorunlar, her iki ırkın da daha yüksek bir yaşam düzlemine gelmesi gerektiğidir.
Zenci'nin bu yönde ilerlemesi ne oldu; Nedir
Daha fazla ilerleme olasılığı? Siyahların şansı bundan daha az
Beyaz ırkın içinde daha büyük bir rolü olsaydı. Zenci
içinde yaşadığı topluluğun ruhundan duyarsız etkilendi. O
Ruffians'ın onu tabanca veya malign ile tehdit etse de
Daha uzun bir aralığa sahip görünüyor, ayrıca geniş görüşlü ve
Ona yükselmesine teklif veren büyük kalpli beyaz adamlar; Ama neredeyse kesildi
Beyaz komşusu tarafından harekete geçirilen medeniyet makineleri; O
Halk kütüphanesinden kitap kullanamaz veya çizemez; Pratik olarak yapamaz
Doğrudan sağlananlar dışında herhangi bir kiliseye, derse veya konsere katılın
onun için. Plantasyonda, beyaz bir yüz görmüyor,
yöneticiler ve aileleri. Konuşmak için çok az fırsatı var
beyaz adamlar; Çok tanıtılan bu düşünce değişimi için hiçbiri
Aynı masanın etrafında oturarak. Hiçbir kolej veya okula gitemez
Beyaz öğrenciler. Ortak okullarda ve yukarıdaki birçok kurumda
sadece negro öğretmenleriyle tanışır. Kişisel dokunuştan çok daha fazla kesildi
ve yüksek kalitede beyaz erkek ve kadınların etkisi
kölelik zamanları.

Kendi ırkı içinde bazı önemli zihinlerin etkilerini yaşar,
Ve birkaç istisna dışında, Zenciler tarafından şef olarak tanınan erkekler
Liderler ılımlılığı ve vaaz yükselişine danışıyor. Daha az liderlerin çoğu
karakter eksikliği ve bakanlarının büyük bir kısmı
İncil, yaşamları veya konuşmaları ile,
Minberden öğretirler; Ayrıca eğitim avantajı yok
Beyaz öğretmenler tarafından. Irkların ayrılması sürecinde, negro zihni
Beyaz zihinle dokunmaya çok fazla gitti. En iyi arkadaşları
Yarış, zaman zaman kederlendi ve aşağılandı.
Zencilerin çünkü
Onlar-hizmet, sadakat, minnettarlık. Binlerce insan
Negro, beyaz bir adamı aldatmayı hayatının nesnesi yapar. Binlerce
Zenciler
kendi acılarları.

Beyaz ırk, negro ile bu kadar dostça ilişkilerde olmadığından
Beyaz üstünlüğün nedenlerini etkilemek için, bazı Güney yazarları
bir tür hayırsever devlet sosyalizmi,
Negro, siyahların gelip gitmesinin yasaları gibi
düzenlenebilir, aletleri güvenli ve işçilik olduğu yere dağıtıldı
gerekli. Diğer birçok öneri gibi, bu çare negro'yu iyileştirir
kendini kontrolünü alarak vitessizliği ve tembel için geçerli olacak
Siyah Adam Tembel üzerinde kullanılırsa iğrenç olacak bir rejim
Beyaz adam.

Beyazların Zencileri takdir ettiği ve yardım ettikleri yerde, renk çizgisi onları keser
Enerjikin ödülleri olan ayrımları yapmaktan uzak
ve diğer topluluklarda başarılı. Negro şair, deneme uzmanı ve
Eğitimcinin takdir edebilecek komşularla arkadaşlığı yok
onların dahi. Güney bunu önleyebildiği sürece, en enerjik ve
Başarılı Negro Business Man, hiçbir kamu ofisi için umut edemez. Makine
Negro'yu beyaz etki yoluyla canlandırmak artık faaliyette değil.
İnferior ırk, alt yarış üyelerine geri atılır.
ahlaki uyaran; ve sonra kınanır çünkü daha yüksek olmaz
idealler ve daha hızlı ilerleyin. Başarılı negro iyi egzersiz yapıyor
Dostları arasındaki etki, Beyaz Adam Kulübüne kabul edilemez,
Kindred Amaçlar Erkekleri'nin samimi hale getirilemez. Senatör Williams olarak
diyor ki: "İyi bir zenci bulduğumuzda onu iyi kalmaya teşvik etmeliyiz ve
daha iyi büyümek. Bundan çok az şey yapıyoruz. Eski atasözü, 'bir köpek ver
Kötü isim ve sen kötü bir köpek yaptın, 'iyi bir köpek. Ayrım gözetmeyen
iyi ve kötü dahil olan tüm Zenci ırkının lanetlenmesi bir
atasözünün örneklenmesi. Sık sık ne kadar zor olduğunu düşündüm
İyi bir zenci için, özellikle kampanya zamanlarında, iyi kalmak veya
Beyaz bir hoparlörün sesinin sesine giremediğinde daha iyi büyümek
Bütün ırkının ayrım gözetmeden revize edilmesini duymadan
onu bir istisna olarak, olduğu bilinen mahallede bile
bir."

Hem kuzey hem de güney en güçlü medeniyet güçlerinden biri
Sadece yurt dışına yayılmış olan kilise
Yüksek bir uçakta yaşam, ancak vaizin entelektüel uyaranı
Keen Erkekler Birliği, İncil Çalışması'nın sesi. Zenci
Kuvvetleri herkes tarafından tanınan bu etkinin dış işareti
samimi insanlar; Ancak din adamları, bir sınıf olarak ahlaki liderler ve
Burada, diğer birçok yönde olduğu gibi,
Beyazlar. Kuzeydeki benzer popülasyonlar için bir aparat var
misyonlar ve güneyde kuzeyliler tarafından dikilen okullar ve kolejler
neredeyse hepsi önemli ölçüde misyonerlik hareketleridir; Ama Güney sevmiyor
ve onlara rakip olmak için neredeyse hiç çaba sarf etmez. Hıristiyan Kilisesi,
Afrika, Çin, Amerikan yerlileri için medeniyetin taşıyıcısıdır.
Mümkünse kendilerini Hıristiyanlaştırmak için Zencileri büyük bir kısımda bırakır.

Beyaz adamın karanlık komşusuna yardım etme başka bir fırsatı var
yasama organlarını ve mahkemeleri kontrol ederek. Garner çözer
Sorun-"Ona eğitimin avantajlarını inkar ederek değil, engelleyerek
Onun ceza içgüdüleri yasanın daha katı bir şekilde uygulanmasıyla. .
Gizli silah taşımaya, kumarlara karşı ve
Vagrancy, gerekirse, ciddiyet olarak artırılmalı ve
kumar oynamayı, boşta zorlayacak bir uyanıklık ve kesinlik
Vagrant çalışmak ve tabanca taşıyıcısını hapse göndermek. Kaldırılması
Salon ve 'kör kaplan' ve kokain dalışının yok edilmesi
Negro suçluluğunun en güçlü dış nedenlerini ortadan kaldıracak ...
Daha fazla bilgi kurulmasıyla koşullar önemli ölçüde iyileştirilebilir
yeterli polis gözetim ve kontrolü ve daha fazlasının tanıtımı
Etkili polis koruması, çünkü çoğu zaman iyi bilinen bir gerçektir.
Güney Toplulukları Bu koruma kötü şöhretlidir. Öyle
Ayrıca bazı makul ve etkili önlemler olup olmadığını düşünmeye değer
Zencilerin kasabalara hareketini önlemek için alınamayabilir ve
Şehirler ve belirli yerlerde ayrımcılığı. "
Avukat: "Onun için farklı ve daha hafif bir yasa seti yürürlüğe girmeli
Beyaz Adam için daha .... Güney'deki en iyi arkadaşları bizim
'Beyler.' Alçak beyazın onun için bir faydası yok. Zenciden nefret ediyor ve
Negro ondan nefret ediyor. "Federal hükümetten, yukarıda gösterildiği gibi, hayır
Etkili mevzuat beklenebilir; ama bir şey yapılmaz
Özel durum eylemi?

Birçok gözlemci,
Zenci için özel olarak çekici olduğu düşünülmektedir. Kötü
Country Black bir gezici, bir gece mizahı ve kendi türlerine sahip
Viski arzı dahil zamanlar; Kötü kasaba negro onu bulur
tam eldeki zevkler ve sık sık beyaz tarafından abetlenir
Adam. Emin olmak için, düşük içme evleri, kumar evleri ve daha kötü yerler,
New York'taki tüm yarışlar arasında gelişmek ve olma olasılığı daha yüksek değildir
New Orleans'ta Kuzey Şehrinden daha fazla imha edildi
düşünceler. John Sharp Williams "bir çeşit"
Suç tarafındaki Zenci Sorunun Sağdaş Çözümleri,
esas olarak önleyicilerin doğasında. İlk olarak,
Vagrant yasalarının yeni yasalarla katı uygulanması, adalette ve
Doğru, güçlendirmeye ihtiyaçları var. İkincisi, bir
Vagrant, Tramp ve Boşta bulunan tüm düşük dalışların ve genelevlerin kapanması
Zenci Consort ve hayal güçlerinin nerede-tuhaf bir şekilde bir yarış
Hayal gücü ve duygu-viski, kokain ve ahlaksız
resimler. Unutulmayacak olanın
Beyaz bir adamın hayal gücü tropikal üzerinde bu etkiye sahip olacak,
Darky'nin duygusal doğası .... Kanada ve Cape Colony gibi, yapmalıyız,
Kırsal polisi veya görevliyi monte etmek,
Gece gündüz ülke bölgelerini devriye geziyor. "Güneydeki ağlama
Negro dalışlarına karşı gazeteler genellikle birçoğunun
Beyaz insanlar tarafından sürdürülür ve diğerleri kısmen desteklenir
Beyaz özel tarafından. İnsanlığın dibinde ırk ayrımları kaybolur,
Ve eğer aradıysanız, birçok güney kasabasında,
En düşük negro derin bir alt beyaz derin altında. İle zorluk
Güney mevzuatı, Negro dalışlarına göre daha düşmanca olmasıdır.
Beyaz dalışlar.

Daha umut verici bir yasama çaresi, etkili bir vagrant yasasıdır.
Umutsuzca boşta, yarışlarının endüstrisindeki süngerler,
işin korkunç cezasını alın. Yapamayan kuzey eyaletleri
Tüzükleri ve sulh hakimlerini bulacak kadar katı bulabilirsiniz.
dayanılmaz beyaz serseri sıkıntısı,
Beyazların oldukça büyük bir
Zenciler olarak oran. Birkaç eyaletin zaten vagrant yasaları var, ancak
esas olarak Zencilere uygulanırlar, genellikle çok eşitsizdir ve
şeriflerin orantılı olarak para kazandığı
tutukladıkları ve hapiste tuttukları mahkum sayısı. _Birmingham yaşı
Herald_, cezai maliyetlerin ödenmemesi nedeniyle hapis cezasını kaldırmanın
"Mars'a bir uçuş kadar ulaşamayacağımız kadar .... inşa etmeliyiz
Ücret koleksiyoncularının operasyonlarına uyacak hapishaneler. Yardım yok
bunun için. "

Daha az ciddi negro için bir tür negro mahkemesi olduğu önerileri
Suçlar, Thomas Nelson Page ve diğerleri tarafından yapılmıştır; Ve negroes yapabilir
Muhtemelen baskın ırklarından bazıları kadar iyi yerel adalet uyguluyor.
Örneğin St. Helena adasında, yedi bin kişinin
Uzun bir sürede yerel mahkeme yoktu, oturan beyaz bir sulh yargıcı gönderildi
Her gün bankta sarhoş, sonunda bir adam vurdu (ikinci cinayet
o adada kırk yıl içinde) ve duruşmasına tabi tutuldu, ama yine de tutuldu
Yargı ofisi. Belki de küçük suçlar için özel bir Zenci Mahkemesi
sorumluluk duygusunu artırmak; Ama şimdiki zamanla çarpışıyor
Ekicilere küçük suçlu satma sistemi.

Bir şey gibi etkili bir kırsal polis sistemi tarafından yapılabilir
Ülkenin her yerinde, Kuzey ve Güney'e ihtiyaç duyuldu. Gürcistan ve Güney'de
Carolina faturaları son zamanlarda devlete bağlı bir polis için beklemede olan
Kölelik zamanlarının gönüllü devriyelerinin bir çeşit canlanması olacaktır. .
Bununla birlikte, beyaz adamların olabileceği gerekçesiyle öneri çok mücadele edildi.
kendilerini ve negroları hesaba katmak zorunda kaldı.

Yardımcı olacak tek kapsamlı yasama önlemi
Zenci, şimdi alt güneyde süpürülen yasaktır. Öyle
sert içmekten muzdarip bir bölge ve uzun zamandır
trafiğe karşı güçlü bir duygu; Ama çalkantılı başarısı
Alabama ve Mississippi gibi topluluklardaki yasak yasaları
Pamuk fabrikalarında emek işverenlerinin mahkumiyetinin büyük kısmı
Demir işleri, kereste endüstrisinde ve karada kaybediyorlar
Para çünkü işçileri sarhoşlukla düzensiz hale getiriliyor. O
İtiraz, beyazlara likör satışı için geçerlidir.
Zenciler; Ancak içen beyaz adamların kovuşturma üzerinde bir etkisi var
Zencilerin komuta edemeyeceği memurlar; Ve sanki
Sonuç, akışı kapatan bir tür yasak olacaktır.
Beyaz adam için koşarken terk ederken gölgeli adamın boğazını. Eğer
Güney, likörü güneydeki zenciden uzak tutmayı başardı
şehirler, herhangi bir kuzey merkezinde var olandan daha fazla kararlılık gösterecektir
nüfus.

Genel olarak, mevzuat yarış sorusu için bir çare değildir, çünkü
Yasanın ihlalleri her iki taraftan gelir; Ve kimse yeterince yetenekli değil
Doğru bir şekilde uygulanırsa, yalnızca suçluya başvuracak bir fatura hazırlamak için
ve ortaya çıkan negrolar. İçme dükkanlarının kesilmesi, tutuklanması
Dronlar, kırsal bir polis, likör yasalarının uygulanması,
Güney çünkü her ikisinde de bir sorumluluk hissi getirecek
ırklar-ama ırk düşmanlığı yasalardan kaynaklanmaz, yasalar tarafından iyileştirilemez,
ve yasalara meydan okumaya güvenir.

Belki de beyazların bir etki kullanamaması
Zencilerin üzerinden Zenci Okulları aracılığıyla. Emin olmak için.
eyalet ve ilçe tarafından yönetilen beyaz erkekler tarafından yapılan yasalar altında sürdürüldü
Beyaz yetkililer, ama ilişki sona eriyor. Bakış açısından bile
Sözsüz bir üstün ırktan, okullar kötü denetlenir; Ve
Öğretmenler söz konusu olduğunda, düşük yarış öğretmenlere geri atılır
alt yarışın. Kuzeyde yabancı ailelerden çiğ çocuklar
devlet okullarındaki arkadaşları tarafından,
sahip olan nüfus sınıfından alınan öğretmenlerin etkisi
Eğitim için en fazla fırsat. Körün olduğu güneyde öyle değil
Zenci tarafından eğitilen Zenci Öğretmenlerin
Beyaz medeniyet ilkelerini aşılaması bekleniyor.

Güney'in beyaz insanlara ve özellikle beyaza izin vermeyi reddetmesi
Negroları öğretmek için kadınlar son büyümenin bir bitkisidir. Kölelik zamanlarında
Beyaz metresler ve kızları alışkanlıkla hane halkını öğretti
görevlileri görevlerini ve önlerine bir ahlak standardı belirliyorlar. Öte
Bu, genellikle okumak ve yazmaları için yetenekli köleler öğretmekten gurur duyuyorlardı.
Irkların ilişkisi ile ilgili her teoride bu iletim
Medeniyet sadece izin verilmedi, aynı zamanda kutsal bir görevdi. Bugünlerde
Metresler üzerinde en küçük kontrole veya etkileri
yerli hizmetkarlar; Ve birkaç istisna dışında, Güney kesinlikle reddediyor
Beyaz gençlere izin vererek negroların düşük mülkünü iyileştirmek
insanlar onlara öğretecekler.

Beyaz öğretmenleri Negro okullarına koymaya yönelik argümanlar
tamamen zayıf. Birincisi, beyaz kadınlar için güvensiz olması, ancak
Yıllardır negroes arasında olan Kuzey Kadınlar
korku ne de korkuya neden olmak; ve saf ve rafine bir beyazın etkisi
Kadın, siyah ırkın en kötü suçlarından bazılarını azaltma eğilimindeydi.
Bununla birlikte, erkeklerin bile önce negroes öğretemediği çağrısında bulunulur,
Çünkü Zenciler kızlarına onlara güvenmeyeceklerdi; İkincisi, çünkü
Sahayı veya Negro istihdamını kesecekti; Üçüncüsü, çünkü bir beyaz
İnsan negroları öğretmek istemez; Ve son olarak, çünkü hiçbiri ama
Düşük erkekler böyle bir iş arayacaklardı.

Elbette fakir küçük siyah çocuklar muhtemelen
Bunların üyelerinin eşit olduğu varsayım koşulları
Babalarını kölelikte tutan gururlu aileler! Beyaz insanlar çok
istihdama ihtiyacım var; Zencilerin hala daha fazla örneğe ihtiyacı var ve
Eğitimli ve yüksek fikirli insanların uyarılması. İlişki bilinmiyor.
Charleston devlet okullarında, kırk yıl boyunca, negro çocuk
beyaz bayanlar tarafından öğretildi ve beyaz olarak öğretildi
çocuklar. Alabama'da ve Virginia'da bile, devlet okulları bir süredir
Beyazlar tarafından öğretildi ve başka bir yerde, bir başka yerde,
Louisiana Bölgesi, Okul Başkanı Annesi
Kurul bir öğretmendi ve o kadar acımasızdı ki hiçbir beyaz okul
Ona herhangi bir şartla vardır, böylece ona bir Zenci Okulu vererek tehlikeye girerler.
Bu küçük istisnalar dışında, yarışlar arasında bir ilişki
Korkunç ırk eşitliği kötülüklerinin hiçbiri ortaya çıkamadı, reddedilmedi;
Zenci okullarının fakir olmasının ana nedeni budur ve
aşağı devam edin. Güney kadın bir anlamda kuzey altında değil
görev; Güney Schoolmarm, Yankee kız kardeşinin eşittir.
arıtma ve koparma; Ve Güney Kadın tek sınıftı
Güneydeki aynı zamanda öğretmiş olan insanlar
Okumak için Pickaninnies ve yaşlı insanlar beyazların
en iyi arkadaşları muydu.

Önerilen tüm çözümlerden, eğitim en doğrudan ve en çok
Pratik çünkü şimdiye kadar ihmal edildi; Eğitim için eğitim gerekli
yarışın güvenliği. Başarılı ekici Leroy Percy'nin söylediği gibi:
"Bu adamları çaresizce hayat savaşıyla savaşmak için gönderemezsin
cahil. Kölelikte, o kişinin kölesiydi ve etrafında atıldı
Üstadın koruma bakımı. Özgürlükte,
Cehaletin çaresizliği, onu her beyaz adamın kölesi yapmaz
Üstat'ın onu korumak için koruması "ve"
Negro, belirtilen ölçüde, korunması için gereklidir.
Güney Beyaz Adamlarının Karakter ve Ahlaki Bütünlüğü. "Profesör
Garner, "Vali Vardaman'ın tartışması
Eğitim, Zenci'nin suçluluğunu arttırıyor Cesurdan başka bir şey değil
iddia ve asla yeterli kanıtla desteklenmedi. "

Eğitim, pencereleri karanlık zihinlere ayırmak için çok ihtiyaç duyuyor
Zenci manevi ne olursa olsun, kendine götürebilir. Bu
Kuzey'in doğrudan rol alabileceği çare ve daha fazlası yoktu
Güneydeki okulları koruma ihtiyacı, esas olarak desteklenen
Kuzey katkıları; çünkü bunları öğretme fırsatı var
Beden ve zihnin temizliği, otoriteye saygı,
devlet okullarının olduğu insan ilişkilerinin tasarrufu, kişisel dürüstlüğü
aşılamak için daha az takılmış. Bu okulların çoğunun beyaz öğretmenleri var, hepsi
Beyaz arkadaşlarınız var; Mücadele edilen eğitime hiçbir şekilde müdahale etmezler
Güney tarafından; Zenci veya beyaz adama zararlı dersler vermezler;
Güneydeki beyazların kendi başına sunduğu bir işlevi yerine getiriyorlar.
bağışlanmış okullar ve kolejler tarafından yarışmak ve
Zencileri sağlayın. Eğitim bir tedavi değil, eğitim sadece
Uzun bir merdiven uçuşunun alt adımı; Ama ne yarış ne de
Birey bu adım olmadan monte edebilir.

Bu kitap boyunca iki tane olduğu sürekli olarak akılda tutuldu.
Güney probleminin bölündüğü güneydeki ırklar; Ve bu
Her iki yarış da katılmadan ilerleme olamaz. İşte en çok
Tüm meselenin zor kısmı: Çok yakından ilişkili iki yarış,
yine de birbirinden uzaklaşıyorlar. Zaman erkeklerin sevdiği zamandı
Güney Carolina'dan Wade Hampton ve Mississippi'den Senatör Lamar,
Beyazların ve Zencilerin siyasi partilerde işbirliği yapmasını bekliyordu;
Zaman, eski köle sahiplerinin kendinden emin olarak eski kölelerle birleştiği zamandı
Zencileri yükseltmeye çalışın. Bu cesaret sesleri
Hala duyuluyor, ama içlerinde bir yorgunluk notu var. Neredeyse
Zenciler (elbette
beyaz hakimiyete önyargı) daha hızlı yükselir veya yükselir. Olurdu
Aşçı her zaman sabah gelirse, beyaz yarış için de çok şey ifade ediyor,
Ve dış adam hiç sarhoş olmamıştı ve pamuk eli bir
dönüm için balya ve okul çocuğu nasıl yapılacağını okumayı öğrenecek
Beyaz adama doğru yerini koru.

Güneydeki her düşünen adam onun daha kötü olduğunu bilir çünkü
Negro daha iyi değil. Artan memnuniyetsizliğin nedeni bu,
Birçok beyazın zihninde gazap ve kızgınlık. Zenci olduğunu hissediyorlar
topluma karşı sorumluluk duygusu yoktur; Onu suçlarlar
somurtkanlık, istihdamına ve işverenine ilgi eksikliği. Sadece
Negro'nun karşılığında düşündüğü şey tahmin etmek zor. "Brer Rabbit,"
Sayin 'Nuffin "; ama yarışların her biri için daha az dost olduğu açık
diğer, birbirlerini daha az anlamak,
Özgürlük oldukça tamamlandığından beri herhangi bir zamanda çıkarlar. Sahibiz
Her iki yarış da tolere edilebilir bir şekilde iyi gidiyorken mutsuz bir durum ve
Daha iyisini yapması muhtemel, ırk ilişkileri gelişmiyor.

Bu tür rekabetlerin olduğu ülkenin diğer bölgelerinde, çabalar
bir anlayışa gelmek için yapılmış. Her iki tarafta biraz bilgi var
diğerinin argümanları; Aynı basına hitap ediyorlar; liderler daha erken
veya daha sonra yasama organlarında veya sosyal bir şekilde bir araya getirilir ve
Yavaş yavaş birbirlerinin zorluklarını anlamaya gelin. Bazı çabalar var
bu soruyu dernek olarak incelemek için güneyde yapıldı. Zenciler
Artık insanları tartışma için bir araya getiren birkaç kuruluş var.
Devam etmeye başladıkları tarım ve sanayi fuarları
böyle bir etkidir. Calhoun ve Talladega'nın Negro Okulları
bir şey yapın; Atlanta tarafından düzenlenen büyük yıllık konferanslar,
Tuskegee ve Hampton, sonraki yayınlarıyla bir tür
Zenci ve ses koşulları hakkında görüşler evini temizleme
tavsiye. Birkaç yıl önce sözde Niagara'da girişimde bulunuldu
Zencileri siyasi haklarını savunmak için organize etme hareketi.

Beyazların yanında Ogden hareketi oldu,
sonucunun bir kısmı
Genel Eğitim Kurulu ve Güney
Eğitim Kurulu. Trinity'de yayınlanan _South Atlantic Quarterly_
Kolej, Kuzey Carolina, güneyde ücretsiz görüş alışverişini teşvik ediyor
koşullar; Ve _ -üreticilerinin Record_ sorumluluğunu üstlenmesine rağmen
Atlanta'nın güney beyaz insanları için çağrıda bulunan isyanlar için
Güney'de ılımlılık, Güney Eğitim Hareketi devam ediyor
sürekli olarak ve zemin kazanıyor gibi görünüyor.

Ayaklanmalardan sonra bir Güney Komisyonu getirme çaba harcandı.
Her eyaletten üç beyaz adam, yarışı sürdürme planlarını tartışmak için
Toprakta kalmak için negro da dahil olmak üzere beyazların bütünlüğü,
Her iki ırkın eğitilmesi ve mahkemelerde reform yapmak, ancak
hata. Bazı güney gazeteleri, hayır, hayırsız bir şekilde saldırdı
Tartışma gerekliydi; herkesin tüm gerçekleri bildiğini
Cogent ve negro problemiyle ilgili herhangi bir tartışmanın muhtemel olacağı
"doktrinerler, teorisyenler ve kendi kendine bağlı olan" eleştirileri azaltmak için
kuzeydeki evrenin mal sahipleri. "Kuzey zihnine bu görünüyor
Tüm konu hakkında en endişe verici şeylerden biri. Emek sorusu
Kuzeydoğu'da, kuzeybatıdaki arazi sorusu açık bir şekilde tartışıldı
İnsandan insana ve gazeteye gazete. Kimse koşulların
Güneyde kabul edilebilir; Herkes biraz iyilik görmek ister;
Ve bunu tartışmayı reddetmesi krizi daha da kötüleştiriyor.

Bu muhalefet, her türlü ortak tartışmaya karşı daha güçlüdür
Beyaz ve Negro ırklarının temsilcileri arasında. Gerçek itiraz
Görünüşe göre, Zenci'nin
Bazıları kendi geleceğini ayarlamada ve hakkında düşündüğü şey
Soru beyaz insanlarla kilo almalı. Bu başka bir
tüm durum hakkında acımasız şeyler. Bütün güney tanışır
Zenci suçlu ve sınırlarındaki vardiyasız sakinlerle
şehirler; neredeyse hiçbir beyaz insan kişisel gözlemle tanışmaz.
evler, iş ile ve hala karakteri ve amaçları ile
Zencilerin en iyi unsuru. Bu nedenle, kuzey müfettişleri
belirli bir avantajı var,
Her iki taraf da, bunları kişisel deneyim ve konuşma dışında tamamlayın,
Ve bir denge kurmaya çalışın. Her ikisinde de çok makul insan var
Her biri kendi tarafını herkesten daha iyi bilen yarışlar
Muhtemelen biliyorum; Dolayısıyla karşılıklı tartışma, ortak anlayış, bir tür
kamuoyunun yönlendirilebileceği programın
bariz bir çare ve Thomas Nelson Page gibi adamlar tarafından desteklenir; Yine de
asla denenmeyen bir çare.

Yukarıda tartışılan tüm öneriler kabaca olabilir
Push ve Pull'un Çözümleri Çözümlerine Sınıflandırıldı ve bu
Sınıflandırma, iki baskının bakış açısına karşılık gelir
Güney Beyazları Sınıfları. Kitapları, makaleleri ve
Bu konuda kaçak ifadeler, şeyi gören erkeklerle konuşurken
İlk elden, Zencilerin ve Beyazların Şikayetlerine dikkat çekerken
Benzer, güneyde güçlü bir negro nefret var
Element, insanların itiraf etmeyi sevdiği, sertliğe hitap eden
Tüzükler, eşit olmayan yargı cezalarına, dışındaki şiddete
kanun; Tek kelimeyle, "zenciyi aşağı tutmak". Yanında düşünce
Güney halk sınıfı (zemin kazanıyor gibi görünüyor)
Her iki yarışın ve özellikle de en çok ihtiyaç duyulan bu yarışın yüksekliği.
Bu arada negro, üstün yarışın
Calaboose veya okula gönderilip gönderilmeyeceğine karar verin.

Bu nedenle Güney sorunu, son analizinde
İki yarışın kalıcı olarak ayrılıp yaşayamayacağı basit bir soru
birlikte. Bu, ilk etapta, negro'nun kapasitesine bağlıdır
şimdi ona yığılmış siteyi ortadan kaldıracak kadar gelişmek; Ve
Beyazların kabul etme istekliliğinde ikinci sırada
Zenci karakterinin doğal koşullarının bir parçası olarak eksiklikleri
Arazi, güney toprağının kısırlığı gibi ve ayrılmak
Kendinden en iyi şekilde yararlanma fırsatı.

Yargıç Hammond'a göre, beyaz adamın üç temel görevi,
Atlanta, "kendi ilgisinin ekimde yattığını görmek
Zenci ile dostça ilişkiler ...
adalet ve adalet ... ona tavsiyede bulunmak ve ona danışmanlık yapmak
günlük yaşamının önemli işleri. "Bu görevler beyaza yatmaktadır
Adam çünkü Thomas Nelson Page'ın belirttiği gibi: "Beyazlar kaldırmadıkça
Zenciler, Zenciler onları sürükleyecek. "

Beyaz veya siyah, kuzey veya güneyde kimse, herhangi bir tek
iki yarışın her ikisinin de dolu olduğu olumlu araçlar
kalkınma ve henüz barış içinde yaşıyor. Her pozitif ve hızlı etkili
İncelendiğinde çözüm geçersiz bulunur. Dil veya davranış şiddeti
Her iki tarafın da gerçek zorlukları ortadan kaldırmak için hiçbir şey yapmaz. .
Uplift ajansları yavaş ve belirsizdir ve kimse olumlu olamaz
işi yapacaklarını tahmin edin. Güney, tüm muhteşem
Kaynaklar, her ikisi de servette, sendikanın diğer bölümlerinin çok arkasında
ve üretken güç. Birlikte sadece uygun yerini alabilir
halkının ortalama karakterini ve enerjisini yükseltmek-
insanlar-çünkü her iki ırkı da geliştirerek yapılamaz, diğeri
sabit kalır.

Tek kelimeyle, çare sabırdır. Güneyde işler göründükçe karanlık,
güçlü güçlere tabidir. Birçok yönden barış için en güçlü etki
Ve Güney'deki Concord sadece kişisel çıkar. En zeki ve
Güneydeki düşünceli adamlar, insanlar yapılamadıkça açıkça görüyor
Geliştirmek için bölüm her zaman geride kalacaktır. Bununla yan yana
Güç, insanlığın, pratik Hıristiyanlığın ruhudur, bu
Milyonlarca insanın ajanslarından kesilecek
Evangelizasyon. Güney, ülkenin başka bir bölümünün arkasında değil
ahlaki güçlerin büyüklüğü duygusu.

Her bakış açısından, güney için bariz olan şey,
yükselme fırsatları vermek için durumunun en iyisi ve en kötüsü değil
Onlara uygun olabilecek herkese, Zenci Yarışını yükseltmek için
işgal edebildiği için bir nokta. Bu uzun, zor bir süreç, dolu
hayal kırıklığı ve belki de acı. Sorun çözünür değil
Herkesin tamamen huzurlu ve memnun bir öngörebileceği duygusu
Topluluk iki kampa ayrıldı; Ama yarışlar birlikte yaşayabilir ve
Biri diğerinden daha üstün olsa da işbirliği yapın. Sadece bu üstünlük
Üst yarışta daha büyük sorumluluğu atar. Hiç kimse vermedi
Senatör John Sharp Williams'tan daha iyi tavsiye-"
Bu büyük problemden, bilge erkeklerin daha fazla düşünmesi iyi olurdu, bu iyi
Erkekler daha fazla dua ederler ve tüm erkekler daha az konuşur ve daha az lanet ederler. "Bu ruhla
Sorun çözülecek, çünkü erkekçe karşı karşıya kalacak.




Harita ve tablolar


[İllüstrasyon: 1900-1909'da Güney]


Karşılaştırmalı Nüfus (1900)

Beyaz elementler zıttı

(_İn binler)

  -----------------------------------+-------------- ----------------------
       Kuzey Grupları (1900).       | Eşdeğer Güney Grupları (1900).
  -------------+------+-------+------+-------------- +------+--------+-----
               | Beyazlar | Renkli | Toplam |              | Beyazlar | Renkli | Toplam
  -------------+------+-------+------+-------------- +------+-------+------
  1 Colorado |   529 |      9 |   540 | 1 Alabama | 1.001 |    827 | 1.829
               |      |       |      |              |      |       |
  2 Indiana | 2.459 |     58 | 2.516 | 2 Arkansas |   945 |    367 | 1.312
               |      |       |      |              |      |       |
  3 Hint |   303 |     37 |   392 | 3 Florida |   297 |    231 |   529
    Ter. |      |       |      |              |      |       |
               |      |       |      |              |      |       |
  4 Iowa | 2.219 |     13 | 2.232 | 4 Gürcistan | 1.181 |  1.035 | 2.216
               |      |       |      |              |      |       |
  5 Kansas | 1.416 |     52 | 1.470 | 5 Louisiana |   730 |    651 | 1.382
               |      |       |      |              |      |       |
  6 Michigan | 2.399 |     16 | 2.421 | 6 Mississippi |   641 |    908 | 1.551
               |      |       |      |              |      |       |
  7 Minnesota | 1.737 |      5 | 1.751 | 7 Kuzey |      |       |
               |      |       |      |   Carolina | 1.264 |    624 | 1.894
               |      |       |      |              |      |       |
  8 Nebraska | 1.059 |      6 | 1.066 | 8 Güney |      |       |
               |      |       |      |   Carolina |   558 |    782 | 1.340
               |      |       |      |              |      |       |
               |      |       |      | 9 Tennessee | 1.540 |    480 | 2.021
               |      |       |      |              |      |       |
               |      |       |      | 10 Virginia | 1.193 |    661 | 1.854
               |      |       |      |              +------+-------+------
               |      |       |      |    Toplam 10 |      |       |
               |      |       |      |      Devletler | 9.350 |  6.566 | 15.928
               |      |       |      |              |      |       |
               |      |       |      | 11 Teksas | 2.427 |    621 | 3.049
               |      |       |      |              |      |       |
               +------+-------+------+Toplam 11+------+-------+------
               |      |       |      |    SEVİYE |      |       |
         Toplam | 12.121 |    196 | 12.388 |      Devletler | 11.777 |  7.187 | 18.977
               +======+=======+======++=====+=======+=======
               |      |       |      |              |      |       |
  9 Kuzey |      |       |      |              |      |       |
    Dakota |   312 |    ... |   319 | 12 Delaware |   154 |     31 |   185
               |      |       |      |              |      |       |
  10 Oklahoma |   368 |     19 |   398 | 13 Dist. |      |       |
               |      |       |      |   Columbia |   192 |     87 |   279
               |      |       |      |              |      |       |
  11 Güney |      |       |      |              |      |       |
     Dakota |   381 |    ... |   402 | 14 Kentucky | 1.862 |    285 | 2.147
               |      |       |      |              |      |       |
  12 Utah |   272 |      1 |   277 | 15 Maryland |   952 |    235 | 1.188
               |      |       |      |              |      |       |
  13 Wisconsin | 2.058 |      3 | 2.069 | 16 Missouri | 2.945 |    161 | 3.107
               |      |       |      |              |      |       |
  14 California | 1.403 |     11 | 1.485 |              |      |       |
               |      |       |      |              |      |       |
  15 Idaho |   154 |    ... |   162 |              |      |       |
               |      |       |      |              |      |       |
  16 Montana |   226 |      2 |   243 |              |      |       |
               |      |       |      |              |      |       |
  17 Oregon |   395 |      1 |   414 |              |      |       |
               |      |       |      |              |      |       |
  18 Vermont |   343 |      1 |   344 |              |      |       |
               +------+-------+------++------+-------+------
   Çift Toplam | 18.033 |    234 | 18.501 |  Toplam Güney | 17.882 |  7.986 | 25.883
  -------------+------+-------+------+-------------- +------+-------+------


Karşılaştırmalı Nüfus (1900)-Güney Grupları

(_İn binler)

  ------------------------+----------------------+- -------------+
                          |        Yarışlar.        | DAĞITIM. |
  ------------------------+-------+------+-------+- ----+--------+
                          |       |      |       |      |        |
                          | Beyaz. | Negro. | Toplam. | Kentsel. | Kırsal. |
                          |       |      |       |      |        |
  ------------------------+-------+------+-------+- ----+--------+
   1 Alabama |  1.001 |   827 |  1.829 |   134 |  1.695 |
   2 Arkansas |    945 |   367 |  1.312 |    71 |  1.241 |
   3 Florida |    297 |   231 |    529 |    79 |    450 |
   4 Gürcistan |  1.181 | 1.035 |  2.216 |   244 |  1.972 |
   5 Louisiana |    730 |   651 |  1.382 |   314 |  1.068 |
   6 Mississippi |    641 |   908 |  1.551 |    41 |  1.510 |
   7 Kuzey Carolina |  1.264 |   624 |  1.894 |    97 |  1.797 |
   8 Güney Carolina |    558 |   782 |  1.340 |   100 |  1.240 |
   9 Tennessee |  1.540 |   480 |  2.021 |   270 |  1.751 |
  10 Virginia |  1.193 |   661 |  1.854 |   272 |  1.582 |
                          |       |      |       |      |        |
                          +-------+------+-------+------+--------+
  Toplam 10 Eyalet |  9.350 | 6.566 | 15,928 | 1.622 | 14.306 |
                          |       |      |       |      |        |
  11 Teksas |  2.427 |   621 |  3.049 |   344 |  2.705 |
                          +-------+------+-------+------+--------+
  Toplam Sömürme Devletleri | 11.777 | 7.187 | 18.977 | 1.966 | 17.011 |
                          +=======+======+=======+=====+========+
  12 Delaware |    154 |    31 |    185 |    77 |    108 |
  13 Columbia Bölgesi |    192 |    87 |    279 |   278 |    ... |
  14 Kentucky |  1.862 |   285 |  2.147 |   363 |  1,784 |
  15 Maryland |    952 |   235 |  1.188 |   557 |    631 |
  16 Missouri |  2.945 |   161 |  3.107 |   956 |  2.151 |
                          |       |      |       |      |        |
                          +-------+------+-------+------+--------+
  Toplam Sınır Devletleri |  6.105 |   799 |  6.906 | 2.232 |  4,674 |
                          +-------+------+-------+------+--------+
  Toplam Güney | 17.882 | 7,986 | 25.883 | 4,198 | 21.685 |
  ------------------------+-------+------+-------+- ----+--------+

  -----------------------+---------------------+- -------------
                         |    Yabancı beyazlar.     |  Tahminler.
  -----------------------+-------+---------+------+- -----+-------
                         |       | Yerli |      |      |
                         | Yabancı | [Yabancı | Toplam. | 1905. | 1906.
                         | Doğmak. | Ebeveynler]. |      |      |
  -----------------------+-------+---------+------+- -----+-------
   1 Alabama |   14 |      30 |    44 | 1.986 | 2.018
   2 Arkansas |   14 |      33 |    47 | 1.403 | 1.422
   3 Florida |   19 |      24 |    43 |   613 |   629
   4 Gürcistan |   12 |      25 |    37 | 2.406 | 2.444
   5 Louisiana |   52 |     108 |   160 | 1.513 | 1.539
   6 Mississippi |    8 |      20 |    28 | 1.682 | 1.708
   7 Kuzey Carolina |    4 |       8 |    12 | 2.032 | 2.059
   8 Güney Carolina |    5 |      12 |    17 | 1.435 | 1.454
   9 Tennessee |   18 |      41 |    59 | 2.147 | 2.147
  10 Virginia |   19 |      33 |    52 | 1.953 | 1.973
                         |       |         |      |      |
                         +-------+---------+------+------+-------
  Toplam 10 Eyalet |  165 |     334 |   499 | 17.170 | 17.418
                         +-------+---------+------+------+-------
  11 Teksas |  178 |     289 |   467 | 3.455 | 3.537
                         |       |         |      |      |
  Toplam Sömürme Devletleri |  343 |     623 |   966 | 20.625 | 20.955
                         +=======+========+======+======+=======
  12 Delaware |   14 |      22 |    36 |   193 |   194
  13 Columbia Bölgesi |   20 |      38 |    58 |   303 |   308
  14 Kentucky |   50 |     139 |   189 | 2.291 | 2.320
  15 Maryland |   93 |     179 |   272 | 1.261 | 1.275
  16 Missouri |  216 |     524 |   740 | 3.320 | 3.363
                         |       |         |      |      |
                         +-------+---------+------+------+-------
  Toplam Sınır Devletleri |  393 |     902 | 1.295 | 7.368 | 7.460
                         +-------+---------+------+------+-------
  Toplam Güney |  736 |   1.525 | 2.261 | 27.993 | 28.415
  -----------------------+-------+---------+------+- -----+-------


Karşılaştırmalı Nüfus (1900)-Eşdeğer Kuzey Grupları

(_İn binler)

  ---------------------+-----------------------+---- -----------+
                       |          Yarışlar.       |  Dağıtım. |
  ---------------------+-------+-------+-------+---- ---+-------+
                       | Beyaz. | Negro. | Toplam. | Kentsel. | Kırsal. |
  ---------------------+-------+-------+-------+---- ---+-------+
    1 Colorado |    529 |     9 |    540 |   206 |    334 |
    2 Indiana |  2.459 |    58 |  2.516 |   608 |  1.908 |
    3 Hint Bölgesi |    303 |    37 |    392 |   ... |    392 |
    4 Iowa |  2.219 |    13 |  2.232 |   375 |  1.857 |
    5 Kansas |  1.416 |    52 |  1.470 |   205 |  1.265 |
    6 Michigan |  2.399 |    16 |  2.421 |   747 |  1.674 |
    7 Minnesota |  1.737 |     5 |  1.751 |   470 |  1.281 |
    8 Nebraska |  1.059 |     6 |  1.066 |   169 |    897 |
    9 Kuzey Dakota |    312 |   ... |    319 |    10 |    309 |
   10 Oklahoma |    368 |    19 |    398 |    20 |    378 |
   11 Güney Dakota |    381 |   ... |    402 |    10 |    392 |
   12 Utah |    272 |     1 |    277 |    70 |    207 |
   13 Wisconsin |  2.058 |     3 |  2.069 |   634 |  1.435 |
                       +-------+-------+-------+-------+-------+
   Toplam | 15.512 |   219 | 15.853 | 3.524 | 12.329 |
                       +=======+======+=======+======+=======+
   14 California |  1.403 |    11 |  1.485 |   650 |    835 |
   15 Idaho |    154 |   ... |    162 |   ... |    162 |
   16 Montana |    226 |     2 |    243 |    66 |    177 |
   17 Oregon |    395 |     1 |    414 |    99 |    315 |
   18 Vermont |    343 |     1 |    344 |    39 |    305 |
   19 Washington |    496 |     3 |    518 |   165 |    353 |
                       +-------+-------+-------+-------+-------+
   Toplam |  3.017 |    18 |  3.166 | 1.019 |  2.147 |
                       +-------+-------+-------+-------+-------+
   Çift Toplam | 18.529 |   237 | 19.019 | 4,543 | 14.476 |
                       +=======+======+=======+======+=======+
   20 Arizona |     93 |     2 |    123 |   ... |    123 |
   21 Illinois |  4.735 |    85 |  4.822 |  2.272 |  2.550 |
   22 Nevada |     35 |   ... |     42 |    ... |     42 |
   23 New Mexico |    180 |     2 |    195 |    ... |    195 |
   24 New Hampshire |    411 |     1 |    412 |    159 |    253 |
   25 Wyoming |     89 |     1 |     93 |     22 |     71 |
   26 Batı Virginia |    915 |    43 |    959 |     74 |    885 |
                       +-------+-------+-------+-------+-------+
   Toplam |  6.458 |   134 |  6.646 |  2.527 |  4,119 |
                       +-------+-------+-------+-------+-------+
  Grand Toplam | 24.987 |   371 | 25.665 |  7.070 | 18.595 |
  ---------------------+-------+-------+-------+---- ---+-------+

  --------------------+-------------------------+--- -----------
                      |    Yabancı beyazlar.      |   Tahminler.
  --------------------+-------+---------+-------+--- ---+-------
                      |       | Yerli |       |      |
                      | Yabancı | [Yabancı | Toplam. | 1905. | 1906.
                      | Doğmak. | Ebeveynler]. |       |      |
  --------------------+-------+---------+-------+--- ---+-------
    1 Colorado |    90 |    127 |   217 |  603 |   616
    2 Indiana |   142 |    364 |   506 | 2.678 | 2.711
    3 Hint Bölgesi |     5 |     10 |    15 |   498 |   519
    4 Iowa |   306 |    652 |   958 | 2.210 | 2.206
    5 Kansas |   127 |    276 |   403 | 1.546 | 1.612
    6 Michigan |   540 |    832 | 1.372 | 2.557 | 2.585
    7 Minnesota |   505 |    806 | 1.311 | 1.980 | 2.026
    8 Nebraska |   177 |    326 |   503 | 1.068 | 1.068
    9 Kuzey Dakota |   113 |    133 |   246 |   440 |   464
   10 Oklahoma |    16 |     38 |    54 |   558 |   590
   11 Güney Dakota |    88 |    156 |   244 |   455 |   466
   12 Utah |    53 |    116 |   169 |   310 |   316
   13 Wisconsin |   516 |    956 | 1.472 | 2.229 | 2.261
                      +-------+---------+-------+------+-------
   Toplam | 2.678 |  4,792 | 7.470 | 17.132 | 17.440
                      +=======+========+=======+======+=======
   14 California |   317 |    442 |   759 | 1.621 | 1.648
   15 Idaho |    22 |     43 |    65 |   198 |   206
   16 Montana |    62 |     71 |   133 |   294 |   304
   17 Oregon |    54 |     85 |   139 |   465 |   475
   18 Vermont |    45 |     73 |   118 |   349 |   350
   19 Washington |   102 |    129 |   231 |   599 |   615
                      +-------+---------+-------+------+-------
   Toplam |   602 |    843 | 1.445 | 3.526 | 3.598
                      +-------+---------+-------+------+-------
   Çift Toplam | 3.280 |  5.635 | 8.915 | 20.658 | 21.038
                      +=======+========+=======+======+=======
   20 Arizona |    22 |     26 |    48 |   140 |   144
   21 Illinois |   965 |  1.498 | 2.463 | 5.319 | 5.419
   22 Nevada |     9 |     12 |    21 |    42 |    42
   23 New Mexico |    13 |     18 |    31 |   213 |   216
   24 New Hampshire |    88 |     80 |   168 |   429 |   433
   25 Wyoming |    17 |     24 |    41 |   102 |   104
   26 Batı Virginia |    22 |     49 |    71 | 1.057 | 1.076
                      +-------+---------+-------+------+-------
   Toplam | 1.136 |  1.707 | 2.843 | 7.302 | 7.434
                      +-------+---------+-------+------+-------
  Grand Toplam | 4,416 |  7.342 | 11.758 | 27.960 | 28.472
  --------------------+-------+---------+-------+--- ---+-------


Mülkün Karşılaştırmalı Değerlemesi (1860-1909)-Güney Grupları

(_İn milyon_)

  Sütun Başlıkları:

  P: Nüfus [binlerce]
  AV: Değerlendirilen değerleme
  RV: Gerçek Değerleme

  -------------+-------------------------+---------- ------+
               |           1860. |      1890. |
               +--------+-------+--------+--------+-------+
               |   P |   AV |   P |   RV |   AV |
  -------------+--------+-------+--------+--------+- ------+
  1 Alabama |    964 |   432 |  1.513 |    623 |   259 |
  2 Arkansas |    435 |   179 |  1.128 |    455 |   175 |
  3 Florida |    140 |    69 |    391 |    389 |    92 |
  4 Gürcistan |  1.057 |   618 |  1.837 |    852 |   416 |
  5 Louisiana |    708 |   436 |  1.119 |    495 |   234 |
  6 Mississippi |    791 |   410 |  1.289 |    454 |   167 |
  7 Kuzey |        |       |        |        |       |
     Carolina |    993 |   292 |  1.618 |    584 |   235 |
  8 Güney |        |       |        |        |       |
     Carolina |    705 |   490 |  1.151 |    401 |   168 |
  9 Tennessee |  1.111 |   382 |  1.768 |    888 |   383 |
  10 Virginia |  1.596 |   657 |  1.656 |    862 |   415 |
               +--------+-------+--------+--------+-------+
  Toplam |  8.500 | 3.965 | 13.470 |  6.003 | 2.544 |
  11 Teksas |    604 |   267 |  2.235 |  2.106 |   781 |
               +--------+-------+--------+--------+-------+
  Toplam |        |       |        |        |       |
   SEVİYE |        |       |        |        |       |
   Devletler.     |  9.104 | 4,232 | 15.705 |  8.109 | 3.325 |
               +========+======+========+=======+=======
  12 Delaware |    112 |    40 |    168 |    176 |    66 |
  13 Dist.     |        |       |        |        |       |
      Columbia |     75 |    40 |    230 |    344 |   153 |
  14 Kentucky |  1.155 |   528 |  1.859 |  1.172 |   548 |
  15 Maryland |    687 |   296 |  1.043 |  1.085 |   529 |
  16 Missouri |  1.182 |   267 |  2.679 |  2.398 |   888 |
               +--------+-------+--------+--------+-------+
  Toplam |  3.211 | 1.171 |  5.979 |  5.175 | 2.184 |
               +--------+-------+--------+--------+-------+
  Toplam Güney | 12.315 | 5.403 | 21.684 | 13.284 | 5.509 |
  -------------+--------+-------+--------+--------+- ------+

  -------------+-------------------------+---------- ------+
               |         1904. |      1906. |
  -------------+--------+--------+-------+---------- ------+
               |   P |   RV |   AV |   P |   AV |
  -------------+--------+--------+-------+--------+- ------+
  1 Alabama |  1.955 |    965 |   323 |  2.018 |   344 |
  2 Arkansas |  1.385 |    804 |   250 |  1.422 |   250 |
  3 Florida |    596 |    431 |   100 |    629 |   131 |
  4 Gürcistan |  2.368 |  1.167 |   505 |  2.444 |   578 |
  5 Louisiana |  1.487 |  1.032 |   301 |  1.539 |   459 |
  6 Mississippi |  1.656 |    688 |   223 |  1.708 |   223 |
  7 Kuzey |        |        |       |        |       |
     Carolina |  2.004 |    842 |   433 |  2.059 |   489 |
  8 Güney |        |        |       |        |       |
     Carolina |  1.416 |    586 |   210 |  1.454 |   250 |
  9 Tennessee |  2.122 |  1.104 |   352 |  2.172 |   475 |
  10 Virginia |  1.933 |  1.288 |   424 |  1.973 |   424 |
               +--------+--------+-------+--------+-------+
  Toplam | 16.922 |  8.907 | 3.121 | 17.418 | 3.623 |
  11 Teksas |  3.374 |  2.836 | 1.082 |  3.537 | 1.139 |
               +--------+--------+-------+--------+-------+
  Toplam |        |        |       |        |       |
   SEVİYE |        |        |       |        |       |
   Devletler.     | 20.296 | 11.743 | 4,203 | 20.955 | 4,762 |
               +========+=======+=======+=======+=======
  12 Delaware |    191 |    230 |    76 |    194 |    76 |
  13 Dist. |        |        |       |        |       |
      Columbia |    298 |  1.040 |   198 |    308 |   198 |
  14 Kentucky |  2.263 |  1.527 |   668 |  2.320 |   644 |
  15 Maryland |  1.246 |  1.511 |   644 |  1.275 |   644 |
  16 Missouri |  3.278 |  3.760 | 1.243 |  3.363 | 1.489 |
               +--------+--------+-------+--------+-------+
  Toplam |  7.276 |  8.068 | 2.829 |  7.460 | 3.051 |
               +--------+--------+-------+--------+-------+
  Toplam Güney | 27.572 | 19,811 | 7.032 | 28.415 | 7.813 |
  -------------+--------+--------+-------+--------+- ------+

  -------------+------------+----------+----------+
               |    1907. |   1908. |   1909. |
               |  Değerlendirildi | Değerlendirildi | Asses'd |
               | Değerleme. | Değerleme. | Değerleme. |
  -------------+------------+----------+----------+
  1 Alabama |        451 |      451 |      484 |
  2 Arkansas |        302 |      302 |      327 |
  3 Florida |        142 |      142 |      131 |
  4 Gürcistan |        700 |      700 |      705 |
  5 Louisiana |        459 |      459 |      524 |
  6 Mississippi |        223 |      223 |      393 |
  7 Kuzey |            |          |          |
     Carolina |        575 |      575 |      565 |
  8 Güney |            |          |          |
     Carolina |        267 |      267 |      271 |
  9 Tennessee |        475 |      475 |      444 |
  10 Virginia |        424 |      424 |      580 |
               +------------+----------+----------+
  Toplam |      4,018 |    4,018 |    4,424 |
  11 Teksas |      1.139 |    1.139 |    2.174 |
               +------------+----------+----------+
  Toplam |            |          |          |
   SEVİYE |            |          |          |
   Devletler.     |      5.157 |    5.157 |    6.598 |
               +===========+=====================+
  12 Delaware |         76 |       76 |       76 |
  13 Dist.     |            |          |          |
      Columbia |        279 |      279 |      312 |
  14 Kentucky |        644 |      644 |      753 |
  15 Maryland |        765 |      765 |      765 |
  16 Missouri |      1.553 |    1.622 |    1.547 |
               +------------+----------+----------+
  Toplam |      3.317 |    3.386 |    3.453 |
               +------------+----------+----------+
  Toplam Güney |      8.474 |    8.543 |   10.051 |
  -------------+------------+----------+----------+


Mülkiyet Karşılaştırmalı Değerlemeleri (1860-1909)-Eşdeğer Kuzey Grupları

(_İn milyon_)

  Sütun Başlıkları:

  P: Nüfus [binlerce]
  AV: Değerlendirilen değerleme
  RV: Gerçek Değerleme

  ---------------+-------------+-------------------- +---------------------+
                 |     1860. |        1890. |        1904. |
                 +------+------+------+------+------+------+------+ -------+
                 |   P |  AV |   P |  RV |  AV |   P |  RV |   AV |
  ---------------+------+------+------+------+------ +------+------+-------+
   1 Colorado |    34 |   ... |   412 | 1.146 |   221 |   590 | 1.208 |   465 |
   2 Indiana | 1.350 |   411 | 2.192 | 2.095 |   857 | 2.646 | 3.106 | 1.360 |
   3 Indian Ter. |   ... |   ... |   180 |   ... |   ... |   477 |   459 |   ... |
   4 Iowa |   675 |   205 | 1.912 | 2.287 |   519 | 2.214 | 4,049 |   642 |
   5 Kansas |   107 |    23 | 1.427 | 1.799 |   348 | 1.534 | 2.253 |   378 |
   6 Michigan |   749 |   164 | 2.094 | 2.095 |   898 | 2.530 | 3.282 | 1.578 |
   7 Minnesota |   172 |    32 | 1.302 | 1.692 |   589 | 1.934 | 3.344 |   871 |
   8 Nebraska |    29 |     7 | 1.059 | 1.276 |   185 | 1.068 | 2.010 |   295 |
   9 Kuzey Dakota |   ... |   ... |   183 |   337 |    88 |   416 |   736 |   117 |
  10 Oklahoma |   ... |   ... |    62 |   ... |   ... |   526 |   636 |   ... |
  11 Güney Dakota |   ... |   ... |   329 |   425 |   140 |   444 |   680 |   173 |
  12 Utah |    40 |     4 |   208 |   349 |   106 |   303 |   488 |    50 |
  13 Wisconsin |   776 |   186 | 1.687 | 1.833 |   577 | 2.197 | 2.839 | 1.358 |
                 +------+------+------+------+------+------+------+ -------+
     Toplam | 3.932 | 1.032 | 13.047 | 15.334 | 4,528 | 16.879 | 25.090 | 7.287 |
                 +======+======+======+======+======+======+======++ =======+
  14 California |   380 |   140 | 1.208 | 2.534 | 1.101 | 1.594 | 4,115 | 1.551 |
  15 Idaho |   ... |   ... |    84 |   208 |    26 |   191 |   343 |    67 |
  16 Montana |   ... |   ... |   132 |   453 |   113 |   283 |   746 |   153 |
  17 Oregon |    52 |    19 |   314 |   590 |   166 |   454 |   852 |   174 |
  18 Vermont |   315 |    85 |   332 |   266 |   162 |   348 |   360 |   168 |
  19 Washington |    12 |     4 |   349 |   761 |   218 |   582 | 1.052 |   298 |
                 +------+------+------+------+------+------+------+ -------+
     Toplam |   759 |   248 | 2.419 | 4,812 | 1,786 | 3.452 | 7.468 | 2.411 |
                 +------+------+------+------+------+------+------+ -------+
    Çift Toplam | 4,691 | 1.280 | 15.466 | 20.146 | 6,314 | 20.331 | 32.558 | 9,698 |
                 +======+======+======+======+======+======+======++ =======+
  20 Arizona |   ... |   ... |    60 |   189 |    28 |   137 |   306 |    45 |
  21 Illinois | 1,712 |   389 | 3.826 | 5.067 |   810 | 5.220 | 8.817 | 1.083 |
  22 Nevada |     7 |   ... |    46 |   180 |    25 |    42 |   221 |    28 |
  23 New Mexico |    94 |    21 |   154 |   231 |    43 |   209 |   332 |    42 |
  24 YENİ |      |      |      |      |      |      |      |       |
      Hampshire |   326 |   124 |   377 |   325 |   263 |   426 |   517 |   221 |
  25 Wyoming |   ... |   ... |    61 |   170 |    33 |   100 |   330 |    47 |
  26 W. Virginia |   ... |   ... |   763 |   439 |   187 | 1.037 |   840 |   242 |
                 +------+------+------+------+------+------+------+ -------+
     Toplam | 2.139 |   534 | 5.287 | 6.601 | 1.389 | 7.171 | 11.363 | 1.708 |
                 +======+======+======+======+======+======+======++ =======+
     Grand Toplam | 6.830 | 1.814 | 20.753 | 26.747 | 7,703 | 27.502 | 43,921 | 11,406 |
  ---------------+------+------+------+------+------ +------+------+-------+

  ----------------+---------------+-------+-------+- ------
                  |     1906. | 1907. | 1908. | 1909.
                  +-------+-------+-------+-------+-------
                  |   P |  AV |  AV |   AV |   AV
  ----------------+-------+-------+-------+-------+- ------
   1 Colorado |    616 |    465 |    465 |    465 |   465
   2 Indiana |  2.711 |  1.598 |  1.598 |  1.768 | 1.776
   3 Hint Ter. |    519 |    ... |    ... |    ... |   ... 4 Iowa |  2.206 |    635 |    590 |    599 |   613
   5 Kansas |  1.612 |    378 |    425 |  2.454 | 2.511
   6 Michigan |  2.585 |  1.596 |  1.654 |  1.654 | 1.649
   7 Minnesota |  2.026 |    871 |  1.037 |  1.037 | 1.091
   8 Nebraska |  1.068 |    313 |    329 |    392 |   392
   9 Kuzey Dakota |    464 |    196 |    196 |    227 |   280
  10 Oklahoma |    590 |     97 |     97 |     97 |   860
  11 Güney Dakota |    466 |    173 |    173 |    284 |   321
  12 Utah |    316 |    146 |    146 |    146 |   146
  13 Wisconsin |  2.261 |  1.385 |  1.385 |  1.385 | 2.479
                  +-------+-------+-------+-------+-------
     Toplam | 17.440 |  7.853 |  8.095 | 10.508 | 12.583
                  +=======+======+=======+======+=======
  14 California |  1.648 |  1.595 |  1.879 |  1.995 | 2.337
  15 Idaho |    206 |     81 |     81 |    116 |   121
  16 Montana |    304 |    234 |    251 |    252 |   280
  17 Oregon |    475 |    188 |    188 |    188 |   598
  18 Vermont |    350 |    188 |    184 |    184 |   186
  19 Washington |    615 |    329 |    573 |    573 |   790
                  +-------+-------+-------+-------+-------
     Toplam |  3.598 |  2.615 |  3.156 |  3,308 | 4,312
                  +-------+-------+-------+-------+-------
     Çift Toplam | 21.038 | 10.468 | 11.251 | 13.816 | 16.895
                  +=======+======+=======+======+=======
  20 Arizona |    144 |     45 |     76 |     81 |    84
  21 Illinois |  5.419 |  1.083 |  1.127 |  1.127 | 1.264
  22 Nevada |     42 |     44 |     44 |     44 |    74
  23 New Mexico |    216 |     43 |     43 |     43 |    64
  24 New Hampshire |    433 |    232 |    238 |    245 |   249
  25 Wyoming |    104 |     51 |     64 |     68 |   186
  26 W. Virginia |  1.076 |    875 |    850 |    850 | 1.068
                  +-------+-------+-------+-------+-------
     Toplam |  7.434 |  2.373 |  2.442 |  2.458 | 2.989
                  +=======+======+=======+======+=======
     Grand Toplam | 28.472 | 12.841 | 13.693 | 16.274 | 19.884
  ----------------+-------+-------+-------+-------+- ------


Karşılaştırmalı Bankacılık İstatistikleri (1865-1906)-Güney Grupları

(_ Binlerce dolar_)

  -----------------+------------------------------+- ---------+
                   |    Ulusal Bankalar, 1865. | Tüm Bankalar, |
                   +---+--------+---------+-------+1896.
                   | Hayır. | Sermaye. | Mevduat. | Varlıklar. | Mevduat. |
  -----------------+---+--------+---------+-------+- ---------+
   1 Alabama |  2 |    ... |     ... |   ... |    6.856 |
   2 Arkansas |  0 |    ... |     ... |   ... |    3.555 |
   3 Florida |  0 |    ... |     ... |   ... |    5.531 |
   4 Gürcistan |  1 |    100 |     350 |   466 |   10.952 |
   5 Louisiana |  1 |    500 |   5.089 | 6.572 |   25.307 |
   6 Mississippi |  1 |     50 |      86 |   163 |    8.909 |
   7 Kuzey Carolina |  2 |     68 |      52 |   141 |    9,722 |
   8 Güney Carolina |  0 |    ... |     ... |   ... |    9.891 |
   9 Tennessee |  7 |    340 |     939 | 1.850 |   21.723 |
  10 Virginia | 10 |  1.089 |   3.910 | 7.246 |   28.244 |
                   +---+--------+---------+-------+----------+
     Toplam 10 |   |        |         |       |          |
       Devletler | 24 |  2.147 |  10.426 | 16.438 |  130.690 |
  11 Teksas |  0 |    ... |     ... |   ... |   31.747 |
                   +---+--------+---------+-------+----------+
     Toplam 11 |   |        |         |       |          |
      SEVİYE |   |        |         |       |          |
      Devletler | 24 |  2.147 |  10.426 | 16.438 |  162.437 |
                   +===+=======+=================+===========
  12 Delaware | 11 |  1.328 |   1.555 | 4,479 |    7.020 |
  13 Dist. Columbia |  6 |  1.550 |   5.483 | 18.396 |   18.677 |
  14 Kentucky | 11 |  2.272 |   2.129 | 6.841 |   41.502 |
  15 Maryland | 27 | 11.910 |  15,212 | 38.923 |   87.354 |
  16 Missouri | 11 |  3.574 |   5.622 | 14.144 |  117.150 |
                   +---+--------+---------+-------+----------+
     Toplam Sınır |   |        |         |       |          |
       Devletler | 66 | 20.634 |  30.001 | 82.783 |  271.703 |
                   +---+--------+---------+-------+----------+
     Bütün Güney | 90 | 22.781 |  40.427 | 99,221 |  434,140 |
  -----------------+---+--------+---------+-------+- ---------+

  -----------------+----------------------------- -+---------------------
                   |       Ulusal Bankalar, 1905.  Tüm bankalar, 1906.
                   +-----+--------+---------+---------+---------+---- ------
                   | Hayır. | Sermaye. | Mevduat. | Varlıklar. | Depozitler. | Temizlikler.
  -----------------+-----+--------+---------+------- -+---------+----------
   1 Alabama |   67 |   5,993 |   21.235 |   37.809 |   52.004 |   238.514
   2 Arkansas |   28 |   2.650 |    8.803 |   15.323 |   19.533 |    62.608
   3 Florida |   34 |   2.840 |   14.085 |   22.837 |   31.878 |       ...
   4 Gürcistan |   63 |   6.371 |   22.527 |   43.333 |   68.131 |   594.700
   5 Louisiana |   35 |   5.905 |   30.091 |   55.678 |   83.634 |   984.264
   6 Mississippi |   25 |   2.970 |    8.578 |   16.139 |   44.727 |       ...
   7 Kuzey Carolina |   48 |   3.850 |   14.057 |   26.499 |   47.377 |    19.484
   8 Güney Carolina |   24 |   2.986 |    9.059 |   18.819 |   41.095 |    68.415
   9 Tennessee |   68 |   8.425 |   36.417 |   66.079 |   86.706 |   594.979
  10 Virginia |   85 |   8.344 |   42.277 |   76.381 |   95.132 |   411.353
                   +-----+--------+---------+---------+--------- | ---- ------
     Toplam 10 |     |        |         |         |         |
       Devletler |  477 |  50.334 |  207,129 |  378.897 |  570,217 | 2.974.317
  11 Teksas |  440 |  32.295 |  101.285 |  189.484 |  130.364 |   946.197
                   +-----+--------+---------+---------+---------+---- ------
     Toplam 11 |     |        |         |         |         |
      SEVİYE |     |        |         |         |         |
      Devletler |  917 |  82.629 |  308.414 |  568,381 |  700.581 | 3.920.514
                   +=====+========+====================================== ======
  12 Delaware |   24 |   2.274 |    8.164 |   14.220 |   24.552 |    65.309
  13 Dist. Columbia |   12 |   4.827 |   21.868 |   41.391 |   47.861 |   284.214
  14 Kentucky |  124 |  14.686 |   40.208 |   89.523 |  105.252 |   674.079
  15 Maryland |   89 |  17.294 |   61.986 |  130.422 |  171.313 | 1.442,156
  16 Missouri |  101 |  23.580 |  117.079 |  309.821 |  347.613 | 4.373.738
                   +-----+--------+---------+---------+---------+---- ------
     Toplam Sınır |     |        |         |         |         |
       Devletler |  350 |  62.661 |  249.305 |  585.377 |  696.591 | 6.839.496
                   +-----+--------+---------+---------+---------+---- ------
     Bütün Güney | 1.267 | 145.290 |  557,719 | 1.153.758 | 1.397,172 | 10,760,010
  -----------------+-----+--------+---------+------- -+---------+----------


Karşılaştırmalı Bankacılık İstatistikleri (1865-1906)-Eşdeğer Kuzey Grupları

(_ Binlerce dolar_)

  ----------------+-----------------------------+ ----------+
                  |                                | Tüm Bankalar. |
                  |    Ulusal Bankalar, 1865.  1896. |
                  |                                | Mevduat. |
                  +----+--------+---------+--------+|
                  | Hayır. | Sermaye. | Mevduat. | Varlıklar. |          |
  ----------------+----+--------+---------+--------+ ----------+
  1 Colorado |   1 |    200 |     162 |    427 |   29.967 |
  2 Indiana |  70 | 12.260 |  10.526 | 33.259 |   52.386 |
  3 Hint Ter.  |   0 |    ... |     ... |    ... |      704 |
  4 Iowa |  36 |  3.196 |   5.110 | 11,128 |   78.440 |
  5 Kansas |   2 |    200 |   2.479 |  2.910 |   30.529 |
  6 Michigan |  35 |  4,148 |   4,307 | 11.665 |  103.671 |
  7 Minnesota |  11 |  1.345 |   1.894 |  4,582 |   68.494 |
  8 Nebraska |   2 |    115 |     337 |    525 |   30.866 |
  9 Kuzey Dakota |   0 |    ... |     ... |    ... |    7.032 |
  10 Oklahoma |   0 |    ... |     ... |    ... |      756 |
  11 Güney Dakota |   0 |    ... |     ... |    ... |    7.217 |
  12 Utah |   0 |    ... |     ... |    ... |    6.366 |
  13 Wisconsin |  34 |    200 |     262 |    463 |   68.864 |
                  +----+--------+---------+--------+----------+
     Toplam | 191 | 21.664 |  25.077 | 64.959 |  485,292 |
                  +====+=======+====================+==========
  14 California |   0 |    ... |     ... |    ... |  202.874 |
  15 Idaho |   0 |    ... |     ... |    ... |    1.969 |
  16 Montana |   0 |    ... |     ... |    ... |   16.801 |
  17 Oregon |   0 |    ... |     ... |    ... |    9.262 |
  18 Vermont |  27 |  4.863 |   1.019 | 10.384 |   40.572 |
  19 Washington |   0 |    ... |     ... |    ... |    9,229 |
                  +----+--------+---------+--------+----------+
     Toplam |  27 |  4.863 |   1.019 | 10.384 |  280,707 |
                  +----+--------+---------+--------+----------+
     Çift Toplam | 218 | 26.527 |  26.096 | 75.343 |  765,999 |
                  +====+=======+====================+==========
  20 Arizona |   0 |    ... |     ... |    ... |    1.548 |
  21 Illinois |  76 | 10.715 |  15.783 | 39.812 |  213.799 |
  22 Nevada |   0 |    ... |     ... |    ... |      580 |
  23 New Mexico |   0 |    ... |     ... |    ... |    2.311 |
  24 New Hampshire |  38 |  4,635 |   1.390 | 10.814 |   71.922 |
  25 Wyoming |   0 |    ... |     ... |    ... |    2.651 |
  26 Batı Virginia |  12 |  1.652 |   2.325 |  4.807 |   17.746 |
                  +----+--------+---------+--------+----------+
     Toplam | 126 | 17.002 |  19.498 | 55.433 |  310.557 |
                  +----+--------+---------+--------+----------+
     Grand Toplam | 344 | 43.529 |  45.594 | 130.776 | 1.076.556 |
  ----------------+----+--------+---------+--------+ ----------+

  ---------------+---------------------------------- +----------------------
                 |       Ulusal Bankalar, 1905.   Tüm bankalar, 1906.
                 +-----+--------+---------+---------+----------+---- --------
                 | Hayır. | Sermaye. | Mevduat. |  Varlıklar. |   Deps.  | Temizlikler.
  ---------------+-----+--------+---------+--------- +----------+-----------
  1 Colorado |   74 |   7.093 |   66.618 |  102.970 |    93.243 |    399,242
  2 Indiana |  197 |  20.551 |   91.727 |  160.193 |   203.333 |    511.813
  3 Hint Ter. |  133 |   5.629 |   11.657 |   24.059 |    15.529 |        ...
  4 Iowa |  281 |  17.665 |   69.709 |  134.197 |   262,176 |    308.990
  5 Kansas |  171 |  10.313 |   50.236 |   84.155 |   118.269 |     99.533
  6 Michigan |   88 |  12.720 |   74,719 |  115.736 |   278.579 |    830.735
  7 Minnesota |  229 |  18.606 |   83.491 |  145.250 |   179.699 |  1.374.158
  8 Nebraska |  159 |  10.885 |   56.822 |  106.743 |   114.645 |    524.947
  9 Kuzey Dakota |   97 |   3.498 |   14.519 |   22.396 |    35,416 |     27.935
  10 Oklahoma |   98 |   3.780 |   12.822 |   21.881 |    26.985 |        ... 11 Güney Dakota |   72 |   2.790 |   13.752 |   20.510 |    41,982 |     18.554
  12 Utah |   17 |   1.948 |   10.758 |   18.392 |    38.331 |    267.961
  13 Wisconsin |  115 |  13.585 |   85.736 |  124.241 |   189,181 |    476.709
                 +-----+--------+---------+---------+----------+---- --------
     Toplam | 1.731 | 129.063 |  642.566 | 1.080,723 | 1.597.368 |  4.840.677
                 +=====+=======+======================================== =======
  14 California |   95 |  23.065 |   92,111 |  181.699 |   593.979 |  2.506,729
  15 Idaho |   27 |   1.275 |    8.282 |   11.392 |    19.194 |        ...
  16 Montana |   29 |   2.895 |   18.855 |   27.005 |    37.663 |     42.113
  17 Oregon |   43 |   3.160 |   24.285 |   38.193 |    34.535 |    259.704
  18 Vermont |   50 |   5.935 |   12.796 |   27.362 |    65.240 |        ...
  19 Washington |   36 |   4,013 |   36.100 |   51.225 |    91.309 |    843,145
                 +-----+--------+---------+---------+----------+---- --------
     Toplam |  280 |  40.343 |  192.429 |  336.876 |   841,920 |  3.651.691
                 +-----+--------+---------+---------+----------+---- --------
     Çift Toplam | 2.011 | 169.406 |  834,995 | 1.417,599 | 2.439,288 |  8.492.268
                 +=====+=======+======================================== =======
  20 Arizona |   13 |     705 |    4,319 |    6.247 |    13.708 |        ...
  21 Illinois |  346 |  48.709 |  276.382 |  572,972 |   714,421 | 11.174.325
  22 Nevada |    4 |     407 |    1.333 |    2.136 |     5.813 |        ...
  23 New Mexico |   23 |   1.342 |    7.194 |   11.012 |    10.782 |        ...
  24 YENİ |     |        |         |         |          |
      Hampshire |   55 |   5.330 |   15.307 |   31.044 |    93.083 |        ...
  25 Wyoming |   19 |   1.085 |    6.630 |    9.498 |    11.620 |        ...
  26 Batı |     |        |         |         |          |
      Virginia |   79 |   6.604 |   24.848 |   43.079 |    76.465 |     50,918
                 +-----+--------+---------+---------+----------+---- --------
     Toplam |  539 |  64.182 |  336.013 |  675,988 |   925.892 | 11.225.243
                 +-----+--------+---------+---------+----------+---- --------
     Büyük Toplam | 2.550 | 233.588 | 1.171,008 | 2.093.587 | 3.365.180 | 19.717.511
  ---------------+-----+--------+---------+--------- +----------+-----------


Karşılaştırmalı Üreticiler (1905)

Güney grupları

(Binlerce dolar cinsinden _money değerleri_)

  Sütun Başlığı:

  Hayır.: Kuruluşların sayısı

  ----------------+-------+------+---------+------ -+----------+---------
                  |  Hayır. |  Ücret | Sermaye. | Yıllık | Maliyeti | değeri
                  |       | Kazananlar. |         | Ücretler. | Malzeme. | Ürünler. ----------------+-------+------+---------+------ -+----------+---------
  1 Alabama |  1.882 |  62.173 |  105.383 |  21.878 |    60.458 |  109.170
  2 Arkansas |  1.907 |  33.089 |   46.306 |  14.544 |    21.799 |   53.864
  3 Florida |  1.413 |  42.091 |   32.972 |  15.767 |    16.532 |   50.298
  4 Gürcistan |  3.219 |  92.749 |  135,212 |  27.392 |    83.625 |  151.040
  5 Louisiana |  2.091 |  55.859 |  150,811 |  25.316 |   117.035 |  186.380
  6 Mississippi |  1.520 |  38.690 |   50.256 |  14.819 |    25.801 |   57.451
  7 Kuzey Carolina |  3.272 |  85.339 |  141,001 |  21.375 |    79.268 |  142.521
  8 Güney Carolina |  1.399 |  59.441 |  113.422 |  13.869 |    49.969 |   79.376
  9 Tennessee |  3.175 |  60.572 |  102.439 |  22.806 |    79.352 |  137.960
  10 Virginia |  3.187 |  80,285 |  147.989 |  27.943 |    83.649 |  148.856
                  |       |        |         |        |          |
                  +-------+--------+---------+--------+----------+- -------
       Toplam 10 |       |        |         |        |          |
         Devletler | 23.065 | 610.288 | 1.025,791 | 205,709 |   617.488 | 1.116,916
                  |       |        |         |        |          |
  11 Teksas |  3.158 |  49.066 |  115.665 |  24.469 |    91.604 |  150.528
                  |       |        |         |        |          |
                  +-------+--------+---------+--------+----------+- -------
       Toplam, 11 |       |        |         |        |          |
         SEVİYE |       |        |         |        |          |
         Devletler | 26.223 | 659,354 | 1.141,456 | 230,178 |   709.092 | 1.267.444
                  +=======+=======+=========+=======+=============== == =======
  12 Delaware |    631 |  18.475 |   50.926 |   8.158 |    24.884 |   41.160
  13 Dist.        |       |        |         |        |          |
      Columbia |    482 |   6.299 |   20.200 |   3.658 |     7.732 |   18.359
  14 Kentucky |  3.734 |  59.794 |  147.282 |  24.439 |    86.545 |  159.754
  15 Maryland |  3.852 |  94.174 |  201,878 |  36.144 |   150.024 |  243.376
  16 Missouri |  6.464 | 133.167 |  379.369 |  66.644 |   252.258 |  439.549
                  |       |        |         |        |          |
                  +-------+--------+---------+--------+----------+- -------
      Toplam Sınır |       |        |         |        |          |
        Devletler | 15.163 | 311,909 |  799.655 | 139.043 |   521.443 |  902,198
                  +-------+--------+---------+--------+----------+- -------
    Bütün Güney | 41.386 | 971,263 | 1.941,111 | 369,221 | 1.230.535 | 2.169.642
  ----------------+-------+------+---------+------ -+----------+---------


Karşılaştırmalı Üreticiler (1905)

Eşdeğer kuzey grupları

(Binlerce dolar cinsinden _money değerleri_)

  Sütun Başlığı:

  Hayır.: Kuruluşların sayısı

  ----------------+------+---------+---------+------ -+----------+---------
                  |  Hayır. |   Ücret |  Yıllık | Sermaye. | Maliyeti | değeri
                  |      | Kazananlar. |  Ücretler. |        | Malzeme. | Ürünler.
  ----------------+------+---------+---------+------ -+----------+---------
   1 Colorado | 1.606 |   21.813 |  107.664 |  15.100 |    63.114 |  100.144
   2 Indiana | 7.044 |  154.174 |  312.071 |  72.056 |   220.507 |  393.954
   3 Hint Ter. |   466 |    2.257 |    5.016 |   1.114 |     4.849 |    7.909
   4 Iowa | 4,785 |   49.451 |  111.427 |  22.997 |   102.844 |  160.572
   5 Kansas | 2.475 |   35.570 |   88.680 |  18.883 |   156.510 |  198,245
   6 Michigan | 7.446 |  175,229 |  337.894 |  81.279 |   230.081 |  429,120
   7 Minnesota | 4,756 |   69.636 |  184.903 |  35.843 |   210.554 |  307.858
   8 Nebraska | 1.819 |   20.260 |   80.235 |  11.022 |   124.052 |  154.918
   9 Kuzey Dakota |   507 |    1.755 |    5.704 |   1.031 |     7.096 |   10.218
  10 Oklahoma |   657 |    3.199 |   11.108 |   1.655 |    11.545 |   16.550
  11 Güney Dakota |   686 |    2.492 |    7.585 |   1.422 |     8.697 |   13.085
  12 Utah |   606 |    8.052 |   26.004 |   5.157 |    24.940 |   38.926
  13 Wisconsin | 8.558 |  151.391 |  412.647 |  71.472 |   227.255 |  411.140
                  +------+---------+---------+--------+----------+- -------
     Toplam | 41.411 |  695.279 | 1.690,938 | 339,023 | 1.392.044 | 2.242.639
                  +======+========+=========+=======+===============+== =======
  14 California | 6.839 |  100.355 |  282.647 |  64.657 |   215,726 |  367.218
  15 Idaho |   364 |    3.061 |    9,689 |   2.059 |     4,069 |    8.769
  16 Montana |   382 |    8.957 |   52.590 |   8.652 |    40.930 |   66.415
  17 Oregon | 1.602 |   18.523 |   44.024 |  11.444 |    30.597 |   55.525
  18 Vermont | 1.699 |   33.106 |   62.659 |  15.221 |    32.430 |   63.054
  19 Washington | 2.751 |   45.199 |   96.953 |  30.087 |    66.166 |  128.522
                  +------+---------+---------+--------+----------+- -------
     Toplam | 13.637 |  209.201 |  548.562 | 132.120 |   389,918 |  689.833
                  +------+---------+---------+--------+----------+- -------
     Çift Toplam | 55.048 |  904.480 | 2.239.500 | 471,143 | 1,781.962 | 2.932.472
                  +======+========+=========+=======+===============+== =======
  20 Arizona |   169 |    4.793 |   14.396 |   3.969 |    14.595 |   28.083
  21 Illinois | 14.921 |  379.436 |  975.845 | 208.405 |   840.057 | 1.410.342
  22 Nevada |   115 |      802 |    2.892 |     693 |     1.628 |    3.096
  23 New Mexico |   199 |    3.478 |    4,638 |   2.153 |     2.236 |    5.706
  24 New Hampshire | 1.618 |   65.366 |  109.495 |  27.693 |    73.216 |  123.611
  25 Wyoming |   169 |    1.834 |    2.696 |   1.261 |     1.301 |    3.523
  26 Batı Virginia | 2.109 |   43.758 |   86.821 |  21.153 |    54.419 |   99.041
                  +------+---------+---------+--------+----------+- -------
     Toplam | 19.300 |  499,467 | 1.196,783 | 265.327 |   987.452 | 1.673.402
                  +------+---------+---------+--------+----------+- -------
     Grand Toplam | 74.348 | 1.403.947 | 3.436,283 | 736.470 | 2.769.414 | 4.605.874
  ----------------+------+---------+---------+------ -+----------+---------


Karşılaştırmalı Hayır Kurumları ve Düzeltmeler (1904-1905)-Güney Grupları

  -----------------+-----------+-------------------+ ----------------------+
                   |           |    Mahkumlar |  Hastanelerde Deli |
                   | Suçlular |  (30 Haziran 1904). |    (1 Ocak 1905).   |
                   | (30 Haziran,+-----+------+------+-------+------+-------+
                   |    1904). | Beyaz | Negro | Toplam | Beyaz | Zenci | Toplam |
  -----------------+-----------+-----+------+------+ -------+------+-------+
  1 Alabama |      37 |  270 | 1.798 | 2.068 |  1.222 |   490 |  1,712 |
  2 Arkansas |     ... |  251 |   632 |   884 |     56 |   107 |    669 |
  3 Florida |      31 |  140 | 1.094 | 1.234 |    457 |   283 |    740 |
  4 Gürcistan |      99 |  544 | 2.029 | 2.579 |  2.049 |   915 |  2.964 |
  5 Louisiana |      36 |  325 | 1.355 | 1.680 |  1.122 |   467 |  1.589 |
  6 Mississippi |     ... |  114 | 1.122 | 1.238 |    981 |   598 |  1.579 |
  7 Kuzey Carolina |     ... |  269 ​​|   912 | 1.185 |  1.532 |   545 |  2.077 |
  8 Güney Carolina |     ... |  142 |   903 | 1.045 |    709 |   498 |  1.207 |
  9 Tennessee |     246 |  600 | 1.397 | 1.997 |  1.457 |   336 |  1.793 |
  10 Virginia |     279 |  401 | 1.494 | 1.895 |  2.239 | 1.200 |  3.439 |
                   |           |     |      |      |       |      |       |
                   +-----------+-----+------+------+-------+------+-- -----+
    Toplam 10 Eyalet |     728 | 3.056 | 12.736 | 15,805 | 12.330 | 5.439 | 17.769 |
  11 Teksas |     ... | 1.835 | 2.667 | 4,504 | 3.081 |   401 |  3.482 |
                   |           |     |      |      |       |      |       |
    Toplam+-----------+-----+------+------+-------+------+- ------+
    Kırılma Devletleri |     728 | 4.891 | 15.403 | 20.309 | 15,411 | 5.840 | 21.251 |
                   +==========+=====+======+======+======+============== =====+
                   |           |     |      |      |       |      |       |
  12 Delaware |      98 |   66 |    94 |   160 |    288 |    78 |    366 |
  13 Bölge |           |     |      |      |       |      |       |
     Columbia |     405 |   12 |    34 |    46 |  2.074 |   517 |  2.591 |
  14 Kentucky |     301 |  923 | 1.298 | 2.221 |  2.632 |   508 |  3.140 |
  15 Maryland |   1.070 |  750 | 1.117 | 1.867 |  2.189 |   325 |  2.514 |
  16 Missouri |     670 | 1.752 | 1.040 | 2.793 |  4,923 |   273 |  5.196 |
                   +-----------+-----+------+------+-------+------+-- -----+
    Toplam |           |     |      |      |       |      |       |
    Sınır Devletleri |   2.544 | 3.503 | 3.583 | 7.087 | 12.106 | 1.701 | 13.807 |
                   +-----------+-----+------+------+-------+------+-- -----+
    Toplam Güney |   3.272 | 8.394 | 18,986 | 27.396 | 27.517 | 7.541 | 35.058 |
  -----------------+-----------+-----+------+------+ -------+------+-------+

  ------------------+------------------------
                    |         Paupers
                    |     (1 Ocak 1905).
                    |
                    +--------+------+--------
                    | Beyaz | Zenci | Toplam
  ------------------+--------+------+--------
  1 Alabama |     414 |   357 |    771
  2 Arkansas |     476 |   167 |    643
  3 Florida |      80 |    70 |    150
  4 Gürcistan |     602 |   407 |  1.009
  5 Louisiana |     149 |    14 |    163
  6 Mississippi |     223 |   280 |    503
  7 Kuzey Carolina |     981 |   578 |  1.559
  8 Güney Carolina |     415 |   289 |    704
  9 Tennessee |   1.343 |   641 |  1.984
  10 Virginia |   1.112 |   883 |  1.995
                    |        |      |
                    +--------+------+--------
     Toplam 10 Eyalet |   5.795 | 3.686 |  9,481
  11 Teksas |     742 |   221 |    963
                    |        |      |
                    +--------+------+--------
     Toplam |        |      |
     Kırılma Devletleri |   6.537 | 3.907 | 10.444
                    +========+======+========
                    |        |      |
  12 Delaware |     229 |    63 |    292
  13 Bölge |        |      |
     Columbia |      90 |   160 |    250
  14 Kentucky |   1.396 |   306 |  1.702
  15 Maryland |   1.325 |   405 |  1.730
  16 Missouri |   2.257 |   244 |  2.501
                    |        |      |
                    +--------+------+--------
     Toplam |        |      |
     Sınır Devletleri |   5.297 | 1.178 |  6.475
                    +--------+------+--------
     Toplam Güney |  11.834 | 5.085 | 16,919
  ------------------+--------+------+--------


Karşılaştırmalı Hayır Kurumları ve Düzeltmeler (1904-1905)-Eşdeğer Kuzey
Grup

  ----------------+-------------+------------------- ---+
                  |             |     Mahkumlar |
                  | Juvenil |   (30 Haziran 1904).   |
                  | Suçlular,+-------+------+-------+
                  | 30 Haziran | Beyaz. | Siyah. | Toplam. |
                  |    1904. |       |      |       |
  ----------------+-------------+-------+------+---- ---+
   1 Colorado |      288 |    901 |   120 |  1.022 |
   2 Indiana |      872 |  1,719 |   419 |  2.138 |
   3 Hint |             |       |      |       |
     Bölge |      ... |    ... |   ... |    ... |
   4 Iowa |      714 |  1.131 |   122 |  1.255 |
   5 Kansas |      372 |  1.918 |   801 |  2.876 |
   6 Michigan |    1.114 |  1.857 |   124 |  1.995 |
   7 Minnesota |      360 |    995 |    59 |  1.067 |
   8 Nebraska |      164 |    430 |    85 |    519 |
   9 Kuzey |             |       |      |       |
     Dakota |       39 |    198 |     5 |    203 |
  10 Oklahoma |      ... |     21 |   ... |     22 |
  11 Güney |             |       |      |       |
     Dakota |       65 |    217 |     9 |    245 |
  12 Utah |       79 |    212 |    11 |    223 |
  13 Wisconsin |      543 |  1.311 |    32 |  1.366 |
                  +-------------+-------+------+-------+
     Toplam |    4,610 | 10.910 | 1,787 | 12.931 |
                  +===========+=======+======+=======+
  14 California |      474 |  3.036 |   165 |  3.355 |
  15 Idaho |      ... |    183 |     8 |    196 |
  16 Montana |       78 |    519 |    38 |    571 |
  17 Oregon |       93 |    360 |    21 |    399 |
  18 Vermont |      137 |    262 |    12 |    274 |
  19 Washington |      158 |    841 |    37 |    911 |
                  +-------------+-------+------+-------+
     Toplam |      940 |  5.201 |   281 |  5.706 |
                  +-------------+-------+------+-------+
     Çift Toplam |    5.550 | 16,111 | 2.068 | 18.637 |
                  +===========+=======+======+=======+
  20 Arizona |       31 |    289 |    13 |    318 |
  21 Illinois |    1.386 |  2.550 |   629 |  3.180 |
  22 Nevada |      ... |     99 |     5 |    129 |
  23 New Mexico |      ... |    236 |    15 |    265 |
  24 Wyoming |      ... |    195 |    26 |    230 |
  25 Yeni |             |       |      |       |
     Hampshire |      181 |    411 |     5 |    416 |
  26 Batı |             |       |      |       |
     Virginia |      314 |    535 |   604 |  1.139 |
                  +-------------+-------+------+-------+
     Toplam |    1.912 |  4,315 | 1.297 |  5.677 |
                  +-------------+-------+------+-------+
     Grand Toplam |    7.462 | 20.426 | 3.365 | 24.314 |
  ----------------+-------------+-------+------+---- ---+

  ----------------+----------------------+---------- -----------
                  | Hastanelerde Deli |       Paupers
                  |   (1 Ocak 1905).    |     (1 Ocak 1905).
                  +-------+------+-------+-------+------+-------
                  | Beyaz. | Siyah. | Toplam. | Beyaz. | Siyah. | Toplam.
                  |       |   [1] |       |       |   [1] |
  ----------------+-------+------+-------+-------+- ----+-------
   1 Colorado |    880 |    31 |    911 |    452 |  10 |    462
   2 Indiana |  4,324 |   125 |  4,449 |  3.206 | 129 |  3.335
   3 Hint |       |      |       |       |      |
     Bölge |    ... |   ... |    ... |    ... | ... |    ... 4 Iowa |  4,603 |    60 |  4,663 |  2.055 |  41 |  2.096
   5 Kansas |  2.539 |   121 |  2.660 |    693 |  93 |    786
   6 Michigan |  5.483 |    81 |  5.564 |  2.796 |  57 |  2.853
   7 Minnesota |  4,263 |    14 |  4,277 |    557 |   8 |    565
   8 Nebraska |  1.592 |    16 |  1.608 |    477 |  10 |    487
   9 Kuzey |       |      |       |       |      |
     Dakota |    473 |     4 |    477 |    233 |   3 |    236
  10 Oklahoma |    394 |    19 |    413 |     58 |   4 |     62
  11 Güney |       |      |       |       |      |
     Dakota |    591 |    31 |    622 |    161 |   3 |    164
  12 Utah |    373 |     3 |    376 |    184 |   3 |    187
  13 Wisconsin |  5.024 |    25 |  5.049 |  1.707 |   6 |  1,713
                  +-------+------+-------+-------+------+-------
     Toplam | 30.539 |   530 | 31.069 | 12.579 | 367 | 12.946
                  +=======+======+=======+======+======+=======
  14 California |  5.705 |   305 |  6.010 |  4,156 | 136 |  4,292
  15 Idaho |    277 |     3 |    280 |    111 |   1 |    112
  16 Montana |    563 |    16 |    579 |    420 |   9 |    429
  17 Oregon |  1.276 |    47 |  1.323 |    378 |  11 |    389
  18 Vermont |    883 |     2 |    885 |    414 |  11 |    425
  19 Washington |  1.420 |    27 |  1.447 |    311 |   7 |    318
                  +-------+------+-------+-------+------+-------
     Toplam | 10.124 |   400 | 10.524 |  5.790 | 175 |  5.965
                  +-------+------+-------+-------+------+-------
     Çift Toplam | 40.663 |   930 | 41.593 | 18.369 | 542 | 18.911
                  +=======+======+=======+======+======+=======
  20 Arizona |    258 |    12 |    270 |    180 |  11 |    191
  21 Illinois | 10.184 |   264 | 10.448 |  5.238 | 149 |  5.387
  22 Nevada |    175 |    11 |    186 |    162 |   4 |    166
  23 New Mexico |    112 |     1 |    113 |    ... | ... |    ...
  24 Wyoming |    104 |     3 |    107 |    ... | ... |    ...
  25 Yeni |       |      |       |       |      |
     Hampshire |    608 |     2 |    610 |  1.064 |  12 |  1.076
  26 Batı |       |      |       |       |      |
     Virginia |  1.417 |    86 |  1.503 |    846 | 115 |    961
                  +-------+------+-------+-------+------+-------
     Toplam | 12.858 |   379 | 13.237 |  7.490 | 291 |  7.781
                  +-------+------+-------+-------+------+-------
     Grand Toplam | 53.521 | 1.309 | 54.830 | 25.859 | 833 | 26.692
  ----------------+-------+------+-------+-------+- ----+-------

    [1] 1 Ocak 1905 rakamlarının arasında ayrım yapması mümkün değil
    Siyahlar ve diğer renkli deli ve Paupers; dışında önemli değil
    31 Aralık 1903'te 218 Moğol deli olduğu Kaliforniya.


Karşılaştırmalı Ortak Okul Eğitimi (1905)-Güney Grupları

  Anahtar:

  POP: Tahmini nüfus [binlerce].
  ESP: Tahmini okul nüfusu [binlerce].
  NPR: Kayıtlı öğrenciler [binlerce].
  NPA: [binlerce] katılan öğrenciler.
  Reklamlar: Ortalama Okul Günleri
  NUM: Sayı
  AVS: Ortalama aylık maaş.
  VSP: Okul mülkünün değeri [binlerce].
  ANR: Yıllık gelir [binlerce].
  RPP: Okul çağındaki kişi başına gelir.
  ANO: Yıllık Outgo [binlerce].
  OAA: Ortalama katılım başına çıkış.
  OPV: 10.000 dolarlık gerçek mülk başına çıkış.

  -----------------+------+-----+-----------+----+-- ---------+------+
                   |      |     | Kayıt |    | Öğretmenler. |      |
                   |      |     |    Ve |    |           |      |
                   |      |     | Katılım. |    |           |      |
                   |      |     +-----+-----+-------+---+|
                   |  Pop | ESP | NPR | NPA | Reklamlar |   Num | avs | VSP |
  -----------------+------+-----+-----+-----+----+-- -----+---+------+
   1 Alabama | 1.986 |  663 |  400 |  210 | 103 |  5.400 | 28 | 2.200 |
   2 Arkansas | 1.403 |  474 |  336 |  207 |  88 |  7.826 | 40 | 3.171 |
   3 Florida |   613 |  185 |  123 |   84 | 108 |  2.925 | 38 | 1.290 |
   4 Gürcistan | 2.406 |  803 |  499 |  311 | 118 | 10.360 | 34 | 4,010 |
   5 Louisiana | 1.513 |  493 |  210 |  146 | 130 |  4,680 | 40 | 3.660 |
   6 Mississippi | 1.682 |  572 |  404 |  233 | 123 |  8,922 | 31 | 2.190 |
   7 Kuzey Carolina | 2.032 |  676 |  474 |  280 |  95 |  9,687 | 31 | 3.183 |
   8 Güney Carolina | 1.435 |  497 |  303 |  200 | 106 |  6.059 | 30 | 2.000 |
   9 Tennessee | 2.147 |  687 |  508 |  349 | 113 |  9,784 | 36 | 5.172 |
  10 Virginia | 1.953 |  618 |  362 |  215 | 128 |  9.072 | 29 | 4,298 |
                   +------+-----+-----+-----+----+-------+---+------+
     Toplam 10 |      |     |     |     |    |       |   |      |
        Devletler | 17.170 | 5.668 | 3.619 | 2.235 | ... | 74,715 | ... | 31,174 |
                   |      |     |     |     |    |       |   |      |
  11 Teksas | 3.455 | 1.156 |  756 |  502 | 112 | 17.116 | 53 | 11.897 |
                   +------+-----+-----+-----+----+-------+---+------+
     Toplam Sınırlama |      |     |     |     |    |       |   |      |
        Devletler | 20.625 | 6.824 | 4.375 | 2.737 | ... | 91.831 | ... | 43,071 |
                   +======+=====+=====+=====+====+======+===+======++
  12 Delaware |   193 |   51 |   37 |   25 | 170 |    897 | 40 | 1.627 |
  13 Dist. |      |     |     |     |    |       |   |      |
       Columbia |   303 |   66 |   51 |   41 | 181 |  1.478 | 64 | 5.816 |
  14 Kentucky | 2.291 |  709 |  501 |  310 |  90 | 10.449 | 44 | 6.118 |
  15 Maryland | 1.261 |  352 |  227 |  140 | 192 |  5.150 | 47 | 4.790 |
  16 Missouri | 3.320 |  978 |  729 |  471 | 152 | 17.385 | 47 | 22.593 |
                   +------+-----+-----+-----+----+-------+---+------+
     Toplam Sınır |      |     |     |     |    |       |   |      |
        Devletler | 7.368 | 2.156 | 1.545 |  987 | ... | 35.359 | ... | 40,944 |
                   +------+-----+-----+-----+----+-------+---+------+
     Toplam Güney | 27.993 | 8.980 | 5,920 | 3.724 | ... | 127,190 | ... | 84,015 |
  -----------------+------+-----+-----+-----+----+-- -----+---+------+

  --------------------+--------------+-------------- ---------
                      |    HASILAT.  |      Harcama.
                      +-------+------+-------+-------+-------
                      |  ANR |  RPP |  Ano |  OAA |  OPV
  --------------------+-------+------+-------+------ -+-------
   1 Alabama |  1.589 |  2.39 |  1.475 |   7.03 |  13.0
   2 Arkansas |  2.042 |  4.31 |  1.955 |   9.43 |  21.5
   3 Florida |    946 |  5.20 |    945 |  11.30 |  21.9
   4 Gürcistan |  2.397 |  3.03 |  2.328 |   7.47 |  19.2
   5 Louisiana |  2.219 |  4.51 |  2.169 |  14.83 |  15.0
   6 Mississippi |  1.859 |  3.35 |  1.869 |   8.01 |  27.1
   7 Kuzey Carolina |  1.881 |  2.78 |  1.936 |   6.90 |  24.6
   8 Güney Carolina |  1.310 |  2.64 |  1.305 |   6.51 |  20.3
   9 Tennessee |  3.102 |  4.52 |  2.933 |   8.41 |  23.6
  10 Virginia |  2.432 |  3.94 |  2.378 |  11.05 |  16.6
                      +-------+------+-------+-------+-------
     Toplam 10 |       |      |       |       |
        Devletler | 19.777 |   ... | 19.293 |    ... |   ...
                      |       |      |       |       |
  11 Teksas |  6.406 |  5.54 |  6.400 |  12.76 |  21.9
                      +-------+------+-------+-------+-------
     Toplam Sınırlama |       |      |       |       |
        Devletler | 26.183 |   ... | 25.693 |    ... |   ...
                      +=======+=====+=======+======+=======
  12 Delaware |    499 |  9.75 |    540 |  17.93 |  21.4
  13 Dist. |       |      |       |       |
       Columbia |  1.680 | 25.54 |  1.676 |  41.28 |  15.1
  14 Kentucky |  2.723 |  3.94 |  2.663 |   8.59 |  17.4
  15 Maryland |  3.163 |  8.99 |  2.961 |  21.32 |  18.2
  16 Missouri | 10.330 | 10.56 | 10.102 |  21.46 |  26.3
                      +-------+------+-------+-------+-------
     Toplam Sınır |       |      |       |       |
        Devletler | 18.395 |   ... | 17.942 |    ... |   ...
                      +-------+------+-------+-------+-------
     Toplam Güney | 44.578 |   ... | 43.635 |    ... |   ...
  --------------------+-------+------+-------+------ -+-------


Karşılaştırmalı Ortak Okul Eğitimi (1905)-Eşdeğer Kuzey Grupları

  Sütun Başlıkları:

  EP: Tahmini nüfus [binlerce].
  ESP: Tahmini okul nüfusu [binlerce].
  NPE: [binlerce] kayıtlı öğrenciler.
  APA: Ortalama sayı öğrencileri [binlerce].
  Reklamlar: Okulun ortalama günleri.
  AMS: Ortalama aylık maaş.
  VSP: Okul mülkünün değeri [binlerce].
  AR: Yıllık gelir [binlerce].
  RP: Okul çağındaki kişi başına gelir.
  AO: Yıllık Outgo [binlerce].
  OAA: Ortalama katılım başına çıkış.
  OAP: 10.000 dolarlık gerçek mülk başına çıkış.

  -------------------+-------+------+-------------+- ---+------------+
                     |       |      | Kayıt |    |            |
                     |   EP | ESP |    Ve | Reklamlar | Öğretmenler.  |
                     |       |      | Katılım. |    |            |
                     |       |      +------+------++--------+---+
                     |       |      | NPE | APA |    | Sayı. | AMS |
  -------------------+-------+------+------+------+- ---+--------+---+
   1 Colorado |    603 |   149 |   138 |    92 | 158 |   4,454 | 47 |
   2 Indiana |  2.678 |   741 |   550 |   416 | 160 |  16.495 | 54 |
   3 Hint Bölgesi |    498 |   170 |    48 |    28 | 115 |   1.325 | 44 |
   4 Iowa |  2.210 |   681 |   540 |   376 | 160 |  29.619 | 38 |
   5 Kansas |  1.546 |   470 |   382 |   264 | 145 |  12.036 | 42 |
   6 Michigan |  2.557 |   692 |   521 |   408 | 168 |  16.823 | 45 |
   7 Minnesota |  1.980 |   579 |   430 |   281 | 161 |  13.320 | 44 |
   8 Nebraska |  1.068 |   322 |   279 |   185 | 170 |   9,680 | 44 |
   9 Kuzey Dakota |    440 |   115 |   107 |    68 | 141 |   5.714 | 44 |
  10 Oklahoma |    558 |   175 |   158 |    90 | 104 |   3.687 | 37 |
  11 Güney Dakota |    455 |   132 |   109 |    75 | 140 |   5.150 | 38 |
  12 Utah |    310 |   101 |    76 |    56 | 153 |   1,718 | 62 |
  13 Wisconsin |  2.229 |   670 |   465 |   291 | 169 |  14.004 | 38 |
                     +-------+------+------+------+----+--------+---+
     Toplam | 17.132 | 4,997 | 3.803 | 2.630 | ... | 134.025 | ... |
                     +=======+======+======+=====+====+=======+===+
  14 California |  1.621 |   370 |   315 |   239 | 170 |   9.026 | 67 |
  15 Idaho |    198 |    57 |    57 |    41 | 136 |   1.547 | 58 |
  16 Montana |    294 |    65 |    45 |    31 | 107 |   1.268 | 56 |
  17 Oregon |    465 |   122 |   108 |    78 | 158 |   4,022 | 45 |
  18 Vermont |    349 |    82 |    67 |    48 | 157 |   3.417 | 32 |
  19 Washington |    599 |   151 |   170 |   119 | 167 |   5.179 | 55 |
                     +-------+------+------+------+----+--------+---+
     Toplam |  3.526 |   847 |   762 |   556 | ... |  24.459 | ... |
                     +-------+------+------+------+----+--------+---+
     Çift Toplam | 20.658 | 5.844 | 4,565 | 3.186 | ... | 158.484 | ... |
                     +=======+======+======+=====+====+=======+===+
  20 Arizona |    140 |    36 |    22 |    14 | 135 |     538 | 76 |
  21 Illinois |  5.319 | 1.456 |   985 |   812 | 169 |  27.860 | 60 |
  22 Nevada |     42 |     9 |     7 |     5 | 159 |     357 | 68 |
  23 New Mexico |    213 |    65 |    38 |    26 | 114 |     828 | 54 |
  24 New Hampshire |    429 |    93 |    78 |    50 | 152 |   2.416 | 36 |
  25 Wyoming |    102 |    26 |    18 |    12 | 140 |     728 | 51 |
  26 Batı Virginia |  1.057 |   326 |   248 |   163 | 123 |   7.636 | 35 |
                     +-------+------+------+------+----+--------+---+
     Toplam |  7.302 | 2.011 | 1.396 | 1.082 | ... |  40.363 | ... |
                     +-------+------+------+------+----+--------+---+
     Grand Toplam | 27.960 | 7.855 | 5.961 | 4,268 | ... | 198,847 | ... |
  -------------------+-------+------+------+------+- ---+--------+---+

  -------------------+--------+---------------+----- ----------------
                     |        |               |
                     |  VSP |   HASILAT.    |    Harcama.
                     |        |               |
                     |        +--------+------+--------+------+-----
                     |        |   AR |  RP |   AO | OAA | Oap
  -------------------+--------+--------+------+----- ---+------+-----
   1 Colorado |  10.265 |   4,172 | 28.62 |   3.985 | 41.89 | 33.0
   2 Indiana |  29.059 |  11.927 | 16.09 |  11.501 | 27.67 | 30.1
   3 Hint Bölgesi |     750 |     643 |  3.78 |     715 | 25.10 | 14.0
   4 Iowa |  23.305 |  11.195 | 16.43 |  10.316 | 27.47 | 26.4
   5 Kansas |  10.525 |   5.506 | 11.72 |   5.830 | 22.08 | 25.2
   6 Michigan |  25.963 |   9.760 | 14.11 |   9.630 | 23.60 | 27.9
   7 Minnesota |  22.018 |   9,163 | 15.82 |   8.470 | 30.19 | 24.1
   8 Nebraska |  11.309 |   5,218 | 16.29 |   5.304 | 28.64 | 23.8
   9 Kuzey Dakota |   4.334 |   2.435 | 21.21 |   2.530 | 37.27 | 31.5
  10 Oklahoma |   2.123 |   1.429 |  8.17 |   1.488 | 16.49 | 21.4
  11 Güney Dakota |   4.550 |   2.341 | 17.67 |   2.380 | 31.61 | 32.9
  12 Utah |   3.538 |   1.655 | 16.76 |   1.657 | 29.50 | 34.0
  13 Wisconsin |  16.575 |   8.531 | 12.74 |   8.240 | 28.34 | 27.8
                     +--------+--------+------+--------+------+-----
     Toplam | 164.314 |  73.975 |   ... |  72.046 |   ... |  ...
                     +========+=======+======+=======+======+======
  14 California |  27.551 |   9,271 | 25.05 |   9,771 | 40.80 | 22.8
  15 Idaho |   1.892 |     914 | 16.09 |     912 | 22.39 | 29.1
  16 Montana |   4.832 |   1.278 | 20.68 |   1.236 | 39.28 | 16.6
  17 Oregon |   4,671 |   2.013 | 16.57 |   2.052 | 26.27 | 21.2
  18 Vermont |   2.964 |   1.290 | 15.80 |   1.324 | 27.39 | 32.6
  19 Washington |   9.808 |   3.648 | 24.10 |   3.220 | 27.09 | 38.6
                     +--------+--------+------+--------+------+-----
     Toplam |  51.718 |  18.414 |   ... |  18.515 |   ... |  ...
                     +--------+--------+------+--------+------+-----
     Çift Toplam | 216.032 |  92.389 |   ... |  90.561 |   ... |  ...
                     +========+=======+======+=======+======+======
  20 Arizona |     900 |     438 | 12.08 |     457 | 32.67 | 14.3
  21 Illinois |  64.555 |  22.670 | 15.59 |  22.823 | 28.11 | 24.7
  22 Nevada |     270 |     271 | 30.04 |     258 | 49.69 | 11.7
  23 New Mexico |     801 |     368 |  5.64 |     362 | 14.09 | 10.6
  24 New Hampshire |   4,493 |   1.360 | 14.69 |   1.557 | 31.22 | 26.6
  25 Wyoming |     454 |     366 | 14.27 |     388 | 31.78 |  9.0
  26 Batı Virginia |   5,811 |   2.744 |  8.42 |   2.767 | 16.97 | 30.1
                     +--------+--------+------+--------+------+-----
     Toplam |  77.284 |  28.217 |   ... |  28.612 |   ... |  ...
                     +--------+--------+------+--------+------+-----
     Grand Toplam | 293.316 | 120.606 |   ... | 119,173 |   ... |  ... -------------------+--------+--------+------+----- ---+------+-----


Karşılaştırmalı Ortak Okul Eğitimi (1907)

Güney grupları

  Anahtar:

  PAA: Öğrenciler ortalama katılım [binlerce].
  VSP: Okul mülkünün değeri [binlerce].
  ANR: Yıllık gelir [binlerce].
  ANE: Yıllık Harcamalar [Binlerce].

  --------------------+--------+------+------------- -------------
                      |        |      |       Finans.
                      |        |      +---------+-------+--------
                      | Öğretmenler |  PAA |   VSP |  ANR |  Ankal
  --------------------+--------+------+---------+--- ----+--------
   1 Alabama |   7.757 |   249 |    4.569 |  2.287 |  2.620
   2 Arkansas |   8.113 |   221 |    4.039 |  2.428 |  2.414
   3 Florida |   3.362 |    91 |    2.001 |  1.384 |  1.352
   4 Gürcistan |  10.379 |   317 |    5.822 |  2.831 |  2.850
   5 Louisiana |   5.615 |   160 |    4,098 |  2.952 |  2.169
   6 Mississippi |   9.499 |   285 |    2.190 |  1.511 |  2.641
   7 Kuzey Carolina |  10.146 |   297 |    4.250 |  2.519 |  2.378
   8 Güney Carolina |   6.228 |   222 |    2.200 |  1.531 |  1.416
   9 Tennessee |   9.829 |   353 |    6.332 |  3.314 |  2.705
  10 Virginia |   9.468 |   220 |    5.718 |  3.323 |  3.357
                      +--------+------+---------+-------+-------
     Toplam 10 Eyalet |  80.396 | 2.415 |   41.219 | 24.080 | 23.902
                      |        |      |         |       |
  11 Teksas |  17.867 |   499 |   15.178 |  7.443 |  7.402
                      +--------+------+---------+-------+-------
  Toplam, 11 Kamyon |        |      |         |       |
  Devletler |  98.263 | 2.914 |   56.397 | 31.523 | 31.304
                      +========+=====+=========+======+=======
  12 Delaware |     897 |    25 |    1.627 |    499 |    540
  13 Dist. Columbia |   1.575 |    43 |    7.005 |  2.164 |  2.012
  14 Kentucky |   9.245 |   310 |    6.368 |  4,263 |  4,051
  15 Maryland |   5.290 |   135 |    4.790 |  3.424 |  3,307
  16 Missouri |  17.847 |   493 |   27.847 | 10.853 |  8.482
                      +--------+------+---------+-------+-------
  Toplam Güney | 133.117 | 3.920 |  104.034 | 52.726 | 49.696
  --------------------+--------+------+---------+--- ----+-------


Karşılaştırmalı Ortak Okul Eğitimi (1907)

Eşdeğer kuzey grupları

  Anahtar:

  PAA = öğrenciler ortalama katılım [binlerce].
  VSP = okul mülkünün değeri [binlerce].
  ANR = yıllık gelir [binlerce].
  ANE = Yıllık Harcama [Binlerce].

  ----------------+--------+------+----------------- ----------
                  |        |      |         Finans. | Öğretmenler | PAA+--------+--------+---------
                  |        |      |   VSP |   ANR |   ANE
  ----------------+--------+------+--------+-------- +---------
   1 Colorado |   4,944 |   106 |  10.207 |   5.836 |   4.476
   2 Indiana |  16.841 |   420 |  31.499 |  13.816 |  12.012
   3 Indian Term |   2.740 |    61 |   2.175 |     790 |     920
   4 Iowa |  28.508 |   366 |  24.950 |  11,619 |  10.681
   5 Kansas |  12.743 |   277 |  11.000 |   6.294 |   6.874
   6 Michigan |  17.286 |   423 |  30.944 |  15.260 |  12.086
   7 Minnesota |  13.928 |   322 |  26.000 |  11.085 |  10.803
   8 Nebraska |  10.059 |   186 |  12.755 |   5.809 |   5.561
   9 Kuzey Dakota |   6.109 |    72 |   4.900 |   3.000 |   2.900
  10 Oklahoma |   4,386 |   103 |   3.624 |   2.053 |   1.629
  11 Güney Dakota |   5.358 |    65 |   5.138 |   2.702 |   2.730
  12 Utah |   2.010 |    61 |   3.577 |   1.996 |   2.056
  13 Wisconsin |  14.491 |   328 |  23.243 |  10.223 |   8.946
                  +--------+------+--------+--------+---------
      Toplam | 139.403 | 2.790 | 190.012 |  90.483 |  81.674
                  |        |      |        |        |
  14 California |   9,714 |   248 | 36.680 |  10,914 |  12.219
  15 Idaho |   1.897 |    48 |  3.162 |   1.240 |   1.370
  16 Montana |   1.741 |    35 |  3.489 |   1.597 |   1,716
  17 Oregon |   4,228 |    77 |  5.732 |   2.671 |   2.474
  18 Vermont |   3.984 |    49 |  3.416 |   1.255 |   1.271
  19 Washington |   6.209 |   131 |  12.448 |   5.397 |   5.504
                  +--------+------+--------+--------+---------
      Çift Toplam | 167.176 | 3.378 | 254.939 | 113.557 | 106.228
                  +========+======+=======+=======+=========
  20 Arizona |     626 |    15 |   1.158 |     610 |     620
  21 Illinois |  28.083 |   770 |  69.142 |  30.958 |  30.106
  22 Nevada |     322 |     7 |     523 |     345 |     490
  23 New Mexico |     923 |    25 |   1.000 |     524 |     484
  24 New Hampshire |   2.916 |    50 |   5.240 |   1.379 |   1.453
  25 Wyoming |     787 |    14 |     914 |     609 |     436
  26 Batı Virginia |   8.061 |   165 |   7.113 |   3.490 |   3.361
                  +--------+------+--------+--------+---------
      Grand Toplam | 208.894 | 4,424 | 340.029 | 151.472 | 143.178
  ----------------+--------+------+--------+-------- +---------


Karşılaştırmalı Ortaokullar (1905)-Güney Grupları

  ---------------------+------------------------- ------------+
                       |              Öğrenciler.                 |
                       +---------------+---------------+--------+
                       |     Halk.   |    Özel.   |        |
                       +--------+------+-------+-------+Toplam. |
                       | Beyaz. | Negro. | Beyaz. | Zenci. |        |
  ---------------------+--------+------+-------+---- ---+--------+
   1 Alabama |   4,646 |   231 |  1.485 |   116 |   6.478 |
   2 Arkansas |   3.215 |   295 |  1.562 |   159 |   5.231 |
   3 Florida |   1.493 |   102 |    242 |    95 |   2.382 |
   4 Gürcistan |   7.015 |   139 |  2.499 |   585 |  10.238 |
   5 Louisiana |   2.927 |    80 |  1.320 |    35 |   4,362 |
   6 Mississippi |   3.998 |   286 |  1.375 |   160 |   5.819 |
   7 Kuzey Carolina |   2.958 |    14 |  4,185 |   383 |   7.540 |
   8 Güney Carolina |   4,380 |   278 |    748 |   344 |   5.750 |
   9 Tennessee |   5.459 |   605 |  3.528 |    90 |   9,682 |
  10 Virginia |   4,095 |   545 |  4,302 |   338 |   8.264 |
                       |        |      |       |       |        |
                       +--------+------+-------+-------+--------+
     Toplam 10 Eyalet |  40.636 | 2.575 | 20.230 | 2.305 |  65.746 |
  11 Teksas |  19.427 | 1.134 |  3.710 |   221 |  24.492 |
                       |        |      |       |       |        |
                       +--------+------+-------+-------+--------+
     Toplam Sınırlama |        |      |       |       |        |
        Devletler |  60.063 | 3.709 | 23.940 | 2.526 |  90.238 |
                       +========+=====+=======+======+========
  12 Delaware |   1.340 |    53 |   238 |   ... |   1.631 |
  13 Dist. Columbia |   2.968 |   891 | 1.117 |   ... |   4,976 |
  14 Kentucky |   6.155 |   651 | 3.261 |    51 |  10.118 |
  15 Maryland |   6.362 |   350 | 2.094 |   ... |   8.806 |
  16 Missouri |  26.278 | 1.080 | 3.365 |    89 |  30.812 |
                       +--------+------+-------+-------+--------+
                       |        |      |       |       |        |
     Toplam Sınır |        |      |       |       |        |
        Devletler |  43.103 | 3.025 | 10.075 |   140 |  56.343 |
                       +--------+------+-------+-------+--------+
     Grand Toplam | 103,166 | 6.734 | 34.015 | 2.666 | 146.581 |
  ---------------------+--------+------+-------+---- ---+--------+

  ------------------+-----------------------+------- -------------------
                    |       Öğretmenler.       |    Bitki değeri.
                    +-------+--------+------+--------+--------+------- -
                    |       |        |      | Kamu | Özel | Toplam
                    | Public. | Özel. | Toplam. | [1000s]. | [1000s]. | [1000s].
  ------------------+-------+--------+------+------- -+--------+---------
   1 Alabama |   223 |   112 |   335 |    831 |    516 |  1.347
   2 Arkansas |   144 |    77 |   221 |    620 |    419 |  1.039
   3 Florida |   114 |    21 |   135 |    501 |    134 |    635
   4 Gürcistan |   320 |   207 |   527 |  1.339 |  1.111 |  2.450
   5 Louisiana |   155 |   102 |   257 |    909 |    457 |  1.366
   6 Mississippi |   225 |    89 |   314 |  1.027 |    509 |  1.536
   7 Kuzey Carolina |   123 |   270 |   393 |    553 |    896 |  1.449
   8 Güney Carolina |   214 |    83 |   297 |    689 |    612 |  1.301
   9 Tennessee |   242 |   215 |   257 |  1.145 |    865 |  2.010
  10 Virginia |   193 |   273 |   466 |    596 |  1.424 |  2.020
                    |       |        |      |        |        |
                    +-------+--------+------+--------+--------+------- -
     Toplam 10 Eyalet | 1.953 | 1.449 | 3.402 |  8.210 |  6.943 | 15.153
  11 Teksas |   842 |   264 | 1.106 |  4,323 |  1.988 |  6.311
                    |       |        |      |        |        |
                    +-------+--------+------+--------+--------+------- -
     Toplam Sınırlama |       |        |      |        |        |
        Devletler | 2.795 | 1,713 | 4,508 | 12.533 |  8.931 | 21.464
                    +=======+=======+======+=======+=======+======== ==
  12 Delaware |    63 |    30 |    93 |    487 |    200 |    687
  13 Dist. |       |        |      |        |        |
       Columbia |   196 |   203 |   399 |    536 |  1.007 |  1.543
  14 Kentucky |   297 |   289 |   586 |  1.597 |    850 |  2.447
  15 Maryland |   261 |   248 |   509 |  1.149 |  3.125 |  4,274
  16 Missouri | 1.140 |   311 | 1.451 |  6.532 |  2.072 |  8.604
                    +-------+--------+------+--------+--------+------- -
                    |       |        |      |        |        |
     Toplam Sınır |       |        |      |        |        |
        Devletler | 1.957 | 1.081 | 3.035 | 10.301 |  7.254 | 17.555
                    +-------+--------+------+--------+--------+------- -
     Grand Toplam | 4,752 | 2.794 | 7.546 | 22.834 | 16.185 | 39.019
  ------------------+-------+--------+------+------- -+--------+---------


Karşılaştırmalı Ortaöğretim (1905)-Eşdeğer Kuzey Grupları

  Anahtar:

  Pub: Halka açık.
  Priv: Özel.

  --------------+--------------------------------- -+--------------------+
                |          Öğrenciler.                 |      Öğretmenler.     |
                +--------------+-------------+-------+------+----- -+------+
                |   Halk.    |  Özel.   |       |      |      |      |
                +-------+------+------+------+Toplam. |  Pub | Priv | Toplam. |
                | Beyaz. | Negro. | Beyaz. | Negro. |       |      |      |      |
  --------------+-------+------+------+------+------ -+------+------+------+
   1 Colorado |  8.079 |    56 |   323 | ... |  8.458 |   347 |   49 |   396 |
   2 Indiana | 34.848 |   658 | 1.831 |   2 | 37.339 | 1.596 |  185 | 1,781 |
   3 Hint |       |      |      |      |       |      |      |      |
       Bölge |    340 |    26 |   423 | ... |    789 |    20 |   19 |    39 |
   4 Iowa | 32.210 |   134 | 2.577 | ... | 34,921 | 1.367 |  147 | 1.514 |
   5 Kansas | 19.715 |   310 |   832 | ... | 20.857 |   756 |   67 |   823 |
   6 Michigan | 33.077 |   110 | 1.523 | ... | 34.710 | 1.412 |  148 | 1.560 |
   7 Minnesota | 18.073 |    62 | 2.381 | ... | 20.516 |   767 |  205 |   972 |
   8 Nebraska | 17.425 |    49 | 1.461 |   1 | 18.836 |   749 |  126 |   875 |
   9 Kuzey |       |      |      |      |       |      |      |      |
      Dakota |  2.218 |     1 |    48 | ... |  2.267 |   119 |    3 |   122 |
  10 Oklahoma |  1.917 |    78 |   286 | ... |  2.281 |    87 |   14 |   101 |
  11 Güney |       |      |      |      |       |      |      |      |
      Dakota |  4,543 |     7 |   340 | ... |  4.890 |   229 |   34 |   263 |
  12 Utah |  1,785 |     2 | 2.731 | ... |  4.578 |    84 |  144 |   228 |
  13 Wisconsin | 23.956 |    17 | 1.476 | ... | 25.449 | 1.051 |  166 | 1.217 |
                +-------+------+------+------+-------+------+----- -+------+
     Toplam | 198,186 | 1.510 | 16.232 |   3 | 215,931 | 8.584 | 1.307 | 9.891 |
                +=======+======+======+=====+=======+=====+====== =+======+
  14 California | 23.125 |    64 | 2.749 | ... | 25.938 |   930 |  349 | 1.279 |
  15 Idaho |    930 |     1 |   366 | ... |  1.297 |    48 |   22 |    70 |
  16 Montana |  2.641 |     4 |   200 | ... |  2.845 |   133 |   26 |   159 |
  17 Oregon |  4,125 |    12 |   811 |   1 |  4,949 |   165 |   74 |   239 |
  18 Vermont |  4.378 |     3 | 1.523 |   1 |  5.805 |   196 |   98 |   294 |
  19 Washington |  8.168 |    40 |   524 | ... |  8.732 |   346 |   62 |   408 |
                +-------+------+------+------+-------+------+----- -+------+
     Toplam | 43.367 |   124 | 6.173 |   2 | 49.666 | 1.818 |  631 | 2.449 |
                +-------+------+------+------+-------+------+----- -+------+
   Çift Toplam | 241.553 | 1.634 | 22.405 |   5 | 265,597 | 10.402 | 1.938 | 12.340 |
                +=======+======+======+=====+=======+=====+====== =+======+
  20 Arizona |    285 |     1 |    55 | ... |    341 |    13 |    4 |    17 |
  21 Illinois | 48.212 |   461 | 3.434 |   6 | 52.113 | 1.945 |  314 | 2.259 |
  22 Nevada |    171 |   ... |   ... | ... |    171 |    10 |  ... |    10 |
  23 New Mexico |    638 |     3 |    33 | ... |    674 |    34 |    3 |    37 |
  24 YENİ |       |      |      |      |       |      |      |      |
      Hampshire |  4,766 |     3 | 2.281 |  14 |  7.064 |   227 |  185 |   412 |
  25 Wyoming |    560 |     3 |    35 | ... |    598 |    29 |    5 |    34 |
  26 Batı |       |      |      |      |       |      |      |      |
      Virginia |  2.408 |    63 | 1.019 | ... |  3.480 |   121 |   83 |   204 |
                +-------+------+------+------+-------+------+----- -+------+
                | 57.040 |   534 | 6.857 |  20 | 64.451 | 2.379 |  594 | 2.973 |
                +-------+------+------+------+-------+------+----- -+------+
     Toplam | 298.593 | 2.168 | 29.262 |  25 | 330.048 | 12.781 | 2.532 | 15,313 |
  --------------+-------+------+------+------+------ -+------+------+------+

  -------------------+--------------------------
                     |      Bitki değeri.
                     +--------+--------+--------
                     | Kamu | Özel | Toplam
                     | [1000s]. | [1000s]. | [1000s].
  -------------------+--------+--------+--------
   1 Colorado |  2.634 |    200 |  2.834
   2 Indiana |  9.540 |    836 | 10.376
   3 Hint |        |        |
        Bölge |    352 |    239 |    591
   4 Iowa |  8.452 |    643 |  9.095
   5 Kansas |  4,636 |    604 |  5.240
   6 Michigan |  8.905 |    639 |  9.544
   7 Minnesota |  5.244 |  1.731 |  6.975
   8 Nebraska |  4,309 |    505 |  4.814
   9 Kuzey Dakota |    725 |    ... |    725
  10 Oklahoma |    551 |    145 |    696
  11 Güney Dakota |  1.566 |    255 |  1.821
  12 Utah |    268 |  1.049 |  1.317
  13 Wisconsin |  6.457 |  1.539 |  7.996
                     +--------+--------+--------
     Toplam | 53.039 |  8.385 | 62.024
                     +========+=======+========
  14 California |  4,616 |  2.722 |  7.338
  15 Idaho |    441 |    179 |    620
  16 Montana |    980 |    139 |  1.119
  17 Oregon |  1.157 |    309 |  1.466
  18 Vermont |  1.234 |    775 |  2.009
  19 Washington |  2.050 |    496 |  2.546
                     +--------+--------+--------
     Toplam | 10.478 |  4,620 | 15.098
                     +--------+--------+--------
     Çift Toplam | 64.117 | 13.005 | 77,122
                     +========+=======+========
  20 Arizona |    128 |     80 |    208
  21 Illinois | 11.757 |  2.985 | 14.742
  22 Nevada |     69 |    ... |     69
  23 New Mexico |    381 |    ... |    381
  24 New Hampshire |  1.478 |  1.108 |  2.586
  25 Wyoming |    372 |     75 |    447
  26 Batı Virginia |  1.052 |    367 |  1.419
                     +--------+--------+--------
                     | 15.237 |  4,615 | 19.852
                     +--------+--------+--------
     Toplam | 79.354 | 17.620 | 96.974
  -------------------+--------+--------+--------


Karşılaştırmalı Yüksek Öğretim (1905)-Güney Grupları

  Anahtar:

  Çay: Öğretmenler.
  Ung: Lisans öğrencileri.
  GRD: Mezunlar.
  Pro: Profesyonel.
  VAP: Bitki değeri.
  PRF: Üretken fonlar.
  Ben: faydalar.
  TI: Toplam gelir.

  ---------------------+------+--------------------- ---------+
                       |      |           Öğrenciler.          |
                       |      +-------+------+-------+-------+
                       | Çay |  Ung |  GRD | Pro | Toplam. |
  ---------------------+------+-------+------+------ -+-------+
                       |      |       |      |       |       |
   1 Alabama |   258 |  1.895 |    47 |    241 |  2.183 |
   2 Arkansas |   154 |    894 |     7 |    272 |  1.173 |
   3 Florida |   109 |    311 |     1 |     37 |    349 |
   4 Gürcistan |   430 |  3.719 |    19 |    311 |  4,049 |
   5 Louisiana |   266 |  1.172 |   101 |    716 |  1.989 |
   6 Mississippi |   315 |  2.021 |    72 |     87 |  2.180 |
   7 Kuzey Carolina |   465 |  3.255 |    49 |    588 |  3.892 |
   8 Güney Carolina |   295 |  2.878 |    37 |     66 |  2.981 |
   9 Tennessee |   681 |  2.770 |    80 |  1.870 |  4,720 |
  10 Virginia |   450 |  3.741 |    81 |    472 |  4,294 |
                       +------+-------+------+-------+-------+
     Toplam 10 Eyalet | 3.393 | 22.656 |   494 |  4,660 | 27.810 |
  11 Teksas |   513 |  2.954 |    46 |    862 |  3.862 |
                       +------+-------+------+-------+-------+
  Toplam Sömürme Devletleri | 3.906 | 25.610 |   540 |  5.522 | 31.672 |
                       +======+=======+======+======+=======+
  12 Delaware |    29 |    173 |     1 |    ... |    174 |
  13 Dist. Columbia |   501 |    875 |   146 |  1.790 |  2.811 |
  14 Kentucky |   448 |  2.281 |    42 |  1.080 |  3.403 |
  15 Maryland |   540 |  2.433 |   206 |    405 |  3.044 |
  16 Missouri |   929 |  3.736 |   203 |  1.417 |  5.356 |
                       +------+-------+------+-------+-------+
   Toplam Sınır Devletleri | 2.447 |  9.498 |   598 |  4,692 | 14.788 |
                       +------+-------+------+-------+-------+
   Toplam Güney | 6.353 | 35.108 | 1.138 | 10.214 | 46.460 |
  ---------------------+------+-------+------+------ -+-------+

  ---------------------+------+--------------------- --------
                       |      |           Finans.
                       |      +-------+-------+------+------
                       | Çay |  VAP |  PRF |  Ben |  Ti
  ---------------------+------+-------+-------+----- -+------
                       |      | 1000s | 1000s | 1000s | 1000s
   1 Alabama |   258 |  1.845 |  1.306 |    17 |   393
   2 Arkansas |   154 |    913 |    208 |    15 |   247
   3 Florida |   109 |    722 |    614 |    22 |   176
   4 Gürcistan |   430 |  3.972 |  1.161 |   153 |   701
   5 Louisiana |   266 |  2.877 |  3.560 |    13 |   404
   6 Mississippi |   315 |  2.229 |  1.510 |    21 |   589
   7 Kuzey Carolina |   465 |  3.699 |  1.441 |   186 |   645
   8 Güney Carolina |   295 |  2.740 |    783 |   159 |   542
   9 Tennessee |   681 |  4,659 |  3.050 |   310 |   718
  10 Virginia |   450 |  5.475 |  2.747 |   850 |   857
                       +------+-------+-------+------+------
     Toplam 10 Eyalet | 3.393 | 29.131 | 16.380 | 1.746 | 5.272
  11 Teksas |   513 |  3.975 |  1.059 |     2 |   776
                       +------+-------+-------+------+------
  Toplam Sömürme Devletleri | 3.906 | 33.106 | 17.439 | 1.748 | 6.048
                       +======+=======+=======+=====+=======
  12 Delaware |    29 |    270 |     83 |   ... |    68
  13 Dist. Columbia |   501 |  9,416 |  1.510 |   355 |   517
  14 Kentucky |   448 |  2.934 |  2.287 |   257 |   420
  15 Maryland |   540 | 16.218 |  5.388 |   110 | 1.131
  16 Missouri |   929 |  8.063 |  8.005 |   253 | 1.164
                       +------+-------+-------+------+------
   Toplam Sınır Devletleri | 2.447 | 36.901 | 17.273 |   975 | 3.300
                       +------+-------+-------+------+------
   Toplam Güney | 6.353 | 70.007 | 34,71 | 2.723 | 9.348
  ---------------------+------+-------+-------+----- -+------


Karşılaştırmalı Yüksek Öğretim (1905)-Eşdeğer Kuzey Grupları

  Anahtar:

  Ung: Lisans öğrencileri.
  GRA: Mezunlar.
  Pro: Profesyonel.
  VAP: Bitki değeri.
  PRF: Üretken fonlar.
  Ben: faydalar.
  TI: Toplam gelir. -------------------+---------+-------------------- ---------+
                     |         |         Öğrenciler.           |
                     | Öğretmenler.+-------+------+-------+------+
                     |         |  Ung |  GRA |  Pro | Toplam. |
  -------------------+---------+-------+------+----- -+------+
                     |         |       |      |       |      |
                     |         |       |      |       |      |
  1 Colorado |      425 |  1.826 |   140 |    333 | 2.299 |
  2 Indiana |      462 |  5.004 |   136 |    295 | 5.435 |
  3 Hint Bölgesi |       21 |     25 |   ... |    ... |    25 |
  4 Iowa |      775 |  4,165 |   238 |  1.102 | 5.505 |
  5 Kansas |      609 |  3.396 |   120 |    487 | 4,003 |
  6 Michigan |      560 |  4,198 |   144 |  1.538 | 5.880 |
  7 Minnesota |      595 |  2.770 |   140 |  1.138 | 4,048 |
  8 Nebraska |      502 |  2.283 |   153 |    650 | 3.086 |
  9 Kuzey Dakota |       88 |    267 |    11 |     49 |   327 |
  10 Oklahoma |       62 |    323 |     3 |     50 |   376 |
  11 Güney Dakota |      138 |    516 |    19 |     48 |   583 |
  12 Utah |      146 |    580 |     2 |    ... |   582 |
  13 Wisconsin |      452 |  3.741 |   157 |    198 | 4,096 |
                     +---------+-------+------+-------+------+
  Toplam.             |    4.835 | 29.094 | 1.263 |  5.888 | 36.245 |
                     +========+======+======+======+======+
  14 California |      882 |  5.285 |   380 |    617 | 6.282 |
  15 Idaho |       22 |    173 |     1 |    ... |   174 |
  16 Montana |       52 |    322 |    12 |    ... |   334 |
  17 Oregon |      201 |  1.078 |    20 |    193 | 1.291 |
  18 Vermont |       89 |    574 |     1 |    193 |   768 |
  19 Washington |      170 |  1.315 |    85 |    104 | 1.504 |
                     +---------+-------+------+-------+------+
     Toplam |    1.416 |  8.747 |   499 |  1.107 | 10.353 |
                     +---------+-------+------+-------+------+
     Çift Toplam |    6.251 | 37.841 | 1.762 |  6,995 | 46.598 |
                     +========+======+======+======+======+
  20 Arizona |       26 |     33 |     6 |    ... |    39 |
  21 Illinois |    1.634 |  8.889 | 1.368 |  3.809 | 14.066 |
  22 Nevada |       33 |    178 |     3 |    ... |   181 |
  23 New Mexico |       54 |    105 |     9 |    ... |   114 |
  24 New Hampshire |      119 |  1.038 |    36 |     60 | 1.130 |
  25 Wyoming |       18 |     62 |     3 |    ... |    65 |
  26 Batı Virginia |      106 |    889 |     2 |    220 | 1.111 |
                     +---------+-------+------+-------+------+
     Toplam |    1.990 | 11.194 | 1.427 |  4,089 | 16.710 |
                     +---------+-------+------+-------+------+
     Grand Toplam |    8.241 | 49.035 | 3.189 | 11.084 | 63.308 |
  -------------------+---------+-------+------+----- -+------+

  -------------------+------------------------------
                     |         Finans.
                     +-------+-------+------+-------
                     |  VAP |  PRF |  Ben |   Ti
  -------------------+-------+-------+------+-------
                     |  1000s |  1000s | 1000s |  1000s
  1 Colorado |  2.713 |    812 |    75 |    525
  2 Indiana |  6.312 |  2.964 |    80 |  1.022
  3 Hint Bölgesi |    171 |    ... |    12 |     16
  4 Iowa |  5.959 |  3.251 |   342 |  1.426
  5 Kansas |  4,287 |  1.232 |   130 |    710
  6 Michigan |  6.076 |  2.863 |   106 |  1.324
  7 Minnesota |  3.506 |  2.118 |    50 |    883
  8 Nebraska |  2.588 |  1.254 |   193 |    599
  9 Kuzey Dakota |  1.096 |  1.151 |    50 |    368
  10 Oklahoma |    546 |    ... |   ... |    145
  11 Güney Dakota |  1.299 |    199 |    73 |    275
  12 Utah |  1.044 |    326 |     1 |    282
  13 Wisconsin |  4,548 |  2.464 |   311 |  1.106
                     +-------+-------+------+-------
     Toplam. | 40.145 | 18.634 | 1.423 |  8,681
                     +=======+======+======+=======
  14 California | 10.755 | 35.270 |   470 |  1.999
  15 Idaho |    288 |    213 |   ... |     93
  16 Montana |    695 |    523 |   ... |    177
  17 Oregon |    907 |    680 |    17 |    191
  18 Vermont |  1.430 |  1.073 |   101 |    149
  19 Washington |  2.015 |    295 |    33 |    607
                     +-------+-------+------+-------
     Toplam | 16.090 | 38.054 |   621 |  3.216
                     +-------+-------+------+-------
     Çift Toplam | 56.235 | 56.688 | 2.044 | 11.897
                     +=======+======+======+=======
  20 Arizona |    234 |    ... |   ... |       55
  21 Illinois | 20.112 | 17.052 | 1.133 |    3.072
  22 Nevada |    282 |    147 |     2 |       98
  23 New Mexico |    292 |    ... |   ... |       91
  24 New Hampshire |  1.996 |  2.750 |   110 |      279
  25 Wyoming |    358 |     26 |   ... |       59
  26 Batı Virginia |  1.122 |    276 |   115 |      217
                     +-------+-------+------+------------
     Toplam | 24.396 | 20.251 | 1.360 |    3.871
                     +-------+-------+------+------------
     Grand Toplam | 80.631 | 76.939 | 3.404 |   15.768
  -------------------+-------+-------+------+------- -----

Karşılaştırmalı Normal ve Sanayi Okulları (1905)-Güney Grupları

  ---------------------+------------------------- ---------------
                       |   Normal okullar (kamu ve özel).
                       +----------+----------+----------+----------
                       |          |          |          |
                       | Öğretmenler |  Numara | Değeri |  Toplam
                       | Normal için | Normal |  Bitki.  | Gelir.
                       | Öğrenciler. | Öğrenciler. |          |
  ---------------------+----------+----------+------ ----+----------
   1 Alabama |        89 |     1.866 |   988.000 |   310.000
   2 Arkansas |        15 |       292 |   112.000 |    17.000
   3 Florida |        34 |       350 |    55.000 |    30.000
   4 Gürcistan |        77 |       831 |   370.000 |    82.000
   5 Louisiana |        35 |       638 |   130.000 |    31.000
   6 Mississippi |        23 |       269 ​​|     7.000 |     6.900
   7 Kuzey Carolina |       114 |     1.872 |   707.000 |   166.000
   8 Güney Carolina |        48 |       502 |   370.000 |    74.000
   9 Tennessee |        84 |     1.652 |   600.000 |   109.000
  10 Virginia |        62 |     1.146 | 1.274.000 |   267.000
                       +----------+----------+----------+----------
  Toplam 10 Eyalet |       581 |     9.418 | 4.613.000 | 1.092.000
  11 Teksas |        51 |     1.510 |   372.000 |   120.000
                       +----------+----------+----------+----------
  Toplam Sömürme Devletleri |       632 |    10,928 | 4,985.000 | 1.212.000
                       +==========+====================+==========
  12 Delaware |       ... |       ... |       ... |       ...
  13 Dist. Columbia |        21 |       181 |       ... |       ...
  14 Kentucky |        26 |       434 |   114.000 |    29.000
  15 Maryland |        22 |       475 |   227.000 |    33.000
  16 Missouri |       106 |     3.324 | 1.188.000 |   186.000
                       +----------+----------+----------+----------
  Toplam |       175 |     4,414 | 1.529.000 |   248.000
                       +----------+----------+----------+----------
  Grand Toplam |       807 |    15.342 | 6.514.000 | 1.460.000
  ---------------------+----------+----------+------ ----+----------

  ---------------------+------------------------- ------------------
                       |   Reform ve Sanayi Okulları (Kamu).
                       +----------+----------+------------------------
                       |          |          |      Finans. | Öğretmenler. | +----------+------------- sayı
                       |          | Öğrenciler. | Değeri |   Toplam
                       |          |          |  Bitki.  | Harcamalar.
  ---------------------+----------+----------+------ ----+-------------
   1 Alabama |         2 |        78 |    37.000 |        8.000
   2 Arkansas |       ... |       ... |       ... |          ...
   3 Florida |         1 |        52 |    25.000 |        3.000
   4 Gürcistan |         1 |        49 |    30.000 |        3.000
   5 Louisiana |       ... |       ... |       ... |          ...
   6 Mississippi |       ... |       ... |       ... |          ...
   7 Kuzey Carolina |       ... |       ... |       ... |          ...
   8 Güney Carolina |       ... |       ... |       ... |          ...
   9 Tennessee |        28 |     1.279 |   170.000 |       87.000
  10 Virginia |         6 |       351 |    59.000 |       24.000
                       +----------+----------+----------+-------------
  Toplam 10 Eyalet |        38 |     1.809 |   321.000 |      125.000
  11 Teksas |         2 |       180 |    50.000 |       35.000
                       +----------+----------+----------+-------------
  Toplam Sömürme Devletleri |        40 |     1.989 |   371.000 |      160.000
                       +=========+=========+=========+=============
  12 Delaware |         6 |       229 |   165.000 |       20.000
  13 Dist. Columbia |        15 |       436 |   460.000 |       71.000
  14 Kentucky |         9 |       744 |   200.000 |       57.000
  15 Maryland |        31 |     1.486 | 1.122.000 |      147.000
  16 Missouri |        18 |     1.247 |   771.000 |      124.000
                       +----------+----------+----------+-------------
  Toplam |        79 |     4,142 | 2.718.000 |      419.000
                       +----------+----------+----------+-------------
  Grand Toplam |       119 |     6.131 | 3.089.000 |      579.000
  ---------------------+----------+----------+------ ----+-------------


Karşılaştırmalı Normal ve Sanayi Okulları (1905)-eşdeğer kuzey
Grup

  -------------------+------------------------------ -------------
                     |   Normal okullar (kamu ve özel).
                     +----------+----------+----------+----------
                     |          |          |          |
                     | Öğretmenler | Sayı | Değeri |   Toplam
                     | Normal için |  Normal |  Bitki.  |  Gelir.
                     | Öğrenciler. | Öğrenciler. |          |
                     +----------+----------+----------+----------
   1 Colorado |        35 |       490 |   250.000 |    71.000
   2 Indiana |       140 |     3.877 |   905.000 |   268.000
   3 Hint Bölgesi |       ... |       ... |       ... |       ... 4 Iowa |       129 |     2.757 |   518.000 |   203.000
   5 Kansas |        54 |     1.040 |   396.000 |    79.000
   6 Michigan |       122 |     2.416 |   795.000 |   216.000
   7 Minnesota |        96 |     1.968 |   983.000 |   202.000
   8 Nebraska |        64 |     1.533 |   415.000 |    73.000
   9 Kuzey Dakota |        15 |       397 |   108.000 |    26.000
  10 Oklahoma |        72 |     1.471 |   405.000 |   118.000
  11 Güney Dakota |        44 |       702 |   390.000 |    46.000
  12 Utah |         8 |       182 |   100.000 |    19.000
  13 Wisconsin |       173 |     2.723 | 1.075.000 |   313.000
                     +----------+----------+----------+----------
  Toplam |       952 |    19.546 | 6.340.000 | 1.634.000
                     +==========+====================+==========
  14 California |       101 |     1.614 | 1.179.000 |   198.000
  15 Idaho |        21 |       239 |   145.000 |    33.000
  16 Montana |        14 |       126 |   100.000 |    30.000
  17 Oregon |        46 |       466 |   163.000 |    65.000
  18 Vermont |        19 |       256 |    20.000 |    21.000
  19 Washington |        47 |       753 |   350.000 |   101.000
                     +----------+----------+----------+----------
  Toplam |       248 |     3.444 | 1.957.000 |   448.000
                     +----------+----------+----------+----------
  Çift Toplam |     1.200 |    22.990 | 8.297.000 | 2.082.000
                     +==========+====================+==========
  20 Arizona |        18 |       288 |   183.000 |    46.000
  21 Illinois |       146 |     2.997 | 3.011.000 |   337.000
  22 Nevada |       ... |       ... |       ... |       ...
  23 New Mexico |        15 |       206 |   135.000 |    36.000
  24 New Hampshire |         9 |       119 |   125.000 |    27.000
  25 Wyoming |       ... |       ... |       ... |       ...
  26 Batı Virginia |        75 |     1.339 |   642.000 |   139.000
                     +----------+----------+----------+----------
  Toplam |       263 |     4,949 | 4.096.000 |   585.000
                     +----------+----------+----------+----------
  Grand Toplam |     1.463 |    27.939 | 12.393.000 | 2.667.000
  -------------------+----------+----------+-------- -+----------

  -------------------+------------------------------ ----------------
                     |   Reform ve Sanayi Okulları (Kamu).
                     +----------+----------+------------------------
                     |          |          |      Finans.
                     | Öğretmenler. | +----------+------------- sayı
                     |          | Öğrenciler. | Değeri |   Toplam
                     |          |          |  Bitki.  | Harcamalar.
                     +----------+----------+----------+-------------
   1 Colorado |        12 |       549 |   180.000 |       67.000
   2 Indiana |         8 |     1.186 |   280.000 |      103.000
   3 Hint Bölgesi |       ... |       ... |       ... |          ...
   4 Iowa |        29 |       986 |   420.000 |       99.000
   5 Kansas |         6 |       575 |   299.000 |       75.000
   6 Michigan |        56 |     2.149 |   850.000 |      198.000
   7 Minnesota |        16 |       250 |   381.000 |       81.000
   8 Nebraska |        11 |       310 |   340.000 |       61.000
   9 Kuzey Dakota |       ... |       ... |       ... |          ...
  10 Oklahoma |       ... |       ... |       ... |          ...
  11 Güney Dakota |         2 |        89 |    86.000 |       26.000
  12 Utah |       ... |       ... |       ... |          ... 13 Wisconsin |        30 |       900 |   671.000 |      136.000
                     +----------+----------+----------+-------------
  Toplam |       170 |     6,994 | 3.507.000 |      846.000
                     +=========+=========+=========+=============
  14 California |         9 |       676 |   529.000 |      156.000
  15 Idaho |         1 |        20 |    50.000 |        5.000
  16 Montana |         2 |       127 |    45.000 |       24.000
  17 Oregon |         2 |       110 |    50.000 |       46.000
  18 Vermont |         4 |       240 |    60.000 |       25.000
  19 Washington |         6 |        48 |       ... |          ...
                     +----------+----------+----------+-------------
  Toplam |        24 |     1.221 |   734.000 |      256.000
                     +----------+----------+----------+-------------
  Çift Toplam |       194 |     8.215 | 4.241.000 |    1.106.000
                     +=========+=========+=========+=============
  20 Arizona |         1 |        55 |    35.000 |       16.000
  21 Illinois |        47 |     3.765 | 2.200.000 |      636.000
  22 Nevada |       ... |       ... |       ... |          ...
  23 New Mexico |       ... |       ... |       ... |          ...
  24 New Hampshire |         4 |       177 |   100.000 |       30.000
  25 Wyoming |       ... |       ... |       ... |          ...
  26 Batı Virginia |        10 |       505 |   170.000 |       67.000
                     +----------+----------+----------+-------------
  Toplam |        62 |     4,502 | 2.505.000 |      749.000
                     +----------+----------+----------+-------------
  Grand Toplam |       256 |    12.717 | 6.746.000 |    1.855.000
  -------------------+----------+----------+-------- -+-------------




İndeks


  A

  Abbott, E.H., Makaleler, Güney Sorusu üzerine, 18.

  Pamuk tarlalarında ileri sistem, 268;
    haciz kredileri, 268;
    dayatma, 269-270, 272;
    örnek hesapları, 271;
    Noel parası, 272.

  Afrika, Zenciler, 94-97.
    _ De seee kolonizasyon.

  Negro'nun adı olarak Afro-Amerikan, 92.

  Tarım.
    Güney bitkileri, 24, 220;
    Zavallı Beyaz Çiftçiler ve Kiracılar, 41, 45;
    yabancı işçiler, 57;
    beyaz küçük çiftçiler, 60;
    Negro Life, 115-116;
    İşçi olarak Zenciler, 127;
    Negroes'e ait çiftlikler, 144-145;
    Negro ürünlerinin miktarı, 145;
    Güney eyaletlerinin gerçek zenginliği, 220-221;
    nüfus 221;
    bataklıkların ıslah edilmesi, 221;
    Kırılma Devletlerinin Karşılaştırmalı Zenginliği, 237-238;
    tüm güney, 241;
    Pamuk ve diğer güney bitkilerinin karşılaştırmalı değeri, 251.
    _ Ayrıca pamuk.

  Alabama.
    Madencilik, 24;
    Cumhuriyetçi Parti, 173;
    Zenci Seçmenler, 176;
    hükümlülerin kiralanması, 201;
    sözleşme yasası ve peonage, 283;
    okuma yazma bilmeyen, 293;
    Capita başına okul vergisi, 295;
    Karşılaştırmalı İstatistikler, 395-415.

  Albany, Ga., Negro Okulu Yakın, 312.

  Alderman, E.A. ve Negro İlerleme, 179.

  _Alexander's dergisi_, 18.

  Alexandria, La., İtalyanlar, 56.

  Irkların birleşmesi.
    Kötülük, 157;
    Karşılaşma, 344, 349.
    _ De see_ yanlış.

  Amerikan Kolonizasyon Derneği ve Liberya, 96, 97.
    _ De seee kolonizasyon.

  _American dergisi_, yarış sorusu üzerine makaleler, 18.

  Americus, Ga., Ticaret Merkezi olarak, 26.

  Amusements, Negro, 116.

  Andersonville, Ga., Wirz'a heykel, 88.

  Andrew, J. A., Sınıf Önyargılarına Karşı Protesto, 165.

  Appalachian Orman Rezervi, önerilen, 223.

  Mimari, Güney Standardı, 26, 304.

  Arizona, karşılaştırmalı istatistikler, 395-415.

  Arkansas.
    Okuma yazma bilmeyen, 293;
    Karşılaştırmalı İstatistikler, 395-415.

  Armstrong, S.C. ve Hampton Enstitüsü, 334.
    _ See de_ Hampton.

  Güney Sanat Galerileri, 304.

  Değerlendirme. _See_ vergilendirme.

  Kolejler Derneği, 300.

  Atlanta. Boyut, 28;
    İlerleme, 29, 242;
    yabancı nüfus, 51;
    Negro nüfusu, 107;
    Yarış isyanı, 206, 390.

  Atlanta, Üniversitesi.
    Konferanslar, 131, 389;
    Kurucu, 309.
    _ De see_ kolejler.

  _Atlanta akşam haberleri ve yarış isyanı, 206.

  _Atlanta Georgian_, Lynching, 213.

  Augusta, Ga., Su gücü, 26.

  Austin.
    Capitol, 27;
    İlerleme, 29.

  Avary, Myrta L., köleliğin eğitim değeri üzerine, 84.


  B

  Baker, R.S., Makaleler, yarış sorusu üzerine, 18.

  Baldwin Co., Ala., Kuzeyliler, 48.

  Balya, pamuk.
    Yapım, 259;
    tur, 259;
    Dikkatsiz İnşaat, 274.

  Baltimore.
    Yabancı nüfus, 51;
    liman olarak, 229, 233;
    Okullar, 296, 315.

  Zencilerin Yorumu, 195, 205, 206.

  Bankacılık, Güney, 225;
    236, 238, 402-403 karşılaştırmalı istatistikleri;
    ve pamuk kültürü, 263;
    Tasarruf Bankalarına İhtiyaç, 376.

  Baptist Kilisesi, Negro, 117.

  "Sepet-Name," 138.

  Bassett, J. S. ve Irk Problemi, 72, 345.

  Beaufort County, S.C., Negro oy hakkı, 176.
    _ De see_ deniz adaları.

  "Gün Kulüpleri Öncesi," 190.

  Bell, Alabama.
    Plantasyon, 254;
    ve Negro yükselişi, 373.

  Yardımsever kurumlar, kuzey ve güney karşılaştırmalı istatistikleri,
        237, 406-407.

  Benson Yerleşimi, 141, 371.

  Berea Koleji ve Negro Eğitim, 317.

  Saxe-Weimar Bernhard, Duke, pamuk tohumu üzerine, 260.

  Güney probleminin bibliyografyası, 7-19;
    Bibliyografyalar, 7;
    Negro Anti-No Works, 8-12;
    Muhafazakar Güney Kitapları, 12-14;
    Negroes tarafından eserler, 14-17;
    monografik çalışmalar, 17;
    dergi makaleleri, 18;
    İlk elden soruşturmanın gerekliliği, 19.

  Birmingham, Ala.
    Demir ticareti, 25;
    İlerleme, 29, 242.

  _Birmingham Yaş Herald_ Vagrancy Cezası, 383.

  Siyah ve taneli Cumhuriyetçiler, 173.

  Siyah kuşak.
    Kapsam, 21;
    üretir, 25;
    Ticaret Merkezleri, 26;
    Toprak zenginliği, 220.

  Blount College ve CoEducation, 290.

  Blowing Rock, N.C., Görünüm, 31.

  "Bohunks," 54.

  "Boomer" tarif etti, 34.

  Boyd, J.E. ve Peonage, 285.

  Brawley, W.H. ve Peonage, 285.

  Brookhaven, Miss., Şiddet, 199, 211, 212, 214.

  Brown, W. G., "Aşağı Güney" 14.

  Brownsville Olay, 129, 194.

  Bruce, P.A., Onyedinci Yüzyıl Virginyalılarında, 82.

  Bruce, R.C., lider olarak, 371.

  Brunswick, Ga., Liman olarak, 22, 229.

  İşletme.
    Güney'de liderlik, 62;
    Zenciler, 130.


  C

  Kahire, Ill., Mob, 207.

  Calhoun, J.C., Kuzey Eğitimi, 290.

  Calhoun, Ala.
    Negro topluluğu, 141;
    Okul, 318, 389.

  Kaliforniya.
    Okul harcamaları, 295;
    Karşılaştırmalı İstatistikler, 397-417.

  Cann, Yargıç, Zenci Suçluların Gizlenmesi Üzerine, 193.

  Sermaye, Güney'de, 225;
    Bankacılığın Karşılaştırmalı İstatistikleri, 402-403;
    Üretim, 404-405.

  Carnegie Eğitim Fonu ve Güney Kolejleri, 300.

  Katolik Kilisesi ve Zenciler, 117.

  Cavaliers, güney iniş efsanesi, 81.

  Sayım Bürosu, Veriler, 235.
    _ De see_ nüfus.

  Seylan, 272'de ileri sistem.

  Güneydeki zincir çeteleri, 200.

  Chamberlain, D.H., Lynching, 213.

  Charleston.
    Liman olarak, 22, 229;
    karakter, 28;
    Zenci Ahlak, 108;
    Crum olayı, 171.

  _Charleston News and Courier_, karakteri, 70.

  Chattanooga, linç, 212.

  Chesnutt, C.W., yazar olarak, 15, 325.

  Güneyde Çocuk İşçiliği, 264.

  Çin ve Güney, 54.

  "Noel parası," 272.

  Churchill, W.S., Afrika'daki Zenciler, 95.

  Şehirler.
    Şef Güney, 22;
    daha küçük Güney'in büyümesi, 26;
    Beyazlar ve Zenciler üzerindeki etkisi, 27;
    Güney Kentsel Nüfus, 28;
    Güney'in ilerlemesi, 28;
    Negro Life, 114, 167;
    Okullar, 291, 296, 314, 315.

  İç Savaş.
    Fakir beyazlar ve 40;
    Ayrılmaya karşı güney tutumu, 84;
    Kuzey liderlerine doğru, 85;
    Kurtuluş yoluyla yoksulluğa olan inanç, 86;
    Andersonville ve Wirz heykeli, 88;
    Zenci Askerler, 129. Kil yiyenler, fakir beyazların adı, 38.

  Açıklıklar, Banka, Karşılaştırmalı İstatistikler, Kuzey ve Güney, 402-403.

  Güney İklimi, 24, 25.

  Güney'de kömür, 224, 225.

  Cole, Peonage davası, 282.

  Kolejler, Güney.
    Antebellum, 290;
    mevcut gelişme, 292, 302;
    karşılaştırmalı istatistikler, 296, 300, 414-415;
    kadınlar için, 301, 302;
    Sıralama kurumları, 302;
    Devlet Üniversitesi Fonları, 302;
    ve siyaset, 302;
    Kuzey Eğitmenleri, 303;
    bağışlar, 307;
    Postbellum Negro, 309;
    Negro karakteri, 315, 317;
    Negro ihtiyacı, 317, 336;
    Negro mezunlarının sayısı, 318;
    Negro'ya itirazlar, 331-332;
    Zenciler için akademik ve endüstriyel eğitim, 332-336.

  _Collier's Weekly_ Southern Progress, 247.

  Zencilerin kolonizasyonu.
    Denemeler, 96-97;
    Bir ırk sorunu çözümü değil, 350-352.

  Colorado, karşılaştırmalı istatistikler, 397-417.

  Negro adlı renkli kişi, 92.

  Columbia, S.C.
    Su gücü, 26;
    İlerleme, 29;
    Üretim çıktısı, 276.

  Columbus, Ga., Su Gücü, 26.

  Ticaret.
    Güney limanları, 22, 228-229;
    Güney ve Panama Kanalı, 22;
    Güney İç Merkezleri, 26;
    Liberya, 96;
    Güney İç Taşımacılığı, 226-230;
    Güney limanları aracılığıyla, 233;
    ve ırk ayrımı, 357.

  Gizli silahlar, Güney'de 37, 64, 196, 216.

  Konferanslar, Negro, 131, 389.

  Kongre, yarış probleminde müdahale yok, 347-348.

  Tüketim, Negro mortalitesi, 108.

  Hükümlüler.
    Sayı, Kuzey ve Güney, 197;
    Güney Tedavisi, 200-202, 286.

  Virginia Kooperatif Eğitim Derneği, 306.

  Corbin, Austin, güneşli yan plantasyon, 57, 256, 281.

  Cordova, S.C. ve Negro Education, 327.

  Mısır, mahsullerin karşılaştırmalı değeri, 237, 241, 242, 248, 251.

  Pamuk.
    Kayış kapsamı, 21, 252;
    Güney Üreticileri, 25, 274, 276;
    Zavallı Beyazlar ve Üretim, 45, 275;
    yabancı ve negro kültivatörleri, 58;
    mahsul değeri, 237, 241, 248;
    250-260 yapımı;
    Güney önem iddiası, 250;
    Güney ilgisini tekelleştirir, 250;
    diğer güney bitkileriyle karşılaştırıldığında, 251-252;
    ve ırk sorunu, 252, 261, 267;
    tarih, fiyatlar, 252;
    zımba, 252;
    gübreleme, 253;
    terim plantasyonunun uygulanması, 253-255;
    plantasyon türleri, 255-256;
    Beyaz İşçiler, 255, 262, 264, 267;
    emek sistemi, 257, 261;
    Yetiştirme, 257-258;
    dönüm başına verim, 258;
    çırçır ve baling, 258, 274;
    yuvarlak balya, 259;
    ürün olarak tohum, 260;
    eller, 261-277;
    Bağımsız Negro Raisers, 262;
    negro ellerinin plantasyonla ilişkisi, 262, 266;
    Emek karakteri, 263;
    plantasyon yönetimi, 263-264;
    plantasyonların çalışma bölümü, 264;
    kiracılar, mahsul ve ücret elleri, 265-266;
    ekstra çalışma, 266;
    Zenci İşçilerin İstikrarsızlığı, 266;
    Negro Emek Tekel, 267, 277;
    İşçilerin Eğitim Gerekliliği, 267, 273, 274;
    Zenci Ellerin Şikayetleri, 267;
    İlerleme sistemi ve etkisi, 268-273;
    kültür ve dağıtımın savurganlığı, 273;
    tohum seçimi, 274;
    Kültür ve Pratik Peonage, 279.

  Pamuk tohumu.
    Sea Island Staple'ın tohum güveni, 252;
    ürün olarak değer, 260;
    Seçim, 274.

  "Pamuk-Weed," 256.

  Mahkemeler.
    Güney'de ceza davalarının yürütülmesi, 198-199;
    Negro'nun önerisi, 383.
    _ De Suç.

  Krakerler, yoksul beyazların adı, 38.

  Güney'de suç. Dağcı, 37;
    gizli silahlar, 37, 64, 196, 216;
    melez ve 112;
    ve cezaları, 181-204;
    Kuzeyde, 183;
    Güney Güney Fikirleri, 184;
    cinayet oranı, 184, 197;
    beyaz cinayetlerin karakteri, 185;
    Zencilerin Suçluluğu, 186-189;
    Zenci Eğitim ve 186, 189, 192, 328, 334, 343, 387;
    Zenciler ve Organize, 189;
    Negro'yu teşvik eden koşullar, 190;
    Gün kulüplerinden önce, 190;
    Beyaz Kadınlara Negro Saldırı, 191-193, 208;
    Zenci Suçluların Gizlenmesi, 193;
    Beyazların Suç Örneği, 194, 207;
    Zencilerin Kırpılması, 194, 205;
    Zencilerin Yorumu, 195, 205, 206;
    Beyazlar tarafından Zenci Cinayet, 195-196;
    Zencilerin Polis tarafından tedavisi, 196;
    Göreceli Mahkumiyetler, Kuzey ve Güney, 197;
    cinayet davalarının yürütülmesi, 198;
    Negro Denemeleri ve Koruma, 199;
    Zincir çeteleri, 200;
    Hapishaneler, 201;
    hükümlülerin kiralanması, 201, 286;
    hapishane reformu, 202;
    Pardons, 203;
    verimsiz ceza adaleti için beyaz sorumluluk, 203;
    yarış isyanları, 205-208;
    Lynching, 208-217, 361-365;
    prevalans, 216;
    karşı çalışan etkiler, 216;
    ve ırk düşmanlığı, 339;
    Negro için önleyici tedbirler, 381-384;
    Mahkumların karşılaştırmalı istatistikleri, Kuzey ve Güney, 406-407.
    _ De see_ peonage.

  Pamuk tarlalarında mahsul, 266.

  Crum, W.D., atanmaya muhalefet, 171.

  Küba, Zenciler, 98.

  Cullman, Ala., Negroes'i hariç tutar, 167.

  Cutler, J.E., Lynching, 191, 208, 362.


  D

  Dallas, İlerleme, 29.

  Davis, Jeff, siyasi lider olarak, 63.

  Davis, Jefferson, Southland'da, 2.

  Dayton Plantation, 255.

  Ölüm oranı, Negro, 107-110.

  Borçlar, karşılaştırmalı halk, Güney, 246.

  Delaware, karşılaştırmalı istatistikler, 397-417.

  Demokrat Parti, Güney'deki kontrolün etkisi, 72, 173, 174.

  Mevduat, Banka, Karşılaştırmalı, İstatistikler, Kuzey ve Güney, 402-403.

  Columbia Bölgesi, karşılaştırmalı istatistikler, 397-417.

  Boşanma, Negro, 135.

  Dixon, Thomas, Jr.
    Yarış sorusu yazar olarak, 9;
    güney mizaçta, 68;
    yeniden yapılanma üzerine, 86;
    yanlış geliştirme üzerine, 155;
    ve Negro gelişiminin bastırılması, 180, 345, 370;
    Booker Washington ve Tuskegee'de, 319, 332;
    Zenci Eğitim Maliyeti, 328;
    Terörize edici Zenci Üzerine, 360.

  Yurtiçi görevliler, Negro, 124-127.

  Hakimiyet, Negro, canlı soru olarak, 160.

  "Dooley, Bay" Terörize olan Zenci Üzerine, 358.

  Dothan, Ala., Keyifli Linç, 211.

  Douglass, Margaret, Negro Okulu, 309.

  İçmek.
    Negroes ve 109, 117;
    Güney likör üretimi, 225;
    Güney Yasağı, 384.

  Uyuşturucu alışkanlığı, Negro, 109.

  Du Bois, W.E. B.
    Negro sorunun bibliyografyaları, 8;
    Negro sorunun yazarı ve araştırmacısı olarak, 16-17, 114;
    edebi tarz, 16, 325;
    ırk probleminde, 69;
    çalışma müjdesinde, 120;
    oy hakkı ve liderlikte, 131;
    ırk önyargısında, 161;
    "Atlanta Litany," 207;
    yarış ayrımı ve ilerlemesi üzerine, 318;
    Eğitim sağında, 325, 333, 336.

  Dunbar, P.L.
    Ve Negro sorusu, 16;
    hesap verilemezlik üzerine, 187;
    Endüstride, 372.

  Dunleith Plantation, 265.

  Durham, N.C., 225'te tütün üretimi.


  E

  Edmonds, R.H., Güney Potansiyel Zenginliği Üzerine, 231.

  Eğitim, Zenci. Okuryazarlık, 98, 293, 294, 320;
    Kuzeyde, 99;
    Zenci Öğretmenler, 130, 314;
    ve suç, 188, 189, 192, 328, 334, 343, 387;
    ırk ayrımı, 168, 313;
    pamuk elleri, 267, 273;
    Sorun, 308;
    antebellum, 308;
    İç Savaş sırasında ve sonrasında, 309;
    devlet okullarının başlangıcı, 310;
    Devlet Okullarının Mevcut Durumu, 310;
    Beyaz Muhalefet, 311, 323-337;
    Tipik Kırsal Okullar, 311-313;
    yetkililerin okul sağlamayı reddetmesi, 313;
    yoksul okulların etkileşimi ve katılım, 313, 320;
    kentsel okulların karakteri, 314;
    ikincil ve daha yüksek, 314;
    Özel Okullar, Beyaz Muhalefet, 315-317, 319, 332;
    kolejler, 315, 317-318;
    Beyaz öğretmenlerin boykot edilmesi, 316;
    özel okulların etkisi, 318;
    Hampton ve Tuskegee ve Endüstriyel, 319;
    Federal Yardım Sorunu, 321, 348;
    özel fonlar, 322;
    Yarış probleminde yardım olarak, 320, 385-388;
    ihtiyaçlar, 320-321, 385-387;
    Zenci Yetenek Soruları, 323-327;
    zararlı sorunu, 327;
    güneye maliyet, 328;
    Beyazlar üzerindeki mantıksız yük olarak, 328-331;
    akademisyene muhalefet, 331;
    Kamu Endüstriyel Eğitim, 332;
    akademik ve endüstriyel, 332-334;
    çelişkili itirazlar, 333, 337;
    profesyonel, 335;
    ikincil muhalefet, 335;
    Akademik gerekliliği, 336;
    Temel ırk itirazı, 336;
    Negro Şikayetleri, 336;
    Karşılaştırmalı İstatistikler, İkincil, Kuzey ve Güney, 412-413.

  Eğitim, Beyaz, Güney'de.
    Dağcıların, 36, 37;
    fakir beyazlar, 44;
    Kamuda Devletlerin Karşılaştırmalı İstatistikleri, 237, 248, 294, 408-417;
    Bütün Güney, 241, 248, 295, 408-417;
    Beyaz nüfus temelinde, 295;
    Farklı İhtiyaç Görüşleri, 288;
    kültür geleneği, 289;
    Antebellum, 289-290;
    Postbellum, 290;
    devlet okullarının gelişimi, 291;
    ikincil ve yüksek sistemlerin, 292;
    normal, 292;
    karşılaştırmalı okuma yazma bilmeme, 292-294;
    kentsel okullar, 296;
    kırsal okullar, 296-299;
    kırsal müfettiş, 299;
    ikincil, 299;
    kadınların 299, 301;
    kolejler, 300-303;
    profesyonel, 303;
    seyahatin etkisi, 304;
    umutlu koşullar, 304, 306;
    müzeler ve sanat galerileri, 304;
    kütüphaneler, 305;
    literatür, 305;
    tarihi toplumlar, 305;
    vergiler, 306;
    promotif dernekler, 306;
    Kuzey Yardımı, 306;
    federal yardım, 307;
    Standart, 339.

  Güney'deki elektrikli demiryolları, 227.

  Eliot, C.W.
    Güney ve Birlik'te, 5;
    Güney'de eğitim üzerine, 288.

  Kurtuluş, Güney İnanç Yoksul etkisine olan inanç, 86, 219.

  Eyre, J.E. ve Negro ayaklanması, 98.


  F

  Aile Hayatı, Negro, 116, 324.

  Çiftçilik. _See_ tarım, pamuk.

  Fenwick's Adası, sakinleri, 107.

  Fernandina, Liman olarak, 229.

  Pamuk kültüründe gübreleme, 253.

  Onbeşinci Değişiklik.
    Nedeni, 175, 376;
    Güney ve 345.
    _ De see_ oy hakkı.

  Balıkçılık, Güney, 225.

  Fisk Üniversitesi, kuruluş, 309.

  Fitzgerald, GA.
    Kuzey Topluluğu, 49;
    Zenciler hariç tutuldu, 167, 358.

  Keten tohumu, güney mahsulü, 251.

  Fleming, W.H., ırk probleminin çaresi üzerine, 342, 345.

  Florida.
    Ve göç, 52;
    hükümlülerin kiralanması, 201;
    Karşılaştırmalı İstatistikler, 397-417.

  Ormanlar, Güney Zenginliği, 22;
    221-223;
    Dağcıların kereste ve ilerlemesi, 36;
    kereste ve fakir beyazlar, 45;
    Orman Rezervi için Çabalar, 223;
    Deniz Mağazaları, 223.

  On dördüncü Değişiklik, Uygulanması ve Irk Sorunu, 347.

  Freedmen Bürosu ve Zenci Eğitimi, 309.

  Güney Dağcılarının Sınır Yaşamı, 23, 33, 37.


  G

  Gadsden, Güney ve Göçmenlik, 53.

  Gallagher Peonage davası, 280.

  Galveston.
    Liman olarak, 22, 233;
    New Orleans ile rekabet, 228;
    Ders kursları, 305.

  Kumar, Negro, 189.

  Garner, J.W.
    Irk sorusunun ajitasyonu üzerine, 341;
    Yasama çözümü üzerine, 381;
    Zenci Eğitim ve Suç Üzerine, 387. Genel Eğitim Kurulu ve Güney Eğitimi, 300, 306, 307, 390;
    ve Negro Okulları, 322.

  Georgia.
    Yerlilerin kaybı, 47;
    değerlemeler, 238;
    Kırsal polis, 384;
    Karşılaştırmalı İstatistikler, 397-417.

  Gürcistan, Duruş Üniversitesi, 302.

  Pamuk çırçırlaması, 259, 274.

  Glenn, G.R., Negro yeteneği üzerine, 326.

  Goldsboro, Fla., Negro topluluğu, 142.

  Gonzales, N.G., Cinayet, 185.

  Grady, H.W.
    Yarış probleminde, 69, 151;
    Lincoln, 85;
    savaş zamanında kölelerin sadakati üzerine, 139;
    Yarış ayrımı üzerine, 356.

  Graham, Jeffrey, Torunları davası, 156.

  Graves, J. T.
    Negro ilerlemesinde, 140, 345, 368, 376;
    Negro Segregation, 355;
    Terörize edici Zenci Üzerine, 359;
    Yasal terör üzerine, 364.

  Greenville, Miss., Ticaret Merkezi olarak, 26.

  Griffin, A.P.C., Zenci Soru üzerine bibliyografyalar, 8.


  H

  Hammond, Yargıç, Irk Sorununda Beyaz Görevler, 392.

  Hampton, Wade, Zenciler ile işbirliği üzerine, 388.

  Hampton Enstitüsü.
    Muhalefet, 317;
    etki, 319;
    gerekçe, 333;
    Başarının temeli, 334;
    Konferanslar, 389.

  Hardy, J.C., Pamuk İşçilerin Eğitimi Üzerine, 274.

  Harris, J.C., yazar olarak, 305.

  Hay, Güney mahsulünün karşılaştırmalı değeri, 241, 251.

  Hayti, Zenciler, 98.

  Sağlık.
    Güney, 25;
    negro ölüm oranı, 107-110;
    Mulatto, 111.

  Helms, Glenny, Peonage davası, 284.

  Hermitage Plantation, 254.

  Hill, W. B. ve Negro Geliştirme, 179.

  Hill Millies, Yoksul Beyazların Adı, 38.

  Tarihsel Toplumlar, Güney, 305.

  Tarih.
    Güney Tutumu, 80-90;
    Ayrı, Antebellum South, 80;
    Güney geleneksel görüşlere bağlılık, 81;
    Cavalier Mit, 81;
    antebellum refahına olan inanç, 82;
    ve Negroes'e köleliğin avantajlarında, 83;
    İç Savaş'a Karşı Mevcut Tutum, 84-85, 88;
    yeniden yapılanmaya doğru, 85-88;
    Yeniden yapılandırma sonrası zamanlara doğru, 89, 218.

  Hoffman, F.L.
    "Irk Özellikleri," 10;
    Negro ölüm oranı, 107-108;
    Zenci fiziksel aşağılık, 132.

  Ev hayatı. _See_ aile hayatı.

  Güneyde ata binme, 23.

  Oteller.
    Güney'de ırk ayrımı, 170;
    Güney'in iyileştirilmesi, 227.

  Evler.
    Dağcıların 34, 36;
    fakir beyazlar, 43;
    Negro Çiftliği, 115, 254-256.

  Houston, İlerleme, 29.

  Howell, Clark.
    Gubernational Kampanya, 173;
    Güney ilerlemesi üzerine, 247, 248.


  BEN

  Idaho, karşılaştırmalı istatistikler, 397-417.

  Illinois, karşılaştırmalı istatistikler, 399-417.

  Okuma yazma bilmeme.
    Karşılaştırmalı Güney, 237, 292;
    Negro, 293, 320;
    Azalan, 293-294.
    _ De see_ eğitim.

  Göç, yabancı.
    Ve Güney, 50-58;
    Güney yabancı nüfusu, 50;
    ve Antebellum South, 51;
    Güney Teşvik, 51;
    Güney Carolina'nın deneyi, 52, 56;
    Güney'deki yabancı gruplar, 53, 56-57;
    engeller, 54-56;
    ve Negro sorusu, 57;
    ve pamuk işçileri, 264, 267;
    ırk probleminin çare değil, 353;
    ve Peonage, 353;
    ve ham emek, 374;
    Yabancı nüfusun karşılaştırmalı istatistikleri, Kuzey ve Güney, 398-399.

  Hint Sorusu, 76.

  Hint Bölgesi, Karşılaştırmalı İstatistikler, 399-417.

  Indiana.
    Zencilerin kolonizasyonu, 112;
    Karşılaştırmalı İstatistikler, 397-417.

  Indianapolis.
    Negro sorusu, 112;
    Zenci Okulları, 313.

  Indianola, Miss., Negro Postmistress olayı, 171.

  Negro endüstriyel eğitimi.
    Hampton ve Tuskegee. 319;
    Halk, 332;
    akademik, 332-334;
    Tehlikeler, 334.

  Sanayi. _See_ tarım, iş, ticaret, ormanlar, emek,
        Üretir, madencilik, servet.

  Deli, karşılaştırmalı istatistikler, Kuzey ve Güney, 406-407.

  Iowa, karşılaştırmalı, istatistikler, 397-417.

  Demir, Güney Madenciliği ve Üretimi, 25, 224.

  Güney'deki İtalyanlar, 53, 56-57, 272, 281.


  J

  Jackson, Miss., Capitol, 27.

  Liman olarak Jacksonville, 22.

  Jamaika, Zenciler, 98.

  Jefferson, Thomas ve Zenci Kolonizasyonu, 350. Jim Crow Cars, 168-171.

  Johnson, E.A., Irk Antagonizmi Üzerine, 160.

  Jones, T.G. ve Peonage, 282, 286.

  Jones, Tom, Negro, Lynched, 213.

  Jonesville, La., Dayton Plantation yakın, 255.

  Jüri Görevi, Negroes ve 203.

  Güneydeki çocuk suçluları, 202;
    suçluların karşılaştırmalı istatistikleri, 406-407;
    Reform Okulları, 416-417.


  K

  Kansas.
    Zenci Göç, 112;
    Karşılaştırmalı İstatistikler, 395-415.

  Kelsey, Carl.
    "Negro Farmer," 17;
    Zenci ahlaksızlık üzerine, 134, 135.

  Kentucky.
    Likör üretimi, 225;
    Zenci Eğitim Sorunu, 307;
    Negro Okulları için Vergilendirme, 329;
    Karşılaştırmalı İstatistikler, 397-417.

  Kowaliga, Ala., Negro topluluğu, 141.

  Ku-Klux Klan, kötülük, 87.


  L

  İş gücü.
    Fakir beyazlar, 45;
    pamuk fabrikalarında, 45, 275;
    yabancı ve negro, 55, 57;
    Beyaz, pamuk tarlalarında, 57, 255, 262, 264, 267;
    Negro, Kuzey, 100;
    Negro, Güney'de, 120-131;
    Zenciler ve çalışma müjdesi, 120;
    Negroes ve vasıfsız, 120;
    Negro'nun beyaz kontrolü, 121;
    Siyahların istekliliği, 121-124;
    Zenci Yöneticiler, 123;
    Negro Yerli Görevlileri, 124-127;
    çiftlik işçileri olarak siyahlar, 127;
    yetenekli negro, 127, 225, 370;
    Sendikalar ve Zenci, 128, 370;
    plantasyonlarda kırbaçlama, 194;
    demir üretimi, 224;
    Güney'in karşılaştırmalı servet üzerindeki etkisi, 232, 235, 246, 247, 277;
    pamuk plantasyonu üzerindeki sistem, 254, 257, 261;
    pamuk elleri, 261-277;
    Pamuk plantasyonunda karakter, 263;
    çocuk, güneyde, 264;
    pamuklu kiracılar, mahsul ve ücret elleri, 265-266;
    Negro'nun istikrarsızlığı, 266;
    Pamuk Kültürünün Zenci Tekeli, 267, 277;
    pamuk ellerinin eğitimi gerekliliği, 267, 273, 274;
    Zenci Şikayetleri, 267;
    İlerleme sistemi ve etkisi, 268-273;
    Güney'de Peonage, 278-287;
    Postbellum Vagrant Yasaları, 279;
    Köylü olarak Zenciler, 374-376;
    Göçmenlik ve Ham, 374;
    Kuzey ve Güney üretim ücretlerinin karşılaştırmalı istatistikleri,
        404-405.
    _ Ayrıca göçmenlik.

  Charles Gölü, La., Kuzeyliler, 48.

  Lake City, S.C., Negro Postmaster'a saldırı, 171.

  Lamar, L. Q. C., Zenciler ile işbirliği üzerine, 388.

  Arazi, Zenci Mülkiyet ve yükselme, 144, 372-374.

  Lanier, Sidney, yazar olarak, 305.

  Avukatlar, Negro, 130, 335.

  Güney'de kurşun, 224.

  Güneyde liderlik.
    Antebellum, 59;
    savaş sonrası değişiklikler, 60-62;
    sosyal, 62;
    iş, 62;
    siyasi, 63;
    homojenlik, 63;
    ton, 64;
    Zenciler ve Zenci Liderler, 130, 379.

  Güney'de hükümlülerin kiralanması, 201, 286.

  Lee, S.D., Negro İşçi Partisi, 121.

  Irk probleminin çaresi olarak mevzuat, 381-385.

  Leland Üniversitesi, kuruluş, 309.

  Leonard. John, Negro yerleşimi, 141 tarafından başladı.

  Liberya, başarısızlık, 96-97, 350.

  Güney Kütüphaneleri, 305.

  Pamuk tarlalarında haciz kredileri, 268.

  Lilywhite Cumhuriyetçiler, 173.

  Lincoln, İbrahim.
    Minor'un "Gerçek Lincoln", 85;
    Grady, 85;
    ve Zencilerin Kolonizasyonu, 350.

  Likör. _See_ iç.

  Edebiyat.
    Güney, 305;
    Negro, 325.

  Küçük nehir, plantasyonlar, 255.

  Lockhart, Teksas, Peonage davası, 280.

  Londra, cinayetler, 184.

  Louisiana.
    Göç, 52, 56, 57;
    okul sistemi, 292;
    okuma yazma bilmeyen, 293;
    negro cehalet, 294;
    Kırsal Okullar, 299:
    Karşılaştırmalı İstatistikler, 397-417.

  Louisville, tütün üretimi, 225;
    Okullar, 296.

  Louisville _courier-journal_.
    Güney ve Göçmenlik Üzerine, 48.

  Aşağı Güney, kapsam, 20.
    _ Ayrıca Güney.

  Kereste. _See_ ormanlar.

  Linç.
    Cutler'in araştırmaları, 208;
    köken ve erken uygulama, 208;
    Oran. Kuzey ve Güney, 209, 210;
    tecavüz vakalarıyla sınırlı değil, 209, 362;
    Lynchers yöntemleri, 210;
    Hatalar, 211;
    yetkililerin davranışları, 211;
    ve milislerin 212;
    haklı, 212;
    uygulama nedenleri, ırk düşmanlığı, 213-215;
    yasallaştırma önerisi, 215;
    ırk sorunu için çare olarak, 361-364;
    Azaltma, 364.


  M

  McDonogh, John, Eğitim Bequest, 289.

  McKinley, William, Buğday Fiyatı ve Seçim, 261.

  _Macon Telegraph_ Kuzey Eleştiri Üzerine, 243.

  Madison, Ga., Negro sorusu üzerine popüler histeri, 164.

  Sihir, Zenci İnanç, 137.

  Güneyde sıtma, 25.

  _ MACHOUSTURES 'Record._
    Göçmenlik üzerine, 54;
    Güney Zenginliği Üzerine, 242, 243;
    Pamukta servet üzerine, 250;
    Kuzey Eğitim Yardımına Muhalefet, 307;
    Atlanta isyanlarında. 390.

  Güney üreticileri, 24, 224-225;
    ucuz güç, 26, 225;
    pamuk, 45, 274-276;
    Yabancıların ithalatı, 52;
    Karşılaştırmalı İstatistikler, Kuzey ve Güney, 237, 238, 276, 404-405.

  Evlilik. _See_ yanlış.

  Maryland.
    Ve Güney, 20;
    Zenci Eğitim Sorunu, 307, 329;
    Karşılaştırmalı İstatistikler, 397-417.

  Massachusetts ve Okul Vergisi, 329.

  Ortalama beyazlar, fakir beyazların adı, 38.

  İlaç.
    Zenci Doktorlar, 129, 335;
    Güney Okulları, 303.

  Memphis, İlerleme, 242.

  Metodist Kilisesi.
    Negro, 117;
    Güney Eğitim Komisyonu, 300.

  Michigan, karşılaştırmalı istatistikler, 397-417.

  Askerlik, Negro, 129.

  Milis ve Lynchings, 212.

  Miller, Kelly.
    Dixon'da, 10;
    yazar olarak, 15, 325;
    Irk Antagonizminde, 160;
    Negro ilerlemesi üzerine, 368, 371.

  Güney'de madencilik. 24, 224.

  Minnesota, karşılaştırmalı istatistikler, 397-417.

  Minor, C.L. C.
    Kölelik altındaki Zenciler, 83;
    "Gerçek Lincoln," 85.

  Yanlış geliştirme, 151-154;
    ve sosyal eşitsizlik ilkesi, 154, 156;
    evliliğin yasaklanması, 155;
    Malatoların beyaz dışlanması, 156;
    çare, 157;
    ve birleşmenin felaket, 157.

  Mississippi.
    Postbellum Vagrant Yasaları, 168;
    Zenci Seçmenler, 176;
    değerlemeler, 238;
    Okuryazarlık, 294,
    Okul İstatistikleri, 295;
    Lynchings, 363;
    Karşılaştırmalı İstatistikler, 395-415.

  Missouri.
    Ve Güney, 20;
    okuma yazma bilmeyen, 292;
    Karşılaştırmalı İstatistikler, 397-417.

  Mitchell, S.C. ve Negro Development, 179, 345.

  Mitchell Co., N.C., Negroes, 166'dan hariç tutuldu.

  Mobil.
    Liman olarak, 22, 229;
    İlerleme, 28.

  Monroe, La., Ticaret Merkezi olarak, 26.

  Montana, karşılaştırmalı istatistikler, 397-417.

  Montgomery, Negro topluluğunun kurucusu, 141.

  Montgomery, Ala., İlerleme, 29.

  Ahlak.
    Dağcı, 35;
    zavallı beyaz, 43;
    Negro, 108-109, 134-137;
    Melatto, 112;
    Miscegenation, 151-157.
    _ De Suç.

  Morristown, Tenn., Zencilerin tedavisi, 167.

  Mound Bayou, Miss., Negro topluluğu, 141.

  Mt. Moriah, Ala., Okul, 297.

  Dağcılar, Güney, Frontiersmen olarak, 23, 33, 37;
    koşullar, 30-38;
    benzersizlik, 30;
    Bölge, 31;
    iniş, 31-33;
    kendi kendine karar, 32;
    en düşük tip, "Boomer" 33-35;
    daha yüksek tip, 35;
    ilerleme, 35-38;
    suç, 37;
    ve Negro sorusu, 38;
    pamuk fabrikalarındaki işçiler olarak, 275;
    Kuzey Eğitim Yardımı, 306.

  Malatolar.
    Ve Negro "Irk Özellikleri", 102;
    Oran, 110-111;
    Fizik, 111;
    karakter, 112;
    sosyal konum, 112, 156, 339;
    ve özel Negro Okulları, 316;
    Edebiyat, 325.

  Cinayetler.
    Güney'de Oran, 84;
    çeşitler, 185;
    Beyazlar tarafından Zenciler, 195-196;
    denemelerin yürütülmesi, 198;
    Lynchings, 209, 362.

  Murphy, E. G.
    "South South," 13;
    Demokratik kalkınma üzerine, 65;
    yarış probleminde, 69, 79, 345;
    Güney ve Kuzey Eleştiri Üzerine, 73;
    Zencilerin hayatta kalması üzerine, 109;
    Irk Derneği'nde, 150;
    ve Negro gelişimi, 179;
    fakir beyazlarda, 293;
    Negro Akademik Eğitim, 331.

  Müzeler, Güney, 304.


  N

  Nashua, N.H. , üretim çıktısı, 276.

  Ulusal Bankalar, Karşılaştırmalı İstatistikler, Kuzey ve Güney, 402-403.
    _ Ayrıca Bankacılık.

  Deniz Mağazaları, Güney, 223.

  Nebraska.
    Okuma yazma bilmeyen, 292;
    Karşılaştırmalı İstatistikler, 397-417.

  "Negro a Canavar," 11.

  Zenciler. Yazarlar, 14-17, 325;
    süreli yayınlar, 18;
    Deniz Adaları, 22, 107, 110, 137, 142;
    kentsel yaşamın etkisi, 27, 114;
    ve dağcılar, 38;
    ve yabancı göç, 55, 57;
    Kuzey ve Güney Mizaç, 74;
    Söz konusu kuzeydeki mevcut tutum, 75;
    Kuzey sorumluluğu ve söz konusu ilgi, 75-79;
    sorunun kalıcılığı, 77;
    Çözümün gerekliliği, 78;
    Köleliğin faydalarına güney inanç, 83, 341;
    karakter, 91-105;
    nüfus, 91, 106, 397-399;
    91 için isimler;
    Beyaz genellemeler, 92;
    Afrika'da karakter ve yetenek, 94-96;
    Liberya'nın başarısızlığı, 96-97, 350;
    Batı Hint Adaları'ndaki koşullar, 97-99;
    Kuzeyde 99-101;
    aşağılık sorusu, 101-105, 339;
    "Irk Özellikleri," 101, 110;
    fırsat eksikliği, 103;
    ve beyaz standartlar, 103;
    tutuklanan gelişme, 104, 326;
    sorumsuzluk, 104;
    hayat, 106-119;
    difüzyon, 106;
    kırsallık, 107;
    hayatta kalma ve ölüm oranı, 107-110;
    ıraksak tipler, 110;
    Malatoların oranı ve karakteri, 110-112;
    Kuzeye doğru sürüklenme, 112, 354;
    Negro yaşamının beyaz cehaleti, 114, 124, 340, 391;
    Yaşam soruşturmaları, 114;
    kırsal evler, 115;
    aile hayatı, 116, 324;
    Eğlence, 116;
    dini yaşam, 117, 380;
    gizli toplumlar, 118;
    yöneticiler olarak, 123;
    ve askerlik hizmeti, 129;
    iş ve profesyonel erkekler olarak, 129-130, 335;
    liderlere karşı tutum, 130, 379;
    Konferanslar, 131, 389;
    İlerleme Sorunu, 132-148;
    fiziksel yapı ve aşağılık, 132-134;
    ahlak, 134-137;
    Retrograding değil, 137, 143;
    kölelik altındaki ahlak, 138;
    İç Savaş sırasında sadakat, 139;
    İlerleme kanıtları, 139-142;
    topluluklar, 141;
    yükselme oranı, 143, 146, 339, 368-369;
    mülk birikimi, 143-148;
    Tasarruf, 143, 376;
    gayrimenkul, 144-145, 372-374;
    ve vergi ödeyen, 147;
    Irk Derneği, 149-165;
    dernek sorunu, 149-151;
    yanlış oluşum, 151-157;
    bunun için çare, 157;
    Malatoların konumu, 156, 339;
    Birleşmenin kötülüğü, 157, 349;
    Irk Antagonizminin Büyümesi, 158-161, 216, 340, 389;
    beyaz negro hakimiyeti korkusu, 160, 172;
    Irk Antagonizminde Zenciler, 160;
    Antagonizmin temeli, 161;
    Sosyal Eşitlik Sorunu, 162-165, 340;
    ırk ayrımı, 166-180, 356-358;
    yerleşim yerlerinden dışlanma, 166;
    artan ayrılık, 167;
    şehirlerde çeyrek, 167;
    kilise ayrımı, 167;
    Postbellum Vagrant Yasaları, 168, 279;
    seyahatte ayrımcılık, 168-171;
    ve halka açık pozisyonlar, 171-174, 377;
    Hakma, 174-178, 347-348, 376-377;
    Beyaz Gelişim Bastırma, 178-180, 370-371;
    Beyaz antagonizmin çizimleri, 181-183;
    Beyazlar tarafından kaba dil, 194;
    ve mevcut Vagrant yasaları, 200;
    ve jüri görevi, 203;
    tanıklık, 203;
    Irk İsyanları, 205-207;
    Thrifless, 271;
    ve gazeteler, 324;
    ırk probleminin özeti, 338-341;
    ırk ayrımı ve eşitlik ilkesi, 339, 344;
    sürekli aşağılık ve boyun eğme, 339, 340, 343, 344;
    Ajitasyon, 341;
    yarış probleminin olası ilaçlarına ilişkin postülalar, 343-346;
    Yanlış ilaçlar, 347-366;
    Kongre'den yardım yok, 347-348;
    ne de kuzey propagandasından, 348;
    ne de kolonizasyondan 350-352;
    ne de beyaz işçilerin ikamesi, 352-354;
    ne de ayrılıktan, 354-358;
    358-366 çare olarak terörize;
    Maddi ve Siyasi Çözümler, 367-377;
    Negro yükselişinde beyazların avantajı, 371, 373;
    köylü sınıfı olarak, 374-376;
    Ahlaki Çözümler, 378-394;
    ırk ayrılmasının yükselme üzerindeki etkisi, 378-381, 388-391;
    Sosyalist kontrol önerisi, 379;
    adil vagrant yasalarına ihtiyaç, 383;
    Özel Mahkemeler, 383;
    ve yasak, 384;
    ırk sorununun tartışılmasının gerekliliği, 389;
    Çözüm temelleri, 392-394;
    Deli ve Paupers'ın karşılaştırmalı istatistikleri, Kuzey ve Güney, 406-407. Ayrıca pamuk, suç, eğitim, emek, linç, peonage, beyazlar.

  Nevada, karşılaştırmalı istatistikler, 399-417.

  New Hampshire, karşılaştırmalı istatistikler, 399-417.

  New Mexico, karşılaştırmalı istatistikler, 399-417.

  New Orleans.
    Liman olarak, 22, 233;
    nüfus ve ticaret, 28;
    yabancı nüfus, 51;
    Negro nüfusu, 107;
    Zenci Ahlak, 108;
    Galveston ile rekabet, 228;
    kemer hattı, 228;
    İlerleme, 242;
    McDonogh Bequest, 289;
    Negro Lisesi'nin devamsızlık, 315.

  New York City, cinayetler, 184.

  Port olarak Newport News, 229, 233.

  Gazeteler. _See_ basın.

  Niagara Hareketi, 389.

  Nixburg, Ala., Negro topluluğu yakın, 141.

  Yok sayımı, fakir beyazların adı, 38.

  Norfolk, Va. Olarak Liman olarak, 22, 229, 233;
    Bayan Douglass'ın Zenci Okulu, 309.

  Güney'deki normal okullar.
    Gelişme, 292;
    Karşılaştırmalı İstatistikler, 296, 416-417.
    _ De see_ öğretmenler.

  Kuzey.
    Kapsamı, 1;
    Güney'deki Kuzeyliler, 48-50;
    Güneylilerin konumu, 49;
    Güney Şüphesi, 71, 73, 89;
    Güney düşmanlığa inanç, 74;
    ırk sorunu hakkında mevcut tutum, 75;
    Sorumluluk ve soruna ilgi, 75-79;
    99-101'deki Zenci Durumu;
    Negro Drift, 112, 354;
    suç, 183;
    Güney'de suç fikri, 184;
    197-199'da ve Güney'de Ceza Ruhu;
    linç, 209, 210;
    karşılaştırmalı servet (_see_ servet);
    Güney Beyaz Eğitim Yardımı, 306;
    Negro Eğitimi için, 315-317, 322;
    ve Güney ırk probleminin çözümü, 345, 347-349, 391;
    Karşılaştırmalı İstatistikler, 397-417.

  Kuzey Carolina.
    Ve göç, 52;
    ve Mecklenburg Deklarasyonu, 81;
    Erken Negro oy hakkı, 175;
    Karşılaştırmalı İstatistikler, 397-117.

  Kuzey Carolina, Üniversitesi.
    Kurucu, 290;
    ayakta, 302.

  Kuzey Dakota.
    Okul İstatistikleri, 295;
    Karşılaştırmalı İstatistikler, 397-417.

  Norwood, T.M., Negroes üzerinde genelleme, 93.


  O

  Oak Grove, Ala., Negro Okulu, 312.

  Yulaf, mahsullerin karşılaştırmalı değeri, 241.

  Odum, H.W., Negro araştırmaları, 114.

  Ogden, R.C. ve Güney Eğitim Kurulu, 306, 390.

  Oklahoma.
    Ve Güney, 20;
    Karşılaştırmalı istatistikler, 397-417.

  ONANCOCK, Va., Zencilerin sürgünü, 206.

  Opelika, Ala., Halka açık binalar, 27.

  Güney'de açık hava ömrü, 23, 25.

  Oregon, karşılaştırmalı istatistikler, 397-417.

  _Outlook_, Güney Soru Üzerine Makaleler, 18.


  P

  Pace, J.W., Peonage davası, 282.

  Page, T. N.
    "Negro," 12;
    köleliğin eğitim değeri üzerine, 83;
    Negro'nun başarısızlığı üzerine, 101;
    negro ahlaksızlığı üzerine, 134;
    Irk Antagonizminde, 150;
    Negro yeteneği üzerine, 326, 368;
    Negro Eğitiminin Kötülükleri, 327;
    Beyaz egemenlik üzerine, 343;
    Negro mahkemesinde, 383;
    ırk probleminin karşılıklı tartışması üzerine, 391;
    Negro yükselme ihtiyacı üzerine, 392.

  Panama Kanalı ve Güney Ticareti, 22.

  Güneydeki suçluların affı, 203.

  Paupers, karşılaştırmalı istatistikler, Kuzey ve Güney, 406-107.

  Peabody Fonu, 322.

  Köylü sınıfı, Negroes AS, 374-376.

  Deniz Adaları'nda Penn Okulu, 316.

  Liman olarak Pensacola, 22, 229.

  Emeklilik, güney geliri, 234.

  Peonage.
    Ve göç, 56, 353;
    Güney'de 278-287;
    yükseliş, 278;
    278'e karşı federal yasa;
    prensip, 279;
    pamuk kültüründe gelişme, 279;
    Beyazlar, 280-281;
    Zencilerin hareketlerinin kısıtlanması, 281-282;
    Yasalar kapsamındaki Zenciler, 282-283, 365;
    çizimler, 283-285;
    federal kovuşturmalar, 285;
    Güney Onayı, 286;
    Federal Soruşturma, 286;
    ve hükümlülerin kiralanması, 286;
    ve Negro kaymazlığı, 287.

  Percy, Leroy.
    Irk probleminin çaresinde, 343, 345;
    Negro Eğitimi, 387.

  Zararlılar, Güney, 25.

  Güneyde petrol, 225.

  Philadelphia, Negro mortalitesi, 107.

  Güneydeki fosfatlar, 225.

  Güney'in fiziksel koşulları, 20-29;
    Bataklıklar, 221.

  Doktorlar, Negro, 129, 335.

  Fizik, Negro ve aşağılık, 132-134.

  Plantasyon. Dönem Uygulaması, 253-255;
    Mevcut tipler, 255-256.
    _ De see_ tarım, pamuk.

  "Pulluk" Çiftlik Bölümü, 264.

  Poe, E.A., Güney yazar olarak, 305.

  Polis.
    Zenci Tedavisi, 196;
    Kırsal ihtiyacı, 211, 382, ​​384.

  Siyaset.
    Güney Liderliği, 63;
    Katı Güney'in nedeni ve etkisi, 72, 173, 174;
    Indiana'da Zencilerin Kolonizasyonu, 112;
    Zenciler ve Kamu Pozisyonları, 171-174, 377;
    Güney'de Zenciler ve Cumhuriyetçi Parti, 173;
    Negro oy hakkı, 174-178, 347-348, 376-377.

  Zavallı beyazlar.
    Geleneksel ev, 21;
    koşullar, 38-47;
    38 için isimler;
    difüzyon, 38;
    antebellum izolasyonu, 38-41;
    ve İç Savaş, 40;
    çiftçiler olarak, 41, 45, 46;
    ilerleme, 41-47;
    ahlak, 43;
    eğitim, 44, 293;
    ücret kazananlar olarak, 44-45;
    pamuk fabrikalarında, 45, 275;
    kuzey ve batıya doğru sürüklenme, 46;
    bir yanlış isim terimi, 47;
    türbülans, 64;
    ve güney problemi, 344;
    yükselme ihtiyacı, 375.

  Nüfus.
    Güney Urban, 28;
    Güney, 30;
    Güney, Kuzey Doğum, 48;
    Yabancı, Güney'de 50;
    Negro, 91, 106;
    negro ölüm oranı, 107-110;
    Güney Tarım, 221;
    Karşılaştırmalı İstatistikler, Kuzey ve Güney, 397-399.

  Güney limanları, 22, 28, 228-229, 233.

  Portsmouth, Va., Liman olarak, 229, 233.

  Postane.
    Negro çalışanları, 171, 172;
    Güney'de Posta Tasarruf Bankalarına İhtiyaç, 376.

  Patates, mahsulün karşılaştırmalı değeri, 241.

  Basın, Güney.
    Karakter, 70;
    Zenci Gazeteciler, 130, 324;
    Zenciler ve Gazeteler, 324.

  Fiyat.
    Çiftlik arazilerinin, 220;
    Pamuk, 252.

  Güney'deki hapishaneler, 201;
    reform, 202;
    Mahkumların Karşılaştırmalı İstatistikleri, 406-407.

  Meslekler.
    Zenciler, 129, 335;
    Güney'deki Okullar, 292, 303.

  Irk probleminin çaresi olarak yasak, 384.

  Mülk. _See_ arazi, vergilendirme, servet.

  Protestan Piskoposluk Kilisesi ve Irk Ayrılması, 167.

  Pulaski Co., Ga., Artan Zenci Nüfus, 167.

  Pullman Car Co. ve Jim Crow Cars, 169.


  R

  Irk. _See_ negroes, çareler, beyazlar.

  Güney Demiryolları.
    Irk ayrımı, 168-171;
    gelişme, 226-227;
    New Orleans Belt Yolu, 228;
    kontrol, 229;
    Kabara bölme devletlerinin karşılaştırmalı kilometresi, 237;
    Bütün Güney, 248.

  Tecavüz, Negro, Beyaz Kadınlar, 191-193;
    erken örnekler, 208;
    Linç, 209, 362 ile sınırlı değil;
    Artışta değil, 209;
    ve linç gerekçesi, 213, 214.

  Gayrimenkul, Negro, 144-145.

  Güney Bataklıklarının Islahı, 221.

  Yeniden yapılanma.
    Mevcut Güney Tutumu, 85-88;
    Ku-Klux, 87;
    ve ırk düşmanı, 159;
    Negro oy hakkı, 175, 376;
    Eğitim Önlemleri, 292, 310.

  Kırmızı boyun, yoksul beyazların adı, 38.

  Reed, J.C.
    Dixon'da, 9;
    kölelik altındaki Zenciler, 83;
    Ku-Klux, 87;
    Negro Segregation, 355.

  Din.
    Dağcıların 35;
    Afrika'daki Zenciler, 94;
    Negro, Güney'de, 117, 129;
    Negro paganizmi sorusu, 137;
    ırk ayrımı, 167;
    Güney bakanlarının eğitimi, 303;
    Kilise ve ırk sorunu, 380.

  Irk probleminin ilaçları. Sorun Özeti, 338-340;
    temel koşullar, 340;
    Güney Beyazların Yükseklik Türleri, 340-343;
    Postulates, 343-345;
    Beyazlar Bölümü, 345-346, 391;
    Yanlış, 347-366;
    Kongre müdahalesi yok, 347-348;
    Kuzey özel propaganda yok, 348;
    Birleşim yok, 349;
    Kolonizasyon yok, 350-352;
    Negro işçilerinin ikamesi yok, 352-354;
    Ayrışma yok, 354-356;
    ırk ayrımı olasılığı, 356-358;
    terörizasyon, 358-366;
    yasallaştırılmış terör, 364;
    malzeme, 367-376;
    General Negro yükselişinin olasılığı ve izni, 367-372;
    Negroes tarafından arazi satın alma, 372-374;
    Köylü olarak Zenciler, 374-376;
    Thrift için AIDS, 376;
    siyasi, 376-377;
    ahlaki, 378-394;
    ırk ayrılmasının etkisi, 378-381;
    Negro liderlerinin karakteri, 379;
    hayırsever devlet sosyalizmi, 379;
    kilisenin etkisi, 380;
    yasama ve yargı, 381-385;
    Negro Eğitimi, 385-388;
    ırk işbirliği ve tartışma ihtiyacı, 388-391;
    Problemin son analizi, 392-394;
    Beyaz Görevler, 392;
    Sabır, 392-394.

  Pamuk tarlalarında kiracılar, 256, 266.

  Restoranlar, güneyde yarış ayrımı, 170.

  Rhett, Barnwell, Kuzey Eğitimi, 290.

  Güney mahsulü olarak pirinç, 251.

  Richmond.
    Irk ayrımı, 167;
    tütün üretimi, 225;
    İlerleme, 242.

  _Richmond Times Despatch_ Göçmenlik, 54.

  Pamuk tarlalarında "biniciler", 258, 263.

  İsyanlar, yarış, 205-208, 390.

  Yollar, Güney, 227.

  Roosevelt, Theodore.
    Booker Washington olayı, 162;
    ve Zencilerin atanması, 171, 174;
    Sadık devlet yetkilisini ödüllendirir, 211;
    Lynchings üzerinde, 363.

  Kırsal yaşam.
    Açık hava ömrü, 23, 25;
    Güney'de baskın, 27-29;
    negro eğilimi, 107;
    polis, 221, 382, ​​384;
    Okullar, 296-299, 311-313;
    Göreceli ilerleme eksikliği, 242.
    _ De see_ tarım.

  Russell, C.W., Peonage, 286.


  S

  Louis, Okullar, 296.

  Salisbury, N.C., linç, 210.

  Kum tepeleri, fakir beyazların adı, 38.

  Santo Domingo, Zenci, 99.

  Liman olarak Savannah, 22, 28, 229.

  Tasarruf Bankaları, Güney'de, 376'da.

  Saksonlar, Taine On, 102.

  Deniz Adaları, 22;
    107, 110, 137, 142;
    Kamyon, 220;
    pamuk, tohum güveni, 252;
    Pamuk çırçır ve torbası, 259;
    savaş zamanı Negro Okulları, 309;
    Mevcut Eğitim, 316.

  Ayrılma, güney tutumu, 84.

  Ortaöğretim.
    Güney'in gelişimi, 292, 299;
    Karşılaştırmalı İstatistikler, Kuzey ve Güney, 296, 412-413;
    Negro, 314;
    Negro'ya düşmanlık, 319, 335.

  Gizli Toplumlar, Zenci, 118.

  Shannon, A.H.
    "Irk Bütünlüğü", 12;
    Malfonda, 111.

  Shipp, J.F. ve Lynching, 212.

  Shreveport.
    Kamu binaları, 27;
    İtalyanlar, 57.

  Shufeldt, R.W., "Negro Bir tehdit", 8.

  Sinclair, W. A. ​​"Kölelik Sonrası", 15;
    yazar olarak, 325.

  Slater Fonu, 322.

  Kölelik.
    Güney üzerindeki etkisi, 2;
    ve tarihe karşı güney tutumu, 80;
    82, 218 altındaki refaha geleneksel inanç;
    ve Negro'ya fayda sağlamak, 83, 341;
    yerli hizmetkarlar, 126;
    Zenci Ahlak, 138;
    Kişisel Irk Derneği, 158;
    Chattel ve hükümlülerin kiralanması, 201;
    Filipinler'de 279;
    ve Zencilerin Eğitimi, 308.
    _ De see_ peonage.

  Smith, Hoke.
    Gubernatorial Kampanyası, 173;
    Negro Eğitimi, 329;
    Zenciler üzerinde beyaz kontrol üzerine, 341.

  Smith, W. B.
    "Renk Çizgisi" 13;
    güney ve kamuoyu dışında, 77;
    negro aşağılık, 133;
    Linç için özür, 363.

  Güneyde Sosyal Yaşam. Açık hava, 23;
    Kuzeyliler, 49;
    Liderlik, 59-62;
    karakter, 62;
    Davranış Kaçaklığı, 64;
    Demokratik yükselme, 65;
    Kuzeydeki Zenciler, 100;
    Zencilerin yanlış geliştirilmesi ve sosyal eşitsizliği, 154, 156;
    Malatoların dışlanması, 156;
    Negro Eşitliği Sorusu, 162-165, 340;
    ırk eşitliği ve negro yetkilileri, 171;
    Negro Homes, 324.

  Sosyalizm ve ırk sorunu, 379.

  Katı güney, neden ve etkisi, 72.

  Güney.
    Birliğin bir parçası olarak, 1-3;
    Bireysellik, 2, 30;
    yazarın yargılama hazırlığı, 3-6;
    Malzemeler, 7-19;
    fiziksel koşullar, 20-29;
    kapsamı, 20;
    fiziksel bölünmeler, 20-22;
    Kara Kuşak, 21;
    ormanlar, 22;
    iklim, 24;
    madencilik, 24;
    zararlılar, 25;
    sağlık, 25;
    Mimari, 26, 304;
    kırsal üstünlük, 27-29;
    Karşılaştırmalı İstatistikler, 397-417.
    _ SEEE AYRICA, Tarım, Şehirler, İç Savaş, Ticaret, Pamuk, Suç,
        Eğitim, tarih, göç, emek, liderlik, üretimler,
        Zenciler, Peonage, Politika, Nüfus, Yeniden Yapılanma, Çözümler,
        Kölelik, sosyal yaşam, servet, beyazlar.

  _South Atlantic Monthly_ ve Irk Sorunu Tartışması, 390.

  Güney Carolina.
    Yerlilerin kaybı, 47;
    Göçmenlik Deneyi, 52, 56;
    Postbellum Vagrant Yasaları, 168;
    cinayetler, 184;
    değerlemeler, 238;
    pamuk üreticileri, 275, 276;
    Peonage, 284;
    okuma yazma bilmeyen, 293;
    Okul İstatistikleri, 295;
    Kırsal polis, 384;
    Karşılaştırmalı İstatistikler, 397-417.

  Güney Dakota, karşılaştırmalı istatistikler, 397-417.

  Güney Eğitim Derneği ve Zenci Eğitim, 327.

  Güney Eğitim Kurulu, 300, 306, 390.

  "Güney Güney," terimin anlamı, 6.

  Spartanburg, su gücü, 26.

  Spencer, Samuel ve Göçmenlik, 52.

  Springfield, Ill., Yarış isyan, 207.

  Springfield, Ohio, yarış isyanı, 207.

  _Statistical Abstract_, 235, 243'ten veriler.

  Steamboat, Güney'de yarış ayrımı, 169.

  Stok, Güney, 251.

  Stone, A.H.
    Negro sorusu çalışmaları, 17;
    yabancı ve negro pamuk ellerinde, 58;
    Zenci mülk birikimi üzerine, 146;
    haciz kredileri üzerine, 268.

  Stone ve Webster ve Elektrik Gücü ve Taşımacılığı, 227.

  Düz üniversite, kuruluş, 309.

  Sokak Demiryolları.
    Güney'de ırk ayrımı, 170;
    kentler arası arabalar, 227.

  Oy hakkı.
    Negro'nun kuzey güvensizliği, 100;
    ihmalin negro liderliğine etkisi, 131;
    Negro, 174-175;
    Negro Disfranchisement, 175-177, 345;
    ihmalin nedeni, 178;
    On dördüncü Değişiklik'in uygulanması, 347;
    Seçimlerin Federal Kontrolü, 348.

  Şeker, güney mahsulü, 251.

  Şeker pancarı, güney mahsulü, 251.

  Güney'de kükürt, 225.

  Sulu takımadalar, kölelik, 279.

  Güneşli taraf.
    İtalyan emeği, 57;
    plantasyon, 256;
    İddia edilen Peonage davası, 281.

  Batıl inançlar, Negro, 138.

  Bataklıklar, Güney, 25;
    Islah, 221.

  Syracuse, Ohio, Negroes, 166.


  T

  Taine, H.A., Saksonlar, 102.

  Talassee, okul, 297.

  Talladega, Okul, 389.

  TAR Heels, Yoksul Beyazların Adı, 38.

  Vergilendirme.
    Negroes ve 147, 330;
    Güney servetinin karşılaştırılması gibi değerlendirme değerlemeleri, 235;
    Kabara bölme devletlerinin karşılaştırmalı değerlemeleri, 236;
    Bütün Güney, 239-241, 244, 248, 400-401;
    Beyaz nüfus temelinde, 246;
    Güney'de ante ve ante ve öncesi değerleme, 237;
    okul, güneyde, 295, 306;
    Negro okulları için yük, 328-331.

  Öğretmenler, Güney.
    Kırsal beyaz okulların, 298;
    Negro Okulları, 310, 314, 320;
    Negro Okullarının Kuzey Boykotu, 316;
    Beyaz, renkli okullar için, 385-387;
    Karşılaştırmalı İstatistikler, Kuzey ve Güney, 408-417. Güney beyazların mizaç, 66-79;
    belirleme zorluğu, 66;
    duygusallık, 66, 164;
    ırk sorununun etkisi, 67-69, 74;
    Sorun çeşitliliği, 69-70;
    muhalefet sabırsızlığı, 70, 72, 390;
    Kuzeyliler Şüphesi, 71, 73, 74, 89;
    eleştiriye karşı tutum, 71-73, 243;
    abartı, 73;
    Zenciler, 74;
    Beyazlar ve ırk sorununa dış ilgi, 75-79;
    tarihe karşı tutum, 80-90, 218;
    Atalar için Venerasyon, 81.

  Tennessee.
    Okul İstatistikleri, 295;
    Karşılaştırmalı İstatistikler, 397-417.

  TenS Nehri, plantasyonlar, 255.

  Tanıklık, Negro, 203.

  Teksas.
    Kentsel nüfus, 29;
    diğer eyaletlerden göç, 47;
    yabancı yerleşim, 53;
    Çiftliklerin Değeri, 238;
    Okul İstatistikleri, 248, 295, 306;
    Karşılaştırmalı İstatistikler, 397-417.

  Texas, Üniversitesi, Duruş, 302.

  Hırsızlık, Zenciler ve 186.

  Thomas, William Hannibal.
    "Amerikan Negro," 15;
    Negro Ahlakında, 134.

  Thomas, William Holcombe.
    Irk Derneği'nde, 150;
    Cinayetler, 197.

  Thorsby, Ala., Kuzey Topluluğu, 49.

  Tillman, B.R.
    Siyasi lider olarak, 63;
    anti-negro genellemeleri, 93;
    yeni ithal kölelerde, 110;
    Zenci Hakma Tutumu, 177;
    linç üzerine, 213;
    ve ırk sorunu, 345, 359.

  Tillman, J.H., Gonzales'in Öldürülmesi, 185.

  Tütün.
    Güney Üretimi, 224;
    Mahsulün karşılaştırmalı değeri, 241.

  Toombs, Robert, kölelik altında güneyde, 82.

  Ticaret. _See_ Ticaret.

  Toplu taşıma.
    Güney'de ırk ayrımı, 168-171;
    Güney koşulları, 226-230.

  Güneyde Kamyon, 24, 220, 251.

  Trucs Peonage davası, 280.

  Tulane Üniversitesi, 300, 307.

  Turner, H.M., Negro Segregation hakkında, 355.

  Turner Peonage davası, 284, 365.

  Terebentin, Güney Endüstrisi, 223.

  Tuskegee Enstitüsü.
    Konferanslar, 131, 389;
    etki, 319;
    öğrenci sayısı, 332;
    muhalefet, 332;
    Başarının temeli, 334.


  U

  Birlik, Güney ve 1, 5.

  Kentsel yaşam. _See_ Şehirler.

  Utah, karşılaştırmalı istatistikler, 397-417.


  V

  Vagrant Yasaları, Güney.
    Postbellum, 168, 279;
    mevcut, 200;
    Eşitlik ihtiyacı, 383.

  Valdese, N.C., İtalyanlar, 57.

  Valdosta, Ga., Negro öğretmenleri, 314.

  Vardaman, J.K.
    Siyasi lider olarak, 63;
    Negro'nun kötüye kullanılması, 72, 93;
    negro aşağılık, 101;
    kiralama hükümlüleri üzerine, 202;
    Pardons, 202;
    Negro Eğitimine Muhalefet, 327, 371;
    ve ırk sorunu, 345;
    Zencilerin yasadışı kontrolü üzerine, 365.

  Venereal Hastalık, Zenciler ve 108.

  Vermont.
    Okul İstatistikleri, 295;
    Karşılaştırmalı İstatistikler, 397-417.

  Vice. _See_ ahlak.

  Virginia.
    Ve Hampton Enstitüsü, 317;
    Karşılaştırmalı İstatistikler, 397-417.

  Virginia Kooperatif Eğitim Derneği, 306.

  Virginia, Üniversitesi.
    Kurucu, 290;
    Duruş, 203.


  W

  Pamuk tarlalarına ücret, 265.

  Ücretler. _See_ emek, öğretmenler.

  _Wanderer_, ithal edilen Zenci, 110.

  Washington, B. T.
    Negro problemi üzerinde çalışıyor, 15;
    Zenci düşmanlık, 130;
    arazi edinme üzerine, 144, 372;
    Roosevelt ile öğle yemeği olayı, 162;
    Dixon, 180, 319, 332;
    Güney'de Negro'nun evinde, 262, 355;
    pamuk ellerinin tedavisi üzerine, 267;
    Tuskegee'nin etkisi, 319;
    yazar olarak, 325;
    Lider olarak, 333, 334.

  Washington, George ve Gübreleme, 253.

  Washington, Durumu, Karşılaştırmalı İstatistikler, 399-417.

  Watauga Co., N.C., Negroes hariç tutuldu, 166.

  Güneyde su gücü, 26, 225.

  Su yolları, Güney, 226.

  Watson, T.E., Negro hakimiyetinin çığlığı üzerine, 160.

  Wattson, Henry, Güney Zenginliği Üzerine, 231.

  Servet, Güney. Özel, 62;
    genişlemiş görüşler, 89, 231, 247;
    Negro birikimi, 143-148;
    gerçek, 218-230;
    kölelik altında, 218;
    Postbellum yoksulluğu, 219;
    son büyük artış, 219;
    Tarım, 220-221;
    ormanlar, 221-224;
    Mineral, 224;
    Üreticilerde, 224-225:
    Sermaye ve Bankacılık, 225;
    Ticari, 226-229, 233;
    Karşılaştırmalı, Kuzey ve Güney, 231-249;
    Güney iddiaları, 232, 247, 249, 276, 338;
    İşgücü koşullarının etkisi, 232, 235, 246, 247, 277;
    Emeklilik, 234;
    karşılaştırma için uygun temel, 234;
    karşılaştırmalı tablolar, 234, 400-417;
    karşılaştırma için malzemeler, 235;
    karşılaştırmalı, bölünme devletlerinin karşılaştırmalı, 236-239, 248;
    Bütün Güney, 239-245, 248;
    Beyaz nüfus temelinde, 246-247;
    güneyden düzensiz ilerleme, 242;
    Güney birikiminin gerçek ve karşılaştırmalı oranı, 243-245.

  Batı Hint Adaları, Zencilerin Kapasitesi, 97-99.

  Batı Virginia.
    Ve Güney, 20;
    Karşılaştırmalı İstatistikler, 399-417.

  Buğday.
    Bir ihracat olarak, 233;
    Güney mahsulü, 251;
    McKinley Fiyatı ve Seçimi, 261.

  Plantasyonlarda kırbaçlama, 194.

  Beyaz çöp, fakir beyazların adı, 38.

  Whitecapping, 195.

  Beyazlar, Güney.
    Şehir yaşamının etkisi, 27;
    Güney'deki Kuzeylilerin Pozisyonu, 48-50;
    küçük çiftçiler, 60;
    Bölünme ve Irk Sorununun Tartışması, 67-72, 345-346, 391;
    Zencilerde Genellemeler, 92;
    Güney yüceltme, 102;
    Zenci Yaşam Cehalet, 114, 124, 340, 391;
    Irk Derneği, 149-165;
    dernek sorunu, 149-151;
    yanlış oluşum, 151-157;
    bunun için çare, 157;
    Malatoların dışlanması, 156;
    Birleşmenin kötülüğü, 157, 344, 349;
    Irk Antagonizminin Büyümesi, 158-161, 216, 340, 389;
    negro hakimiyeti korkusu, 160, 172;
    Irk Antagonizminde Zenciler, 160;
    önyargı temeli, 161;
    yarış ayrımı, 160-180;
    Negro Sosyal Eşitlik Korkusu, 162-165, 340;
    178-180 ile negro gelişiminin bastırılması;
    Irk Antagonizminin İllüstrasyonu, 181-183;
    verimsiz ceza adaleti sorumluluğu, 203;
    Beyaz sakinler temelinde Güney'in karşılaştırmalı zenginliği, 235, 246;
    Pamuk tarlalarında işçiler, 255, 262, 264, 267;
    Peonage, 280-281;
    ilerleme, 339;
    hakimiyet, 339, 343;
    sürekli üstünlük, 340;
    ırk probleminin şiddetli ajitasyonu, 341;
    Sorun üzerindeki umutsuzluk, 342;
    sorunun yerleşmesini kontrol etmek, 344;
    Zencilerin Terörize edilmesi, 358-366;
    Negro yükselişinin avantajları, 371, 373;
    Zenci ile İşbirliği Gerekliliği, 388-391;
    Sorundaki görevler, 392;
    Nüfusun karşılaştırmalı istatistikleri, 397-399.
    _See ayrıca_ suç, eğitim, tarih, göç, liderlik,
        Dağcılar, Zenciler, Zavallı Beyazlar, Çözümler, Sosyal Yaşam,
        Mizaç.

  Whittaker, saldırı, 186.

  Williams, G.W., "Amerika'da Negro Yarışı", 14.

  Williams, J.S.
    Göçmenlik üzerine 51, 352;
    Senator Kampanyası, 72;
    artan ırk antagonizmi üzerine, 159, 361;
    ırk önyargısı temelinde, 161;
    ırk probleminin çaresinde, 343, 394;
    Negro göçünde, 352;
    Zencilerin iyi davranışları üzerine, 368;
    Negro değerini tanıyarak, 380;
    Negro Suçlarının Önlenmesi üzerine, 382.

  Wilmington, Del., Linç, 210.

  Wilmington, N.C.
    Liman olarak, 22, 229;
    Zencilerin Yorumu, 206.

  Winston, G.T.
    Güney'de, 5;
    Zenci Suçluluğu, 188;
    Negro yükselmesi üzerine, 371.

  Wirz, Henry, heykel, 89.

  Wisconsin.
    Okul İstatistikleri, 295;
    Karşılaştırmalı İstatistikler, 397-417.

  Kadınlar.
    Pamuk tarlalarında emek, 265;
    Güney'de Okul Eğitimi, 299;
    Üniversite Eğitimi, 301, 302.

  Yün, güney mahsulü, 251.

  _World almanac_, istatistikler, 235, 248.

  _ World's Work_, Makaleler, Güney Soru Üzerine, 18.

  "Değer, Nicholas. "
    "Otobiyografi", 18;
    Güneyliler ve Eleştiri Üzerine, 72;
    Güney abartıda, 73;
    tarihsel cehalette, 83;
    Irk Antagonizminde, 159;
    Pamuk ellerinin eğitimi üzerine, 267.

  Wyoming, karşılaştırmalı istatistikler, 399-417.


  Zıpla

  Güneyde Çinko, 224.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOUTHERN SOUTH***


******* This file should be named 42257.txt or 42257.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/2/5/42257



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
