*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Expositor's Bible: The Book of Revelation (Expositor'un İncil: Vahiy Kitabı)
Yazar: William Milligan
Yayın Tarihi: March 3, 2013 [EBook #42251]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42251
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Expositor's Bible: The Book of
Revelation, by William Milligan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Expositor's Bible: The Book of Revelation

Author: William Milligan

Editor: W. Robertson Nicoll

Release Date: March 3, 2013 [EBook #42251]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITOR'S BIBLE: REVELATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Douglas L. Alley, III, Colin Bell ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir)









                                  .
                           Expositor's İncil

                               Tarafından düzenlendi
                    W. Robertson Nicoll, D.D., LL.D.





[İllüstrasyon]




                         Nispozerlerin İncil'i

              _Edited by_ W. Robertson Nicoll, D.D., LL.D.

         _New ve daha ucuz baskı. Orijinal plakalardan basılmıştır
          Her ayrıntıda tamamlayın. Bu cilt ile üniforma_

      Hacim başına 50 sent fiyat. (Posta ile 10 sent posta ekleyin)


                         Eski Ahit ciltleri

    Genesis. Rev. Prof. Marcus Dods, D.D.

    Çıkış. Çok Rev. G. A. Chadwick, D.D., Armagh Dekanı.

    Leviticus. Rev. S. H. Kellogg, D.D.

    Sayılar. Rev. R. A. Watson, D.D.

    Tesniye. Rev. Prof. Andrew Harper, B.D.

    Yeşu. Rev. Prof. W. G. Blaikie, D.D., LL.D.

    Yargıçlar ve Ruth. Rev. R. A. Watson, D.D.

    İlk Samuel. Rev. Prof. W. G. Blaikie, D.D., LL.D.

    İkinci Samuel. Aynı yazar tarafından.

    İlk krallar. F. W. Farrar, D.D., Canterbury Dekanı.

    İkinci krallar. Aynı yazar tarafından.

    Birinci ve ikinci kronikler. Rev. Prof. W. H. Bennett.

    Ezra, Nehemya ve Esther. Rev. Prof. W. F. Adeney.

    İŞ. Rev. R. A. Watson, D.D.

    Mezmurlar. 3 ciltte. Vol. I., Bölümler I.-XXXVIII.; Vol. İi.,
        Bölümler xxxix.-lxxxix; Vol. III., Bölümler XC-Cl. Rev. tarafından
        Alexander Maclaren, D.D.

    Atasözleri. Rev. R. F. Horton, D.D.

    Vaizler. Rev. Samuel Cox, D.D.

    Solomon Şarkısı ve Lamentasyonlar. Rev. Prof. W. F. Adeney.

    Isaiah. 2 ciltte. Vol. I., Bölümler I.-XXXIX.; Vol. II., Bölümler
        XL-LXVI. Prof. George Adam Smith, D.D., LL.D.

    Yeremya. Bölümler I.-XX. Hayatının ve zamanlarının bir taslağıyla. İle
        Rev. C.J. Ball.

    Yeremya. Bölümler xxi.-lii. Rev. Prof. W. H. Bennett.

    Ezekiel. Rev. Prof. John Skinner.

    DANİEL. F. W. Farrar, D.D., Canterbury Dekanı.

    On iki (küçük) peygamber. 2 ciltte. Rev. George Adam Smith,
        D.D., LL.D.


                         Yeni Ahit ciltleri

    ST. Matthew. Rev. J. Monro Gibson, D.D.

    ST. İŞARET. Çok Rev. G. A. Chadwick, D.D., Armagh Dekanı.

    ST. Luke. Rev. Henry Burton tarafından.

    ST. JOHN. 2 ciltte. Vol. I., Bölümler I.-Xi.; Vol. İi.,
        Bölümler XII-XXI. Rev. Prof. Marcus Dods, D.D.

    Havarilerin eylemleri. 2 ciltte. Rev. Prof. G. T. Stokes,
        D.D.

    Romalılar. Rev. Handley C. G. Moule, D.D.

    İlk Korintliler. Rev. Prof. Marcus Dods, D.D.

    İkinci Korintliler. Rev. James Denney, D.D.

    Galatyalılar. Rev. Prof. G. G. Findlay, D.D.

    Efesliler. Aynı yazar tarafından.

    Filipililer. Rev. Müdürü Robert Rainy, D.D.

    Koloseliler ve Philemon. Rev. Alexander Maclaren, D.D.

    Selanlılar. Rev. James Denney, D.D.

    Pastoral mektuplar. Rev. A. Plummer, D.D.

    İbraniler. Rev. Müdürü T.C. Edwards, D.D.

    ST. James ve st. Jude. Rev. A. Plummer, D.D.

    ST. PETER. Rev. Prof. J. Rawson Lumby, D.D.

    ST. JOHN. Rt. Rev. W. Alexander, Lord Piskoposu
        Derry.

    VAHİY. Prof. W. Milligan, D.D.

    Dizin hacmi tüm seri.


              _New York_: Hodder & Stoughton, _Publishers_




                                  .
                           Vahiy Kitabı





                                   İLE
                         William Milligan, D.D.

     Üniversitede İlahiyat ve İncil Eleştirisi Profesörü
                Aberdeen. "Diriliş
                           Rabbimizin "vb.






                           Hodder & Stoughton
                                NEW YORK
                        George H. Doran Şirketi




                            Öngörücü not.


Olağan koşullarda, bir kitabın yorumlanmasını taahhüt eden kişi
Yeni Ahit, her türlü çabayı göstermesi beklenebilir.
Ardışık her bir maddeyi ve her zor ifadeyi açıklayın.
Yazdığı kitap. Aşağıdaki yorumdaki amacım daha çok
St.John'un vahiyinin genel ithalatını ve nesnesini yakalamak için
bir bütün olarak kabul edilir. İkinci amaca gerçekten ulaşılamaz
Yorumcu, kendisine sadık bir şekilde dikkat etmedikçe
önceki; Ancak bu soruların sonuçlarının
Her durumda İngiliz okuyucusuna sunulmalıdır. Ona bu
Kitap çoğunlukla bir şaşkınlık ve muammadır ve sadece
çok sayıda ayrıntıdan utanmak. İyi görünüyordu, bu nedenle
Kitabı ayet yerine bölümlerinde ve paragraflarında ele almak için
ayet; Ve bu, sonraki sayfalarda izlenen kurs. .
Kullanılan çeviri çoğunlukla revize edilmiş versiyonunkidir. Bir
kitabın kelimelerinin ve maddelerinin incelenmesi,
burada benimsenenden farklı ve çok daha fazla dakika
Karakter, yazarın Kıyamet Yorumu'nda bulunacak,
Yeni Ahit Kitapları Üzerine Yorumda Düzenlenen
Profesör Schaff ve Messrs Clark, Edinburgh tarafından yayınlandı. .
Yazarın ilerlediği ilkeler tam olarak
Baird derslerinde tartışıldı.

  Üniversite, Aberdeen,
          _May 1889_.




                               İçerik.


                               Bölüm I.

                                                             SAYFA

  Prolog 1

                              Bölüm II.

  Tarih alanındaki kilise 21

                              Bölüm III.

  Kilisenin zaferinin beklentileri 65

                              Bölüm IV.

  Mühürlü rulo 86 açıldı

                               Bölüm V.

  Teselli vizyonları. Sızdırmazlık ve palmiye taşıyan
      Çokluk 111

                              Bölüm VI.

  İlk altı trompet 132

                              Bölüm VII.

  Yenilenen teselli görme. Küçük Kitap 157

                             Bölüm VIII.

  İkinci bir teselli vizyonu. Ölçümü
      Tapınak ve iki tanık. Yedinci
      Trompet 168

                              Bölüm IX.

  Kilisenin ilk büyük düşmanı 196

                               Bölüm X.

  Kilisenin ikinci ve üçüncü büyük düşmanları 217

                              Bölüm XI.

  Yenilenen teselli vizyonları. Dağdaki kuzu
      Zion ve Dünyanın Hasat ve Vintage 238

                              Bölüm XII.

  Yedi Kase 259

                             Bölüm XIII.

  Canavar ve Babil 277

                              Bölüm XIV.

  Babylon 303'ün düşüşü

                              Bölüm XV.

  Canavarın zaferinin ve yargısının duraklaması ve
      Sahte Peygamber 316

                              Bölüm XVI.

  Şeytan ve Kötü 335'in yargısı

                             Bölüm XVII.

  Yeni Kudüs 360

                             Bölüm XVIII.

  Epilog 375






                               Bölüm I.

                            _The Prologue._

                                Rev. Ben.

    Tanrı'nın ona göstermesi için verdiği İsa Mesih'in vahiy
    hizmetkarlar, kısa süre içinde geçmesi gereken şeyler bile: ve o
    Gönderdi ve Meleği aracılığıyla hizmetkarı John'a işaret etti; DSÖ
    Tanrı Sözü ve İsa'nın ifadesinin çıplak tanığı
    Mesih, gördüğü her şeyden bile. Mübarek o okuyan mı
    Ve kehanetin sözlerini duyan ve şeyleri koruyan
    orada yazılmıştır: Sezon için elinizdedir (i. 1-3).


Vahiy'in ilk bölümü bizi tüm kitaba tanıtır ve
Büyük ölçüde, onu yorumlayacağımız anahtar. .
Kitap, yaygın olarak içinde olduğumuz anlamda bir gizem olarak tasarlanmamıştır.
Bu kelimeyi anlayın. Gerçekten geleceğe, detayları
bu bizim için her zaman karanlık olmalı; Ve bunu figürlerle yapıyor
ve sıradan sadelikten çok uzak olan semboller ve konuşma biçimleri
Yeni Ahit yazarlarını işaretleyen dil. Ama bu değil
anlaşılmaz olacak şekilde tasarlanmış hesap. Kullanılan rakamlar ve semboller
İçinde mükemmel düzenlilikle kullanılır; Tuhaf konuşma biçimleri
en azından okuyucuya tanıdık olmaması gerekiyordu; Ve alındı
onları anladığı için. Yazar açıkça bunu bekliyor
Onun anlamı, tarzı tarafından gizlenmekten çok, böylece
resimli, zorla ve eve getirilen,
sıradan güç. Bize tanımladığı _revelation_ kelimesi
Çalışmasının genel karakteri bunu göstermek için yeterlidir.
"Vahiy" şimdiye kadar olanların ortaya çıkarılması anlamına gelir
kapalı, bir kişinin üzerinde asılı olan bir perdenin geri çizimi veya
Şey, şimdiye kadar gizlenmiş olan çıplak; ve kitap
Önümüzde bir gizem yerine bir vahiy var.

Yine, kitap İsa Mesih'in bir revevalidir_; Çok fazla değil
İsa Mesih'in kendisinin ne olduğunu vahiy, biri olduğu
Yazar ve kaynak. O, kilisesinin başı, yüce hüküm sürüyor
Cennetteki evi. O ebedi oğul, olmayan kelime
yapılan ve tüm amaçlarını yürüten hiçbir şey yapılmadı
baba, "dün aynı, gündüz ve sonsuza dek." [1]
Aynı zamanda "her şeyi kiliseye yönlendirin." [2]
servetleri. Tarih olaylarını onun adına kontrol eder. O
Eline koyduğu bardağı refahla doldurur veya
Zafer veya yenilgi ile sevinç veya üzüntü ile sıkıntı. Başka kim yapabilir
Bu kadar doğru, çok ağır ve çok değerli bir vahiy veriyor mu?

Yine, şimdi İsa Mesih tarafından verilecek vahiy bir
_ Tanrı ona ne verdi_, ebedi ve değişmez olanın vahyi
su nehirleri olarak kralların kalplerini çeviren birinin planı,
Kim Said ve Bitir, Kim Komuta ve Hızlı Durdur.

Son olarak, vahiy kısa süre içinde geldiği şeylerle ilgilidir.
Pass_ ve dolayısıyla şimdiki zamanın tüm ilgisine sahiptir ve sadece
çok uzak bir gelecek.

İsa Mesih'in bu vahiyinin genel karakteri böyle
_Sent ve Meleği aracılığıyla hizmetkarı John_. Ve
Havari, talimatı ve konforu için sadakatle kaydetti
kilise. Tüm bu kitap boyunca ilahi efendisi gibi
İnananlar çok yakından tanımlanır ve kendisi kimdir _
Sadık ve gerçek tanık _, [3] Sevdiği öğrencinin ayağa kalkması
Tanrı'nın Sözü'ne tanıklık etmek için ona öyle verilen, _ tanıklık
İsa'nın ona göre gösterdiği, gördüğü her şeyden de. O
tanık olduğu vizyonların sonunda kendini düşünür,
ve doldurulan yükselen resimleri başkaları için yeniden izler
Onları, kendi ruhunu Rapture ile tuttu.

Bu yüzden şimdi olabilir, yine de görevine girer, bir
Söylediklerine dikkat etecek olanları kutsamak. Yapmak
Apostolik yazıların yüksek sesle okunduğu kişiyi düşünüyor
Hıristiyan cemaatinin ortasında mı? O zaman, _blessed o
Readeth_. Dinleyenleri düşünüyor mu? Sonra kutsanmış
Kehanetin sözlerini duyan_. Ya da son olarak düşünmüyor mu?
sadece okuma ve işitme, ama kalbinde yatmak
Bunlar hangisi sadece hazırlıktı? Sonra, kutsanmışlar mı?
orada yazılan şeyler, sezon için, kısa
Her şeyin gerçekleştirileceği mevsim, _is elinde.

Kitabın girişi bitti; Ve bir
meselesini üç bölüme ayırma eğilimi
St.John'u tuhaf bir şekilde ayırt eder ve bunun bir
Önemli yorumlama kuralı, genellikle fırsatlarımız olacaktır.
bahsetmek. Girişte üç parça var,-
Kaynak, içerik ve vahiyin önemi: ve her biri
Bunlardan yine üçe ayrılmıştır. Üç kişiden bahsedilir
Kaynak konuşulur,-Tanrı, İsa Mesih ve hizmetkarlar
İsa; Üç içerik atıfta bulunulduğunda,-Tanrı'nın sözü,
İsa'nın ifadesi ve gördüğü her şey; Ve üç
Kitabın önemi açıklanıyor,-O okuyan, duyan,
Ve onlar orada yazılmış olan şeyleri tutuyorlar.

    John'a Asya'da olan yedi kiliseye: sana zarafet ve
    barış, ki ve hangileri ve hangisi gelecek; Ve
    tahtından önceki yedi ruhtan; Ve İsa'dan
    Mesih, sadık tanık kim, ölülerin ilk doğanı ve
    Dünya krallarının hükümdarı. Bizi seven O'na ve
    bizi kanındaki günahlarımızdan kaybetti; Ve bizi bir
    Krallık, Tanrısına ve Babasına rahip olmak; O'na zafer ol
    ve her zamankinden ve sonsuza dek hakimiyet. Amin. Bakın,
    bulutlar; Ve her göz onu görecek ve onu delenler; Ve
    Dünyanın tüm kabileleri onun üzerinden geçecek. Yine de, Amen. Ben
    Alfa ve Omega, Rab'bin, Tanrı'nın ve
    ve hangisi gelecek, Yüce (i. 4-8).

Girişten, ver'den uzanan selamlamaya geçiyoruz. 4
Ver. 8. Dördüncü İncil'inkinden farklı bir yöntem benimsemek,
aynı zamanda kaleminin üretimi, vahiy yazarı
kendini adlandırıyor. Fark kolayca açıklanabilir. Dördüncü müjde
sadece içeriğinde değil, formunda da orijinaldir. Kıyamet
Eski peygamberlerin modasından sonra ve çok sayıda
zamanın kıyamet yazarları; Ve her ikisinin de pratiğiydi
isimlerini ne olduklarının kafasına yerleştirmek için yazar sınıfları
yazdı. Dördüncü İncil de tamamen ortaya çıkmayı amaçlıyordu.
Objektif bir şekilde ebedi kelimenin ihtişamı et yaptı ve
öyle bir şekilde, içinde sergilenen zafer doğrulanmalı
Kendisi, insan ifadesinden bağımsız olarak. Kıyametin bir
Bilinen ve güvenilir bir kupon. Bir erkeğin zihninden geldi,
Ve doğal olarak soruyoruz, kimin içinden geldiği adam? Soruşturma
memnun ve bize bunun _John_'den geldiği söyleniyor. Bize söylerken
Bu Aziz John, kendisine ait olan otorite ile konuşur.
Onu başka bir ışıkta göreceğiz, bir pozisyon işgal edeceğiz
bizimkine benzer ve bizimle aynı seviyede durmak
lütuf antlaşması. Ama şu anda o elçi,
Evangelist, Tanrı'nın bakanı, Hıristiyan'da kutsanmış bir rahip
Kilisede rahip bir nimet telaffuz etmek üzere olan topluluk.
Kilisenin başını eğip saygıyla almasına izin verin.

Selam, Asia'daki yedi kiliseye adreslenir_.
Bu noktada, konuşulan Asya tarafından
ne o ismin kıtasını ne de büyük batı
Bölüm Asya Küçük, ancak ikincisinin sadece tek bir bölgesi,
hangi Efes, nerede St. John hayatının sonraki yıllarını geçirdi ve
Bakanlık, başkentti. Orada yaşlı elçi tüm bunları eğdi
ulaşabileceği Mesih sürüsünün kısımları ve tüm
Mahallenin kiliseleri onun tuhaf bakımı idi. Bunu biliyoruz
Bunlar yediden fazla. Hiçbir kilisenin yapamayacağını biliyoruz
Havari kayıtsız. Sonuç, karşı konulmaz, burada,
Bu kitapta ve Kutsal Yazıların diğer bölgelerinde olduğu gibi,
Yedi numara tam anlamıyla anlaşılmamalıdır. Yedi kilise
Seçilen, durumu amaca en uygun görünen
Havari'nin göz önüne alındığında; Ve bu yedi kişi kilisesini temsil ediyor
Mesih dünyanın her ülkesinde, zamanın sonuna kadar.
Evrensel kilise kendini bakışlarının altına yayar; ve daha önce
Onu kutsar.

Nimet, size _grace ve barış_; Önce lütuf, ilahi
Grace, aydınlatıcı, hızlandırıcı ve güzelleştirici gücünde; Ve
o zaman barış, Tanrı ve insanla barış, derin girintilerde barış
Kalp, dışa dönük sorunla rahatsız edilmez, barış
Barış Prensi, "Seninle bıraktığım barış;
Benim huzurum sana veriyorum: dünya sevdikleri gibi değil. İzin vermek
Kalbin sorunlu değil, ne de korkuyor. "[4]

Nimetin kaynağı daha sonra belirtilmiştir,-Triune Tanrı,
Görkemli Üçlü, Baba, Kutsal Ruh'un üç kişisi,
ve oğul. Muhtemelen farklı bir düzen düşünmeliydik; Ancak
Gerçek şu ki, Tanrı başlığının tezahürü olarak Oğul,
esas olarak elçinin zihninde. Dolayısıyla tuhaflığı
İlk atama, _him, hangisi ve hangisi
Com_, Rabbimiz için özel olarak uygulanabilir bir atama. Dolayısıyla
İkinci atamanın tuhaflığı, _ yedi ruh
tahtından önce_; Bireyinde izlenen ruh o kadar da değil
kişilik, ilahi varlığın ebedi ilişkilerinde,
Kilisede operasyonunun manifoldu içinde ruh, ruh
yüceltilmiş Kurtarıcı,-bu nedenle değil, yedi. Buradan,
Yine, Mesih'in kendine özgü tanımı, _jesus Mesih,
sadık tanık, ölülerin ilk doğanı ve
toprak kralları_; Metafizik ilişkisinde Oğul o kadar da değil
kurtarıcı çalışmasıyla bağlantılı özelliklerde olduğu gibi Tanrı'ya.
Ve dolayısıyla, bu üç kişi olduğunda
adlandırılan, Seer selamlamasının geri kalan ayetlerini doldurur.
Düşünceler, Üçlü Birlik değil, zaten bizi kurtarmış olan,
Ve zaman içinde kim kurtuluşumuzu mükemmelleştirecek.

Şimdi, bu nedenle, yapılan her şeye yansıtan kilise
bitti ve onun için yapılacak, şarkıyı yükseltebilir
muzaffer Şükran Günü, _ bizi seven ve bizi kaybeden onu
kanındaki günahlarımız ve bizi bir krallık olmayı, rahip olmayı yaptı
Tanrısına ve Babasına; Ona sonsuza dek ihtişam ve hakimiyet
Ve her zaman. AMEN._ Bu kelimelerle tam kurtuluşa sahip olmak
ima ediliyor. Orijinalin gerçek okuması bizim
Yetkili versiyon, "Ona Yıkanmış", ama "O'na kaybeden"
Biz günahlarımızdan. Sadece günahın afını değil, aynı zamanda
gücünden kurtuluş. "Ruhumuz, bir kuş olarak kaçtı
Fowler'ın tuzağı; Trampet kırıldı ve biz kaçtık. "[5]
Şeytan'ın bizi esir tuttuğu zincirler parçalandı ve biz
ücretsiz. Yine, bu kaybedilen "yerine" ""
Mesih'in kanı, çünkü Mesih'in kanı kan yaşıyor ve
O'nun hayatı, katlandık ve enwreded, böylece biz değiliz
O yaşıyor, ama içimizde yaşayan Mesih. Bir kez daha onlar
sözlü "bir krallık, tanrısına ve babasına rahipler", eski
Daha düşük aşama olarak, ikincisi o kadar yüksek. "Krallık" kelimesi var
referans, kraliyet ailesinin düşmanlarına karşı zaferden daha az. Hıristiyanlar manevi düşmanlarını fethetmede hüküm sürüyorlar; Ve sonra,
Dünyayı aşan zafere sahip olmak
en yüksek en yüksek sığınak ve sırrı
Tabernacle. Orada büyük yüksek rahipleri "Tanrısı ve
Baba, "Ve orada da babası ve babalarıyla birlikte yaşıyorlar,
Tanrısı ve Tanrıları ile.

Bununla birlikte, bu ayetlerin ifadesi sadece
Hıristiyan kilisesi kıyametin ele alındığı; ortaya çıkarıyor
Ayrıca Rab'bin nesi var. O gerçekten
Bizim için ölen kurtarıcı, tanık ölüme sadık: ama o
ayrıca tekrar yükselen kurtarıcı, ölülerin ilk doğanı olan ve
Tanrı'nın sağ eline yükselen, yaşadığı ve hüküm sürdüğü
Glory Everlasting'de. Kitabın kimin yaptığı yüceltilmiş kurtarıcıdır
Vahiyinin gelir; Ve her ikisinin de ona bağlı olduğu tüm gücü var
cennet ve yeryüzünde. Daha özellikle, o "kralların hükümdarı
Dünya'nın. "Bu,
Sevgili bir prens için sadık soylular kalabalığı tarafından verildi. Daha çok verir
"Dünyanın Kralları" nın bir güce ifadesi
Günahkâr bir dünyanın potansiyelleri bastırılır ve ezilir.

Son olarak, selamlama, şimdi gizlenmiş olduğu düşüncesini içerir
Bizim görüşümüze göre, henüz ait olan ihtişamla görünecek
O. O "gelecek" olan Rab'dir; veya genişletildiği için
Doksolojiyi hemen takip eden kelimeler, _behold,
bulutlar; Ve her göz onu görecek ve onu delenler; Ve
Dünyanın tüm kabileleri onun üzerinden geçecek. Yine de, amen._
Yüceltilmiş Rab'bin ne olduğunu sormak önemlidir
Böylece geliyor. Nesnesi olacak kişi
Her göze hayranlık ve kendisinin vahiyiyle kim
Onu tanrısal tövbe ve inanca bakan herkesi kazanın? Bağlam
Böyle bir yorumu yasaklar. "Dünya'nın" kabileleri onun gibidir
Ver. 5, ungodly bir dünyanın kabileleri ve "ağlama"
Chap. xviii. 9, aynı kelimenin kullanıldığı ve nerede
Kralların Kralları Ağlayın ve Suçlu Babil'in sonbaharında bekle,
ki gözlerinin önünde yanıyorlar. Bunun tonları
Kitap boyunca yeniden örgütlenecek olan yargı zaten duyuldu:
"Krala yargılarını verin, ey Tanrı ve doğruluğunuzu
Kralın oğlu. İnsanları doğrulukla yargılayacak ve senin yoksul senin
Yargı ile ";" Kesinlikle doğru olanlar için bir ödül var:
O, yeryüzünde yargılayan bir tanrıdır. "[6]

Ve şimdi yüceltilmiş Kurtarıcının kendisi ne olduğunu beyan ediyor: _
Alfa ve Omega, Rab'bin, Tanrı'nın ve hangilerinin ve
hangisi gelecek, her yüce._
"Tanrım" kelimesi, her ikisinde de bulunamayan bir virgül müdahale ettik
Yetkili veya gözden geçirilmiş versiyon. [7] Diğer çeşitli durumlarda
aynısını yapmak zorunda kalacak ve bunu yapma çağrısı kısmen ortaya çıkıyor
Düşüncenin bağlantısı, kısmen St.John'un buna olan sevgisinden
zaten konuşulan bir fikrin üçlü bölünmesi. .
eski bizi Baba'ya götürmez; Aksine bizi yönlendiriyor,
oğluna. Daha önce daha önce tarif edilen o ve
Onunla takip eden açıklama işgal edilecektir. Kuşkusuz
Tanrı'nın, Baba'nın düşüncesi, kelimelerin hemen arkasında yatar. HAYIR
Ayrıca "Oğul kendi kendine hiçbir şey yapamaz, ama ne görür
Babam "; yine de" ne olursa olsun ne işler, bu oğul da
benzer şekilde yapılır. "[8] oğul tarafından baba hareket eder. Oğulda
Baba konuşuyor. Oğul Babanın tezahürüdür. Aynısı
Bu nedenle, babada görülecek olan ilahi özellikler
Oğulda görülecek. O'nu mühürlerken onu duyalım
Tanrı olduğuna dair güvence ile yargılama, kim geldi
Ve kim gelecek, Yüce. Ben John, kardeşin ve Sıkıntı
    İsa'da bulunan krallık ve sabır,
    Tanrı'nın sözü ve İsa'nın ifadesi için Patmos denir. BEN
    Rab'bin gününde ruhtaydı ve arkamda harika bir şey duydum
    Ses, bir trompetten itibaren, ne görürsünüz, bir kitapta yaz,
    ve yedi kiliseye gönderin; Efes'e ve Smyrna'ya,
    ve Pergamum'a ve Thyatira'ya ve Sardis'e ve
    Philadelphia ve Laodicea'ya. Ve sesi görmek için döndüm
    Benimle hangi cüretle. Ve döndükten sonra yedi altın gördüm
    şamdanlar; ve şamdanın ortasında
    İnsanın oğlu, ayağa aşağı bir giysi ile giyinmiş ve Girt
    Altın kuşak ile göğüslerde. Ve başı ve onun
    Saçlar beyaz yün, kar kadar beyazdı; Ve gözleri
    bir ateş alevi; Ve ayakları gibi parlatılmış pirinç gibi, sanki
    bir fırında rafine edilmişti; ve sesi birçoğunun sesi olarak
    sular. Ve sağ elinde yedi yıldızı vardı: ve
    Ağız keskin bir iki ucu keskin bir kılıç ilerledi: ve onun yüzü
    Güneş onun gücünde parlıyor. Ve onu gördüğümde düştüm
    Ayakları ölü olarak. Ve sağ elini üzerime koydu, dedi ki,
    Korkmayın; Ben ilk ve son ve yaşayan ben; Ve ben
    Öldü ve bak, ben her zaman yaşıyorum ve bende
    Ölüm ve Hades Anahtarları. Bu nedenle sen yazın
    Sawest ve olan şeyler ve gelecek şeyler
    ahiret yapmak için; üzerinde gördüğün yıldızların gizemi
    Sağ elim ve yedi altın şamdan. Yedi Yıldız
    yedi kilisenin melekleridir; ve yedi şamdan
    yedi kilise (yani 9-20).

Giriş ve selamlamadan sonra kitabın vizyonları başlar,
Birincisi takip edenlerin anahtarıdır. Koşullar ortasında
verilen, sadece merakı tatmin etmek için değil veya
bilgi sağlamak için, ancak St. arasında böyle bir bağlantı kurmak için
John ve okuyucuları, derslerini doğrulayacak ve canlandıracaklar.

_İ John_, başlıyor, _ kardeşin ve sizinle birlikte
İsa'da bulunan sıkıntı ve krallık ve sabır,
Tanrı'nın sözü ve tanıklığı için patmos denir ada
Jesus._ Artık sadece elçi değil, yetkili elçi değil
konuşan Tanrı'nın; Diğerleriyle aynı zemini işgal eden kişi
kilisenin üyeleri ve güçlü derin kravat ile onlara bağlı
ortak üzüntü. Yaşlı ve onurlu evangelist, "
İsa sevdi, "onlarla birlikte, aynı yükü taşıyor, aynı içiyor
ve ve sahip olabileceklerinden daha yüksek teselli yok. O onların
"Kardeşim," sıkıntılı bir erkek kardeş, çünkü onlarla birlikte bir katılımcı
İsa'daki "sıkıntı". Referans dışa doğru
acı ve zulüm; Üstatın sözleri şimdi
Kelimenin tam anlamıyla yerine getirildi: "Bir hizmetçi Rabbinden daha büyük değildir. Eğer onlar
Bana zulmetti, ayrıca sana zulmedeceklerdi; "" Evet, saat kuyruklu,
Kim öldürürse, onun hizmet verdiğini düşüneceksin
Tanrı. "[9] küçümseme, nefret, dünyanın zulmü! Böyle
Bu şeylere maruz kaldığı gibi, böyle bir kıyamet
anlaşıldı mıydı; ve daha sonraki zamanlarda, genellikle yapamadı
Erkeklerin zihinleri üzerinde gerekli izlenim, çünkü değil
Zion'da rahat olanlar için tasarlanmıştır. Daha fazla Hıristiyan
dünyanın onlardan nefret ettiğini ve olamayacaklarını hissetmeye mecbur kaldı
arkadaşları, onlar için o kadar büyük olursa, bunun gücü ve güzelliği olacaktır.
kitap. Vahiyleri, gökyüzünün yıldızları gibi, en parlak parlamış
Soğuk, karanlık gecede.

"Sıkıntı" konuşulan başlıca şeydir, ancak elçisi,
Üç kişilik grupların sevgisi, diğer iki işareti ile eşlik ediyor
Christian'ın dünyadaki durumu,-"krallık" ve "sabır"
İsa'da. St. John bu nedenle sıkıntıdaydı. O öyleydi
Efes'ten sürüldü, nedenini bilmiyoruz ve patmoslara sürüldü,
Ege Denizi'nin küçük bir kayalık adası. Onun için sürülmüştü
İnanç, "Tanrı'nın sözüne ve ifadesine bağlılıktan dolayı
İsa, "düşüncelerimizi vahiye yönlendiren eski ifade
Eski Ahit, ikincisi yenisinin; eski
Aynı elçisi olan Vaftizci ile doruğa ulaşan peygamberler
şimdi yazıyor bize müjdesinin başlangıcında,
"Şahit için geldi, ışığa tanıklık edebilecekleri;" [10]
ikincisi "gerçek ışığa, hatta her insanı aydınlatan ışık bile
dünyaya geliyor. "[11] arkadaşlarının toplumundan ve
"Çocuklar", St.John'un daha da çekileceğinden şüphe edemeyiz
Rabbinin koynuna değil; Hissederdi
hala bakımı ile korunuyordu; tarafından dile getirilen kelimeleri hatırlardı
Onu hayatının en yüce ve dokunaklı anında "
Dünyada daha fazlası ve bunlar dünyada ve ben sana geliyorum.
Kutsal Baba, onları bana verdiğin adında tutun "; [12] ve
Her yerinde bunu bilmenin mübarek deneyimini paylaşacaktı
Her ne kadar uzak ve tüm denemelerin ortasında, ağır olsa da,
halkın kargaşalarını ve aynı zamanda
Patmos'un kayaya bağlı kıyısında atan deniz dalgaları.

Bu gibi duygularla canlandırılan elçi, bunu biliyordu
Aksine görünüşler kendilerini sunabilir, şimdi zaman
Kafasının üzerinden geçmek, Rab'bin kuralının zamanıydı ve değil
adam. Hiçbir düşünce daha ilham verici olamazdı ve bu hazırlıktı
takip eden sahne için ruhunda.

Rab'bin gününde ruhtaydı ve arkamda harika bir şey duydum
Ses, bir trompetten itibaren, ne görürsünüz, bir kitapta yaz ve
Yedi kiliseye gönderin; Efes'e ve Smyrna'ya ve
Pergamum ve Thyatira'ya ve Sardis'e ve Philadelphia'ya,
ve Laodicea._ _Lord's Day_ burada atıfta bulunulan olabilir
Pazar, Hıristiyan Haftanının İlk Günü, Gün Anma
o sabahın "zayıflığıyla çarmıha gerildiği zaman
Tanrı'nın gücüyle yaşadı. "[13] Öyleyse, tuhaf bir
Bu vizyondaki zindelik, şimdi verilecek, yükselen ve yüceltilmiş
Kurtarıcı. Ancak bunun gerçek yorum olup olmadığı şüpheli görünüyor.
Kanıt, haftanın ilk gününün henüz almasını istiyor
"Rab'bin Günü" nin adı ve daha çok
Yahudinin önümüzdeki peygamberlik tonu, St. John tarafından düşünmek için
Kiliseden önce geçecek olan bu kısa sezonun tamamı
Rabbini takip etmek to Glory "Rab'bin Günü" olarak kabul edildi. Hangisi
benimsediğimiz yorum, gerçeği, onun içinde meditasyon yapmak
Rab'bin cennetteki yüceliğine ve kontrastlı yalnız ada
Yeryüzündeki kilisesinin servetleri, St.John bir duruma geçti
manevi ecstasy. Aziz Paul gibi, üçüncü sırada da yakalandı
cennet; Ancak, ondan farklı olarak, izin verildi ve hatta emredildi.
duyduklarını ve gördüklerini kaydedin. [14]

_ Ve arkamda duydum_, diyor ki, bir trompetten itibaren harika bir ses,
Söyle, ne görüyorsun, bir kitapta yaz ve yedi'ye gönder
kiliseler; Efes'e ve Smyrna'ya ve Pergamum'a ve
Thyatira ve Sardis'e ve Philadelphia'ya ve Laodicea'ya doğru
Şimdi bu kiliseler üzerinde durmamız gerekmiyor. Onlarla tekrar buluşacağız.
Onlar zaten konuşulan "Asya'da yedi kilise"
Ver. 4; ve bütünün temsilcisi olarak görülecekler
Dünyanın tüm ülkelerinde ve her şeyden önce Hıristiyan Kilisesi
zaman. Onların durumunda St. John'a o kiliseyi temsil ettiler
ilahi kökeninde ve insan kırılganlığında, zahmetinde ve kusurlarında,
Onun gayretinde ve ılıklığıyla, sevinçlerinde ve üzüntülerinde,
Rabbinin vesayetinde ve birçoklarından sonra son zaferinde
Mücadeleler. Sadece bu şehirlerdeki Hıristiyanlar için değil kıyamet
konuşulan, ama tüm koşullarında tüm Hıristiyanlara: "O
Bir kulağa sahip, duymasına izin ver. "Havari duydu.

_ Ve benimle konuşan sesi görmek için döndüm. Ve döndüğümde
yedi altın şamdan gördüm; Ve şamdanın ortasında
Bir insan oğluna olduğu gibi.
gözlerine sunuldu. Altın şamdan, ilk tabancaktan
Ve sonra tapınağın, muhteşem mobilya makalelerinden biriydi.
Tanrı'nın Kutsal Evi. Yedi şubesi ile,
Bir badem ağacının moda, Hasten için en eski bahar ağacı (nereden
Ayrıca adlandırılmıştır) çiçek açar; Ve bizden öğrendikçe
sembolik sayılardan işçiliğin ayrıntılılığı ve güzelliği
büyük ölçüde yapısına başvurdu ve tüm
Tabernacle mobilyaları, o insanlar olduğunda İsrail'i temsil etti,
kendilerini sunakta teklif etmiş ve
Mahkemenin Laver'ı, özel bir rahip ülkesi olarak girdi
göksel krallarının konut yeri. Bu nedenle, yedi altın
şamdanlar veya ver. 4 Yedi yaşından biri, kiliseyi temsil ediyor,
En yüksek olanın gizli yerinde yanar.

Fakat biz kilisede durmaya davet edilmiyoruz. Daha büyük bir şey
Gözü çeker,-"insanın oğluna seven". İfade
orijinalin dikkat çekicidir. Diğerinden sadece bir kez meydana gelir
Yeni Ahit Kitapları, John / 27'de, her ikisi de orada olmasına rağmen
Yetkili ve gözden geçirilmiş versiyonlar, mutsuz bir şekilde tercüme edilir "Oğul
"
Kendisi, ya da daha doğrusu, insanlığındaki kişidir,
Orijinal bizi doğrudan. Çevreleyen tüm ihtişamın ortasında
O onu insan olarak düşünmeliyiz; Ama ne adam!

_ Ayağa doğru bir giysi ile ve göğüslere girer
Altın bir kuşak ile. Ve başı ve saçları beyaz gibi beyazdı
yün, kar olarak beyaz; Ve gözleri ateş aleviydi; Ve ayakları
Bir fırında rafine edilmiş gibi parlatılmış pirinç gibi; Ve
Birçok suyun sesi olarak sesi. Ve sağ elinde vardı
yedi yıldız; Ve ağzından keskin bir iki ucu keskin bir kılıç ilerledi: Ve
Onun yüzü, güneşin gücünde parıldasıydı ._ Ayrıntılar
açıklama, konuşulan kişinin resmi konumunu gösterir
ve göründüğü karakter. (1) O bir rahip, giyinik
uzun beyaz giysi ayaklara ulaşarak
Rahip elbisenin bir kısmını ayırt etmek, ama aynı zamanda
Kemeri göğüslerde giymek, belde değil,
kutsal alanın aktif hizmetiyle uğraşan bir rahipti. (2) O bir
Kral, çünkü son bahsedilen belirli durum hariç, tüm
verilen açıklamanın diğer özellikleri,
Yeşaya'nın peygamber dili iken, rahip gücüne göre
Hilkiah'ın oğlu Eliakim'i, iyi yapabileceğimiz dil
Şimdi gören düşüncelerde bulunduğunu varsayalım, aynı
Sonuç: "Ve onu bornozla giydireceğim ve onu güçlendireceğim
Senin kuşağın ve ben de hükümetini eline tutacağım. "[15]
"İnsanın Oğlu", kısacası, burada göksel ihtişamıyla önümüzde getirildi
hem rahip hem de kral.

Sadece öyle değil. Gözlemlemek tuhaf bir öneme sahip
Rahip kralının giyinmiş olduğu özellikler o kadar da değil
Güç ve ihtişam gibi hassasiyet ve merhamet, ilham
Huşu duygusu ve yargı korkusu ile bakıcı. Zaten biz
Ver. 7: Şimdi çıkıyor
tüm gücü. Kar gibi, parıltılı bir beyazlığın saçı
Güneş parlıyor, neredeyse bakacak gözü acıtıyor; onlar
Gözler ateş gibi nüfuz ediyor
kalp; Bir fırında beyaz bir ısıya yükseltilen metal gibi ayaklar
Öfke üzerinde durdukları her şeyi bir anda tüketin; o ses yüksek sesle
ve sürekli, güçlü denizin sesi gibi
sahil; o kılıç keskin, iki kenarlı, ağızdan çıkar, böylece hayır
Kişi öldürmek için çekildiğinde kaçabilir; Ve son olarak, bu yüz
Tropikal bir gökyüzünün yüksekliğindeki güneş gibi, insan ve canavar cower
kirişlerinin karşı konulmaz kavurmasından, hepsi sembolik
yargı. Tasarruf etmeye hevesli olan yüceltilmiş yüksek rahip, yine de çok güçlü
tahrip etmek. "Onları bir demir çubukla kıracaksın;
Bir çömlekçinin gemisi gibi parçalar halinde. Şimdi akıllıca olun, bu nedenle, o krallar; olmak
Talifiye, siz dünyanın hakimleri. Rab'be korku ile hizmet et ve
titremeyle sevin. Oğlunu öp, kızgın olmasın ve yoksun
Bu arada, gazabı yakıldığında ama biraz. Mübarek hepsi
Ona güvenenler. "[16]

Havari tüm bunları hissetti; Ve inanan İsa'da olduğu gibi ikna etti
efendisinin sevgisinin ve bu sevgiyi en sıcak olanla geri döndüren biri
Kalbinin sevgileri, henüz terörle boğulmuştu. _ Ve ne zaman
Onu gördüm_, bize diyor ki, _i bir ölü olarak ayağına düştü.
Günümüze biraz benzer koşullar, biraz benzer
Tanrı'nın diğer azizlerine etki yaratılmıştı. İşaya ne zaman
Rab'bin ihtişamı ağladı, "Vay be benim! Çünkü geri döndüm; çünkü ben
Ben kirli dudaklardan oluşan bir adamım ve bir insanın ortasında yaşıyorum
kirli dudaklar; Benim için gözler Kralı gördü, Rabbi
ev sahipleri. "[17] Hezekiel aynı türden bir vizyon bulduğunda, bize
"yüzüne düştü." [18] melek Gabriel göründüğünde
Daniel, ona gösterilen vizyonu açıklamak için
Peygamber, "Korkdum ve yüzüme düştüm" diyor. [19] Burada
Etki, bu örneklerin herhangi birinden daha fazlaydı,
gösterilen daha büyük ihtişam; Ve elçi ayaklarına düştü
Lord'u "ölü" olarak yüceltti. Ama Rab ile o merhamet var
korkulabilir; ve sağ elini bana koydu_, ekliyor St. John,
_Saying, Korkma Not_: Ve sonra üç bölümden dolayı takip eder ve
Ebedi Pre-Pre-Pre-Pre-Pre-Pre-NE NE OLDUĞU.
sadece onun kaldırılmasını değil, insan adına bu çalışma
Haç üzerinde yüksek, ancak onun dirilişi ve yükselmesi
Babasının tahtı ve tüm zaferinin tüketilmesinde
Kurtuluşumuzun düşmanları,-1. _ İlk ve sonuncuyum ve
Yaşamak One_; 2. _ ve ben öldüm ve bak, yaşıyorum
evermore_; 3. _ ve ölüm ve Hades_ tuşları var.

Bu şekilde ortaya çıkan yüceltilmiş kişi tarafından birkaç kelime daha konuşulur
John'a, ama bu noktada bir an için durabiliriz,
Vizyon tamamlandı. Kitabın ilk vizyonu ve
bütünün anahtar notunu içerir. Dördüncü sıradan ayırt edildiği gibi
İsa'nın insanlığında olduğu gibi giyinmiş olan İncil
Önceden Tanrı'nın Oğlu, Kurtarıcı burada onu tutarken
İlahi vasiyet henüz bir insan oğludur. Başka bir deyişle değil
Sadece sonsuzluktan olan tek kişi
Baba: Ayrıca kilisesine her şeyin üzerinden geçiyor. Ve o
Yeryüzündeki çalışmalarını bitiren yüceltilmiş Kurtarıcı olarak ve şimdi
onu cennette taşır. Bu iş de devam ediyor, sadece bir
Yüksek rahip "sakatlıklarımızın hissi ile dokundu" ama bir
yargı ile giyinmiş. O bir savaş adamı ve ona sözleri
Mezmurlar uygulanabilir:

          "Kılıcını uyluğun üzerine kuşat, o güçlü biri,
           Senin ihtişamın ve ihtişamın. Ve müstehcen bir şekilde yolculuğunuzda,
           Gerçek ve uysallık ve doğruluk nedeniyle:
           Ve sağ elin sana korkunç şeyler öğretecek.
           Okları keskindir;
           Halklar sana düşüyor;
           Onlar kralın düşmanlarının kalbinde. "[20]

Yine de Mesih'in bedenini, oğlu olan kafadan ayıramayız
insanın yanı sıra Tanrı'nın Oğlu. Kafa ile üyeler bir ve onlar
Bu nedenle burada bir yargı çalışmalarına katıldığı düşünülmektedir.
Rabbleriyle birlikte ungodly bir dünyaya karşı çıkıyorlar. İçinde de
Mücadele, savaş ve üstesinden gelmek. Sıkıntı ve krallık ve
Sabır "İsa'da", [21] onların partisidir; Ama bir diriliş hayatı yaşamak
ve ölüm gücünden kaçtı ve Hades, kurtuluş içeri girdi
prensip onlarınkini yaptı ve sadece tam beklemek zorundalar
O Rab'bin tezahürü, tezahür edildiğinde de
ihtişamla tezahür edilecektir. [22]

Böylece vahiy kitabında ne bekleyeceğimiz öğretilir. O olacak
Mesih ve halkının çatışmasını içerideki kötülükle kaydedin
dünya ve onların zaferi. Mücadeleyi söyleyecek
günah ve Şeytan, ama günah yok oldu ve Şeytan onların altında yaralandı
ayak. Kilisenin hikayesi olacak.
Vahşi vahşi doğa, birçok düşmanla karşılaşıyor, ama daha fazlası
onu seven ve sık sık cennete yükselen fatihten daha
Övgü şarkısı, "Rab'be şarkı söyle, çünkü o zafer kazandı
Şanlı bir şekilde, at ve binicisi denize girdi. "[23]

Şimdi o zaman kapanış sözlerini dinlemeye hazırız.
Kendini St.John'a açıklayan görkemli kişi, tekrarlarken
Yazması için İhtiyati Kararı ve ona ne olduğunu açıklıyor
Görmüştü: _Write, bu nedenle, en gördüğün şeyler ve
olan şeyler ve bundan sonra geçecek şeyler;
Sağ elimde gören yedi yıldızın gizemi,
ve yedi altın şamdan. Yedi yıldız meleklerdir
yedi kilise; ve yedi şamdan yedi kilise ._
Altın şamdanlar ve yıldızlar, kiliseler ve melekler
Kiliseler, sonraki ikisine geçtiğimizde hemen bizimle buluşacak
Kitabın bölümleri. Bu arada olduğumuzu bilmek yeterli
Rab İsa Mesih'in o kilisesinin servetlerine girmek
Nihai amaçların yürütülmesini kucaklayan dünya
Yüce ve planlarının başarısı
tüm yaratılışının mükemmelliği ve mutluluğu.

Dipnotlar:

[1] John / 19; Heb. xiii. 8.

[2] Eph. Ben. 22.

[3] Chap. III. 14.

[4] John XIV. 27.

[5] Mezmur CXXIV. 7.

[6] Mezmur LXXII. 1, 2; lviii. 11.

[7] Westcott ve Hort'un Yunan metnini karşılaştırın.

[8] John / 19.

[9] John XV. 20; xvi. 2.

[10] Yuhanna i. 7.

[11] John i. 9.

[12] John XVII. 11.

[13] 2 Cor. xiii. 4.

[14] 2 Cor. xii. 4.

[15] İsa. xxii. 21; Comp. Ayrıca Ver. 22 Rev. III ile. 7.

[16] Mezmur II. 9-12.

[17] İsa. VI. 5.

[18] Ezek. Ben. 28.

[19] Dan. VIII. 17.

[20] Mezmur XLV. 3-5.

[21] Ver. 9.

[22] Sütun III. 4.

[23] Çıkış. xv. 1.




                              Bölüm II.

                 _ Tarih alanındaki kilise ._

                             Rev. II., III.

    Efes yazan kilisenin meleğine; Bu şeyler o
    sağ elindeki yedi yıldızı tutan, içeri giren
    Yedi Altın Şamdan'ın ortasında: İşlerini biliyorum ve
    senin zahmetin ve sabrın ve bu kötü adamları taşıyamazsın ve
    kendilerini elçiler olarak adlandıran onları denedim ve değiller ve
    onları yanlış buldu; Ve sabırlıyorsun ve benim için
    İsim aşkına ve acele büyümedi. Ama bunu sana karşı aldım
    İlk aşkını bırakmadın. Bu nedenle hatırla
    Sanat düştün ve tövbe ettin ve ilk eserleri yapıyorsun; Yoksa geliyorum
    sana ve şamdanını yerinden uzaklaştıracak, sen dışında
    tövbe. Ama bu sen, o işlerin eserlerinden nefret ediyorsun
    Nicolaitans, ben de nefret ediyorum. Bir kulağı olan, duymasına izin ver
    Ruh kiliselere ne deter. Ona bu aşırı
    O cennette olan hayat ağacını yemeye vereceğim
    Tanrı'nın. Ve Smyrna'daki kilisenin meleğine; Bunlar
    Öldü ve tekrar yaşayan ilk ve sonun
    Sıkıntınızı ve Yoksulluğunuzu Bilin (Ama Sanat Zengin) ve
    Yahudi olduklarını söyleyen ve değiller, ama
    Şeytan Sinagogu. Sanat yapacağın şeylerden korkma
    Acı çekin: Bakın, şeytan bazılarınızı hapse atmak üzere,
    denenebilirsin; Ve on gün sıkıntı yaşayacaksınız. Olmak
    Ölüme sadıksın ve sana yaşam tacını vereceğim. O
    Bu bir kulağa sahip olan, ruhun ne dediğini duymasına izin verin
    kiliseler. Aşırı olan ikinci ölümden yaralanmayacaktır.
    Ve Pergamum'daki kilisenin meleğine; Bunlar Saith
    Keskin iki ucu keskin kılıç olan: Nerede olduğunu biliyorum,
    Şeytan'ın tahtının olduğu yerde bile: ve benim adımındaysın ve
    İnancımı inkar etmedi, Antipas günlerinde bile tanığım, benim
    Şeytanın yaşadığı aranızda öldürülen sadık olan. Ama ben
    Sana karşı birkaç şey var, çünkü orada bazılarında
    Balak'a atmayı öğreten Balaam'ın öğretisini yap
    İsrail'in çocuklarından önce tökezleyen blok, bir şeyler yemek için
    putlara feda edildi ve zina yapmak. Yani sen de sen de
    Nicolaitans'ın öğretisini benzer şekilde tutan bazıları.
    Bu nedenle tövbe; Yoksa sana çabucak geliyorum ve yapacağım
    Ağzımın kılıcı ile onlara karşı savaş. O bir kulağa sahip olan
    Ruhun kiliselere ne dediğini duymasına izin verin. Ona
    Aşırı, O'na Gizli Manna'yı vereceğim ve vereceğim
    ona beyaz bir taş ve taş üzerine yeni bir isim yazılmış,
    Biri biliyor ama onu alan. Ve kilisenin meleğine
    Thyatira'da yaz; Bunlar Tanrı'nın Oğlu,
    Gözler ateş alevi gibi ve ayakları açılmış gibidir
    Pirinç: İşlerini biliyorum, sevginizi, inancını ve bakanlığını ve
    Sabır, ve son eserlerin birincisinden daha fazlası. Ama ben
    Bunu sana karşı al, o eşin Jezebel'e acı çekiyorsun
    Kendisine bir peygamber çağırıyor; Ve öğretti ve baştan çıkarır
    Zina yapmak ve kurban edilen şeyleri yemek için hizmetkarlar
    idoller. Ve ona tövbe etmesi gereken zaman verdim; Ve o willeth
    onun zina tövbe etmemek. Bak, onu bir yatağa atıyorum
    ve onunla büyük bir sıkıntı haline getiren onları,
    Eserlerinden tövbe etmeleri dışında. Ve çocuklarını öldüreceğim
    ölüm; Ve tüm kiliseler ben olduğumu bilecek olan
    Dizginler ve kalpler: Ve her birinize göre vereceğim
    eserlerinize. Ama sana söylüyorum, Thyatira'daki geri kalanlara,
    derin şeyleri bilmeyen bu öğretime sahip olmadığı kadar
    Şeytan, dedikleri gibi; Sana başka hiçbir yük atmadım. Bununla birlikte
    Hangi varsın, ben gelene kadar hızlı tut. Ve o aşırı derecede ve o
    Bu benim eserlerimi sonuna kadar koruyor, ona otorite verecek miyim
    Milletler üzerinde: Ve bir çoban olarak onları bir
    Demir asası, çömlekçinin gemileri olarak kırıldıkları için
    titreme; Babamı da aldığım gibi: Ve ona vereceğim
    Sabah yıldızı. Bir kulağı olan, ruhun ne olduğunu duymasına izin ver
    kiliselere. Ve Sardis'teki kilisenin meleğine
    yazmak; Bu şeyler Tanrı'nın yedi ruhuna sahip olan ve
    Yedi Yıldız: İşlerini biliyorum, sen bir isimsin
    Güçlü ve sen öldün. Dikkatli ol ve şeyleri istifa et
    kalmaya hazırdı, ölmeye hazırdı: çünkü hiçbir iş bulamadım
    Tanrımdan önce gerçekleştirdi. Bu yüzden nasıl olduğunu hatırla
    Alındı ​​ve duydu; Ve sakla ve tövbe et. Bu yüzden sen
    İzlemeyecek, hırsız olarak geleceğim ve bilemeyeceksin
    Sana hangi saate geleceğim. Ama Sardis'te birkaç isim alıyorsun
    ki bu giysilerini bozmadı: Ve benimle yürüyecekler
    beyaz; Çünkü onlar layık. Overcometh o zaman dizilecek
    beyaz giysilerde; Ve hiçbir akıllıca ismini göze almayacağım
    hayat kitabı ve babamın önünde ismini itiraf edeceğim ve
    Meleklerinden önce. Bir kulağı olan, ne duymasına izin ver
    Ruh kiliselere dalı. Ve kilisenin meleğine
    Philadelphia yazma; Bu şeyler o kutsal olan, o
    Doğru, Davut'un anahtarı olan, o açılan ve hiçbiri
    Kapat ve o sihirbaz ve hiçbiri açılıyor: İşlerini biliyorum (bak,
    Sana bir kapı açılmadan önce ayarladım, hiçbiri kapanamaz)
    Biraz güce sahipsin ve sözümü sakladı ve inkar etmedi
    Benim adım. Bakın, Şeytan Sinagogu'nu veriyorum,
    Onlar Yahudiler ve değiller, ama yalan söylüyorlar; Bakacağım
    Onları ayaklarınızın önünde gelip ibadet etmek ve sahip olduğumu bilmek
    Seni sevdi. Çünkü sabrım sözünü tuttun, ben de
    seni duruşma saatinden tutacak, o saat gelecek
    tüm yeryüzünde, onları denemek için
    toprak. Çabuk geliyorum: hızlı tutun, kimsenin
    tacını al. O aşırı, onu bir sütun yapacağım
    Tanrım tapınağı ve artık gelmeyecek: Ve ben yazacağım
    Onun üzerine Tanrımın adı ve Tanrımın Şehri'nin adı,
    Tanrımdan cennetten çıkan yeni Kudüs ve benim
    kendi yeni ismi. Bir kulağı olan, ruhun ne olduğunu duymasına izin ver
    kiliselere. Ve Laodicea'daki kilisenin meleğine
    yazmak; Bunlar sadık ve gerçek tanık olan amin,
    Tanrı'nın yaratılmasının başlangıcı: işlerini biliyorum, sen
    Ne soğuk ne de sıcak: Soğuk ya da sıcak olurdum. Yani çünkü
    Sanat ılık ve ne sıcak ne de soğuk değil, seni dışarı çıkaracağım
    Ağzım. Çünkü sen, zenginim ve zenginlik aldım,
    ve hiçbir şeye ihtiyaç duymaz; ve sefil olanı bilmiyordun
    Bir ve sefil, fakir, kör ve çıplak: Sana danışıyorum
    Benden Altın Alın, yangınla rafine edilmiş, zenginleşebilirsin; Ve
    Beyaz giysiler, kendinizi giydirebilirsin ve utanç
    çıplaklığın tezahür edilmemeyecek ve seni anlatmak için göze çarpmayacak
    Gözler, görebilirsin. Sevdiğim kadar çok, kınıyorum ve
    Chasten: Bu nedenle gayretli olun ve tövbe edin. Bak, ben duruyorum
    Kapı ve Knock: Herhangi bir adam sesimi duyar ve kapıyı açarsa, yapacağım
    Ona gel ve onunla birlikte olacak ve benimle. O
    Aşırı, tahtımda benimle oturmasını vereceğim,
    Ayrıca aştım ve tahtında babamla oturdum. O
    bir kulağa sahip, ruhun kiliselere ne dediğini duymasına izin verin
    (II., III.).


Kilisenin servetleri St.
John; Ve bu nedenle gerekli olan ilk şey öğreneceğimizdir
Kilise nedir. Bunu başarmak, ikincisinin önde gelen amacı
ve kitabın üçüncü bölümleri. Tam olarak benzer bir nesne
Dördüncü İncil'in düzenlemesini belirleyin. Giriş veya
Bu müjdenin prologu Chap. Ben. 1-18; Ve hayır olabilir
Kısaca ve zorlu bir biçimde, fikirlerden buluştuğumuzdan şüphe ediyor
daha sonra olay seçimi ile resmedildi ve uygulandı
İsa'nın hayatı. Prolog bir bölümü takip ettikten sonra,
Chap. Ben. 19 - Chap. ii. 11, bu mücadelenin
İsa'nın dünyasıyla, onun üzerindeki zaferi ile birlikte
Evanjelistin ilişkilendirme temel amacı henüz başlamamıştır. .
Böylece soru ortaya çıkıyor, bu bölümün amacı nedir? Ve cevap
İncil'in kim olduğu Kurtarıcıyı ortaya koyacak
tarih alanına girerken işgal edildi. Böylece burada. .
Vahiy'in ilk bölümü kitabın tanıtımı veya öngörüdür,
daha sonra tarihinde gösterilecek fikirleri içeren
Kilise. Kilisenin dünya ile mücadelesi henüz başlamıyor,
Ne de Chap'e gelene kadar başlamayacak. VI. Bu arada biz
Bkz. Chaps. ii. ve iii. Mesih'in bedeni mücadele ve zafer
bunların düşüncelerimizi meşgul etmek.

Bu bölümler, kiliselere hitap eden yedi mektuptan oluşur.
Asya'nın yedi şehri Chap. Ben. 11 ve şimdi
Efes ile başlayıp Laodicea ile biten aynı düzen. Her biri
Epistle, ona özgü çok şey içerir, ancak başarısız olacağız
Eğer biz bir bütün olarak iki bölüm tarafından sunulan resmi anlayın
Sadece tek tek parçalara bakın. Genel düşünceler, bu nedenle,
Yedi mektupla ilgili olarak ilk önce bildirimimizi talep ediyor.

Gözlenecek olan her mektup, "melek" için ele alınır.
Kilise adlandırıldı. Bu yorumun nesnesi, açıklandığı gibi
ön planda not, kelimenin anlamının incelenmesini sağlar
"Angel" burada alt öneme sahip bir nokta kullandı. Birkaç açıklama,
Ancak, kaçınılamaz. En sevilen yorumlar
Terim iki: "Kiliselerin Melekleri" ya Guardian
Meclis müstehcen oldukları melekler veya piskoposları veya şefleri
Papazlar. Her iki yorum da tereddüt etmeden reddedilebilir. İçin
Birincisi, ya bir Yahudi olduğuna dair tam bir kanıt yok
veya her Hıristiyan topluluğunun sahip olduğu erken bir Hıristiyan fikri
Guardian Angel; ve ikincisine gelince, varsa, göründüğü gibi
Yahudilerin sinagoglarında,
"Angel" veya "Messenger", tamamen daha düşük bir pozisyonu işgal etti ve
burada yetkili kontrolün hiçbirine sahip değildi
"Melekler" bahsetti. Bunun yanı sıra, her iki yorum da bir kenara bırakılır
tek düşünce,
Bir numaralı, yedi melekle ilişkisinde yedi numara gibi
Yedi kilise, bir birlik olarak kabul edilebilmelidir. Ancak
Böyle bir evrensel için bu yedi vasi melekinde durum böyle olamaz
Vesayet, Rab İsa Mesih'e, büyük kafa
Kilisenin tek başına. Yedi piskopos veya baş papaz da olamaz
bir evrensel piskopos veya bir kişinin moderatörüne makul bir şekilde çözüldü
Evrensel Presbytery. Gerçek fikir, "meleklerin"
Kiliseler, _active_'in
Pasiften ayırt edilen kilisenin hayatı ifade bulur. İle
Aziz John her insanın, her şeyin meleği vardır. Tanrı ilan eder ve
iradesini melekler tarafından yürütür. [24] Oğlu bile bir
melek. [25] Oğul bir melek tarafından gerçekliğini harekete geçirir ve ortaya çıkarır. [26] .
suların bir meleği var. [27] Ateşin bir meleği var. [28] Rüzgarların bir
melek. [29] Abyss'in bir meleği var. [30] Bütün bu durumlarda
"Melek", konuşulan kişiler veya şeyler olduğunda müdahale edilir.
kendilerinden çıkıp rollerini almak olarak temsil edildi
ilişki veya eylemde. "Kiliselerin Melekleri" gibi
sadece bu ayrım işareti olan kiliselerin kendileri mi,-bu,
Bu şekilde konuşulduklarında, sadece içinde olduğu gibi değil
içsel canlılığa sahip olmak, ama bir şeylere doğru egzersiz yapmak
olmadan.

Şimdi verilen yorum,
"Melekler", Chap'in sözlerinden göründüğü gibi. Ben. 20, "Yedi Yıldız
Yedi kilisenin melekleri, "
"Yıldızlar", çünkü kendini gizlemek yerine yıldızın eyaleti
Bazı gizli odalarda, parlamak ve silahlı yerinden
dünyaya ışık tutmak için. Tedavinin tekdüzeliği de
her ikisi de kiliselerde kullanıldığında yedi sayı için iddia edilmelidir
ve böylece yıldızlar mümkün kılar; Eğer eski Mayıs
Evrensel Kiliseyi temsil ettiği şeyde temsil edin, ikincisi
Aynı kiliseyi _does_ olarak temsil eder. Böylece, yedide
"Altın şamdanlar" ve yedi "yıldız" veya "meleklerde" bir
Kilisenin çift resmi; ve kullanılan iki figürün her biri
Varlığının farklı bir yönüne işaret ediyor. Ayrıca mümkündür
Çift atama bir kurala uygun olarak seçilmiş olabilir,
genellikle kıyamette gözlemlenen, bu da yazarın konuşmasına yol açan
Aynı şey, önce Yahudilikten alınan bir amblemin altında ve sonra
Büyük Gentile Kilisesi'nin daha geniş alanından birin altında. .
Tanrı'nın Tabernacle'ın sırrında yanan "Altın Şamdan"
Birincisi, "yıldız", ikincisini silahlandırıyor.

Böyle bir durum böyle, yedi mektup
yedi kilise ve her birinde herhangi bir kişiye değil, aşağıdakiler
Onlarla ilgili ayrıntılar göz önüne alınmalıdır:-

1. Önümüzde evrensel bir resmini belirlemeyi amaçlıyorlar
Kilise. İlk bakışta gerçekten sadece öyle görünebilirler gibi görünebilir
Bireysel ve ayrı ayrı baktı. Farklı kiliseler
isme göre ele alınmıştır. Her biri için söylenenlerde hiçbir şey yok
Durumun olduğunu kolayca varsayabileceğimiz şeylere devam edin
zaman. Her mektubun
buna inanmak için gerçek bir tarihsel resim içerir
St.Paul'un Roma'ya, Corinth'e veya Efes'e Mektupları Örneği,
veya Philippi. Başka herhangi bir varsayım, yanlış bir fikir iletir
kıyametin çerçevelendiği ilkeler,
Elçinin yazısının gerçekliği ve bizi bunu düşünmeye zorlardı
Sözleri, kimler için anlaşılmaz olmalı, her neyse
Onların daha fazla uygulaması, öncelikle tasarlandılar. Soru,
Ancak, bu nedenle tükenmez; çünkü her ikisinin de
Bazı kiliseler ve eyaletlerindeki belirli ayrıntılar
diğerlerinden ziyade seçildi, çünkü en iyi tipik olanı karşıladılar
Evrensel Kilisenin Temsili. Birkaç neden tatmin edebilir
bunun gerçekten yapıldığını.

(1) Bu yedinin yanı sıra, buna inanmak için iyi bir zemine sahibiz
Asya kiliseleri, aynı şekilde var olan başka kiliseler vardı
Havari yazdığı sırada bölge. İlk babalardan biri
Magnesia ve Tralles'deki kiliselerden bahsediyor. Ayrıca mümkündür
Bu şehirler olmasına rağmen, Colossae ve Hierapolis'te kiliseler vardı
St. Paul günlerinden kısa bir süre sonra bir depremden muzdaripti.
Yine de St.John kendisine yedi değil, "yedi
Asya'da olan kiliseler, "sanki daha fazla kilise yokmuş gibi
İl. [31] Ancak, daha fazlası kesinlikle vardı; Ve yapamaz
Bu nedenle hepsine hitap etmeyi amaçlamışlardır. Bir seçim yapar,
Bunu yaptığını söylemeden; Ve bu doğal bir varsayımdır
Seçimi evrensel kiliseyi temsil etmek için tasarlanmıştır.

(2) Yedi numaraya önem verilmelidir. Her okuyucusu
Vahiy kitabı,
Bu sayı yapısındaki ve gerçeğiyle (Chap.
xvii. 9 Bir istisna olun) Asla sadece bu rakam anlamına gelir. Bu
çeşitlilikte birlik sayısı, bu manifoldlıktaki birlik
tek başına bir birlik adına hak kazanan operasyon. Çok
Bu nedenle ifadeler, "Tanrı'nın Yedi Ruhu" veya "Yedi
Kuzunun gözleri, "açıkça sembolik. Aynı fikir olmalı
olmadığı sürece, sayının tüm bildirimlerini gerçekleştirdi
Bağlamda bir şey açıkça farklı bir sonuca yol açar.
Burada bu tür hiçbir şey yok. Bu iki bölüm gerçekten çıktı
kitabın geri kalanıyla uyum veya çok az mı yoksa hayır mı
Bununla ilişkili, sadece tarihsel olmaları istenebilir,
ve onlarda yatarken daha derin bir anlam aranmayacak
yüzey. Bununla birlikte, onların
Diğer bölümler en yakın türdedir; Ve bu yüzden yapamayız
aynı prensiplerin kapsamı altına almaktan kaçının
başka yerlerde olduğu gibi yorumlama. Sayıları-yedi-
Böylece birliğin tipik olarak ve yedi kilise
Bir Evrensel Kilise Temsilcisi.

(3) Dikkat vermek için her bir mektuptan dinleyicilere çağrının doğası
onlara ele alınan kelimelere aynı sonuca yol açar. Her biri vardı
Epistle, sadece hemen gönderildiği kişiler için tasarlandı,
Bu çağrı muhtemelen sadece onlara ele alınmış olurdu. Yerine
Bu en genel formda yatıştırılmıştır: _HE bir kulağa sahip olan, izin ver
Ruhun kiliselere ne dediğini duydu ._

(4) Kurtarıcının yedi kişinin her biriyle konuştuğu karakter
Kiliseler her zaman St.
John kitabının ilk bölümünde. Söz konusu olduğunda
Bahsedilen ayrıntılardan biri veya iki tanesi bir kerede görünür değildir;
Ama açıktan önce daha büyük sayı o kadar açık ki
bir gizli bağlantı bağlantısının varlığını çıkarma hakkına sahip
Kutsal yazarın zihni, belirgin bir şekilde algılanamaz olsa bile
bize. Mektupların da açıklamaları şüphesiz Fuller ve
vizyonunkinden daha ayrıntılı; Ama bu durum kolayca
yedi farklı tanımlamanın olduğunu hatırladığımızda açıkladı
İkinci ve üçüncü bölümlerde yer alan Rabbimiz ilk
Bölüm bir araya geldi. Bu düşünceleri göz önünde bulundurarak, ana
nokta, epistolar tanımının mikropunun
Ön vizyonda her durumda bulunacak.

Böylece ilk kiliseye-Efes-Jesus kendini
Sağ elindeki yedi yıldızı tutan, içeri giren
yedi altın şamdanın ortası_ [32]; ve açıklama
açıkça Chap. Ben. 12, 13, 16, burada Seer "yedi
altın şamdanlar; ve şamdanın ortasında
İnsan oğluna; ve sağ elinde yedi yıldızı vardı. "
İkincisi-Smyrna Kilisesi-Jesus kendisini kelimelerle tanıştırır,
_ Bu şeyler öldü, ilk ve sonuncusu ve
tekrar yaşadı_ [33]; ve açıklama Chap'ten alınmıştır. Ben. 17, 18:
"Ben ilk ve sonuncuyum ve yaşayan benim;
Ve bak, ben her zaman yaşıyorum. "Üçüncüsüne-kilise
Pergamum-Giriş, _ Bu şeyler,
keskin iki ucu kılıç_ [34]; Ve açıklamanın orijinali
Chap. Ben. 16: _ ve ağzından keskin bir şekilde ilerledi
İki ucu kılıç_. Dördüncüsüne-Thyatira Kilisesi-Kurtarıcı
başlar, _ Bu şeyler Tanrı'nın Oğlu'nu söyler, gözlerini bir
Ateş alevi ve ayakları açılmış Brass_ [35] gibidir; Ve biz
Chap'te okuduğumuzda kelimelerin çizildiği kaynağa bakın. Ben. 14,
15, "ve gözleri bir ateş aleviydi ve ayakları gibi
Bir fırında rafine edilmiş gibi parlatılmış pirinç. "
Selamın son kısmı beşinci kiliseye-
SARDIS-Koşuyor, _Bu şeyler Yedi Ruh'a sahip
Tanrı'nın ve Yedi Yıldız _, [36] Konuşmak gereksizdir; ama
Birinci bölümün izlenmesi daha zordur. Chap ile karşılaştırılır. v. 6 ve Chap.
IV. 5, Tanrı'nın yedi ruhunun mülkiyeti olduğunu öğreniyoruz
Kurtarıcı ve onların yanan yedi lamba ile sembolize edildiğini
Tanrı'nın tahtından önce. Şimdi Chap'e dönüyor. i. Seer'ı buluyoruz
Ver. 4'ü "Tahttan Önce Yedi Ruh"
Chap. v. 6 Bize Kurtarıcı
"Hath." Bu sonuncusu bu yüzden ilişkilendirmeye alışık olduğunu düşündü
onlarla; Ve Chap'te olsa da. Ben. 4 Açıkça söylemiyor
Oradaki yedi ruh İsa'nın mülkiyetidir, bu görüş
Bunlardan açıkça konuyla ilgili genel anlayışının bir parçası.
Chap. Ben. 4, bu nedenle Sardis'e hitap eden kelimelerin kaynağı
bulunacak. Altıncı kiliseye-Philadelphia'nın-söyleniyor,
_ Bu şeyler o kutsal olan, o doğru, o
David'in anahtarı, o açık ve hiçbiri kapanmayacak ve bu servis,
ve hiçbiri openeth_ [37]; Ve tanımakta zorluk çekemeyiz
Chap. Ben. 14, 18, neredeyiz
İsa Mesih'in kutsallığının jetonu içinde "başını ve
Saçları beyaz yün olarak beyaz, kar gibi beyaz "ve"
Ölüm ve Hades Anahtarları. "Son olarak, tanıtım adresimiz var
Yedinci kiliseye-Laodicea --_ Bu şeyler amen,
sadık ve gerçek tanık, yaratılışının başlangıcı
God_ [38]; ve kökeni Chap. Ben. 5, neredeyiz
"Sadık tanık olan İsa Mesih ve
Ölülerin ilk doğumlu ve Dünya Krallarının hükümdarı. "Her biri
Yedi mektupun selamlaması, bu nedenle açıklamanın bir parçasıdır.
Kitabın ilk bölümünde insanın oğlu; Ve bu bir
Mektupların içeriğinin,
Selamlar, sadece bir bütünün kısımları.

(5) Yedi mektupta birçok ifade ile karşılanacaktır.
Açıklamalarını sadece kitabın daha sonraki bölümlerinde bulun
Evrensel kiliseye bir referans reddedilemez. _TREE
İlk Epistle'nin Life_ Bizi tekrar buluşuyor, daha tam olarak konuşuyor,
Yeni Kudüs'ün Tanımı. [39] _Seconde Death_
İkinci mektupta, kilisenin yargılanmasına kadar açıklanmıyor
Düşmanlar tamamlandı. [40] _New name_ inananları üzerine yazı,
Üçüncü mektupta vaat edilen, bize kadar neredeyse anlaşılmaz
Zion Dağı üzerine yüz kırk dört bine bakın. [41] .
_ Nations üzerinden ödenek ve daha fazla özellikle _The'nin armağanı
Dördüncü Epistle'de atıfta bulunulan Morning Star_
Binlerin vizyonuyla tanışıncaya kadar anlaşıldı
Yıllar ve yüceltilmiş Kurtarıcının son sözleri. [42] .
_ Beşinci Epistle'nin White Garments_ haklı olarak anlaşılamaz
Beyaz roblu şirketin tahtın önünde durduğunu görene kadar ve
kuzudan önce. [43] Altıncı Epistle'nin söz konusu
Tanrım, yeni Kudüs, Cennetten uzaklaşan benim
God_, aslında inişine tanık olana kadar bir gizem olmaya devam ediyor. [44]
Ve son olarak, Yedinci Epistle'nin Mesih'in Tahtında _Siting
sadece bin yılın saltanatı tarafından onunla birlikte açıklandı. [45]

(6) Rabbimizin verilen açıklamalarının
İlk ve son mektupların
Efes ve Laodicea kiliseleri hemen
ele alındı, böylece bu mektupların her birinin
seride kendi yeri var, aynı zamanda
bir bütün olarak kabul edilecek bir grubun ilk veya son üyesi. Efes Kilisesi'ne Kurtarıcı kendini _he olarak tanımlar
sağ elindeki yedi yıldızı tut, o
yedi altın şamdanın ortası_ [46]; Ve açıklama var
Efes'e adlandırılan diğer kiliselerden daha fazla referans yok.
Laodicea kilisesine benzer şekilde kendini _The olarak tanımlar
Amen, tanık sadık ve gerçek, yaratılışının başlangıcı
Tanrı _. [47] Bu temyizlerden ilki şüphesiz türetilmiştir.
İsa. LXV. 16, burada aynı ayette iki kez tekrarladık
Formül "Tanrı Amen;" ve İsa'ya uygulanan ismin anlamı
tüm ilahi vaatlerin onun tarafından gerçekleştirileceği değil, ama
kendisi tarafından verilen her vaadin yerine getirilmesi
Halkına Yüce. İkinci temyiz bize John'u hatırlatıyor
xviii. 37, İsa Pilatus'un sorusuna "
Bu amaç doğdum ve bu amaçla dünyaya geliyorum,
gerçeğe tanıklık etmeliyim. "Tüm görevi
"Tanık" fikrinde özetlendi. O mükemmel,
Doğru, en derin anlamda ebedi gerçeğin gerçek tanığı
En geniş ve en kapsamlı menzil. Üçüncü temyiz, yine,
sanki sadece maddi yaratım düşüncesi ile sınırlı olamaz
Sözle her şeyin yapıldığı ifadesine eşdeğer. BT
Dolayısıyla, önceki iki temaya karşılık gelemez,
kuşkusuz kurtuluş çalışmalarına uygulanırken, aynı
"Tanrı'nın" kelimelerinin eklenmesi anlamsız olur veya
şaşırtıcı. Buna Chap. Ben. 5, hemen sonra
İsa'ya "sadık tanık" denir, o
"İlk Ölüler Begotten" ve biz direnemeyeceğiz
Önümüzdeki kelimelerin öncelikle yeniye atıfta bulunduğuna dair inanç
Yaratılış, Hıristiyan Kilisesi, insanlığı kurtaran
Mesih'te gerçek yaşam. Gerçekten hariç olmak gerekmeyebilir
maddi evreni düşünmek; Ancak, ima edildiği sürece,
sadece kurtarılmış, ideal dinlenme ve ihtişam durumunda,
Yeni Kudüs cennetten çıktı ve kilisenin
Düşmanlar Ateş Gölü'ne atıldı. [48] Üç
Temyizler gözlemlenecektir, dolayısıyla bir genel olarak bir general
özel yön; ve onları içeren selamlama
diğer mektupların selamlarından ayrılmıştır, hepsi
Sonuncusu hariç, mümkün olan en yakın olanı sergileyin
sırasıyla onlar
ait olmak. Bu nedenle, içeride sahip olduğumuzu söylediğimizde
Bu, ilk ve son mektupların sadece üye olmadığının kanıtı
sonuncusu ilkinden ayrılabilecek sürekli bir serinin
arkasında, ama tüm bunları toplayan bağlayıcı terimler
serinin üyeleri ve bunları bir araya getiriyor.

(7) Yedi kişinin olduğu tüm şehirlerin fark edilmelidir
Epistles, kutsal sınırların ötesinde yer almıştır.
Toprak ve her birindeki Hıristiyan kilisesinin kesinlikle bestelendiği
En azından büyük ölçüde, Gentile dönüşümleri. Bu kiliseler yapamaz
Bu nedenle sadece Yahudi kilisesini temsil eder, ancak bunu daha geniş somutlaştırmalıdır
Orta duvarda getirilen Hıristiyan Kilisesi fikri
Yahudiler ve Yahudi olmayanlar arasındaki bölümlerin parçalandığı ve her ikisi de
Haç tarafından bir bedende uzlaştırıldı, oğulda bir kilise oldu
Ve babada. Yahudi-Hıristiyan Kilisesi ile uğraşıyor muyduk, biz
tartışmasız bir şekilde Kudüs'te veya bazılarında bulunmalıdır
Filistin Şehirleri. Heathen toprağa ve kiliselere götürüldüğümüzde
En azından çoğunlukla Gentile olduğu bilinen bir kanıt
Önümüzde o büyük Yahudi olmayan kilise, gebe kaldığımız
evrensellik düşüncesi yatıyor.

(8) Şimdi alınan görüş,
Kıyamet. Bu kitap sembolik. Sembolik bir
İlk bölümde temsil. Sembolizm, kabul ederek
Her şey, dördüncü bölümde devam ediyor ve bundan devam ediyor
Sonuna işaret edin. Şimdi bu ikisi arasında
Sembol grupları bir pasaj sadece kesinlikle tarihsel olabilir
tanıtıldı. Ancak bağımsız gerekçelerle düşünmek için bir neden varsa
burada da en azından bir dereceye kadar kullanılan gerçeklerimiz var
basitçe tarihi bir düşünceden daha yüksek bir hizmet, başarısız olamaz
kitabın genel birliğinin bu şekilde korunmasına izin verdi ve
Bekleme hakkına sahip olduğumuz bir bütünlük ödünç verilir, ancak
aksi takdirde isteyecekti.

O zaman yedi kilise o zamanlar chaps. ii. ve iii. böylece amaçlanmıştır
Bir evrensel kiliseyi temsil eder. Seer böyle özel seçer
Asya kiliseleri ve durumlarının bu tür özel özellikleri
Tanrı'nın krallığının bu durumunun en iyi resmini karşılamak
peygamberlik sözlerinin büyük bir konusu olan dünya. O
tüm vahiyleri boyunca göz önünde tutmak için belirli yönleri
Kendi içinde ve dünyayla ilişkisinde kilise. Ama bu yönler
sadece geleceğin koynunda değildi. Hala daha az
yazarın kaynaklarından çizilen ideal resim
hayal gücü. Aydınlanmış gözüne, yurtdışına o kısmına bakarak
partisinin döküldüğü dünya, onlar da mevcuttu, biri
Bir kilise, diğeri diğeri. St. John bu nedenle onları gruplandırıyor
birlikte. Onlar "olan şeylerdir" ve "
Bundan sonra geçecek şeyler. "[49]

Kıyametin evrenselliği ilk görünürden.

2.
Kiliseler dikkatimizi talep ediyor, çünkü bu mektuplar açıkça bölünebilir
Birincisi ilk üçten oluşan iki porsiyonda, ikincisi
diğer dört kişiden. Her sorgulayıcı gerçeği kabul ediyor, kanıt dinleniyor
iki bölümde çağrıya atanan yer farkı üzerine,
O bir kulağa sahip olan, ruhun ne dediğini duymasına izin verin
Kiliseler_. İlk üçte bu çağrı merkezi bir parçası olarak geliyor
Epistle, _him sözünden hemen önce
Overcometh_ [50]; Son dördünde Epistle'yi kapatır. [51] Orada
Yetkili İngilizce olsa da hala daha ilginç bir fark
Sürüm onu ​​görünümden gizler. En iyi onaylanmış olana göre
Orijinal, ikinci ve üçüncü mektupların okumaları-
Smyrna ve Pergamum-diğerlerinde bulunan kelimeleri, _i biliyorum
Senin Works_. Durum en azından dikkat çekicidir ve görünüşe göre
sadece bir açıklamayı kabul edin. Yazarın zihninde birincisi
Üç mektup birlikte çok yakından ilişkilendirildi-daha yakından
belki de yedi veya son dördü bile-bu kelimeler
İlk mektupta meydana gelen, onun tarafından uzatılması düşünülüyordu.
İkinci ve üçüncü üzerinden etkisi,
Aynı mektuptaki yüceltilmiş efendinin açıklaması sesini gönderdi
ileri ve son mektupta sesi geriye doğru,
dinlenmek. Her olayda, ilk üçün
Epistles ve aynı şekilde son dört, ne ölçüde oluştururlar
Bir bütünün kısımları, her durumda özel bir birlik oluşturur. Ne, biz
Şimdi sormak zorunda, ayrımın zemini mi? Hangi ışıkta
Kilise, iki bölümün her birine bakıldı mı?

Kilisenin sarılması söylenebilecek iki yönü vardır.
Bütün kıyamet: Birincisi, kendi içinde olduğu gibi, kendi gerçek doğasında;
ve ikincisi, onunla mücadele ettiği ve etkilendiği için,
dünya. İkisi arasındaki ayrım,
Konuştuğumuz grup. İlk üç mektup bizi
Birincisinde kiliseyi düşünce, geri kalan dördü düşünceye
İkincisi, yönünde. İlk üçte saf gelin
Mesih'in; Son dörtte, etkilerini verdi.
dünya ve onun içindeki sadık kalıntı ondan ayrıldı
Profesör ama sadakatsiz üyeler.

Yedi mektuptan iki bölümünün olduğu sayılar
Dağıtılmış bunu gösteriyor. Üçü ilahi olanın sayısıdır; dört,
Bu kitabın birçok pasajından göründüğü gibi, dünya sayısıdır.
Birinden ayırt edilen üç kişilik bir grubumuzun basit gerçeği
Dört mektuptan, bir
İlahi olanın düşüncesi ile daha yakından ilişkilidir
Birincisi ve ikincisi ile dünyanın düşüncesi.

Bu izlenim, içeriğine baktığımızda doğrulanır.
EPISTLES. İlk üçünü alalım ve bunu göremeyiz
Bunlardan biri, tüm kilise ve herhangi bir
sınırları içinde sadık kalıntı, bunlardan birinde değil
Kilise, dünyanın etkilerini sağlamak olarak temsil ediyordu. HAYIR
Şüphe onun ortasında kötülük var; ve kötülük her zaman yaylar
Dünya, Tanrı'dan değil. Ama henüz günahın bilincinde değil
o kuşatılmış. Henüz dünyayla trafik çekmeye başlamadı.
Kendini ona barındırın ya da bahşiş verdikten sonra şehvet edin. Büyük
Efes'teki kiliseye karşı suçlama, onu ilk bırakmış olması
aşk. [52] Parlak ve neşeli duygulardan geçti
Esparals'ın göksel damadına zamanını işaretledi. Ama
Kiliseyi günah işlediği gibi, aslında dünyada var olduğu için asla tamamen olamaz
özgür; Ve özellikle Nicolaitans söz konusu olduğunda,
Efes'de Rabbinin duygularını paylaşır ve onları
hak ettikleri nefret. Kiliseye karşı hiçbir sitem yönlendirilmez
Smyrna'da. Daha çok Rab'bin mükemmel güveninin nesnesidir;
Ve sadece yasaya yazışarak onun için yargılanıyor
Halkını eğittiği: "Meyve taşıyan her dal, o
temizleyin, daha fazla meyve taşıyabilir. "[53] Benzer bir
PERGAMUM'daki Kilise için geçerlidir. Karşı herhangi bir ücret yok
Orada dünyanın onun üzerinde hakimiyet kazanmasına izin verdiği kilise.
Kesinlikle ortasında öğretimini elinde tutan kişi var
Nicolaitans, ancak sayıca azdır; onlar daha fazlası değil
"Bazıları," [54] ve onlara yüz vermez. Aksine
Şeytan'ın tahtına sahip olduğu yerde konut, kaldı
Rabbine sadık ve zulüm yangınlarında saflaştırıldı
Sonra ölüme bile öfkelenir. Üç vakanın hiçbirinde kilise
Mükemmel, ama hiçbirinde güvenine gerçekten inançsız değil. O içinde
tehlike; Acı çekerek mükemmelleştirilmesi gerekir [55]; acı çekerek
mükemmel: ama o
Dünya Tanrı'nın düşmanıdır ve Tanrı'nın düşmanları onun düşmanlarıdır.

Yedi mektuptan ikinci gruba döndüğümüzde, bir kerede
Farklı bir atmosfer nefes alın; ve kontrast daha fazla işlenir
Dördünün ilkinde çok sahip olduğumuz gerçeğiyle çarpıcı
konuşulan günahlar, yolumuzu zaten iki kez geçmiş
Efes ve pergamum için mektuplar. En iyi kritik olana göre
Chap. ii. 20, Thyatira'ya karşı suçlama, "_THOU
acele_ "(yalnızsın; en toleranslısın)" _thy karısı
Jezebel_. "Jezebel, dinsiz bir prensesdi, ilk dinsiz kraliçe
İsrail'in kuzey krallığının kralı tarafından evlendi. O idi
bu nedenle dünyanın etkilerini temsil etmek için tuhaf bir şekilde takılmıştır;
ve Thyatira'ya karşı yapılan suçlama,
Sadece az sayıda, ancak birleşik üyeliğinden, dünyayı tolere etti.
Heathen düşünceleri ve uygulamaları. Bunun dünya olduğunu biliyordu
oldu; Ama buna rağmen, barış içinde olmaktan memnundu ya da
Kendisi için bile, onunla. Sardis'teki kilise daha az değil
suçlanabilir. İçinde, onları bozmayan birkaç isim var
giysiler; Ama kilise bir bütün_ derin günah işledi. Onun
İncil'in bizi yaptığı ferisaik türü yeniden üretti
tanıdık, dine içe doğru dışa doğru yerini almak ve
Sonra, bu şekilde verdiği etin günahlarına teslim
üstünlük. Philadelphia'daki kilise, Smyrna'da olduğu gibi
suçlandı ve içinde bile bir kilise olması iyi
bunun söylenebileceği dünyanın ortası; Yine de Philadelphia bile
sadece küçük bir güce sahiptir _, [56] teşvik ederken, _ hızlı tutun
hangisi sen _, [57] kaybettiğini gösteriyor gibi görünüyor
fazla. Son olarak, kimse kendisinin istekli kimliğini karıştıramaz
Laodicea'daki kilisenin dünyasıyla. Bunu söylüyor
o _rich_, _gotten riches_
Hiçbir şey _. [58] Üyeleri iyi ve kolay durumlarda,
Ve dünyevi mallarında o kadar çok rahatlık buldular ki
insanın daha iyi bir şeye ihtiyacı olduğu gerçeğine kör oldu ve
onun kısmı için daha yüksek. Bu dört kilisenin hepsinde, kısacası var
kilise ve dünya arasında tamamen farklı bir ilişki
Bu ilk üçte önümüzde ayarlandı. Sadece tehlike yok
içinde çürüme ve yargılanma ihtiyacı
BT. Dünya ile gerçek bir çatışma var; Bazen, bir
zafer, diğer zamanlarda etkileri ve bir
ruhunun benimsenmesi. İlk üç kilisede veya hepsi
Birkaç istisna, Mesih'in yanında; Son dörtte
"Kalıntı" tek başına onun için doğrudur.

Farklı olarak fazla olan vaatlere dikkat _
Epistles söylenenleri doğrulamaktadır. Belirgin bir kontrast var
Bu vaatlerin tonu arasında iki grupta verildiği gibi
Mektupların; Ve belirli bir benzerlik varsa bile,
İkinci gruptaki vaatlerin daha dolgun ve daha zengin olduğu bulunacaktır.
İlkinde. Efes'te, Smyrna'da ve Pergamum'da "o
aşırı ve çocuksu gibi, çok ödüllendirilir
devlet olurdu. Ona verilen ilk vaat, onun
Tanrı'nın cennetinde olan yaşam ağacı_ [59]; İkincisi, bu
İkinci ölümden zarar görmez_ [60]; üçüncüsü,
_ Gizli Manna_ ve en içteki yüksek rahip gibi olun
Sanctuary'nin girintileri. [61] Her şey sessiz. Onun cazibesi kim
Vaatler, ruhun daha nazik duyarlılıklarıdır. Ayrıcalıklar
ve konuşulan zevkler, sahip olanların durumuna uyarlanmıştır.
Henüz yaşam mücadelesini yaşamadı.

İkinci mektup grubuna döndüğümüzde farklı bir
ton. Daha cesur ve daha erkeksi olarak tasarlanan ödüllere giriyoruz
figürler. Şimdi ilk vaat şu ki, aşırı derecede ve o
eserlerimi sonuna kadar koruyun, ona yetki verecek miyim?
Milletler: Ve bir çoban olarak onları bir demir asası ile eğilecek;
çömlekçinin gemileri olarak titreyerek kırılırlar _. [62] Bu
İyi savaşan alanlardan sonra zaferin ödülü. Savaşçı Böylece
Taçlandırılmış çekişmeyi örtmüş ve zorlukla kazanmış olmalı. .
İkinci vaat karakterinde daha az işaretlenmez. _ O
Basit_, Smyrna örneğinde olduğu gibi,
"İkinci Ölümden Yaralanma" olmanın ödülü; O _Arrayed olacak
beyaz giysilerde_ ve İsa adını ondan önce ifade edecektir.
Baba ve meleklerinden önce_. [63] Üçüncü vaat en azından bir
PERGAMUM'a verilen büyük uzantısı, için _him that_
_Overcometh_ Söylenir, _i onu tapınağımda bir sütun yapacak
Tanrı ve o artık gelmeyecek _-- yani, artık gelmeyecek
sahip olduğu dünyayla benzer bir mücadele
nişanlandı --_ ve ona tanrımın adını yazacağım ve
Tanrımın şehrinin adı, yeni Kudüs'ün
Tanrımdan cennetin ve benimki yeni adı _. [64] Sonunda dördüncü
Söz, en asil olanıdır: _, aşırı, ona vereceğim
Ben de üstesinden geldiğim ve oturduğum gibi benimle oturmak için
Babam tahtında ._ [65] İkincisinin tüm vaatleri
Mektup grubu, ton ve ruh olarak açıkça ayırt edilir.
ilk grup. Daha ateşli bir mücadeleyi, daha sıcak bir mücadeleyi varsayıyorlar
anlaşmazlık; Ve bu nedenle daha görkemli bir ödülle dolular.

Bu, iki gruptan birbiriyle ilişki gibi görünüyor
yedi mektup doğal olarak kendilerini bölüyor. İlkinde
Grup Kilisesi dünyaya karşı sağlam durdu. O zahmet dolu
ve dayanıklılık; Yoksulluğunda zengindir; Ve sorunları
Gelecekten korkmuyor. Mesih'in adını hızlı bir şekilde tutar ve
Onu açıkça itiraf ediyor. Kötülük tohumları gerçekten onun içinde,
kendilerini çok yakında geliştirin; Ama onun içinde ilahi yaşam var
bizim sakatlıklarımızın ortasında beklenebileceği kadar mükemmellikte
mevcut durum. Tanrı ile yürüyor ve sesini dünyevi olarak duyuyor
cennet. İkinci grupta, düşmanın ektiği kötü tohum
yayıldı. Kilise, etrafındaki günahları tolere eder,
Dünya ile lig ve etkisine yol açıyor. O miting
Gerçekten de zaman zaman yeni ve yüksek yaşamına, ama sonunda
dünya ve mallarından memnun. Çok sadık var
Olanlar, onun ortasında doğrudur. Yahudi kilisesinde olduğu gibi
"Grace seçilmesine göre kalıntı," bu yüzden onun içinde
Kurtarıcının sesini dinleyen ve onu takip edenler. Yine de öyle
üyelerinin daha küçük kısmı ve sonunda gelecekler
ondan. Tümü işaret eden aynı üzücü hikaye
Yüce'nin halkı ile önceki dağıtımları ve
Rab'bin ikinci gelişine kadar tekrarlanmaya devam edin. O
Hikaye, St.John'un vahiyinin bu kitabında sonuçlanır.
Kendini dünyayla ittifak eden gelin, bir fahişe olur ve
Seer "cennetten başka bir ses duyar, söyle, gel, benim
insanlar, ondan, günahlarıyla arkadaşlığın yok ve
Vebları almazsınız. "[66]

Bu bölümlerde yer alan mektupları bir birlik olarak düşündük
Evrensel Kilisenin iki ana yönünde temsilcisi
dünyadaki durum; Ama onları terk etmeden önce iyi olacak
Onlara ayrı ayrı bakın ve her birinin kendine özgü durumunu işaretlemek için
Kilise ele alındı.

1. İlk mektup, merkezi veya metropol, Efes için
yedi kilisenin de ait olduğu bölgenin şehri ve
antik çağın neredeyse oybirliğiyle gelen sesi daha sonraki yıllarda ilişkilendirir
St.John'un kendisinin pastoratının. Dolayısıyla, en azından biz
daha önce görmüş, selamlamanın genel doğası
Yüceltilmiş Lord kendini o kiliseye sunar. O sadece tutmuyor
Yıldızı sağ elinde, ne de sadece ortasında yürüyor
yalnız. _ Sağ elindeki yedi yıldızı tut. İçinde yürüyor
Yedi altın şamdanın ortası ._
Yeryüzündeki kilisesi. Her kısmına "Lo, ben seninleyim
Her zaman, çağın tüketilmesine bile. "[67]

Efes'teki kilise bir bütün olarak sadıktır. _İ Know_, dil
Rabbinden O'na, _thy çalışıyor ve senin zahmetine ve sabrını ve sen
Kötü adamlara sahip olmaz ve kendilerini çağıran onları denedim
Havariler ve değiller ve onları yanlış buldular; Ve sen
Sabır ve benim adım uğruna taşıyordu ve yorgun büyümedi_.
Haraç asil bir şey. Kilise sadece çalışıyor değil, aynı zamanda taciz ediyor,
efendisinin hizmetinde; İçeriden olsun, yargılanmak için sağlam
veya olmadan; Bahisçilik işçilerinden nefret eder; o
sadece reddetmek için,
gücünden başka bir müjde vaaz ederdi
biliyordu. İddialarının tüm becerilerinin ortasında, onları "bulmuştu"
YANLIŞ. Sonra tekrar kararlı dayanıklılığına döndü
hayatında yerleşik bir ilke ve ona söylenebilir,
Aziz John'un yazılarındaki kelimenin güçlü gücü, "sahip olduğu".
Bütün bunların ruhu da İsa'nın "isminde" bulunmuştu,
O'na verilen Tanrı'nın sevgisinin ve lütfunun vahiy. Sonunda o
Yorgunlaşmamıştı. Yedi sadakat izinden bahsediliyor gibi görünüyor;
Ve eğer öyleyse, dördüncü-sahte öğretmenlerin yargısı-
Merkezi pozisyon. Bunu fark ettiğimizde bunu söylemek de hayali görünmüyor
Dördüncünün yedi puanının hepsinin tamamı ve
daha spesifik bir şekilde, mektupta daha sonraki bir noktada: _But bu
Sen de, ben de Nicolaitans'ın eserlerinden nefret ediyorsun, ben de
Nefret._ Başka bir deyişle, doktrinel sadakat tuhaftı
Efes kilisesinin ayrımı. Tanrı'nın vahiyini biliyordu
Mesih'te saf tutulmalı ya da zahmeti baharını kaybedecek, sabrını kaybedecek
cesaret, kötü adamlardan yoğunluğu ve azim
desteği. Bu nedenle,
ona bağlı kaldı ve sahip olduğu "ses kelimelerinin biçimi"
önderlik ettiği yaşam uğruna alındı.

Bütün bunların ortasında Efes'teki kilise tamamen o değildi.
olmuştur. _ Bunu thee_'ye karşı var, ona söylenmeliyim, _that
İlk aşkını terk ettin_; Ve cesaretin sözlerine ihtiyacı vardı
ve uyarı: _ Bu nedenle, bu yüzden sanatın düştüğünü ve
tövbe edin ve ilk eserleri yapın; Yoksa sana geliyorum ve hareket edeceğim
tövbe etmen dışında şamdan senin yerinden çıkın ._ Kilise vardı
ilk durumunun parlak ve neşeli duygularından düştü.
Hıristiyan doktrininin saflığı için çok gayreti
Bununla yapılacak bir şey var mı? İmkansız değil. Gerçeğin istekli savunması
hataya karşı, önemine rağmen,
ruhun iç yaşamının merkezi. Teologların ve
"İlk saflık, sonra barış" ağla "
barış, "her yaşta skandalı ve zayıflığı
Kilise. David bile en çok sinyallerden biri olarak konuşabilir
Tanrı'nın ondan korkan iyiliğinin örnekleri, "
Gizli olarak dil çatışmasından bir pavyonda; "[68] ve
Asla, ne yazık ki! diller daha keskin veya daha tartışmalı
inancın bakımı. Gayretin bile olduğu bir şey var
Doğrusu, kavurucu ve yutan bir alevi olabilir; Ve bu
"İlk aşk", ilk seven onun için taze ve hassas aşk
bize, bize kazanmayı ve yabancılaşmamayı öğreten aşk, yükseltmeyi ve
ezmemek, sadece görüşlerinde yanılabilecekler ve
Tanrı'nın kararlı düşmanları.

Bu ruha sahip olan, biz _overcome_; Ve ilk aşk olacak
İlk ödülünü karşılayın. _ O'nun üstesinden gel, diyor Rab,
Eden'in kutsadığını hatırlayarak, _LE AĞAÇI YEMEK İÇİN VERECEK
Tanrı'nın cennetinde olan hayat.

2. İkinci mektup, zengin, müreffeh bir Smyrna ve
Şehri çözünür ve büyük ölçüde Yahudilerin yaşadığı, acı bir şekilde karşı
Mesih ve Hıristiyanlık. Bu nedenle önde gelenlerin zulmü
İncil'in saf ve kutsal yaşamı, tuhaf bir şekilde beklenebilir, çünkü
Gerçekten de tuhaf bir şekilde ortaya çıktı. Smyrna'daki kilise böylece
acı çeken bir kilise türü, bu durumun temsilcisi
Mesih'in sözleriyle önceden haber verilen ve sürekli olarak yerine getirilen şeyler
Halkının tarihi, "Bir hizmetçi Rabbinden daha büyük değil. Eğer
Bana zulmettiler, aynı zamanda sana zulmedecekler. "[69]

Smyrna'da kilisenin hala sadık olduğu ve
ona karşı hiçbir sitem sözü verilmedi. Dolayısıyla altındaki yön
Kurtarıcının kendisini o kiliseye sunduğu tamamen canlandırıyor
ve teselli edici, giriş vizyonunda olanla aynı
Chap. Ben, sağ elini koyduğunda Rab'bin eylemini takip etti
Havari, öldüğü gibi yere düşmüş ve dediğinde
Ona, "Korkma".
son olarak, öldü ve tekrar yaşadı._ Ölüm ve Diriliş
Mesih'in işinin iki büyük bölümü bizim adımıza ve
İncil onlarda özetlenir. Tıpkı St. Paul'un Korintlilere yazdığı gibi
Onlara vaazlarının özünü hatırlattığı zaman
orta, "çünkü ben de aldığım her şeyden önce ilan ettim,
Kutsal Yazılara göre Mesih'in günahlarımız için nasıl öldüğü; Ve bu
Gömüldü ve üçüncü günde büyütüldüğünü
Kutsal Yazılara, "[71] Burada aynı şekilde aynı iki gerçek
Smyrna'nın hızlı tuttuğu ve hayatın geldiği tüm gerçekler
Günahı ve üzüntüyü zafer kazanan neşeyi fethetir.

Kilisenin durumu daha sonra açıklandı: _ Sıkıntınızı biliyorum,
Ve yoksulluğun (ama sen sanat zenginsin) ve onların küfürü
Yahudi olduklarını ve onlar değiller, ancak Şeytan'ın bir sinagogu ._
Sıkıntı, zulüm, erkeklerin küfürü,
Sadece Tanrı insanları ve Hıristiyanlara inkar ediyor
Antlaşma, tek başına, kilise aynı zamanda olmasına rağmen
Dünyevi servette payı yoksa,
ve ihtişam, o _rich_ idi. "Tanrı onları fakir olan onları seçmişti
Dünyaya inanç açısından zengin olmak ve krallığın varisleri
Onlara onu seven söz verdi. "[72]

Kilise daha sonra acı çekmenin ortasındaydı. Bu kadar değildi;
ve acılarının sona erdiği söylenmeyecek mi?
Ağlama gecesi geçti ve neşe sabahı
Şafak mı? Yani düşünebiliriz; Ama Tanrı'nın düşünceleri bizim gibi değil
Düşünceler, ne de yollarımız olarak ve biz banyo yapan çocuklar gibiyiz
Kıyıda,

          Altına bir dalga gömüldü;
          İkinci dalga daha önce başarılı olur
          Nefes alacak zamanımız vardı.

Hıristiyanın bir yükün deneyiminde ne sıklıkla olur
diğerine atılır ve bir dalga diğerini başarır,
Yeryüzünde ıssız ve yalnız kalmış gibi görünüyor. Yine de o zaman bile yok
Acılarının yakın olduğuna dair güvence. Sağlanan teselli
Ona göre, kısa bir kampanya olacağı değil, sadece bu,
Uzun ister kısa olsun, onun aracılığıyla fatihten daha fazlası olacak
Bu onu sevdi. Böylece Rabbimiz şimdi kilisesine söylemiyor
Smyrna, sanatın acı çektiği şeylerin hiçbirinden korkuyor, ama _
acı çekecek olan şeyler değil: Bak, şeytan
Bazılarınızı hapse atmak üzere, bu sen yargılanabilir; Ve sen
Sıkıntı on gün olabilir_. Herhangi birine söylemek pek gerekli değil
"On Gün" ın konuşulduğu kıyametin akıllı okuyucusu
ne on gerçek gün ne de on yıl ne de ardışık
Belirsiz uzunluktaki zulümler. Sembolik ile uyumlu
Bu kitapta sayıların kullanımı, "on gün" bir zamandan fazla ifade etmiyor
Sorunlu olsa da, kesin ve kısa olacak,
aksi takdirde St. Peter söylediğinde
inananlar "şimdi küçük bir süre için kedere alınmışlar
manifold cazibelerinde. "
Bu nedenle denenenler sadece Ölümden veya Ölümden veya
Şehitliğin son ekstremitesi. Tekrar ölen ve yaşayan
Krallığın tacı olan Life of Life_
bozulmaz, tanımsız ve değişmez. _ Overcometh olmayacak
İkinci Ölümden Zarar Ver ._

3. Üçüncü Epistle, o zamanlar adanmış bir şehir olan Pergamum'a
Aesculapius'a ibadet etmek, tıp tanrısı ve özellikle
büyük ölçüde tıp biliminin işgal edilen kısımlarıyla meşgul
hayatın yaylarına soruşturmalarla. Kötülüğün
Şehir, hem yaygın olandan daha büyük hem de yaygındı.
Heathenism'in karanlık günleri, birincisi tarafından tanıklık edilir.
Keskin iki ucu keskin kılıcına hitap ettiği kelimeler onun tarafından ele alındı
Bunlar mıydı: _, Şeytan'ın tahtının nerede olduğu bile, nerede olduğunuzu biliyorum
IS._ "Taht" kelimesi (Yetkili sürümde olduğu gibi "koltuk")
Seer tarafından kasıtlı olarak seçildi; ve kullanımı bir
Stil prensiplerinden birinin ilgisi, anma
kitabını yorumlamada değersiz bir değer değildir.
Her yerde onun alayına karşı görmemesi onun
Kötülüğün karşılığı, ışığa karşı karşılık gelen bir karanlık.
Böylece Tanrı bir taht işgal ettiği için Şeytan aynı şeyi yapar; Ve inasmuch
Pergamum'da olduğu gibi günah, sıradandan daha büyük bir arıtma ile işaretlendi
Derinlik, Şeytan'ın orada "taht" olduğu söylenebilir. Bu
durum, içinde bulunan kiliseye verilen vaatle birlikte
on yedinci ayet, _ ona aşırı, ona vereceğim
gizli manna ve ona beyaz bir taş vereceğim ve taşa
kimsenin bilmediği yeni isim yazılı ama onu alan
Bu mektubun ana düşüncesini anlamamıza yardım et
diğerlerinden ayırt edildi. Buna inanmak için bir neden gördük
Şehirde bazı gizli kötülük gizemi vardı; Ve kontrast
Bununla birlikte, şimdi gizli bir yaşam gizeminin vaadine sahibiz.
Sadık kilise. Kilise o zaman ilahi olanın sırrında
Koruma bizden önce burada. Yayları bir hayat yaşıyor
Kimse görmüyor, Mesih ile Tanrı'da saklanan bir hayat.

Buna göre, ne söylenebilirse,
Şehrin durumu, içindeki kiliseye karşı hiçbir şey söylenmez.
Dünyanın etkilerini karşıladığına dair bir ipucu yok.
Ortasında kesinlikle kötülük yapanlar var; Ama bunlar onun içinde olsa da
Ondan değil: ve üyelerinin büyük çoğunluğunun Hıristiyanlığı
Ses ve tatlı kalır. Tedbir sözlerini dinleyelim:
_ Ve benim adımı hızla tutuyorsun ve inancımı inkar etmediniz, hatta
Antipas'ın günleri, tanıklarım, aranızda öldürülen sadık olanım,
Şeytanın evinde. Ama sana karşı birkaç şeyim var, çünkü sen
Balak'a öğreten Balaam'ın öğretisini elinde tutan bazıları var
İsrail çocuklarının önünde bir şeyler yemek için tökezleyen bir blok at
putlara feda edildi ve zina yapmak. Yani sen de biraz
Bu, Nicolaitans'ın öğretisini benzer şekilde tutar. Tövbe etmek
Öyleyse; Yoksa sana çabucak geliyorum ve karşı savaşacağım
onları ağzımın kılıcı ile ._ Bu sözlerle tarif edilenler
"Balaam'ın öğretisini tutma" ve burada "
Nicolaitans "aynıdır, ilk olarak bir
Açıklama Eski Ahit'teki Balaam tarihinden alındı ​​ve
Balaam'ın modasından sonra Yunanca oluşan bir kelime ile ikincisinde
İbranice isim. Kurumsal kapasitesindeki kilisenin
atıfta bulunulan günahkârlığa verilen, bundan tezahür eder,
bunu yapan "bazıları" olarak tanımlanır ve
On altıncı ayet söylenmiyor, "Sana" karşı savaşacağım, ama ben
Onlara karşı savaşacak. "Bu nedenle günah,
Kilise, Thyatira'da olduğunu bulacağımız gibi değildi.
onay. Başarısız oldu, cesaretlendirdiği için değil, yaptığı için
Yok olma için daha güçlü adımlar atmayın. O yapmadı
Mesih'in bedeninin bir parçası olduğu gerçeğini yeterince anlama,
Ve eğer bir üye acı çekerse, tüm üyeler bununla acı çeker.
Topluluğundaki inananlar, egzersiz yapmaktan çok kolay memnun kaldılar
kendi kurtuluşları ve bütünü sunmaktan çok az şey düşündü
Kilise "Mesih'e saf bir bakir olarak." [74] Bu yüzden bile
Çok sadakatin ortasında, daha derin hissetmek için tövbe etmeleri gerekiyordu
Yaptıklarından daha "küçük bir maymun tüm yumruları sergiler" [75] ve
Rab İsa Kilisesi'nde büyük ölçüde
Sadece kendimiz için değil, aynı zamanda komşularımızdan da sorumlu. İle
tüm kilisenin Hıristiyan tonunu her birinin tonu korumak
Kilisenin üyesi arttı.

Böylece "kiliselere" ilk üç mektubun kapanmasına ulaşıyoruz;
Ve görüyoruz, her biri belirli bir
gönderildiği Hıristiyan topluluğunun koşulları, üçü
birlikte ele alındığında bize önde gelen üç husus
hangi, bu dünyadaki Mesih'in kilisesini düşündüğümüzde, doğal olarak
yaşıyor. Birincisi, ilahi efendisi için ana sadık, ne zaman bile
ilk aşkını bıraktığını itiraf etmeye mecbur kaldı. İkincisi, o
Birçok denemeye daha fazla temizliği için maruz kaldı. Son olarak, o
İlahi sevgi ve zarafetin görünmeyen etkileri tarafından sürdürülür. O yiyor
Gizli manna. Göğüs plakası içinde beyaz, parıltı var
Taşın üzerine, hiç kimsenin kurtarılmadığını bilmediği yeni isim yazılır
onu alan o. O yaşar, eskinin yüksek rahibi gibi
En büyük haysiyetinin ve onurunun anı, gizli yerinde
En yüksek. Yüce'nin gölgesine uyuyor. Çocukken
Rab'bin bahçesine girdi; Ve yine de, tüm sadelikte
Çocukluğundan hem kral hem de rahip.

Efes, Smyrna ve Pergamum'daki Mesih Kilisesi. Mutlu
Günler masumiyet ve mutluluk! Bir.
biraz. Çok yakında geçecekler ve çok yakında kilise
Dünyayla çatışma ve onun vermesi başlar.

4. Dördüncü mektupla ikinci mektup grubuna giriyoruz,
Kilisenin kendi içinde olduğu gibi daha az önümüzde getirildiği yerden
Dünyadaki gerçek konumunu koruyamıyor ve bu
Sadık bir kalıntı ve bizi karşılayan tüm vücut arasındaki ayrılık
Tarihinin her adımında, hem Eski Ahit hem de
Yeni, kendini göstermeye başlar. Şimdi bir ton değişikliği var.

Dördünün ilki, yedi serisinde dördüncü,
Thyatira; Ve kiliseye Rab kendini tüm
Bir ateş alevi olarak bu gözlerin nüfuz edici gücü
Kalbin en girintileri ve bunların tüm dirençsiz gücünde
"Ateş Sütunları" gibi ayaklar: [76] _ Bu şeyler oğlunun
Gözlerini bir ateş alevine benzeyen ve ayakları gibi
açılmış pirinç ._

Kilisenin övgüsü, iyi olan iyi olan şey
Kusurlar konuşulmadan önce: _arın işlerini ve sevginizi biliyorum ve
inanç, bakanlık ve sabır ve son işlerinizin daha fazlası
Birincisi._ övgü harika. Sadece lütuf değil, aynı zamanda
lütufta büyüme, sadece çalışmakla kalmaz, aynı zamanda Mesih'in nedeninde çalışmak
Giderek daha fazla. Yine de başarısızlık vardı. Bunu anlamak için
daha önce fark edildiği gibi, revize edilmiş olanın çevirisini benimsemek için gerekli
Daha sonraki kritik olanın daha doğru okunması üzerine kurulan versiyon
Yunanca baskılar. Bu versiyonda bile çeviri,
Kenar boşluğunda verilen, önemli bir ifadenin ikame edilmesi gerekir
metninki için. Bunu göz önünde bulundurarak, kurtarıcı böylece
Thyatira: _ ama sana karşı var, o acı çekiyorsun_ (bu
Toleratın, yalnız kalıyorsun) _thy karısı Jezebel,
Kendisine bir peygamber çağırıyor; Ve öğretti ve baştan çıkarır
Hizmetkarlar zina yapmak ve putlara kurban edilen şeyleri yemek için.
Ve ona tövbe etmesi gereken zaman verdim; Ve olmayacak
Zina tövbe etti. Bakın, onu bir yatağa atıyorum ve
Onunla büyük bir sıkıntı haline getiren zina yapmak, onlar
eserlerinin tövbesi. Ve çocuklarını ölümle öldüreceğim; Ve hepsi
Kiliseler, dizginleri arayan O olduğumu bilecek ve
Kalpler: Ve her birinize işlerinize göre vereceğim.
Bu kelimelerle "Jezebel" açıkça sembolik bir isimdir. Öyle
Kilisenin "meleğinin" şef olduğunu düşünmek imkansız
Papaz ve Jezebel adlı kadının olduğu gibi konuşulan
eş. Önümüzde Eski Ahit'in kötü şöhretli Jezebel'i var
tarih. Hikayesi her birine o kadar tanıdık ki gereksiz ki
üzerinde durmak; Ve sadece daha fazla dikkat çekmeye ihtiyacımız var
adının belirtildiği cümlenin tamamlandığı
kendisi. Thyatira'daki kilisenin günahı, onu "acı çekmesiydi".
Başka bir deyişle, kilise kötülüğünün ortasında tolere edildi
Ahab'ın karısı çok çarpıcıydı. Dünyayı biliyordu
ne oldu; Ancak, direnmek için kararlı bir çaba sarf etmek yerine,
Etkilerini verdi. Korint'in günahını tekrarladı
Kilise: "Aslında arasında zina olduğu bildiriliyor
Sen .... ve şişirildiniz ve yas tutmadın, o
bu işin aralarından alınabilir. "[77] Dünya,
Kısacası, kilisede idi ve orada tolere edildi. Ki
Tehdit altındaki ceza, sıkıntı ve üzüntü yerine "yatağı"
Suçlu zevk, hiçbir şeyin söylenmesi gerekmez. Daha fazlası
karşılanan adres tarzındaki değişikliği gözlemlemenin sonucu
Bize bu ceza açıklandıktan sonra: _ ama sana söylüyorum,
Thyatira'da olan dinlenme, bu öğretime sahip değil,
Dedikleri gibi Şeytan'ın derin şeylerini bilmiyor; Sana hiçbirini attım
diğer yük. Ne kadar olsa da, ben gelene kadar hızlı tutun ._ için
Bu mektuplarda ilk kez konuşanlarla buluşuyoruz
"Gerisi" olarak, dikkatlice ayırt edilecek olan kalıntı
Kilisenin meslek üyelerinin büyük bedeni. Dünya var
kiliseye nüfuz etti; Kilise,
Dünya: Ve gerçek öğrencileri olduğunda saat hızla yaklaşıyor
İsa artık onun içinde sahip olduğu sığınak bulamayacak
şimdiye kadar onları karşıladı ve ne zaman ortaya çıkmaları gerekecek
onun "yozlaşmış durumunda. [78]
çok fazla kaçırılan bu kıyamet vizyonları
Yorumcular. Devam ederken tekrar tekrar buluşacağız. İçinde
Bu arada, geri çekilme anının henüz olmadığını söylemek yeterli
Gelmek. Sahte öğretimi reddeden sadık "dinlenme" ve
Günahkar hayattan kaçındı, bulundukları yerde devam etmek; Ve Rab
Onlara başka hiçbir yük_. Onlar için sahip oldukları için
Böyle bir söz! Acı yükleri zaten yeterince ağırdı.
Herhangi bir koşulda mücadele etmek zor, acı çekmek daha yakın yükseliyor
Hıristiyan olduğunda Mesih'in acılarının yüksekliğine
"Yaralı," açık düşmanlarla değil, "arkadaşlarının evinde". "BT
beni kınayan bir düşman değildi; O zaman onu doğurabilirdim:
Kendini bana karşı büyüleyen benden de nefret eden o da öyle değildi;
O zaman kendimi ondan saklardım: ama sen bir adamımdın
Eşit, arkadaşım ve tanıdık arkadaşım. Tatlı öğüt aldık
birlikte; Tanrı'nın evinde tahtla yürüdük. "[79]

Duruşma harikaydı; Eşit de: _ ve o
aşırı ve o benim işlerimi sonuna kadar tutan, ona
Milletler üzerinde yetki verin: Ve bir çoban olarak onları eğilecek
Demir asası ile, çömlekçinin gemileri kırıldıkları için
ürpermek için; Babamı da aldığım gibi: Ve ona vereceğim
Sabah yıldızı._ Gökyüzünü bulanıklaştıran dinsiz bir unsurdu
Thyatira'daki kilise. Bu unsur, Nay _The Nations_
yaylar, kralın demir asasının altında ezilecek
"Zion Dağı'nda ve Kudüs'te ve eskilerinden önce hüküm sürecek
şanlı bir şekilde. "[80] Bulutlar kaybolacak; ve İsa," Parlak,
Sabah yıldızı, "[81] kendini halkına vermiş, o ve onlar
Birlikte, göründüğünde açık ama huzurlu ışığı ile parlayacak
Göklerde, günün habercisi.

5. Beşinci Epistle, Sardis'e ve üst düzeyde o
bunu gönderen kendisini yedi ruhu olarak tanımlar
Tanrı ve Yedi Yıldız_. Her iki ifade de zaten bizi karşıladı,
Chap. Ben. 4, ikincisi Chap. ii. 1. farklı bir kelime
Efes adresinde kullanılan bu gerçekten burada belirtilmek için kullanılır
Rab'bin bu yıldızlar veya kiliselerin melekleri ile ilişkisi.
Orada yüceltilmiş Lord "sağ elindeki yedi yıldızı tutuyor;"
Burada onları "". Diğer her değişiklik gibi, en ufak bir
Nazik, bu kitapta fark öğreticidir. Onları "tutmak"
onları korumaları için hızlı tutmak; Onlara "sahip olmak"
Bir mülkiyet için, onlara sadece dışarıya ve isminde değil, aynı zamanda
İç ve gerçekte, kendi başına. Böylece Mesih Kutsal "
Ruh, tüm çeşitli veya yedi kat etkileri
Baba ve Oğul'dan devam ediyor, sadece Tanrı'nın değil, O'nun da onun. Böylece
Ayrıca Mesih Yedi Yıldız veya Kiliseler, burada konuşulan
Ruh ile hemen bağlantı ve bu nedenle esasen baktı
Büyük olması gereken duygu ve yaşam maneviyatı
Mark onları dünyadan ayırıyor. Bu işaretti
Sardis başarısız oldu. Yapması gereken ona dikkat etsin.

_İ Know_, ona hitap eden kelimelerdir, _thy işler,
Sen benim yaşadın ve sen ölüyorsun. Göze çarpıyorsun ve Stablish
kalan, ölmeye hazır olan şeyler: çünkü hayır buldum
Tanrımdan önce yerine getirilen eserler. Bu yüzden nasıl olduğunu hatırla
Alındı ​​ve duydu; Ve sakla ve tövbe et. Bu yüzden sen
İzlemeyecek, hırsız olarak geleceğim ve ne olduğunu bilmiyorsun
Saat Sana geleceğim._ Dünya Thyatira'da tolere edilmişti,
son dört kilisenin ilki; Sardis'te ikincisi, daha fazla
tolere edilenden daha. Sardis içe doğru dışa doğru yerini aldı. O
dış yönetmelikleriyle gurur duydu ve daha fazlasını düşündü
Ruh'ta yaşamak ve ruhta yürümekten. Gerçek dindarlık var
düştü; ve doğal bir sonuç olarak, etin günahları,
Epistle'nin hemen aşağıdaki sözlerinde,
üstünlük. Bundan daha fazlası, Sardis'in yaşadığı bir _NAME_ vardı
Öldü. Erkekler arasında ünlüydü. Dünya baktı ve bedeldi
hayranlık ile ona ibadetinin ihtişamı oldu; BT
Dinledi ve övgüsünün müziğini coşkuyla duydu. Ve
Kilise böyle olması gerektiğinden memnun oldu. Alçakgönüllülükte değil, alçaklık ve
Kendini feda eden aşkın eylemleri "adını" aradı mı, ama ne
İlham verici ruh olsa da dünya eşit derecede memnun olurdu
Her şey çılgınca ya da günahtı. Bir kale tarafından kurulmuştu
Sardis'te dünya.

Yine de iyi çobanın küçük sürüsü vardı ve yine orada
Onlarla tanışıyoruz. _ Ama Sardis'te birkaç isim yapmazsın
Giysilerini bozun._ Bunlar Sardis'e "geri kalanı"
Thyatira. Onlar "İsrail'de kalan parıltılar,
Bir zeytin ağacı, en üstteki dalın üstünde iki veya üç çilek,
verimli bir ağacın en dış dallarında dört veya beş. "[82]
"kümede bulunan yeni şarap ve bir tane daha
Olumsuz; Çünkü bir nimet var. "[83] onlar için büyük vaatler
verilir: _ benimle beyaz olarak yürürler; Çünkü onlar layık. O
Bu şekilde aşırı beyaz giysilerde dizilecektir; Ve içeri gireceğim
Akıllıca adını hayat kitabından çıkarmayın ve itiraf edeceğim
Babamın önünde ve meleklerinin önünde isim._ Yüceltilmiş
Kilisesinin yüksek rahibi olarak "Walketh"
Altın Şamdanlar; ve rahipler olarak, bunlar onunla birlikte
benzer bir ihtişamla. Yeryüzünde hor gördüler, ama ötesinde
Dünya açıkça kabul edilecek ve haklı olacaklar. Onlar olacaklar
ile olan parıltılı saflık giysilerinde dizilmiş
Zorluk dünyada beyaz kaldı, ancak dünyada hangisi gelecek
İlahi iyilik her lekeden kurtulacaktır.

6. Altıncı Epistle Philadelphia'ya; ve dikkat çekici durum
Bu kiliseyle bağlantılı, ancak "bir
Çok az güç, "ciddi suçlanmıyor. Bu bakımdan benziyor
Bu yedi mektupun ilk grubunda Smyrna'daki kilise. Ne
Bununla birlikte, çoğunlukla fark edilmelidir, sadece böyle değil,
Smyrna'da acı çeken bir kilise. Ciddi ve sıcak bir
Üstyapı, övgü ve
Epistle'nin vaatleri ifade vermek için birleşir.

Üstünüm, _Bu şeyler o kutsal olan, o
Doğru, Davut'un anahtarı olan, o açılan ve hiçbiri
Kapat ve o sepet ve hiçbiri openeth_. Şekilden alındı
Eski Ahit; Ve hem orada hem de burada bağlam bize şunu gösteriyor
ne bilginin anahtarı ne de disiplinin anahtarı ne de
Krallığın hazinelerinin anahtarı, ancak
Rab'bin evini tüm kötülükten kesin bir sığınak olarak açma gücü ve
Kabul edilenler için güvenli koruyun. "Benim
Hilkiah'ın oğlu Hizmetçi Eliakim, "diyor peygamberinin Yüce,
"Ve onu bornozla giydireceğim ve onu güçlendireceğim
kuşak, ve ben de hükümetini eline tutacağım: ve o
Kudüs sakinlerine ve
Yahuda. Ve Davut'un evinin anahtarı omzuna uzanır mıyım;
ve açılacak ve hiçbiri kapanmayacak; Ve o kapanacak ve hiçbiri
açılacak. "[84] Düşmanlarımız kim olursa olsun, bunu biliyoruz
Rab'bin elinin boşluğu güvende.

Mektubun takdiri aynı hikayeyi anlatıyor: _
(Bakın, hiçbiri kapanamayacak bir kapı açılmadan önce ayarladım),
Biraz güce sahipsin ve sözümü tuttu ve
Adımı redded.
mücadelede.

Bu yüzden sözlerle de: _behold, Şeytan Sinagogu'nu veriyorum,
Yahudi olduklarını söyleyen, değiller, ama yalan söylerler; bak,
Onları ayaklarınızın önünde gelip ibadet etmelerini sağlayacağım ve bunu bilmek
Seni sevdim. Çünkü sabrım sözünü tuttun, ben
Ayrıca seni yargılama saatinden itibaren, o saat gelecek olan
Yeryüzünde yer alan tüm yeryüzünde, yeryüzünde yaşayan onları denemek.
Çabuk geliyorum: hızlı tutun, kimsenin almadığı
taç. Aşırı, onu tapınağında bir sütun yapacağım
Tanrım ve o artık ortaya çıkmayacak: Ve ona yazacağım
Tanrımın adı ve Tanrım şehrinin adı, yeni Kudüs,
Tanrımdan cennetten uzanan ve benim yeni ismine sahip olan. _
Philadelphia'nın mücadelesi dünyayla ne kadar şiddetli
Kilisenin düşmanlarının-"Yahudiler"
Kendilerini, Tanrı'nın halkı diyorlar, ama "değiller"-
otururken ayağa kalkmış uluslar gibi önümüzde getirildi
Göksel yerler, ona karşı saygı duyduklarına saygı göstermek
Uzun, ama boşuna, mücadele etti. Görmemek imkansız
Bu kilise ve Smyrna arasındaki fark. Şüphesiz vardı
İkinci davada "Yahudi olduklarını söyleyen küfürler"
Ancak daha kötü denemeler sadece gelecek gibi konuşuldu. Burada denemeler
geldi ve kilise zaferle zaferle yükseldi. Öyleyse
Rab onu göksel konaklarına kabul edecek mi ve onu bir
Babasının evinde sütun, daha fazla gelmeyecek. O
Kendisi babasından kaptan olabileceğini "ileri sürdü"
Kurtuluşumuz ve bizim adımıza ölebilir. Babasına döndü,
Ve etinin günlerinde geldiği için bir daha asla "ortaya çıkmaz".
Bir kez öldükten sonra, daha fazlasını didana; Ve onlar haçını doğurmuşlar
davasında galip geldiğinde zafer tacı giyer.

7. Yedinci Epistle Laodicea içindir ve burada şüphesiz
dünyanın gücünün olduğu bir kilisenin resmine sahibiz
neredeyse hepsinden önce taşır. Kilise onun tarafından ele alınır.
Kendini _ AMEN, sadık ve gerçek tanık olarak tanımlar,
Tanrı'nın yaratılmasının başlangıcı, derhal bir
Kurtarma noktasının olmadığı durumuna ilişkin suçlama. Sadece
Daha sonra umut olduğunu görüyor muyuz. _ İşlerini biliyorum, o sanatsın
Ne soğuk ne de sıcak: Soğuk ya da sıcak olurdum. Yani sen
Sanat ılık ve ne sıcak ne de soğuk, seni benimkinden çıkaracağım
ağız. Çünkü sen, zenginim ve zenginlik aldım ve
hiçbir şeye ihtiyaç duymadıkları; Ve sefil olanı bilmediğinizi bilmiyor,
ve sefil, fakir, kör ve çıplak:
Ben yangınla rafine edilmiş altın, zenginleşebilirsin; ve beyaz
giysiler, kendinizi giydirebilirsin ve senin utanç
Çıplaklık tezahür edilmez; ve gözlerini atlamak için gözler,
O görebilirsin. Sevdiğim kadar çok, kınıyorum ve Chasten: Be
Bu nedenle gayretli ve tövbe ._
Bu kelimelerde, sanki manevi yerine atıfta bulunmuş gibi verilen kilise
Malzeme zenginlikleri tamamen anlamı karıştırır. Dünyevi zenginlik
yazarın görüşüne göre. Kilise üyeleri genellikle hedeflediler
Zenginliklerde ve onları aldılar. Zenginlik bulundurmak da
ardından olağan etkileri. Görülen ve zamansal gasp
Akıllarında görünmeyen ve ebedi yer. Belki onlar
dünyevi refahlarını ilahi olanın jetonu olarak gördüler
iyilik ve kendilerini yansıtma ile rahatlatıyorlar
gerçekten feda ettikleri zaman her iki dünyanın en iyisini yaptı
her şey bir dünyaya ve ikisinin alt kısmı. Son
Kilisenin resmi en üzücü.

Yine de laodicea umutsuz tamamen değil. _Behold_, diyor
Her kelime gerçektir, kapıda durur ve vurur: eğer herhangi bir adam duyarsa
Sesim ve kapıyı aç, ona geleceğim ve
O ve o benimle_. Laodicea'da bile,
En zor savaşa girdiler, en yüksek seviyeye çıkacaklar
ödül. _ O üstesinden, benimle oturmak için ona vereceğim
Tahtım, ben de üstesinden geldiğimde ve babamla oturdu
Throne._ Bunun ötesinde ne umut ne de hayal gücü yükselemez.

Yedi kilisenin mektupları bitti. Kiliseyi sunarlar
Tarih alanında göründüğü gibi. Biz önümüze koydular
Kısmen "Asya" da olduğu gibi durumunun önde gelen özellikleri
Havari yazdığı an, kısmen her şeyden önce
zaman ve en geniş ve en dar ölçekte. Bunlar
özellikler kısa bir süre içinde özetlenebilir-
Üç, Kurtarıcıya Sevgi, ancak SEVGİLİ ve hatta başlamayı sevmek
soğuk büyür; zulüm ve birçok tür denemeler; tarafından korunma
Tanrı'nın Gizli lütfu ve gizli yaşamda: Dörtlü ikinci grupta,
Çoğunluğun tarafında Unndhristian ile ilişkili günahlara verilmesi
doktrin; dinde formalizm; denemenin ortasında zayıflık, hatta
İnançsızlık eşliğinde olmasa da; ve ılıklık, yaylı
Zamanın tercihlerinden sonsuzluğa kadar. Bunlara
Bununla birlikte, özelliklerin az çok eklenmesi gerekir
Onlara eşlik eden, Hıristiyan yaşamının aktif zariflerinin çoğu:
emek, sabır, inanç ve hayırseverlik ve çalışır, ne yaparsa
Hıristiyan Kilisesi Dünyada Bir Işık ve Rabbinin Nesnesi
bakım ve dikkat. Yedi mektubu okurken, bir canlı görüyoruz
Mesih Kilisesi'nin zahmetinde ve başarısızlıklarında,
onun gücü ve zayıflığı içinde, sevinçlerinde ve üzüntülerinde,
cazibenin etkisi altında ve yola dönüşünde
görev. Bu şekilde konuşulan özellikler, herhangi bir
belirli bir yaş, ama onu bir zaman daha az, diğerinde daha fazla işaretleyebilir
bir kez ayrı ayrı, diğerinde kombinasyon halinde. Bir bütün olarak alındı, onlar
Onu insan lekeleri tarafından gölgede bırakılan ilahi idealinde bize sunun; Biz
gerekliliği, bilgeliğini ve merhametini kabul etmeye hazır
Onu bekleyen denemeler; Ve ona sevinçle beklemeyi öğreniyoruz
Son ve görkemli kurtuluş.

Kısa bir sonuç açıklaması yapılmalıdır. Şimdi mektuplar
olduğunu göstermek için kendi içinde yeterli olması gerekir
Apocalypse, sadece birini göstermeyi amaçlayan bir dizi vizyon değildir
veya elçinin zihnini güçlü bir şekilde ele geçiren iki fikir veya
genel olarak ilahi hükümetin bir veya iki büyük ilkesi. St.
John, etrafındaki gerçeklerden başlar,
Yeni Ahit. Onlarda _eternal_ ilkeleri gördüğü doğrudur.
iş ve ideal iyilik ve ideal düşünceye yükseliyor
fenalık; Ama o daha az doğru olan bu hesapta değil, daha az etkilendi
Aslında. Aksine, anlamı hakkında içgörü derinliği
gerçekler onu ne yapar. Bir felsefe yazacak
Tarih daha az değil, daha fazlası, tarihin gerçeklerine bağlı
bir gerçeğin sadece bireyinde değerli olduğu ve
izole form. Bu nedenle yazarın yazarını karıştırıyor
Bu kitap, ama onu daha çok heyecanlandırıyor çünkü o prensiplerde görüyor
ve onunla bağlantılı sorunlar
Antlaşma Tutucu Tanrı, _Men_ Hakimi, Değişmezim.

Dolayısıyla, bazen amacının
İlahi hükümetin ilkelerini ortaya çıkarmak bir
St.John'a yazması için yeterli güdü. [85] Her zulüm
tanık olduğu Tanrı'nın azizleri, her baskı çığlığı
Hear, bir sebep sağladı. Bunları şimdi hissetmeyebiliriz, ama
Demir, İsa'nın sevdiği öğrencinin ruhuna girdi.
Bencilliğin kulaklarında çalmasını sağlamak için onun gibi daha fazla peygambere ihtiyacımız var
Zenginlik ve etrafındaki iltihaplara kayıtsız olan kolaylık, "
Yoksulların bozulması, muhtaçların içini çekilmesi için, şimdi
ortaya çık, Rab'bin. "[86]

Dipnotlar:

[24] Chaps. vii. 2; VIII. 2; xiv. 6, 8, 9; xv. 1, 6.

[25] Chap. xiv. 15.

[26] Chaps. Ben. 1; xx. 1; xxii. 6.

[27] Chap. xvi. 5.

[28] Chap. xiv. 18.

[29] Chap. vii. 1.

[30] Chap. ix. 11.

[31] Chap. Ben. 4.

[32] Chap. ii. 1.

[33] Chap. ii. 8.

[34] Chap. ii. 12.

[35] Chap. ii. 18.

[36] Chap. III. 1.

[37] Chap. III. 7.

[38] Chap. III. 14.

[39] Chaps. ii. 7; xxii. 2, 14.

[40] Chaps. ii. 11; xx. 14.

[41] Chaps. ii. 17; xiv. 1.

[42] Chaps. ii. 26, 28; xx. 4, 5; xxii. 16.

[43] Chaps. III. 5; vii. 9, 14.

[44] Chaps. III. 12; xxi. 2, 10.

[45] Chaps. III. 21; xx. 4. Comp. Hendek, _ Yedi Epistles_, s. 37.

[46] Chap. ii. 1.

[47] Chap. III. 14.

[48] ​​Comp. ROM. VIII. 21, 22; James i. 18.

[49] Chap. Ben. 19.

[50] Chap. ii. 7, 11, 17.

[51] Chaps. ii. 29; III. 6, 13, 22.

[52] Chap. ii. 4.

[53] John XV. 2.

[54] Chap. ii. 14, 15.

[55] Comp. Heb. ii. 10.

[56] Chap. III. 8.

[57] Chap. III. 11.

[58] Chap. III. 17.

[59] Chap. ii. 7.

[60] Chap. ii. 11.

[61] Chap. ii. 17.

[62] Chap. ii. 26, 27.

[63] Chap. III. 5.

[64] Chap. III. 12.

[65] Chap. III. 21.

[66] Chap. xviii. 4.

[67] Matt. xxviii. 20.

[68] Ps. xxxi. 20.

[69] John XV. 20.

[70] Chap. Ben. 17.

[71] 1 Cor. xv. 3, 4.

[72] II. James. 5.

[73] 1 Pet. Ben. 6.

[74] 2 Cor. xi. 2.

[75] 1 Cor. v. 6.

[76] Chap. X. 1.

[77] 1 Cor. v. 1, 2.

[78] Comp. Chap. xviii. 4.

[79] Ps. LV. 12-14.

[80] Isa. xxiv. 23.

[81] Chap. xxii. 16.

[82] İsa. xvii. 6.

[83] İsa. LXV. 8.

[84] İsa. xxii. 21, 22.

[85] Dods, _ Yeni Ahit'e Giriş_, s. 244.

[86] Ps. xii. 5.




                              Bölüm III.

                _ Kilisenin zaferinin önemsizleri._

                              Rev. iv., v.


Kıyametin ilk bölümünü düşünürken gördük.
Bir bütün olarak kitap, kilisenin mücadelesiyle işgal edilecek
dünya; ve ikinci ve üçüncü bölümlerde kilisenin kendisi
alanındaki konumunu işgal ederken önümüze yerleştirildi
tarih. Ancak mücadele henüz başlamadı, ne de başlamayacak
Altıncı bölüme ulaşıyoruz. Ahbaplar. IV. ve v. bu nedenle hala
belirli bir önlem tanıtımında olduğu gibi kabul edilecektir. Oluştururlar
Ayrı-üçüncüsü-kitabın; Ve ilk sorular
Onlarla bağlantılı olarak bizimle tanışın, ana ile ilişkileri nedir?
yazarın amacı? Onların önde gelen anlayışı nedir? Ve neden
Oldukları yere yerleştirdiler mi?

Bu soruları cevaplarken, kesinlikle paralel yardım ediyoruz
Dördüncü İncil'in yapısı. Bu kitabın öngörü, içeriyor
Chap. Ben. 1-18, yazarın göz önünde bulundurduğu nesneyi önerir.
Bir sonraki bölüm-Chap. Ben. 19-II. 11-Kurtarıcının önümüzde yerleri
kimin zaferi tarif edeceği. Tanrı'nın Oğlu'nun mücadelesi
Dünya biz chap gelene kadar başlamaz. v. Chap arasında. ii. 12 ve
Chap. IV. 54 Bu nedenle,
Tapınağın temizlenmesi ve İsa'nın inançsızlık üzerindeki zaferi
Yahudi Nicodemus, Samiriyeli kadın ve kralın subayı
Muhtemelen bir Yahudi olan Celile. Bu araya giren alanda
Önde gelen düşünce gerçekten zafer değil, zafer gibi görünüyor
_in_ mücadele, ama bizi hazırlayan zafer _for_ ve
Zihni umutla doldurur _Before_ başlar. İkisi gibi
üzerine girmek üzere olduğumuz bölümler şarkılarla işgal ediliyor
zafer. Ruhlarını yakalayarak, kiliseye cesurca eşlik edeceğiz
takip eden ve neşeli bir şekilde canlandırılacak mücadeleye
Dışarı servetleri ne olursa olsun, onunla olan o
düşmanlarıyla olanlardan daha fazlası. [87]

Üçüncü ve dördüncü bölümlerin genel anlayışı böyle olsa da
Biri olarak görüldüğümüzde,
Birleşik amaç, aralarında bir fark yoktur. Böyle bir
Fark var gibi görünüyor; ve dördüncü sırada Rabbimizin sözleri
İncil, kendini derinden etkileyen bir vesileyle konuşulan
Evanjelistin zihni, ne olduğunu belirlememize yardımcı olabilir. İçinde
Bu İncil İsa'nın on dördüncü bölümü, Havarilerini
Onları dünyadaki savaşıyla savaşmak için gönderir. "İzin vermeyin"
"Kalbin sorunlu ol: Tanrı'ya inan, bana da inan" diyor.
Kıyametin üzerine girmek üzere olduğumuz bölümü
Her iki bölümünde de benzer bir düşünceyi kucaklar. Chap. IV. iletir
Kilise, hepsinin nihai kaynağı olduğunun güvencesi
Varlık onun yanında; Chap. v. Mesih'e bağlı olabileceğini ve
Onun kurtarıcı işi. Birlikte alınan iki bölüm,
Kilise yüceltilmiş kafasından, girmeden önce
Onu bekleyen sıkıntı, "Kalbin sorunlu olmasın: İnanın
Tanrı'da, bana da inan. "

    Bu şeylerden sonra gördüm ve cennette bir kapı açıldı ve
    duyduğum ilk ses, bir trompetten gelen bir sesle
    Ben, biri diyorum, gel, ben de sana şeyleri göstereceğim
    bu da ahiretten geçmeli. Doğrudan ruhtaydım:
    Ve bak, cennette bir taht vardı ve biri oturuyor
    taht; Ve oturan bir jasper taşı gibi bakmaktı ve
    bir Sardius; Ve taht hakkında bir gökkuşağı turu vardı,
    bakmak için zümrüt. Ve taht hakkında yuvarlak
    Dört ve yirmi taht: Ve Thrones'da dört ve yirmi gördüm
    Oturan, beyaz giysilerle dizilmiş yaşlılar ve başlarında kronlar
    altın. Ve tahttan çıkış ve sesler ve
    gök gürültülü. Ve daha önce yedi ateş yakan lamba vardı
    Tanrı'nın yedi ruhu olan taht (iv. 1-5).

Burada konuşulan _First Voice_ Chap. Ben. 10: "Ve ben
arkamda bir trompet gibi harika bir ses duydum; "ve iyi
Bu sesin, insanın bir oğlunun vizyonunu tanıttığını unutmayın,
Hem kral hem de rahip iken, yargılamada kral ve rahipti. Öyle
aynı sesin sesinin amaçlandığından şüphe etmek imkansız
burada aynı şeyi ve bununla ilgili olduğumuz kralın
Bakın "tahtını yargılamaya hazırlayan". [88]

Seer, ilk olarak tanıdığımız bir sahneye tanıtıldı.
Büyük bir kralın görkemli seyircisi. Henüz konuşuyor
Kraliyet Majesteleri, Güç ve Yargı. _Jasper Stone_
Bu kitabın daha sonraki bir pasajından öğrendiğimiz gibi,
"Kristal Olarak Açık Olun", [89] parlak, köpüklü bir beyazlıktı; Ve
İşaya'daki Seraphim'in kutsallığını uygun bir şekilde temsil ediyor
Kr.
Bu bölümde kim, huzursuzluk Cherubim ile kutlanır
"Kutsal, kutsal, kutsal, Rab, Tanrı, Yüce
oldu ve hangisi ve hangisi gelecek. "_Sardius_, yine bir
ateşli kırmızı renk ve terörden başka bir şey ifade edemez
Yüce Gazabı. Tahtın tonu da-sadece dışında değil
onu çevreleyen atmosfer, ama tahtın kendisinden --_ devam et
Lightnings ve Sesler ve Thunders_, her zaman kıyamet boyunca
yargı amblemleri; diğer kısımlarda _burn_ kelimesinin kullanımı
aynı kitaptan ve görülen şeyin böyle olmadığı gerçeği
Meşaleler olarak çok fazla lamba, bu meşalelerin onlar
tahttan önce yanmış bir
sakin ve yumuşak ışık. _Rainbow turunun
Throne_ ilahi lütuf ve vaat sözleşmesine işaret ediyor ve
_emerald_ yeşilliği, emme veya en azından içine atıyor
Gölge, diğer ve çeşitli tonları, tuhaf gücüyle
Dinlenmek için gözün sevdiği ve korkmadığı bir şey. Ama
Tanrı'nın merhameti onun doğruluğunu ve yargısını söndürmez.
Bu tür nitelikler gibi göründüğü gibi, onlar onun içinde birleştirilir
Kilise ve dünyanın kiminle yapması gerekiyor. Yeni Ahit'te
Yüce olandan daha az değil, uyanışta kendini ortaya çıkarır
Gazabının korkusu ve sevgisinin kazanan yumuşaklığında.
St. Peter Rabbimizden sadece baş köşe taşı olarak değil
Zion'da, seç, değerli, böylece ona inanan o
utanç verici, ama tökezleyen ve suç kaya taşı olarak; [91]
Ve İbranilere Mektubun Yazarı bize verdiğinde
Hıristiyan Kilisesi'nin ayrıcalıklarının en çok açıklaması, o
"Bu nedenle, yapamayan bir krallık almak
Sarsıntı, Grace'e sahip olalım, böylece hizmet sunabiliriz
Saygı ve huşu ile Tanrı'yı ​​memnun etmek: Çünkü Tanrımız bir
ateş tüketmek. "[92] Ayrıca burada.
Tüm keyfine getirildikten sonra bile
Onun lütfu ve sevgisinin zenginlikleri, onu temsil ettiği gibi düşünmeliyiz
Jasper ve Sardius ve Emerald tarafından.

_Four-twenty elders_ işgal eden _thrones_ (koltuk değil)
Taht, yüceltilenlerin temsilcileri olarak kabul edilecek
Kilise; ve sayı, iki kez,
Eski Ahit Patriklerinin sayısını bununla birleştirmek
Yeni Havariler.

Göksel sahnenin açıklaması şimdi devam ediyor:-

    Ve tahttan önce, kristal gibi camsı bir deniz olduğu gibi
    Ve tahtın ortasında ve tahtın etrafında, dört
    Önce ve arkada gözlerle dolu yaşayan yaratıklar. Ve birincisi
    Yaratık bir aslan gibiydi ve bir buzağı gibi ikinci yaratık ve
    Üçüncü yaratığın bir erkek ve dördüncü yaratık olarak yüzü vardı
    uçan bir kartal gibiydi. Ve dört canlı yaratık,
    her biri altı kanat, etrafında gözlerle doludur ve
    içinde; Ve gece gündüz dinlenmedikleri, kutsal, kutsal,
    Kutsal, Rab, Tanrı, Yüce Oldu,
    ki gelecek (iv. 6-8).

Bu noktaya kadar bir kraliyet mahkemesine bakıyoruz; kelimelerle
Şimdi alıntılanan rahiplik unsuru geliyor. _glassy Sea_ doğal olarak
Düşünceleri, Brazen Denizi olarak bilinen büyük yüzsüz Laver'a götürür
Sunak ve Solomon Tapınağı Mahkemesinde duran
sığınak ve rahiplerin kendilerini daha önce temizledikleri
görevlerinin bölgeleri içinde taburcu edilmesine girmek
Tanrı'nın Kutsal Evi. Benzerlik gerçekten kesin değildir; Ve öyle değildim
Takip edenler için, bunu dinlendirecek çok az şey olabilir
varsayım. Bununla birlikte, birçok örnekten, SEER'in kullandığını biliyoruz
Eski Ahit'in figürleri büyük özgürlükle; Ve tapınak olarak
_Living Creatures_'in kaynağı bize tanıtılan bir sonraki
yanlış, aynı yüzlü denizin daha olası hale geliyor
Bina, figürün asıl anlamı ne olursa olsun-
Daha sonra bizimle buluşacak-"camsı deniz" i izliyor.

"Yaşayan yaratıklara" döndüğümüzde, hiç şüphe olamazsa
Tapınak görüntülerinin ortasında olduğumuzu. Bunlar Cherubim, iki
altından yapılmış, merhamet koltuğunun üzerine yerleştirildi
kutsal kutsal, böylece merhamet koltuğu gibi
tuhaf bir şekilde Tanrı'nın tahtı olan İsrail, kralını olarak düşünmeye davet edildi.
"Cherubim arasında oturmak." [93] Bu rakamlar
o noktaya sınırlı, ne de sadece bu şekilde şekillenmediler
belirli bir şekilde, yanlarını oluşturan perde ve peçe için
En kutsal yer kurnaz işin melekiyle işlenmişti, [94]
O kutsal noktaya giren biri onlarla çevriliydi. Ortasında
Bu ayetlerde konuşulan melekten bu yüzden ortasındayız
Tapınak figürleri ve rahip düşünceleri. Burada izlemek imkansız
İncil boyunca Cherubim'in tarihi; Ve memnun olmalıyız
onlarla bağlantılı iki noktaya atıfta bulunarak,
Bu kitabın yorumlanması: Rakamların Temsili Doğası
ve onları göreceğimiz yön. [95]

Bunlardan ilkine gelince, Cherubim'deki insan unsuru bir kerede
anlaşılır. İnsandan başka bir şey olamaz; işgal ettikleri gerçeği
Tabernacle'ın en kutsal bölümünde çok büyük bir pozisyon
Bu şekilde temsil edilen insanın kurtarıldığı düşünüldüğünü kanıtlamak için yeterli
ve manevi mükemmelliğin en yüksek aşamasına getirildi. Diğeri
Bahsedilen unsurlar kesinlikle yeni nitelikleri göstermez
insanlığa eklendi veya zaten sahip olanların yoğunlaşması
sanki fiziksel olduğu bir zaman ihtimalini değerleyebiliriz
İnsanın Nitelikleri Güçlerinde Eşit Değerler Hayvanlarınkiler
Çevresinde, aslanın gücüne sahip olacağı zaman,
öküz ve kartalın hızlılığı. Yerine temsil ederler
bunlar farklı doğa departmanları
Animasyon ve cansız yaratılış. "Yaşayan yaratıkları" birlikte almak
Tüm parçalarında, onlar bir insan amblemidir,
bir el, maddi yaratımla, diğer yandan çeşitli
İçinde bulunduğu hayvan kabileleri, ama hepsi kurtarıldı,
Yatık, mükemmelleştirilmiş, yolsuzluğun esaretinden teslim edilmiştir ve
"Tanrı'nın çocuklarının ihtişamının özgürlüğüne" getirildi. [96]
"yirmi dört" den daha geniş ve daha kapsamlı bir anlamı var
yaşlılar, "sadece önümüzde sadece kilise, ama eski
Tüm yaratım, yüceltildi.

Yukarıda belirtilen ikinci nokta-yaşayanların giydiği yön
Yaratıklar-Tasarruflar, yaygın olarak görünüm için
eğlendirilen hatalı görünüyor. Bahsedilerek yanıltı
Boğa balığı değil, öküz olması gereken _calf_
Tercümanlar bunu anladıkları moda izin verdiler
özellikle diğerlerini yorumlamalarını yönetmek için. Olmuştur
dayanıklılık ve hasta emeği amblemi olarak kabul edilir
güç ve öfke; aynı düşünce çizgisini takip ederken
_eagle_ mavi içinde yükselen kuşların kralı olarak muamele gördü
Cennetin kasası (akbaba gibi) yerine
av. [97] Böylece Cherubim'in tüm anlayışı değiştirildi
ve tamamen farklı bir biçim altında erkeklerin zihinlerinde şekillendirilmiş
Kutsal Yazılarda bize gerçekten sunulduğu. Cherubim
Eski Ahit ve Yeni'nin "yaşayan yaratıkları"
"Majesty ve Eşsiz Güç" i temsil etmesi gerekiyordu, "Hasta ve
Üretken endüstri, "ve" yükselen enerji ve eylemin uygusu ".
Gerçekte, teröre çarpan nitelikleri temsil ederler.
erkeklerin kalpleri ve karşı konulmaz bir yıkıcı fikrini önermek
güç. Bu görüşle başka bir yerde söylenen her şey karşılık gelir.
Sadece Tanrı'nın lehine katılımcılar olarak konuşulmazlar. Onlar
gazabının infazında araçlardır. İlk Ebeveynlerimiz
Eden bahçesinden sürüldüler, "
Bahçe, "ile birlikte" her yöne dönen yanan bir kılıç
Hayat Ağacının Yolunu Tutun. "[98] Onlara tanıtıldığımızda
Ezekiel'de "görünüşleri yanan kömürler gibiydi
ateşin, meşalelerin görünüşü gibi:
canlı yaratıklar; Ve ateş parlaktı ve ateşin dışına gitti
Forth Lightning. Ve canlı yaratıklar koştu ve geri döndü
bir yıldırım parıltısının ortaya çıkması. "[99] Benzer ilişkiler
Kıyamet boyunca onlarla bağlantılı. Her birinin açılması
ilk dört mühür, dört
Dünya, hemen bir ses izler, "
Thunder, "Dört yaşayan yaratıktan birinden, gel. [100]
Bunlardan biri yedi melek "yedi altın kase ile
Tanrı'nın Gazabı. "[101] ve Babil'in yok edilmesinden sonra,
Duman sonsuza dek artıyor ve çok insanın sesi
Cennette, onun kanını intiket eden O'na övgü çağrısı yapar.
elindeki hizmetçiler, "düşer ve oturan Tanrı'ya ibadet ederler
Taht, Amen; Hallelujah. "[102] Çok az şüphe olabilir,
Sonra, bu dört canlının anlamı ile ilgili olarak. Bunlar
Yüce'nin kutsallığının ve daha fazla
Korkunç bir form, günah üzerinde değil, nefretle bakamayan bir kutsallık olarak.
Onlar krallığının başkanlarıdır. Onlar onun tarafından değerlendiriciler
taraf. Onların yönü,
"melek" kelimesi ama sertlik, öfkeli güç ve yargı.
Böylece Tabernacle'da da baktılar.
merhamet koltuğu. [103] Orada gördükleri şeyle kısıtlandılar
suçlu üzerinde gazap yürütmek. O merhamet koltuğu,
kefaret kanı, onlara af ve yeni bir hayatı anlattı
günahkar. Kıvrıkları yumuşatıldı; Merhamet yargıya sevindi;
ve Tanrı'nın hızlı bir şekilde uçtuğu fırtına rüzgarı, "
Cherub ve uçtu, "[104] sakinleşti.

Seer, Tanrı'nın seyircisini kendi içinde tuttu. O
orada olan ilahi Varlığı da gördüler ve
onu bekleyenler. Daha sonra başka bir düşünceye geçer:-

    Ve yaşayan yaratıklar zafer ve onur ve teşekkürler
    Tahtta oturan ona, sonsuza dek yaşanan ve
    Dört ve yirmi yaştan onun önünde düşecek
    tahtta otur ve sonsuza dek yaşanan ona ibadet edecek
    ve asla, ve taçlarını tahtın önüne çıkaracak,
    Layık sanat, Rabbimiz ve Tanrımız, ihtişamı ve
    Onur ve Güç: Çünkü her şeyi yarattınız ve çünkü
    onlar onlar vardı ve yaratıldı (iv. 9-11).

Vahiy hakkındaki güzel yorumlarında Isaac Williams diyor ki,
"Dört yaşayan yaratık veya kurtarılan kilise ver
kurtuluşları için Tanrı'ya şükran; Ve sonra yirmi dört
Yaşlılar düşer ve tüm ihtişamları sadece Tanrı'ya bağlarlar,
Peygamberler, Havariler ve tüm bakan rahiplik, sevinç
Seçimin kurtuluşu, onu kendilerine değil
enstrümantalite, ama Tanrı'ya. "[105] Bu nedenle pasajı yorumlarken,
Ancak, bu yorumcu doğru olarak kabul edilemez. Öyle
yaşayan yaratıkların kurtarılmış temsilcileri olduğu doğru
Yaratılış ve yüceltilmiş yirmi dört yaşlılar temsilcisi
Kilise. Ama buradaki övgü şarkısında ağızlarına koydular
Henüz kurtuluş düşüncesine ilerlemedi. Bu için ayrılmış
Sonraki bölüm. Burada yaratılış, tüm harikalarıyla düşünüyorlar; ile ilgili
Tanrı'nın ihtişamını ilan eden gökler ve gösteren silah
el işlerini ileri sürün; güneşin ve ayların ve manifoldlarındaki yıldızlar ve
görkemli ihtişamlar; dağların ve vadilerin; nehir
ve su çeşmeleri; Sebze yaşamının zengin coşkusunun
her renk tonunun muhteşem bir halı ile dünyayı kapsar; Ve hepsinden
Yüzeyinde "neşelerinde yarışlar:" ve
Onlar için övüyorlar. Tanrı'ya tüm yaratıklar kökenlerini borçludur. O'nda
Yaşıyorlar, hareket ediyorlar ve varlıkları var. Onun iradesinden dolayı
_were _-- okumanın dikkate alınması ve hatırlanmasına izin verin: "idi" değil
""-onun iradesi nedeniyle sonsuzluk fikrindeydiler; Ve
Tayin edilen an geldiğinde, yaratılan_. Bu yüzden izin ver
övgüler. Eski Ahit Mezmurlarını hatırlatıyoruz,
Sözlerine hala daha derin ve daha zengin koymak bizim gibi
Mezmurcu tarafından ilk söylendiğinde sahip oldukları anlam:-

          Rab'bin övün.
          Rab'bin göklerden övün:
          Onu yüksekliklerde övün.
          Seni övün, tüm melekleri:
          Ona övün, tüm ev sahibi.
          Seni övün onu, güneş ve ay
          Onu övün, tüm ışık yıldızları.
          Onu övün, sen göklerin gökleri,
          Ve göklerin üstünde olan sular. Rab'bin adını övün:
          Emretti ve yaratıldı
          Onları da sonsuza dek kurdu:
          Geçmeyecek bir kararname yaptı.
          Rabbi yeryüzünden övün,
          Ye ejderhalar ve tüm derinler:
          Ateş ve dolu; kar ve buhar;
          Sözünü yerine getiren fırtınalı rüzgar:
          Dağlar ve tüm tepeler;
          Verimli ağaçlar ve tüm sedirler:
          Canavarlar ve tüm sığırlar;
          Sürünen şeyler ve uçan tavuk:
          Dünya Kralları ve tüm halklar;
          Prensler ve dünyanın tüm hakimleri:
          Hem genç adamlar hem de bakireler;
          Yaşlı adamlar ve çocuklar:
          Rab'bin adını övün:
          Sadece adı için yüce;
          Onun ihtişamı yeryüzünün ve cennetin üstünde. [106]

Böyle sonra Chap. IV. Seer tarafından kiliseye yönelik çağrı mı
Mücadelesine girmeden önce, İsa'nınkine benzer bir çağrı
öğrencilerine, "Tanrı'ya inan".

Beşinci bölüm aynı genel konuyu sürdürüyor, ancak
Yaratıcı Tanrı'dan ziyade Kurtarıcı Mesih'e atıf:-

    Ve sağ elinde tahtta oturan bir rulo gördüm
    arkaya ve arkaya yazılmış bir kitabın yedi ile kapalı
    Mühürler. Ve harika bir sesle ilan eden güçlü bir melek gördüm,
    Kim ruloyu açmak ve contaları kaybetmek için layıktır?
    Ve cennette, yeryüzünde ya da yeryüzünde hiç kimse
    ruloyu açabilir veya ona bakabilir. Ve çok ağladım
    Çünkü kimse ruloyu açmak veya bakmak için layık bulunmadı
    üzerinde. Ve yaşlılardan biri bana şımarık, ağlamayın: bak,
    Davut'un kökü olan Yahuda kabilesi olan aslan
    Rulo ve yedi contayı açmak için üstesinden gelir (v. 1-5).

Kendimize kolayca dış biçimi hakkında doğru bir fikir oluşturabiliriz.
Sembol bu kelimelerle başvurdu. Aynı sembol tarafından kullanılır
Peygamber Ezekiel ve bazı açılardan kesin olarak
Seer'inkine benzer. Ezekiel ilkini almıştı
Cherubim'in vizyonu. "Ve baktığımda," diyor, "
bana konuldu; Ve, orada bir kitap rulosu vardı; Ve o
Benden önce yay; ve içinde ve içermeyen yazılmıştır. "[107]
Her iki durumda da bir "kitap" değil, bir _roll_, kutsal rulolar gibi
Peygamberin gözüne sunulan sinagog, fark
Kıyamette bu olmak, ruloları okuduk.
yedi mühür ile_. Bu ek, daha yüksek, daha yüce.
ve içinde yer alan gizemlerin daha önemli doğası. Öyle
_ back_ içinde ve üzerinde yazılmış, böylece yer yok
daha fazla yazı, Tanrı'nın tüm avukatını içerdiğini gösterir
ele aldığı konuya göre. O'nun sözü
Alfa ve Omega, ilk ve son; ve yedi mühür
ruloya o kadar tutturuldu ki, bunlardan biri her seferinde kırılabilir,
ve açıklanan içerikten daha fazlası o özelliğe ait
fok. Ayrıca rulonun içeriği nelerden öğreniyoruz?
Mühürlerin içeriği art arda açıklandıkları için
Aşağıdaki bölümler. Henüz gören onları tanımıyor. O sadece biliyor
en derin ilgi ve önemi oldukları; Ve o görünüyor
Endişeyle, kimsenin kırılabileceğini görmek için
Mühürler ve gizemlerini açar. Böyle bir kişi keşfedilemez
Ya _in cennet_, _or toprakta_, _or toprakların altındaki _. Hiç kimse
Hatta ruloya bakmaya cesaret edecek; Ve gören üzüntü
Bu durumla o kadar derinleşti ki o çok şey değiştirdi.

O anda yaşlılardan biri, yüceltilen temsilciler
Kilise, onu çok fazla şeyle neşelendirmek için ilerledi
istenen gerçekleştirilecektir. Savaşmak için bir savaşa sahip olan ve
Kazanmak için zafer _overcome_ vardı, sadece ruloya bakmakla kalmaz, aynı zamanda
_open ve yedi mühürü kaybetmek için, bunu yapmak için
Bilinen içerik. _ Bu Yahuda kabilesi olan aslantı,
David_ kökü. Açıklama kısmen yasadan alınır ve
kısmen peygamberlerden, çünkü bu "o Musa
Hukuk ve Peygamberler, "[108]; eski The Blessings
Ölmekte olan patrik Jacob tarafından oğlu Judah üzerine telaffuz edildi: "Yahuda
Bir Aslanın Whelp: Avdan, Oğlum, Sanat Kaldı:
Aşağı, aslan ve dişi aslan olarak yakaladı; Onu kim canlandıracak
yukarı? "[109]; ikincisi İşaya'nınki gibi sözlerle" ve orada
Jesse stokundan bir çekim ve bir şube çıkacak
köklerinin meyve alacaktır; "[110]
Peygamber ve Seer, Mesih'i ortaya koyan kelimeler,
David'in patladığı kök, ama bir çekim olarak, yayılıyor
Ondan, güçlü ve görkemli bir ağaca dönüşmekti. O'nda
Savaşın ve Yahuda'nın David'in gücünü fethetme "
Cetvel, "[111] yeni bir gençliğin tüm tazeliği ile ortaya çıkıyor.
"her yaştan ve nesilden saklanan gizem
Şimdi azizlere tezahür etti. "[112] O'nda" Karanlık
vefat ve gerçek ışık zaten parlıyor. "[113]"
Günler bizi canlandıracak: Üçüncü gün bizi yükseltecek ve biz
ondan önce yaşayacak. Ve bize bildirin, bilgilendirelim,
Lord: Onun ileri gitmesi sabah kadar emindir; Ve o
Yağmur olarak, dünyayı sulandıran ikinci yağmur olarak. "[114]
O zaman şimdi miydi. Eski Daniel gibi, Seer ağladı
Vizyonu anlayabilir; ve yaşlı ona dedi ki, _weep not_.

Hızlı bir şekilde istenen açıklama şu:-

    Ve tahtın ortasında ve dört yaşıyor
    yaratıklar ve büyüklerin ortasında,
    Katledilmiş olmasına rağmen, yedi boynuz ve yedi
    Tanrı'nın yedi ruhu olan gözler
    toprak. Ve geldi ve onu sağ elinden çıkardı
    Tahtta oturdu (v. 6, 7).

Seer'e garip ve görünmeyen bir gösteri sunulur. O vardı
bir aslan söylendi; Ve bir kuzu görüyor, sadece bir kuzu değil,
Sabır ve masumiyet amblemi, ancak kullanımından öğrendiğimiz gibi
hem yetkili hem de hem yetkili hem de "katledilecek" kelimesi
Revize versiyonlar), fedakarlık için bir kuzu ve bu feda edildi.
Ne de bir an için şüphe edemeyiz, St.
John ve kıyametle birçok benzetme noktası, ne özel
Kuzu oldu. Paschal kuzu, Rabbimizin içinde kuzu vardı
Vaftizci, yürürken İsa'yı işaret ederek öğrencilerine, dedi, dedi.
"Tanrı'nın Kuzusuna Bakın" [115] ve yine yazarı tarafından
Haçta dördüncü müjde, askerlerin kırılmadığı gerçeğinde
İsa'nın bacakları, asılı olan erkek faktörlerinkini kırdı
Her iki tarafında da, Kutsal Yazının yerine getirilmesini izledi, "Bir Kemik
onun kırılmayacak. "[116] Bu yüzden gerçek kuzu"
Dünyanın günahını yakalayın, "bize etini veren kuzu
Ye, böylece onun içinde ebedi yaşamımız olabilir. [117]

Kuzu, mükemmel güç amblemi olan _seen boynuz_ ve _seen
Tanrı'nın Ruhu olarak açıklanan gözler, herkese gönderilen
Penetrasyon ve arama gücü, böylece hiçbiri bile çok
Dünya bilgisinden kaçabilir. Ayrıca kuzu,
Katliam olmasına rağmen_ ve bir an olmadı
şeklin yorumlanmasıyla ilgili tereddüt. "Sanki" kelimeleri
Kesimin sadece görünüşte olduğu anlamına gelmez. Vardı
gerçekti. Kurtarıcı, acımasız yaralarla delinmiş, "başını eğdi"
Calvary, "ve ruhundan vazgeçti. "[118]" ilk ve son ve
Yaşamak öldü, "[119] ve mezarda atılmıştı
bahçe. Ama üçüncü sabah o mezardan yükselmişti; Ve,
"Bakın, o zamanlar için yaşıyor." [120] Sağa yükselmişti
Majesty'nin eli yüksekte; Ve orada "duruyor", yaşamak ve hareket ediyor
Sonsuz ve bozulmaz yaşamın tüm bütünlüğü.

Bir şey daha fark edilmelidir: Bu kuzu merkezi figürdür
Önümüzdeki sahnenin, tahtın ortasında ve yaşayanların
yaratıklar ve yaşlıların. O'na Tanrı'nın tüm eserleri, ikisi de
Yaratılış ve kurtuluş, dönün. Ona eski antlaşma liderliği; ve
altında yetiştirilen peygamberler "ne zaman veya ne
zaman tarzı Mesih'in içlerinde bulunan ruhu,
Mesih'in acılarını ve zaferleri önceden ifade ettiğinde
Bu onları takip etmeli. "[121] ondan yeni antlaşma aktı ve
Altında olanlar, gerçeğin bilgisine çağrılır
O'nda "hepsi ve sonuçları". [122] Kuzu katledildi,
Mezar, yükselen, o ilahi sevginin kimliğine bürünmesi
İlahi doğanın özü, görünür merkezidir
evren. O "görünmez Tanrı'nın imajı, ilk doğan
Tüm Yaratılış: Çünkü onun içinde her şey yaratılmıştı, göklerde ve
Yeryüzünde, görünür ve görünmez şeyler, tahtlar olsun,
veya egemenlikler, prensipler veya güçler: her şey
onun aracılığıyla yaratıldı ve ona: ve her şeyden önce ve
O her şey oluşur. Ve o bedenin başı, kilisenin başı:
başlangıç ​​kim, ölümden ilk doğan; Her şeyde
Öncelikli olabilir. Çünkü bu iyi zevkti
Baba O'nun içinde tüm dolgunluk beklemelidir; Ve onun aracılığıyla
Her şeyi kendi kendine uzlaştırın, kan yoluyla barış yaptı
haçının; Onun aracılığıyla, diyorum ki, yeryüzündeki şeyler olsun ya da
Göklerde Şeyler. "[123]

Kuzu böyle; Ve şimdi geliyor, ve ruloları çıkardı
Tahtta oturan sağ eli_. Kelimeleri not edelim
"Alındı." "Alındı". St. John kuzu sadece almakla kalmaz
Rulo, ama sakla. O onun,-O oğlu, içinde yaşayan
Tanrı'nın bedeninin tüm dolgunluğu; Zafer hakkına göre
kazandı; Tüm yaratılışın ilk doğan ve başı
Kilise. Onun tutması, ortaya çıkması ve icra etmesi, "kim bitti
Hepsi, Tanrı sonsuza dek kutsanmıştı. Amen. "[124]

Bu nedenle o tüm övgüye layık mı ve ona tüm övgüler verilir:-

    Ve kitabı aldığında, dört canlı yaratık ve
    Dört ve yirmi yaş kuzudan önce düştü, her biri
    bir arp ve tütsü dolu altın kaseler,
    Azizler. Ve yeni bir şarkı söylediler, layık sanat yapıyorsun
    Kitabı al ve bunların mühürlerini açmak için: Kazandınız,
    ve her kabileden kan adamlarınızla Tanrı'ya satın aldı ve
    dil, insanlar ve ulus; Ve onları Tanrımıza OLMAK
    Bir krallık ve rahipler: ve yeryüzünü hüküm sürüyorlar (v. 8-10).

Burada kullanılan rakamlara dayanmak gerekli değildir,
_harp_, tapınak hizmetiyle bağlantılı olarak, doğal
Övgü amblemi ve _bowls tütsü ile dolu_ dua amblemi.
Ancak övgülerin _univeraly_ 'i gözlemlemek önemlidir ve
Dualar, çünkü burada kullanılan dil olarak bu _men
Her kabile, dil ve insanlar ve ulus_,
Krallık ve rahipler tanrımıza yapıldı_
Chap. Ben. 6, sonucuna varma hakkına sahip görünüyoruz.
En erken ayetler olan kıyamet, evrensel kilise görülüyor. Bu büyük çokluk tarafından söylenen şarkı, hatta
doğanın temsilcileri, şimdi "esaretten teslim edildi
Tanrı'nın çocuklarının ihtişamının özgürlüğünde yolsuzluk, "[125]
Chap'inkinden tamamen farklıdır. IV. Bunun için bir _new Song_
"Yeni Yaratılış" şarkısıdır; Ve onun yükü, olacak
gözlemlenen, yaratılış değil, kuzu kanından kurtulma,
tüm katılımlarının daha yüksek bir şekilde yükseltildiği kurtuluş
Zafer ve günahtan önce sergilenenden daha adil bir güzellik
henüz dünyaya girmişti ve Tanrı her şeyi gördüğünde
yapmıştı iyiydi.

Şarkı söylendi, ama en kısa sürede uyandığından daha kısa sürdü
Henüz duymadığımız çokluklardan duyarlı bir zorlama:-

    Ve gördüm ve hakkında birçok melek sesi duydum
    Taht ve yaşayan yaratıklar ve yaşlılar: ve sayı
    on bin on bin ve binlerce binlerce; söz
    Harika bir sesle, layık, katledilen kuzu.
    Gücü, zenginlikleri, bilgeliği, kudretini ve onurunu alın,
    ve zafer ve nimet (v. 11, 12).

Bunlar taht içinde olmayan meleklerdir, ancak
Taht ve dört canlı yaratık ve yirmi dört yaşlılar_.
Onların yeri tahtın yakınında değil, kuzunun yakınında. "
Melekler, yer alan dünyayı gelecek mi?
Konuşun. "[126] Onu insana maruz bıraktı, önce ona
O'na insan doğamızı ele geçirdi ve bu doğada fethedildi
"Zafer ve onurla taçlandırıldı" ama sonra da onun üyelerine
Zaman içinde benzer bir haysiyete yüceltilecek ve
_ Earth'un üzerinde. Yine de melekler insanla ve yaratılışla sevinir
kurtarılmış ve saflaştırılmış. Bunlara "bakma arzusunu" [127]:
"Bir günahkar üzerinde Tanrı'nın meleklerinin huzurunda sevinç var
Bu tövbe ediyor.
"Meleklere" dirilişinden sonra; [129] ve olmasalar da
katliamlı kuzu kanıyla satın alındı, kalpleri
daha canlı ecstasy ile doldurulur ve sesleri şişer
Onlara "Tanrı'nın Manifold bilgeliği bilinir" ise daha yüksek övgü
göksel yerlerinde. [130]

Bu bile hepsi değil. Artan ölçekte üçüncü bir aşama var,
Genişleyen şarkı için üçüncü daire oluştu:-

    Ve cennette, yeryüzünde ve altında olan her şey
    Dünya ve denizde ve onların içindeki her şey duyulan her şey
    Diyorum ki, tahtta oturan ve kuzuya,
    nimet, onur, ihtişam ve hakimiyet ol
    sonsuza dek ve sonsuza dek (v. 13).

Bizden önce ne yüce bir anlayış var! Bütün evren,
En uzak yıldızından çevremizdeki şeylere ve ayaklarımızın altına,
bir,-duygu içinde, duygu, ifade; bir kalpten ve
ses. Kötülükten hiçbir şey söylenmez. Ne de düşünülmez. İçinde
Egemen amaçlarını kendi iyiliğinde çözecek olan Tanrı'nın elleri
zaman ve yol. Sadece evrensel uyumu dinlemeliyiz ve
Bizi karşılık gelen övgüye taşıydığını görün.

Şimdi yaptı:-

    Ve dört canlı yaratık dedi, Amin. Ve yaşlılar düştü
    ve ibadet edildi (v. 14).

Kurtulan yaratım bir kez daha özel bir söz için seçildi. -Den
Chap. IV, 8, 10, şarkıya başladılar; Şimdi onlara geri dönüyoruz
kapatabilir. Tüm yaratılış, adam dahil, çığlıklar, _amen_. Yüceltilmiş
Kilisenin kalbi konuşamayacak kadar dolu. Sadece düşebilir ve
tapmak.

Chap arasındaki ayrım. IV. ve Chap. v. artık açık olmalı, hatta
Aynı genel düşüncenin dibinde olmasına izin verilirken
Her iki bölüm. Kilisede mücadelesine girmek üzereyken
Çağrı ona hitap etti: "Tanrı'ya inan." Diğerinde bu çağrı
İzle Kurtarıcı tarafından takip ediliyor: "Bana da inan. "

Çağrıyı dinledikten sonra, korkmasına ihtiyaç duyduğu düşman yok ve
küçülmesi gerektiği deneme yok. O zaten daha fazla
Onu seven onun içinden fatih. Ruhuna girerken
Ağladığımız bu bölümler,-

          "Tanrı bizim sığınak ve gücümüzdür,
           Belada çok mevcut bir yardım.
           Bu nedenle, dünya değişse de korkmayacağız,
           Ve dağlar denizlerin kalbinde hareket etse de;
           Suları kükreme ve sorunlu olmasına rağmen,
           Dağlar şişme ile sallansa da.
           Bir nehir var, akarsular şehri memnun etmek için
                Tanrı,
           En yüksek olan tabernacles kutsal yeri.
           Tanrı onun ortasında; Taşınmayacak:
           Tanrı ona ve bu kadar erken yardım eder.
           Milletler öfkelendi, krallıklar taşındı:
           Sesini söyledi, dünya eridi.
           Ev Sahipleri Efendisi bizimle;
           Yakup'un Tanrısı bizim sığınağımızdır. "[131]


Dipnotlar:

[87] Comp. 2 Chron. xxxii. 7, 8.

[88] Ps. ix. 7.

[89] Chap. xxi. 11.

[90] İsa. VI. 3.

[91] 1 Pet. ii. 6, 8.

[92] Heb. xii. 28, 29.

[93] Ps. xcix. 1.

[94] Çıkış. xxvi. 1.

[95] Comp. _Bible Educator_, cilt. iii., s. 290, yazarın sahip olduğu yer
bu konuyu bir uzunlukta tartıştı.

[96] ROM. VIII. 21.

[97] İş IX. 26.

[98] Gen. III. 24.

[99] Ezek. Ben. 13, 14.

[100] Chap. VI. 1, 3, 5, 7.

[101] Chap. xv. 7.

[102] Chap. xix. 4.

[103] Çıkış. xxv. 20.

[104] Ps. xviii. 10.

[105] _ Notlar ve yansımalarla kıyamet_, s. 69.

[106] Ps. cxlviii. 1-3.

[107] Ezek. ii. 9, 10.

[108] Yuhanna i. 45.

[109] Gen. Xlix. 9.

[110] İsa. xi. 1.

[111] 1 Chron. xxviii. 4.

[112] Sütun i. 26.

[113] 1 Yuhanna II. 8.

[114] Hos. VI. 2, 3.

[115] Yuhanna i. 36.

[116] John Xix. 36.

[117] Şimdi konuşulan nokta şüphe edildi. Tam bir tartışma
Mevcut yazar tarafından _The Expositor_'da Temmuz için bulunacak ve
Ağustos 1877.

[118] John Xix. 30.

[119] Chap. Ben. 18.

[120] Chap. Ben. 18.

[121] 1 Pet. Ben. 11

[122] Sütun III. 11.

[123] Sütun i. 15-20.

[124] ROM. ix. 5.

[125] ROM. VIII. 21.

[126] Heb. ii. 5.

[127] 1 Pet. Ben. 12.

[128] Luke XV. 10.

[129] 1 Tim. III. 16.

[130] Eph. III. 10.

[131] Ps. xlvi. 1-7.




                              Bölüm IV.

                       _ Mühürlü rulo açıldı ._

                                Rev. VI.


Kıyametin altıncı bölümü ile kitabın ana eylemi
Başlamak için düzgün bir şekilde söylenebilir. Yedi kişinin üç bölümü
Bölünmüş, zaten bildirimimiz altında geçti. Dördüncü
Bölüm, Chap. VI. 1 - Chap. xviii. 24, amaçlanmıştır
Bizden önce kilisenin mücadelesini, Tanrı'nın yargısını getirin
Düşmanları ve son zaferi. Tarihsel olayların ayrıntısı yok
bu şeylerin yerine getirildiği aranır. Biz olacağız
daha ziyade denemelerin yayıldığı kaynaklara yönelir ve
Zaferin kazanıldığı ilkeler. Bu noktada
Vizyonların ortaya çıkması genellikle bir
duraklatma, bir sessizlik aralığı, kısa ne kadar kısa ve
hem gören hem de tüm
Harika dramanın göksel tanıkları. Ama hayır gibi görünüyor
metinde böyle bir izlenimin temeli; Ve daha çok
bu özel pasajın dili ile aynı şekilde ve
"Lightnings'in
ve sesler ve fırtınalar, "bölüm IV. 5'te konuşulurken
Tahttan, olay yerin üzerinde yeniden örgütlemeye devam et, kalpleri dolduruyor
doğal olarak bu huşu duygusu olan seyircilerin
uyanmak için takıldı. Rab'le yargıda buluşmalıyız. Biz
kuzu "Yahuda kabilesi aslanı" olarak gör; Ve o zaman
Görünüşe göre, "dağlar onun huzurunda akıyor. "[132]

O zaman, bir önceki bölümde kitabı çıkaran kuzu,
Tahtın üzerine oturan eli şimdi onu açmak,
parça, mühürle mühür:-

    Ve kuzu yedi mühürden birini açtığında gördüm ve duydum
    Bir sesle olduğu gibi dört canlı yaratıktan biri
    Thunder, gel (vi. 1).

Doğru olan gerçeğine özellikle dikkat edilmelidir
Bu ayetin son maddesinin okunması, yetkili olduğu gibi değil
"Gel ve gör" sürümü, ancak basitçe, revize edilmiş sürümde olduğu gibi,
_Gelmek_. Çağrı görene değil, Rab'be
Kendisi; Ve konuşulan dört canlından biri tarafından söyleniyor
Chap. IV. 6, "tahtın ortasında ve etrafında
taht, "ve aynı bölümün 8. Ver.
"Kutsal, Kutsal, Kutsal,
Rab, Tanrı, Yüce, Hangisi ve Hangisi
gel. "_come_ kelimesi bu nedenle kurtarılan özlemi somutlaştırır
Rab'bin, işin tamamlanması için Beklediği Yaratılış,
ona büyük gücünü ve saltanatını alacak. O kadar çok değil
kendi mutluluğunun mükemmelleştirilmesi veya çeşitliden kurtuluş için
henüz beslendiği sıkıntılar ve
Rabbinin bolca merhametinde tezahürü,
Yolsuzluk Beklenmesinden Teslim Edilen Yaratılış,
Mesih'in Korku Majesteleri, Kral Kralı ve
Lordların Efendisi, sonsuza dek yeryüzünden günahı bırakacaksa
ki ve ne zaman kuracağı, yükselişinden
Güneş, aynı şekilde aşağı iniyor, görkemli krallığı
Kutsal Ruh'ta Doğruluk, Barış ve Sevinç.

Bu olasılık, onun ikinci gelişiyle ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir.
şimdi bizim görüşümüzden gizlenmiş; Ve bu yüzden bütünün çığlığı
Rabbine canlandırın ya da cansız olsun, yaratılış _come_.
Çığlık da ve sadece ilk yaşayan durumlarda değil
yaratık, ama (bu bir yorum kuralına göre
kitap sık sık kullanmamız gerekecek)
Takip, Thunder_ Sesi ile söylenir; Ve Thunder her zaman bir
İlahi yargıların eşlik ve sembolü.

Çığlık duyulduğundan daha kısa bir süre sonra cevap verildiğinden

    Ve gördüm ve beyaz bir at gördüm: Ve oturan bir
    yay; Ve ona bir taç verildi: ve o ortaya çıktı
    fethetme ve fethetmek (vi. 2).

Kıyametin az sayıda figürü,
bu kelimelerde yer alan tercümanlar. Bir yandan
Ayrıntılar, Rab'bin kendisine işaret etmek gibi görünür; Ama üzerinde
Diğer yandan, eğer ilk binici yüceltilmiş kurtarıcı ise,
Aşağıdakilerle bu uyumlu paralelliği tespit etmek zor
iyi düzenlenmiş düzenlemenin gerekli olduğu görülen biniciler
Bu kitabın vizyonları. Yine de göz önünde bulundurmak açıkça imkansız
İlk binici sadece bir savaş sembolü olarak, ikinci binici o zaman
Birincisi ile aynı dersi aktarın; Metinde de bir şey yok
Birincisi, sık sık başvuran bir ayrım oluşturmak için
Rider'ın yabancı ve ikinci sivil savaşı gösterdiği düşünülmektedir. Her
Ayrıca bu vizyonun beyaz atını
Chap. xix. 11 başarısız olur ve başarısız olmalıdır. Muhtemelen yeterli
Dört sürücüden birinin bir kişi olmadığını söyleyin. Her biri oldukça bir neden,
Mesih Krallığı ile bağlantılı bazı gerçeklerin bir tezahürü
Bu krallık, kendi doğasında, yargısının yargısı olduğu görüldüğünde
dünya. Takip eden savaş, kıtlık ve ölüm ve Hades bile değil
Kelimenin tam anlamıyla bu şeyler. Sadece insanlığın belaları olarak kullanılırlar.
Tanrı'nın yargılarına genel ifade verin. Böylece de
Önce Mesih'in kişisinden ziyade nedeni tanıtılır
muzaffer ilerlemesinin en erken aşamasında ve
Gelecekteki zaferinin sözü. Açıklamanın çeşitli noktaları
Açıklanması pek gerekmiyor. Atın rengi _white_, için
Bu vizyonlar boyunca bu renk her zaman cennetin sembolüdür
saflık. Binicinin kendisine verilen bir _crown, bir kraliyet tacı var. İçeride
Elini bir _bow_, düşmanlarını dağıttığı savaş aracı
Anız gibi. [133] Sonunda, fethetme ve fethetme
Muzaffer yürüyüşü için hiçbir kesinti bilmiyor ve sonunda hayır
düşmansız. İlk binicide Mesih'in nedeni var
özü, ışığın nedeni olarak, zaten çekilmişti
Işık Oğulları, Karanlığın Oğullarına Karanlık Oldu. Tarafından
İlk mühürün açılması Bu nedenin dünyada olduğunu öğreniyoruz
Bu krallık ortasında ve buna karşı olanların
yenilgiyle boğulmuş.

Şimdi ilk binicinin öne süren biri olarak verilen yorum
Günahkar bir dünya hakkında yargılamak, üçü için söylenenlerle doğrulanır.
onu takip eden. Onlarda da sadece yargımız ve yargımız var,
Savaş, kıtlık ve ölümle konuşulan üç yargı tam olarak
Eski Ahit ve Kurtarıcı Peygamberlerin
Yenide kendisi düşüncelerimizi tanıdı. [134] Onlar değil
tam anlamıyla anlaşılmalıdır. St.John'un vizyonlarındaki her şey gibi,
sembolik olarak kullanılır; ve her biri genel bir biçimde ifade eder
Günahkar erkekler tarafından getirilen felaketler ve sıkıntılar, talihsizlikler ve üzüntüler
haklı krallarının reddedilmesiyle.

İkinci mühür şimdi kırıldı ve ikinci binici şunları izliyor:-

    Ve ikinci mührü açtığında, ikinci yaşayanı duydum
    Yaratık diyor, gel. Ve başka bir at ortaya çıktı, kırmızı bir at:
    ve ona oturdu, barıştan itibaren verildi
    Dünya ve birbirlerini katletmeleri gerektiği: Ve vardı
    Ona büyük bir kılıç verildi (vi. 3, 4).

İkinci at _Red_, kanın rengi, çünkü
Savaş: Ve katliam, binicisi _The Earth_'den geçerken takip eder;
Yani, genel olarak yeryüzünde değil, ungodly üzerinde. İki
Bu vizyondaki şeyler özellikle dikkate değer. İlkinde
Yeri, konuşulan savaş, dürüst ve kötüler arasında değil,
Ama sadece kötüler arasında. Kötü _Klaughter Birbirine. Tüm
Bu internecine çatışmalarıyla uğraşan kişiler
Barış Prensi teklifleri; Ve onunla olan düşmanlık olarak
İnsan kardeşliğinin gerçek temeli, bunlar da
kendileri. Doğruların henüz hiçbir şey söylenmez. Biz bıraktık
Konutlarında, barışçıl yerleşimlerde güvende olduklarını,
ve sessiz dinlenme yerlerinde. [135] Onların
sadece güvenli değil, aynı zamanda neşe ve bolca çevrilidir. İkinci sırada
Yer, orijinal kelime "katliam" olarak tercüme edildi hem yetkili hem de
Gözden geçirilmiş sürümler dikkati hak ediyor. Kurban bir terimdir,
Chap. v. 6, burada "katledilen"
Lamb; "Ve burada olduğu gibi, işlenmeli, değil
"Slay," ama "katliam". Bu kadar tercüme ettiğimiz an, bütün
Resim, bundan tamamen farklı bir ışıkta görüşümüzden önce yükselir
içinde yaygın olarak görüyoruz. Ne yargı, ne ironi
Yargı, günahkarları ziyaret ettiğinde Tanrı'nın yollarında var mı?
Onun gazabının dehşeti! Erkeklerin kabul etmekten küçüldüğü kader
Bir nimet şekli onları bir lanet şeklinde geçer. Onlar
Hayatlarını kurtarmayı düşünün ve kaybediyorlar. Bundan kaçınmaya çalışıyorlar
Mesih'te yapılan kendilerinin fedakarlığı,
insan kaderinin gerçek başarısı; Ve kısıtlanmışlar
Bunun yerine tamamen farklı bir kurban yerine koyun:
Fedakarlık, katliamlar, birbirleri.

Üçüncü mühür şimdi kırıldı ve üçüncü binici şunları izliyor:-

    Ve üçüncü mührü açtığında, üçüncü canlı yaratığı duydum
    Söyl, gel. Ve gördüm ve siyah bir ata baktım; Ve o oturdu
    Elinde bir denge vardı. Ve bir ses olduğunu duydum
    Dört yaşayan yaratığın ortasında, buğday ölçüsü
    Bir kuruş (veya gümüş bir kuruş) ve üç arpa ölçüsü için
    kuruş; ve yağ ve şarap değilsin (vi. 5, 6).


Üçüncü canlı yaratık, yapmadan önce ikisi olarak ağlar; Ve bir
Üçüncü at ortaya çıkar, rengi _black_,
kasvet ve yas ve ağıt. Ne de bu olduğuna dair herhangi bir şüphe olamaz
Şeylerin durumu, kıtlık tarafından üretilir,
Denge ve ekmeği ağırlıkça ölçme farklı durumlarda
Kıtlık fikrini ifade etmek için Eski Ahit'te istihdam edildi. Böylece
Tehditler İsrail'i kınadı, inançsız olduğunu kanıtladı
Tanrı'nın Sözleşmesi Okuduk, "Ve ekmeğinizin personelini kırdığımda,
On kadın ekmeğinizi bir fırında pişirecek ve sizi teslim edecekler
Ekmeğin yine ağırlıkça: ve yemek yiyeceksin ve olmayacaksın
tatmin oldu. "
Kudüs'ün gelecek kuşatması, "Dahası bana dedi.
İnsanın oğlu, bak, Kudüs'teki ekmek personelini kıracağım: ve
Ağırlık ve özenle ekmek yiyecektir; Ve içecekler
Tedbir ve şaşkınlıkla su: ekmek isteyebilirler ve
su ve bir diğeri ile şaşırtıcı olun ve onların için tüketin
yetersiz. "
kıtlık bir amblemi. Burada tarif edilen kıtlığın ayrıntıları
her ikisi de talihsiz çeviri ile İngiliz okuyucusuna gizlenmiş
Bu pasajda ve başka yerlerde ve revize edilmiş ve
Yetkili Sürüm, Yunanca _denarius_ İngilizce _penny_ tarafından. O
Madeni para, paramızın tamamen sekiz pence değerindeydi ve
Bir işçinin tam günlük işinin tanınmış ödenmesi. [138] Sıradan
Koşullar Sekiz küçük satın almak yeterli
"Önlemler" şimdi atıfta bulunuldu, böylece bir "önlem" satın alabildiğinde
Sadece, tek bir adamın kendi günlük yiyecekleri için ihtiyaç duyduğu miktar,
buğdayın fiyatta sekiz kez arttığını ve tüm bunların
bütün bir günün zahmeti ile satın alınabilir, hayır için yeterli
birden fazla bireyin beslenmesi, diğeri için hiçbir şey bırakmaz
Ailesinin istekleri ve istekleri. Kuşkusuz _ üçlü arpa önlemleri_
aynı toplam için satın alınabilir, ancak arpa daha kaba bir tahıldı ve
Buna bağımlı olmak kendi başına kıtlık olduğuna dair bir kanıttı
arazi. Yine, önceki kararda olduğu gibi, şeklin sözleri
tam anlamıyla anlaşılmamalıdır. Önümüzde sahip olduğumuz şey kıtlık değil
Kesin anlamda, ancak Tanrı'nın kıtlık şeklinde yargısı;
Ve bu ikinci yargı birincisi için iklim. Erkekler diyor
kendileri birbirleriyle barış içinde yaşayacaklar ve ekiyorlar ve
Bitin ve üzüm bağları bitki ve meyvesini yiyin. Ama bunu yaparken
Bencillik gücüyle ustalaşırlar; çok istekli arayış
Dünyevi ilgi alanları sona eriyor; ve daha derin etkisi altında
Ve sadece siyasi iktisatçının keşfedebileceğinden daha gizemli yasalar,
Altın hasatlarla kaplı olabilecek tarlalar ıssız yatmaktadır
ve çıplak.

Bu kararın son maddesi hakkında henüz hiçbir şey söylenmedi: _
Petrol ve Şarap Acıtmadın ._ Kelimeler genellikle bir
daha önce tarif edilen kıtlığın şiddetinin sınırlandırılması ve
Tanrı'yı ​​yargılamada bile tüm gazabını yürütmeyeceğine dair bir söz. .
Yorum kabul edilemez. Sadece zayıflatmakla kalmaz
Tehditin gücü, ancak rakama bu şekilde verilen anlam
tamamen yersiz. Petrol ve şarap zenginlerin konakları içindi
Yoksulların alışkanlıkları için değil, ziyafet için değil,
Ortak yaşam isteklerinin tedariki. Kıtlıktan da acı çekmez
İçlerinde ekmeğin yerine geçti. Kelimelerin anlamı
Bu nedenle tamamen farklı bir yönde aranmalıdır. "Sen
Benden önce bir masa hazırlayın, "diyor Mezmurcu"
Mine düşmanları: Kafamı petrolle atıyorsun; Kupam Runneth
BUTUR.
Mücadelelerin ortasında doğru olanlar için hazırlanır
dünya ve düşmanlarının huzurunda. Petrol bolca var mı
Mutlu misafirlerin kafalarını atamak için ve bardakları çok dolu
Bolca koştukları. Dikkate alınan kelimelerle,
Buna göre, kıtlığın etkileri konusunda hiçbir sınırlamamız yok. .
"Şarap" ve "petrol", basitçe ne olduğunu ifade etmemeyi ima etti
hayatın bolluğu ve hayatının sevinci olarak gerekli; Ve böylece
Yorumlandı, onlar Tanrı'nın izlediği özendir.
Kendi insanları ve tüm isteklerini sağlıyor. Kararları
Yeryüzünde yurtdışında elinin boşluğunda korunurlar. O
onları ziyafet evine götürdü ve üzerlerindeki afişi
Aşk. Dünya aç olabilir, ama beslenirler. Çocukları olarak
Mısır ülkesi yatarken İsrail'in konutlarında ışığı vardı
karanlık, bu yüzden dünya izlerken İsa'nın takipçileri hepsine sahip
ve ihtiyaç duydukları her şeyden daha fazlası. "Hayatları var ve
bol miktarda. "[140] Böylece Tanrı'nın çocuklarının durumunu öğreniyoruz
Bu vizyonlarda konuşulan denemeler sırasında. İkinci mühür altında
sadece bu kitabın genel benzetmesinden çıkarabilirlerdi
güvenli. Şimdi biliyoruz ki sadece güvenli değil, aynı zamanda
her nimetle zenginleştirilmiş. İnsanın yüzünü yapan yağları var
parlamak ve kalbini güçlendiren ekmek. [141]

Dördüncü mühür kırıldı ve dördüncü binici şunları izliyor:-

    Ve dördüncü mührü açtığında,
    Dördüncü canlı yaratık diyor, gel. Ve gördüm ve solgun gördüm
    AT: Ve ona oturan, adı ölümdü; ve Hades
    onu takip etti. Ve onlara otorite verildi
    Dünyanın dördüncü kısmı, kılıçla ve kıtlık ile öldürmek,
    ve ölümle ve dünyanın vahşi hayvanları tarafından (vi. 7, 8).

Dördüncü atın rengi _pale_; bir
Corpse, binicisine karşılık gelen, adı olan ölümü, bu durumda
verilen. _Hades onu takip etti, ondan sonra değil, böylece bir
Mezarın ötesindeki kasvetli ve karanlık bölge onun ayrılmaz görevlisidir,
Ve bunun da Tanrı'nın gazabının bir aracı olduğunu. Chap. Ben. 18 Bunlar
İki korkunç arkadaşı da birbirleriyle ilişkilendirilmişti; Ve o
daha sonra olacağı gibi kombinasyonu fark etmek önemlidir
Kitabın en zor vizyonlarından birine ışık tutun.
"Ölüm" tarafsız ölüm değildir, ruh ve beden arasındaki ayrılık
Kurtarıcıya kadar insan ailesinin her bireyini bekleyen
gelir. Bu, sık sık içeri girdiği daha derin anlamda ölüm
Kutsal Yazılar ve özellikle St.John'un yazılarında,-
yargı. Benzer şekilde Hades, zenginlerin olduğu tarafsız mezar değil
Ve fakirler birlikte buluşuyor, kötülerin rahatsızlığından vazgeçtiği ve
Yorgun'un dinlendiği yer. Bu tarafından işgal edilen bölge
Mesih'te hayat bulamadım; Ve ölümden daha az değil,
yargı. "Ölüm" ve "Hades" o zaman doruğa ulaşan yargılar
Tanrı _the Earth_, yani kötülerin üzerine; Ve onları yürütüyorlar
Dört katlı görev: _The kılıç ve kıtlık ve ölüm,
ve dünyanın vahşi hayvanları_. Dünya, sembolik sayı
ki bu, kendilerini göndermek gibi kutsamak yerine
sallanın, emrindeki tüm güçlerle üzerlerine döner ve
onları öldürür. Kötü "yaptıkları çukurda batırıldı:
sakladıkları ağ kendi ayağı çekilir. "[142]

Otoriteye neden ölüm verildiğini ve
Dünyanın dördüncü bölümünden daha fazlası,
Dominiklerinin bütün boyunca genişletilmesi bekleniyordu. .
Soru, görenleri anlamanın mümkün olup olmadığı sorulabilir
Dünyanın bir "dördüncü kısmını" bağlamak için, tüm
enstrümanlar birlikte, ancak her ayrı yargı aracı ile
Daha sonra adlandırılmış-dördüncü kılıçla öldürülecek, bir saniye
Kıtlık, üçte biri ölümle ve dördüncü vahşi canavarlar tarafından. Zorunlu
Böyle bir fikir savunulamaz olarak kabul edilir, olasılık bir
İklimsel yükselişe yer açmak için dördüncü kısımdan bahsedilmiştir
"üçüncü bölüme" daha sonra trompet kararları altında bir araya geldi.

İlk dört mühürün sonuna ulaşıldı ve bu noktada
Şimdiye kadar uyumlu bir ilerlemede bariz bir mola var.
vizyonlar. Beşinci mühür kırıldığında beşinci binici görünmez ve biz
Malzemeden manevi, görünürden
Görünmez, dünya. Geçişin kazara olmadığını, ama
kasıtlı olarak yapılan, bundan aynı prensibin
Bölüm, Trompet serisini Chap. ix. 1 ve
Chap. xvi. 10. Böylece yedi numaramız
İki bölüm dördüncü ve üçü, chaps. ii. ve iii. Bölünmüştük
üç ve dördüncü. Fark kolayca hesaplanır, üç var
Tanrı'nın veya ilahi olanın sayısı ve bu nedenle öncelikli
Kilisenin varlığıyla ilgileniyoruz, dördü sayı
dünyanın ve dolayısıyla dünya hakkında yargılamada ilk gelen
tarif edilen. Bununla birlikte, gerçeği not etmek
Açıklayın, çünkü bunu göstermek için küçük bir derecede yardımcı olmaz
tamamen olan kıyametin yapay yapısı
ardışık olarak tanımladığı varsayımıyla varyans
Paragraflar Hıristiyan çağının ardışık tarihsel olaylarını.

Sonra farklı bir düşünce bölgesine geçerek, beşinci mühür şimdi
kırık:--

    Ve beşinci mühürü açtığında, sunağın altında gördüm
    Tanrı'nın sözü için katledilen ruhları ve
    Sahip oldukları tanıklık için: Ve harika bir şekilde ağladılar
    Ses, söyle, ne kadar sürer, ey usta, kutsal ve gerçek, sen
    Yeryüzünde yaşayan kanımızı yargılamayın ve intikam almıyor musunuz?
    Ve onlara her birine beyaz bir bornoz verildi; Ve söylendi
    onlara kadar, biraz dinlenmeleri gerektiğine kadar
    onların hizmetçileri de ve kardeşleri,
    Oldukça bile öldürülür, yerine getirilmelidir (vi. 9-11).

Bu kelimelerde yer alan vizyon, tartışmasız bir şekilde çok önemlidir
kıyametin yorumlanması için ve
Biraz üzerinde durun. Küçük detaylar kolayca atılabilir
ile ilgili. Tüm not yorumcularının rızasıyla, _Altar_
dış mahkemede duran yüzsüz fedakarlık sunağı
hem tabernacle hem de tapınak; _souls_ veya yaşıyor, görüldü
altında muhtemelen kan şeklinde görülür, çünkü kan
Hayat: Ve Musa Yasası, hayvanlar
Sunağın dibine "kurban edilen kan dökülmelidir
yanmış teklifin,
cemaat; "[143] _little time_ ver. 11'de belirtilir
Ruhların olduğu an arasındaki aralıktan başka bir şey ifade etmiyor
konuşuldu ve kardeşlerinin öldürülmesinin ne zaman olması gerektiğinde
sona erdi. Cevaplanacak ana soru, bu "ruhlar" kimi temsil ediyor?
Onlar Hıristiyan şehitler mi, belki de Yahudilerin elinde acı çekiyorlar
Kudüs'ün düşmesinden önce, belki de dünyanın elinde
Zamanın sonu? Yoksa onlar eski vasiyetin şehitleri mi
Dağıtım, Yahudi şehitler, kim yaşadı ve inançla öldü? İkisi birden
Birincisi olmasına rağmen varsayımlar eğlendirildi ve
Hala, neredeyse evrensel olarak benimsenen. Yine de az olabilir
ikincisinin doğru olduğundan ve birkaç önemli
Pasajın ayrıntıları kabul edilmesini talep eder.

1. Bu şehitlerin nasıl belirlendiğini gözlemleyelim. Onlar öyleydi
Tanrı'nın sözü ve tuttukları ifadeler için öldürülür.
Ancak bu _christian_ ifadesinin tam ifadesi değildir. Biz
kitabın diğer birçok pasajını oku, Hıristiyanlar
"İsa'nın ifadesi _." [144]
Bahsedilen ifadenin Hıristiyan karakteri burada istiyor. HAYIR
Şüphe, Eski Azizler Mesih'in gelişini dört gözle bekliyorlardı;
Fakat "İsa'nın ifadesi", onunla ilgili bir tanıklıktır.
Kurtarıcı, kişinin tüm ihtişamıyla ve tüm
işinin bütünlüğü. Tam bir bilgiyi kucaklayan bir tanıklık
Mesih ve çıkarım doğal ve meşrudur
sunak altındaki ruhlara atfedilmemiştir, çünkü hiçbiri yoktu
ne de sahip olabilirdi.

2. Bu "ruhların" çığlığı dikkate değer, _ uzun, o usta,
Kutsal ve True_, "Üstat" kelimesi de eylemlerde uygulanır
IV. 24 ve Jude 4 [145] Mesih'ten ayrılmış olarak Tanrı'ya karşılık gelir
Yeni Ahit dağıtımından eskinin ruhuna daha iyi.

3. Şehitlerin öldürüldüğü zaman
şimdiki veya gelecek, ama geçmişe. Diğer tüm mühürler gibi
Hıristiyan döneminin en başında beşinci açılır; Ve hayır
Ruhların görüldüğünden daha erken açıldı. Seer'ın
kendini geleceğe ileriye taşıması gerekebilir ve
Hıristiyan tarihinin bir noktasında az çok uzak, konsol
Zaten düşmüş olan Hıristiyan Şehitler
sadece daha sonra olana kadar sadece küçük bir zaman_ beklemek zorunda kaldım
Şehitlikteki yoldaşlar kaderlerini paylaşmış olmalıydı. Ama böyle bir
Varsayım, St.John'un
Apocalypse, Hıristiyan çağını her zaman zor bir şekilde düşünür
bölünmüş olmak; Hemen daha net göreceğimiz gibi
tarafından sağlanan teselli açıklamayı imkansız hale getirecektir.
_white robe_.

4. Kanın görüldüğü sunak, bunu doğrulamaya yardımcı olabilir
Sonuç, çünkü bu kan iç kutsal alanda korunmaz,
İsa'nın tüm öğrencilerinin ideal evi olan "cennet":
Dış mahkemenin sunağının altında yer alır.

5. Bununla birlikte, ana argüman, görünüm lehine şimdi öne çıktı
Çünkü, bu ruhların rahatladığı eylemde bulunacaktır:
_ Ve onlara her birine beyaz bir bornoz verildi.
Sonra daha önce almamışlardı; Ve yine de bu elbise
Mesih'in her takipçisine yeryüzünde hayatı. Hiçbir şey daha fazlası
Bu vizyonlarda sık sık konuşulan "beyaz bornoz"
kurtarıldı ve açıkçası onların olduğu ilk andan itibaren
Rabbiyle birleşir. Rahipliğin bornozu ve
Gerçek manevi yaşam üzerine girişleri onlar onun içinde rahiplerdir.
Sardis'teki sadık kalıntıların
Bize tanıtılmadan önce dizildiler, çünkü "bozulmamışlar"
BT; ve orada verilen vaadine vurgu, "
Ben beyaz, "ikincisi değil, ilkine yatıyor gibi görünüyor
Madde. [146] Yine, o kilisedeki herkese vaat
"Aşırı", "beyaz giysilerle dizilecek" [147] ve
Yedi mektup vaatlerinin ait olduğu anlaşmazlık ötesinde
Bu dünyada kazanılan inanç zaferi,
Gelecek dünyada zaferin mükemmel ödülü. Benzer şekilde
Laodicean Kilisesi, Rab'bin "beyaz giysilerini" satın almaya teşvik ediliyor
Zenginleştirilebileceği "altın" olmasının yanı sıra giyinmiş olabilir ve
görebileceği "gözler" [148]; Ve iki son satın alım olarak
Mevcut durumuna bakın, bu yüzden eskisi de yapmalıdır. Ne zaman
Lord kilisesiyle evlilikte birleşti, "
Kendisine ince ketenle dizilmesi gerektiği için verildiğinde, parlak
ve saf; "ve bu ince keten hemen"
Azizlerin Doğru Elçileri. "[149]

Tüm bu pasajları bir araya getirdiğimizde,
Kıyametin dili "beyaz bornoz"
Hem dış hem de içsel Mesih'in doğruluğu, verilen
İnançla olduğu andan itibaren inananların üzerine
İsa. Paul'un konuştuğu daha mükemmel bir gerekçe
Yahudilere dediğinde Pisidia'da antakya, "onun tarafından her biri
Believeth, olamadığınız her şeyden haklı
Musa Yasası tarafından haklı. "[150]
Eski Ahit'in Azizleri, ancak onlara asla tam olarak verilmemişti
İsa gelene kadar. David bunun için dua etmişti: "Beni Hyssop ile temizle ve ben
Temiz olacak: Yıka beni ve ben kardan daha beyaz olacağım; "[151] Yeşaya
kabul edilebilir yılını dört gözle beklediğinde bunu beklemişti
Tanrım: "Rab'be büyük sevineceğim, ruhum benim için neşeli olacak
Tanrı; çünkü beni kurtuluş giysileriyle giydirdi, o
Bir damat güverte olarak beni doğruluk bornozuyla kapladı
kendisi süslemelerle ve bir gelin olarak onunla birlikte
mücevherler; "[152] ve Ezekiel bunu baş nimet olarak kutlamıştı
İncil Times: "O zaman sana temiz su serper miyim ve sen
Temiz olun: Tüm pisliğinizden ve tüm putlarınızdan
Seni temizle .... ve sen benim halkım olacaksın ve ben senin Tanrın olacağım. BEN
Ayrıca sizi tüm kirlilerinizden kurtaracak. "[153] Ama bu nedenle
Dua ettim, beklenen ve uzaktan, nimetin dolgunluğu
Yeni Ahit'e ait olmak aslında
Eskimiş. "O ama cennetin krallığında çok az
John.
Enoch, Noah, İbrahim, Isaac, Jacob, Musa ve tüm bu inanç kahramanları
Krallıkları bastırmış, dövülmüş doğruluk, vaatler elde eden,
Aslanların ağızlarını durdurdu, ateşin gücünü söndürdü, kaçtı
Kılıcın kenarı, zayıflıktan güçlü hale getirildi, savaşta mumlu güçlü,
Yabancıların uçuş ordularına döndü-hatta "hepsi, tanık
İnançları ile onlara doğdu, _ vaat etmedi_: Tanrı
Bizimle ilgili daha iyi bir şey sağladıktan sonra, bizler dışında onlar
mükemmel yapılmamalı. "[155] Ölümde mükemmel olmamışlardı.
Daha çok bekledikleri kadar kutsal bir dinlenmeye geçtiler
İbrahim, "Mesih'in gününü görmesi gerektiğine sevindi" gördüler, gördüler
ve memnun oldu. "[156] Sonra" beyaz bornoz "verildi.
şimdi İsa geldiğine göre, o kilisenin seviyesine yükseldi.
"Sözsüz ve yüceltilmiş bir sevinç" ile sevindi. [157]

Bu düşünceler noktaya karar vermek için yeterli görünmektedir. Ruhlar
Beşinci mühürün sunağı altında, Hıristiyanlığın değil, azizler var,
Ama Yahudilik. Hepsinin tam anlamıyla olmadığı doğrudur
"Katledildi." Ama bu kitabın bir özelliği
Devam ederken kanıt sağlanacak, tüm doğru
Şehit olarak Mesih'in takipçileri. Mesih kendisi bir şehitti; Onun
Öğrenciler onu "takip eder": onlar şehitlerdir. Mesih'in Kilisesi bir şehit
Kilise. Efendisinin hizmetinde ve dünyanın iyiliği için ölür.

Bu mühürden ayrılmadan önce bir nokta daha fark edilmelidir. .
Sunak altındaki bu ruhların dili,
Görünüşe göre katilleri üzerinde intikam için ağlayın: _
intikamın intikamını değil mi? _
Bu kitabın tüm ruhuna haksızlık yapmak,
Gerçek, kendileri ağlamazlar. Ağlayan kanlarıdır; öyle
Onlara tazminat talep eden yanlış. Mümkün olduğu kadarıyla
Ağlaması gerekiyor, görüşlerine sahipler, düşmanları değil,
Ama onların içinde olan ve onlar aracılığıyla kendini gösteren kötülük.
İlk başta ayrımı çizmek zor görünebilir; Ama biz
Konuyu biraz duraklatın, zorluk ortadan kalkacaktır.
Günahkar'a asla daha fazla acımıyoruz ya da onun için bir keener ile hissediyoruz
sempati, günahta en öfkeli olduğumuzdan ve en ciddi
Dua ve yıkımı için çaba. Daha endişeliyiz
İkincisi, içine giren adamı o kadar merhamet etmeliyiz
Günahın ölümcül zahmetleri. Bu nedenle günahın olduğu saatte uzun zamandır
Tanrı'nın adil yargısı tarafından geçilecek, sadece uzun zamandır
ayrılmaz bir şekilde bu dürüst ve kutsal krallığın kurulması
Tanrı'nın yüceliği ve dünyanın mutluluğu ile bağlantılı.

Bu krallık için o zaman Eski Ahit'in azizleri,
Yeni Ahit altındaki tüm "kardeşleri", onları seven
Ölüme sadık, şimdi bekle; Ve altıncı mühürün açılması
elimizde olduğumuz için:-

    Ve altıncı mührü açtığında gördüm ve harika bir
    deprem; Ve güneş saç çubuğu olarak siyah oldu ve
    Bütün ay kan gibi oldu; Ve cennetin yıldızları düştü
    Bir incir ağacı olarak yeryüzü, olgunlaşmamış incirlerini kastetirken
    Büyük bir rüzgardan sarsıldı. Ve cennet bir kaydırma olarak kaldırıldı
    Toplandığında; Ve her dağ ve ada taşındı
    yerlerinden. Ve dünyanın kralları ve prensler,
    ve baş kaptanlar, zenginler ve güçlü ve her
    Bondman ve özgür adam, kendilerini mağaralara ve kayalara sakladılar
    dağların; Ve dağlara ve kayalara söylüyorlar,
    Bize düş ve bizi onun yüzünden saklayan
    Taht ve kuzu gazabından: harika günü için
    Gazap gelir; Ve kim durabilir? (vi. 12-17).

Açıklama neredeyse eşsiz bir ihtişamla işaretlenmiştir ve
Sublimite ve ayrıntılar üzerinde durma girişimi sadece yaralanabilir
genel etki. Cevaplanacak asıl soru, ne yapıyor
uygula? Kudüs'ün veya finalin yok edilmesinin bir resmi mi
Yargı? Yoksa, bir
Günahkar dünya geçti mi? Bu duyuların her birinde ve her birinde
Onları belirli bir hakikat ile, pasaj anlaşıldı.
Her biri kucakladığı büyük düşüncenin bir parçasıdır. Hatası
Tercümanlar, bütünün sınırını veya hatta
Birincil, herhangi birine duyu. Pasajın gerçek referansı
Hıristiyan dağıtımına, özellikle de
yargı. Bu dağıtım genellikle peygamberler tarafından konuşulmuştu
tam olarak benzer bir şekilde; ve bu ayetlerin tüm açıklaması,
Doğu hayal gücünün zengin parıltısıyla canlı, kısmen alınır
onların dilinden ve kısmen Rabbimizin dilinden
hayatının daha peygamberlik ve ateşli anları.

Böylece Joel Tanrı'nın amacını açıklamıştı: "Ve ben
göklerde ve yeryüzünde, kan ve ateşte harikalar göster ve
duman sütunları. Güneş karanlığa ve aya dönüşecektir
Rab'bin büyük ve korkunç gününden önce kan içine, "
Ve tekrar, "Güneş ve ay kararacak ve yıldızlar
parlamalarını geri çekerler; "[158]
hemen önce ve takip eden kelimeler
Yukarıdaki yorum doğru, Joel'in bu duyurusu
Pentecost gününde St.Peter tarafından ilan edildi.
Mesih Krallığı'nın _NTRODUCTUCT_
Diller, o anda iktidarda sergilendi. [159] Benzer şekilde
Peygamber Haggai'de okuyun, "Böylece Ev Sahipleri Rabbine;
Bir kez, biraz zaman ve cennetleri sallayacağım ve
Dünya, deniz ve kuru toprak; Ve hepsini sallayacağım
uluslar. "[160] Yine, bizim
Kelimelerin meydana geldiği bağlantı, Epistle'nin yazarını buluyoruz
Kehanetleri uygulayan İbranilere,
Konuşan sesi duydukları bir zamanda kim yazdı
ve taşınamayan krallığı almıştı. [161]
Sözleri bizim için yorumlanan Peygamber Malachi de
Rabbimizin kendisi, Vaftizci'nin olduğu gününü anlatıyor
Önceden ve "bir fırın olarak Bureth"
"Rab'bin büyük ve korkunç günü." [162] Bu yönü de
Bir toprak veya bir insan tarihinde herhangi bir büyük dönem
Kelimelerde Kehanet Sesi tarafından sunuldu
Bizden önce açıkça alınmış. Böylece Yeşaya tarif ettiğinde
Rab'bin evinin dağının olacağı bir zamanın gelişi
dağların tepesinde kurulmalı ve yukarıda yüceltilmeli
Tepeler ve tüm uluslar içine akacak,
diğer özellikler "ve deliklerine girecekler
kayalar ve Rab'bin korkusu için yeryüzünün mağaralarına ve
Majestelerinin ihtişamı, korkunç bir şekilde sallamak için ortaya çıktığında
Dünya. "[163] Aynı Peygamber, Babil'in yükünü detaylandırdığında
Gördü, diye bağırdı, "Bakın, Rab Kuyruklu Günü, ikisi de acımasız
Gazap ve şiddetli öfke ile toprağı bir ıssızlık yapmak ve
Günahkarlarını ondan yok edin. Cennetin yıldızları ve
Takımyıldızları ışıklarını vermeyecek: Güneş
ilerlemesinde karardı ve ay ışığının olmasına neden olmayacak
parıl; "[164] ve yine, Babil'den bir görüşünü genişlettiğinde
Suçlu Dünya, "Lord için tüm uluslara karşı öfke,
ve tüm ev sahiplerine karşı öfke .... ve tüm cennet ev sahibi olacak
Çözündürün ve gökler bir kaydırma olarak bir araya getirilecektir:
Ve tüm ev sahibi kaybolacak, yapraktan düştüğü için
asma ve incir ağacından solma bir incir olarak. "[165] Diğer birçok pasaj
Benzer türden Eski Ahit'ten alıntılanabilir; Ama olmadan
Bu kaynaktan daha fazla alıntı yaparak, akla çağırmak yeterli olabilir
Rabbimiz söylemini son şeylere teslim ettiğinde
tam olarak benzer bir tür benimsedi: "_immedery_
O günlerin sıkıntısı güneş kararır ve ay
ona ışık vermeyecek ve yıldızlar cennetten düşecek ve
Göklerin yetkileri sarsılacaktır. "[166]

Bu nedenle, altıncı mühür altında kullanılan dil olarak oldukça renkli
Bize, Yahudi için, eski ruhun canlandırılmasıyla görünebilir
Ahit, basitçe ifade etmeye alışık olduğu
Herhangi bir yeni dağıtımın, çarpıcı olan herhangi bir yeni dağıtım beklentisi
dünya tarihinde kriz. Ne zaman hakimini düşündüğünde
kendini sıradan bir dereceden daha büyük bir şekilde gösteren tüm dünya,
ve kendini bu gerçek ve doğrulukta tezahür ettirirken
Karakterinin görkemli ayrımı, bu tür figürlerden yararlandı
Şimdi bizden önce sahip olduğumuz gibi. Bu nedenle Kudüs'ün sonbaharına kadar
İnsanlık tarihinde büyük kriz ve sonuna kadar,
uygun şekilde uygulandı. Dr. Vaughan'ın etkili dilinde, "Bu sözler
tüm anlamlarda harika, en azından bu anlamda değil:
Başarılarında manifold. Nerede küçük bir sürü olursa
atık vahşi doğası; Bir dünyada bir kilise nerede olursa olsun; Nerede olursa olsun
inançsızlığın, bilinçsizlik ve şiddetin gücüdür, kendini üzerine atar
Mesih'in İnancı ve Mesih'in insanları ve zorbalık etmeyi ve
yıkmak ve yok etmek; Bu iktidar Yahudi'nin gücü olup olmadığı
ilk öğrencilerin günlerinde olduğu gibi bağnazlık ve fanatizm; veya
Pagan Roma, putperestleri ve zulümleriyle, St.
John ve vahiy; ya da Papal Roma, yalancı harikaları ve
Deccal varsayımları, daha sonra hala; veya açık ve
İlk Fransız Devrimi günlerinde olduğu gibi yaygın ateizm; veya bir
Tehdit edici olan gibi,
Şimdi, eğer mümkün olsaydı, çok seçiliyor; Nerede ve
Bu güç ne olursa olsun-ve bin formu vardı ve
Henüz binlerce daha fazlasını varsaymaya karar verdi-o zaman, her bir ardışık olarak
Yüzyıl, Mesih'in ilk öğrencilerine sözleri kendilerini uyarlar
mücadele eden hizmetçilerinin koşullarına yeniden; onları uyarmak
Tehlike, onları sabırla teşvik edin, onları umut etmek, temin et
zafer; Birey ve nesil için yakın bir sondan bahsedin;
Ayrıca, zamanın kendisi için ertelenmek için değil, uzak bir sondan da söyleyin
ve dünya için; Her düşmana girecek bir yıkım tahmin et
gerçeğin ve düşmanın geleceği bir yıkımı tahmin edin
her birinin kendisi temsil ettiği ve hizmet ettiği; açıklamak
Sıkıntı anlamı, nereye geldiğini gösterin ve
zaferle yutmak; Yukarıdaki hareketli eli ortaya çıkarın ve açıklayın
onu gizleyen bulutun arkasında, açık kesin amaç ve
Değişmeyen sevgi dolu irade. Böylece anlaşıldı, kötülüğün her ayrı çöküşü
bir sonraki ve sonun kehaneti haline gelir; Ve kısmi
Kudüs'ün yok edilmesinde Rabbimizin sözlerini yerine getirme veya
St.John'un putperestliğin çöküşündeki sözleri ve parçalanması
Roma, kendisi de kilisenin beklentisi için yeni bir emir olur
İkinci Advent ve Yargı Günü. "[167]

Bununla birlikte, bu kelimelerin gerçeğine izin verilebilirken, hala
Dilinin birincil uygulamasını yapmak için gerekli
Altıncı Seal, özellikle bu tür olaylardan hiçbirine değil, bir şey
Hepsini içerir. Başka bir deyişle, Hıristiyan için geçerlidir
Dağıtım, başlangıçta, ilerlemesi ve sona ermesi,
Dünyada ürettiği tüm konularda görüldü, ancak
özellikle yargı tarafında.

Ne de bizi korkutmak için bu kadar karanlık ve korkunç figürler olmalı, sanki
Merhametin bir dağıtımına uygun şekilde uygulanamadı
bilgiyi, bu bilgiyi geçemeyeceğimiz. Hıristiyan
Dağıtım etkin değildir. Eğer bol şefkat söylerse
Günahkar için de ateş ve dolu ve duman buharını anlatıyor
günah için. Bir seferde nazik bir sesle konuşursa,
Bir diğeri gök gürültüsü sesinde; Ve ikincisi haklı olduğunda
Dinlenen hava kasırga tarafından olduğu gibi temizlenir.

Bu nedenle, peygamberlerin ve bu pasajın dili
ilk bakışta, her ikisi de çok büyük bir önlemle işaretlenmiş gibi görünebilir
İncil çağına uygulanabilir hale getirecek güç ve şiddetin
gerçekte ne çok güçlü ne de çok şiddetli. Yalnızca varyans
memnun olan o yüzeysel bakışın kararı ile
fenomenlere dış ve geçici açıdan bakmak ve
şeylerin kalbine nüfuz etmeyi reddediyor. İnsan olduğu sürece
Böyle bir ruhla içerik, doğal olarak herhangi bir
güçlü duygu; Ve sadece peygamberlik ateşinin sözlerinin
abartı ve sahte coşku sözleri. Ama daha çabuk değil
İncil'in onu temas ettiren ruhunu yakalayın
Tonu değişir. Artık dinlenemez
yüzey. Artık tehlikede olan güçlü sorunların düşüncesini reddedemez
etrafında "tüm dünyanın bir sahnesi ve hepsi
üzerindeki erkekler ve kadınlar sadece oyuncular. "Kıyıdan bakarsa
Önünde uzanan su kütlesi üzerine, sadece değil
Ayaklarında dalgalanan ve kendilerini kumda kaybeden ışık dalgaları,
ama geldikleri okyanusun ve
belirttikleri gizemli hareketler. Manzaraları görüyor, o
ortak gözün görmediği sesleri duyar ve ortak kulak
duymuyor. Toprağın en ufak bir hareketi kendisine depremlerden bahsediyor;
Dağ tarafından çığdan gevşedi bir avuç kar; .
Huşu, dağların ve tepelerin ağlamasının en basit ifadesi
düşüyor. Büyük O'na çok az olmaz; Ama küçük
harika olur. Dolayısıyla güçte veya hatta abartı yok
Peygamberlik figürlerinin şiddeti. Peygamber dünyadan geçti
Gölgelerin, onu geçip kaybolan, dünyaya
Gerçekler, ilahi, değişmez ve sonsuz.

Dipnotlar:

[132] İsa. lxiv. 1.

[133] İsa. xli. 2.

[134] Ezek. VI. 11; Mat. xxiv. 6-8.

[135] İsa. xxxii. 18.

[136] Lev. xxvi. 26.

[137] Ezek. IV. 16, 17.

[138] Comp. Mat. xx. 2.

[139] Ps. xxiii. 5.

[140] John x. 10.

[141] Ps. Civ. 15.

[142] Ps. ix. 15.

[143] Lev. IV. 7.

[144] Comp. ahbaplar. Ben. 2, 9; xi. 7; xii. 11, 17; xix. 10.

[145] Gözden geçirilmiş versiyonun marjı.

[146] Chap. III. 4.

[147] Chap. III. 5.

[148] Chap. III. 18.

[149] Chap. xix. 8.

[150] Elçilerin İşleri xiii. 39.

[151] Ps. li. 7.

[152] İsa. LXI. 10.

[153] Ezek. xxxvi. 25-29.

[154] Matt. xi. 11.

[155] Heb. xi. 39, 40.

[156] John VIII. 56.

[157] 1 Pet. Ben. 8 (R.V., marj).

[158] Joel II. 30, 31; III. 15.

[159] Elçilerin İşleri II. 16-21.

[160] Haggai II. 6, 7.

[161] Heb. xii. 25-29.

[162] Mal. IV. 1, 5; Mark IX. 11-13.

[163] İsa. ii. 19.

[164] İsa. xiii. 9, 10.

[165] İsa. xxxiv. 2, 4.

[166] Matt. xxiv. 29.

[167] _ Vahiy üzerine yapılanlar_, s. 170.




                               Bölüm V.

                         _Sonsolatuar Vizyonlar._

                               Rev. vii.


Yedi mühürden altısı "Kuzu" tarafından açıldı, aynı şekilde
"Yahuda kabilesinin aslanı". Kısacası ele aldılar ama
Kilisenin ve
Hıristiyan çağında dünya. Tarihin hiçbir detayı gerçekten yok
konuşulmadı, belirli savaşlar, kıtlıklar ya da pestilences veya
katliamlar veya azizlerin korunmaları. Her şey oldu
en genel terimlerle açıklandı. Düşünmeye davet edildik
Sadece ilahi hükümetin ilkeleri, ancak bunlardan
en yüce ve kendi zihin durumumuza göre, en çok
endişe verici veya en teselli ilkeleri
erkeklerin dikkati. Tanrı, altı mühürün yükü oldu, kral
tüm dünyada. Neden dinsiz öfke ve insanlar bir
boş bir şey? Neden kendilerini egemen hükümdarlara karşı yüceltiyorlar?
onu yaptığında aşkının oğluna söylenen evrenin
Kilisesi için her şeye gidin, "Sen benim oğlum; bu gün var mıyım
Seni yalvardı; "" düşmanlarının ortasında kural sen "? [168]
Bu mühürlerin sesini dinlerken, dünyanın,
Tüm gücü, ne kafaya ne de karşı hüküm sürecek
Vücudun üyeleri. Görünüşe göre başarılı olsa bile,
savaşı kaybetmek. Görünüşe göre Mesih'i ve onlar da yendiğinde bile
Biri onunla zafere yürüyecek.

Chap. VI. Birbirini takip et
kronolojik ardıllık veya her birinin kesin bir
tarih. Seer, yaş veya yüzyılın başarılı olan yaşını dört gözle beklemiyor
yüzyıl. Birincisi ile ikinci gelen arasındaki tüm dönem ona
Mesih, "biraz zaman" ve içinde ne olursa olsun "
Kısacası geçmeye gel. "Gerçekte,
hiç zaman geçti. O,
İster uzun ister kısa olsun, ilahi hükümeti zamanında. Olacak mı
Döner yıllar bizim anlamımız kısaca, bu özellikler
Yine de insanı bırakacak bir netlikle ortaya çıkın
mazeret. Bizim anlamımızda, Tanrı'nın ebedi olarak ortaya çıkması mı?
Plan ancak tekrar tekrar tezahür ettirilecek. O bizimle birlikte
Do, günlerin başı veya yıllar sonu olmadan, _i am_,
hem kendi doğasının niteliklerinde hem de
Dünyanın kurtuluşu için amaçlarının yürütülmesi. Bizi atalım
İsa öldüğünden beri vefat eden yüzyıllar boyunca gözler
Tekrar. Harika bir dersle doludurlar. Biz her noktada
Duraklama Tanrı'nın Oğlu'nun fethettiğini ve fethettiğini görüyoruz. Biz
Doğruluğuna karşı mücadele eden dünyayı, göndermeyi reddederek görün
Buna ve her türlü kederli sonuçta kendini mahkum. Görüyoruz
Çarmıha gerilmiş bir kurtarıcının ardından Tanrı'nın çocukları, ancak korunmuş,
Sürekli, animasyonlu, haçları, onun gibi, tacları. Sonunda, biz
Çevremizde neler olup bittiğini daha derinlemesine anlayın,
Büyük bir depremin ortasındayız, güneşin ve ayın
Siyah oldu ve cennetin yıldızlarının
toprak; Yine de inancın gözüyle karanlığı deliyoruz ve hepsi nerede
düşmanlarımız? Krallar ve potentates, zenginler ve
Dünyanın güçlü ve zulüm eden bir dünyanın güçlü _? Onlar
kendilerini mağaralara ve dağların kayalarına sakladılar; Ve
Dağlara ve kayalara söylediklerini duyuyoruz, "Bize düş ve
Bizi tahtta oturan yüzünden sakla ve
Kuzu Gazabı: Gazaplarının harika günü için; Ve kim
ayakta durabilir mi? "

Chap'in başlangıcı ile. vii. Yedinci mühürün
açılmak; Ancak herhangi birinden önce kıyamet yazarının şekli
Tanrı'nın gazabının son veya özellikle eleştirel tezahürü
Bize teselli vizyonları sun, böylece girebiliriz
En kalın karanlık, hatta ölüm gölgesinin vadisine,
alarm olmadan. Bununla zaten Chaps'ta tanıştık. IV. ve v. Biz
onunla tekrar buluşacak. Bu arada burada resimli:-

    Bundan sonra dört melekin dört köşesinde duran
    Dünya'nın dört rüzgarını tutan toprak, hiçbir rüzgarın patlaması gerekmiyor
    yeryüzünde, denizde veya herhangi bir ağaçta. Ve başka bir gördüm
    Melek, yaşayan Tanrı'nın mührüne sahip, güneşten yükselenden yükseldi:
    ve dört melek için harika bir sesle ağladı.
    Dünyaya ve denize zarar vermek için verilen, yeryüzüne zarar vermediği için,
    Ne deniz ne de ağaçlar,
    Tanrımızın hizmetçileri alnında. Ve sayısını duydum
    mühürlenmiş, yüz kırk ve dört bin,
    İsrail çocuklarının her kabilesinden mühürlendi. Kabilesi
    Yahuda on iki bin mühürlendi; Reuben kabilesinin on iki
    bin; Gad kabilesinin on iki bin; kabilesi
    Asher, on iki bin; Naphtali kabilesi, on iki bin;
    Manasseh kabilesi, on iki bin; Simeon kabilesinin
    on iki bin; Levi kabilesinin on iki bin; ki
    Issachar kabilesi, on iki bin; Zebulun kabilesinin on iki
    bin; Yusuf kabilesi, on iki bin; kabilesi
    Benjamin on iki bin mühürlendi (vii. 1-8). Fark etmemiz gereken çeşitli önemli sorular olmasına rağmen,
Bu vizyonla bağlantılı olarak ortaya çık, orada olduğu gibi hiç olmadı
Nadiren, genel anlamı hakkında herhangi bir şüphe olabilir. Ana
Bu Peygamber
Kudüs'ün yaklaşan yıkımını önceden bildirdi: "
Benim kulaklarda yüksek sesli ses, çünkü
Yakınca çizilecek şehir, her insan bile yok eden silahı ile
el. Ve bak, altı adam daha yüksek kapının yolundan geldi,
kuzeye doğru ve her erkeğe elinde bir katliam silahı;
ve aralarında bir adam ince ketenlerle giyinmişti, bir yazar
Inkhorn onun yanında .... ve Rab ona dedi ki, ortadan geç
Şehrin, Kudüs'ün ortasında ve
Tüm iğrençlikler için iç çeken ve ağlayan erkeklerin alınları
ortasında yapılır .... ve işte giyinmiş adam
Inkhorn'un yanında olan keten, konuyu bildirerek,
Bana emrettiğiniz gibi yaptın. "[169] Sadıkların Korunması
Kötülerin yargısının ortasında, Eski Ahit'in teması var
Vizyon ve benzer şekilde St.John'un bu vizyonunun temasıdır.
_Winds_ yargının sembolleridir; ve _four_ sayısında olmak ve
dünyanın dört köşesinde duran _four melekler tarafından tutulur_lar
Verilen kararın evrensel olacağını belirtin. Hayır yok
Ungodly'nin kaçabileceği yer, hiçbiri olmayacakları yer
Tanrı'nın Gazabı tarafından geçildi. "O onlardan kaçıyor" diyor
Peygamberi tarafından Yüce, "kaçmayacak ve o kaçan
bunlar teslim edilmeyecektir. Cehenneme girmelerine rağmen,
Maden elini al; Cennete tırmanıyor olsalar da, bu yüzden getireceğim
Onları aşağı: Ve kendilerini Carmel'in tepesinde saklasalar da, yapacağım
Arayın ve onları dışarı çıkarın; Ve görüşümden saklanmasına rağmen
denizin dibinde, bu yüzden yılana komuta edeceğim ve o
onları ısırın. "[170]

Tüm bunların ortasında, doğruların güvenliği güvence altına alınır ve
Bir bakıma, Eski Ahit'in yoluyla karşılaştırıldığında,
ayrıcalıklarının üstün büyüklüğüyle orantılıdır. Bunlar
Tanrı olarak işaretlenmiş, şehir dışındaki bir adam tarafından değil, bir _angel tarafından
güneşten yükselen_, çeyrek o zaman bu ışık
en yüce dağ tepelerini yalvaran ve içine nüfuz eden günün
Vadilerin en karanlık girintileri. Bu melek, onun _Great sesiyle,
muhtemelen Rab'bin kendisi tarafından görünen Rab'dir. İşaret
Doğrudan etkilenen bir işaretten daha fazlasıdır: bu bir
_Seal _-- Mesih'in "mühürlendiği" gibi bir mühür; [171]
Şarkı Şarkısında Gelin Token olarak istediği mühür
Damatın ona yalnız sevgisi: "Beni senin üzerine bir mühür olarak ayarla
Kalp, koluna bir mühür olarak; "[172]
diye düşündü, "Rab onları tanıyor." [173] Sonunda bu mühür
Vücudun o kısmında, alıntılardan etkilendi
İsrail'in yüksek rahibi yazıtıyla altın plaka giydi,
"Rab'be kutsallık." Herkesin gözlerini gösteren böyle bir mühür
onu taşıyan herkese bir tanık tarafından kabul edildi
Her şeyden önce, babası ve kutsal meleklerden önce bile Kurtarıcı. [174]

Mühürlü sayılara döndüğümüzde,
Moment, tam anlamıyla değil, sembolik olmalarına izin verecektir,
anlaşıldı. On iki kabileden on iki bin, tüm _A'da
yüz kırk ve dört bin_, yüzüne damgasını taşır
sembolizm. Soruyu cevaplamak daha zor, kimler?
Onlar Yahudi Hıristiyanlar mı yoksa Tanrı'nın
kiliseye ait sadık insanlar, ancak
Yahudilikten alınan rakam mı?

Şimdi sorulan soru sıradan öneme sahip, çünkü
Verilen cevap üzerine büyük ölçüde çözümüne bağlıdır.
Dördüncü İncil'in yazarının ve yazarın
Apocalypse aynı. Bölümün ilk vizyonu
İsrail kabilelerinden mühürlü olanlara sadece Yahudi'den bahsediyor
Hıristiyanlar ve İkinci Vizyon, Ver. 9, "Büyük
Hiç kimsenin numaralandıramayacağı çokluk, "Yahudi Hristiyanlardan bahsediyor, o
yazarın özel bir eğilim sergilediğini takip edecek
Yazarın evrenselciliğiyle tamamen varyans
Dördüncü İncil. Gentile Hıristiyanlar, arandıkları gibi olacak,
Yahudi-Hıristiyan Kilisesi'ne bir "ek"; ve takipçileri
İsa, tüm üyeleri olan bir sürü oluşturamaz
Tanrı'nın görüşünde eşit, aynı pozisyonu işgal edin ve
Aynı ayrıcalıklar. Vizyonu tarafından üretilen ilk izlenim
Mühürlü, şüphesiz Yahudi Hıristiyanları ve
yalnız. Ancak birçok husus daha geniş bir sonuca yol açıyor
Bu, bir Yahudi figürü altında, Mesih'in tüm takipçilerini içerirler,
veya evrensel kilise. Bunlardan bazıları en azından fark edilmelidir.

1. Henüz bulamadık ve daha sonraki bir bölümünde bulamayacağız.
Kıyamet, Yahudi ve Yahudi olmayan arasında bir ayrım çizildi
Hıristiyanlar. Seer'in gözüne, Rab İsa'nın Kilisesi
Mesih birdir. İçinde ne Yahudi ne Yunanca, barbar,
İskit, Bond, ne de özgür. Kolektifinde tanıyor
Mesih'in bedenini kapasite, tüm üyeleri aynı işgal
Rabbiyle ilişki ve eşit derecede lütuf içinde dururlar. Gerçekten biliyor
Gelmeyi bekleyen Yahudi Kilisesi arasında bir ayrım
Rab'bin ve geldiği gibi sevilen Hıristiyan kilisesinin;
Ama aynı zamanda İsa ayrıcalıkları geldiğinde
ikincisi, eskisinde bakanlara verildi
Mesih'in günü ve aynı "beyaz bornoz" da dizildiklerini.
Buna göre, altı mühürün tamamı altında,
İncil dağıtım, önerilecek tek bir kelime yok
Hıristiyan kilisesinin iki bölüme ayrıldığını düşündüm. .
Mücadele, koruma ve zafer herkese eşittir. A
Yedi kilisenin mektuplarında da benzer bir açıklama yapılabilir,
tartışmasız bir şekilde o kilisenin bir temsilini içerir
servetleri daha sonra tarif edilecek. Bu mektuplarda
Mesih, her parçasının ortasında eşit olarak yürür; ve vaatler
yapılır, bir biçimde bir üyeden diğerine değil, ama
Her zaman tam olarak aynı terimlerde "o aşırı". Olurdu
Benzer bir konunun ne zaman olduğu zaman, bununla devam etmemiz
Koruma, bir Yahudi-Hıristiyanla tanıtılacak
Yahudi-Hıristiyan bir kiliseden ayırt edildi.

2. Tümünü yükseltmek ve manevi hale getirmek,
Yahudi isimleri. Tapınak, tabernacle, sunak, Zion Dağı ve
Kudüs ona göre, fikirlerin somutlaşmışlarıdır.
tam anlamıyla onlar tarafından aktarıldı. Bu nedenle benzetme, bunun
"İsrail" kelimesinde de durum böyle olurdu. Hayır, hatta olurdu
bu kelimeyi kullanmak için daha doğal, çünkü çok sık kullanılır
Yeni Ahit'in diğer bölgelerinde aynı manevi anlam: "ama
İsrail olan hepsi İsrail değil; "" ve
Bu kuralla yürüyün, barış üzerlerinde ve merhamet ve İsrail
Tanrı'nın. "
_tribes_, bu fikrine daha fazla hassasiyet verebilir gibi görünebilir
Yahudi Hıristiyanlar, St. John, onun içinde
Erkeklere bakmanın tuhaf yolu, sadece "kabileler" olarak değil
Yahudiler, ama tüm uluslar arasında: "ve dünyanın tüm kabileleri
onun üzerine yas tutun.
açıkça tüm inananları içerir.

3. Bu ayetlerde verilen İsrail kabilelerinin numaralandırılması
İçinde bulunan türlerin diğer numaralarından farklı
Kutsal Yazılar. Böylece Dan kabilesi atlanır; Ve aksine
En azından Eski Ahit'in daha sonraki kitaplarının uygulanması,
Levi yerleştirilir; Joseph de Ephraim'in yerine geçer: ve
On iki kişinin verildiği emir başka bir yerde paralel değildir.
Bunlar gibi noktalar önemsiz görünebilir, ancak onlar olmadan
önemi. Kıyametin hiçbir öğrencisi olduklarını hayal etmeyecek
kazara veya belirsiz. Kendisini tatmin edemeyebilir
veya St.John'un ilerlediği gerekçesiyle ilgili diğerleri, ama
Havari için yaptığı şey için yeterli zemin vardı
Bir an için şüphe etmeyecek. Ancak bir şey söylenebilir. Eğer
Değişiklikler hiç açıklanabilir, dikkate alınmalıdır
Hıristiyan topluluğunun kalbinden yayılmak ve
Yahudilik kabilelerinin ilişkileri tarafından önerilen herhangi bir
bir diğer. Levi, böylece ayrı durmak yerine eklenebilir
Eskiden, çünkü Mesih İsa'da rahip kabilesi yoktu: hepsi
Hıristiyanlar rahiplerdi; Dan atlanabilir, çünkü bu kabile
Yılan'ı amblemi olarak seçti ve St.John sadece ile hissetmedi
Tuhaf güç "Eski Yılan Mesihine Doğrudan Antagonizm
Şeytan, "[177] ama hain Yahuda'da görmeye alışmıştı,
apostolik gruptan atılmıştı ve
Havari ikame edilmişti,
Şeytan [178]; Ephraim'in yerini Joseph'in yerini almış olabilir.
İsa'nın fırladığı kabile Yahuda'ya düşmanlığı; Yahuda iken,
Jacob'un dördüncü oğlu, listeye başkanlık edebilir, çünkü bu kabile
Hangi Mesih doğdu.

4. Pasajın bazı ifadeleri ile tutarsızdır.
Mühürlülerin herhangi bir özel Hıristiyan sınıfına sınırlandırılması. Neden,
Örnek, rüzgarların geri tutulması evrensel olmalı mı? Olur mu
Yahudi üzerinde patlayan rüzgarları kısıtlamak için yeterli olmadı
Hıristiyanlar, tüm dünyanın rüzgarları değil mi? Ve yine, neden biz
Ver. 3:
"_Till Tanrı'mızın hizmetkarlarını mühürlemiş olacağız"? Bu
"Hizmetkarlar" ataması tüm numarayı içeriyor gibi görünüyor, bazı değil
sadece Tanrı'nın çocuklarının.

5. Tanrı'nın hizmetkarlarından Yahudi olmayanlar artık mühürlenmediyse,
Apocalypse, öyle olduklarında başka bir durumdan bahsetmez. Bu doğru
bir sonraki vizyonun sıradan yorumuna göre, onlar
cennetin mutluluğuna kabul edilir; Ama iyi olup olmadığını sorabiliriz.
Sızdırmazlık, dünyevi sıkıntıların ortasında koruma amblemi olabilir, onlar
Ayrıca, bir zamanlar yeryüzünde mühürlenmemelidir.

6. Mühürlüler _Forheads_ ve Chap. xxii. 4
Tüm inananlar benzer şekilde işaretlenir.

7. Bu yüz kırk dördüncü sayı ile tekrar buluşacağız
Binler Chap. xiv.; ve şüphelenilemezken
Aynı kişiler her iki durumda da dahildir, görülecektir
En azından kurtarılanların tam sayısı kastedilmiştir.

8. Kıyamet liderliğinin kontrastlarının
Doğrudan benzer bir sonuca. St.John her zaman ışık görür ve
Karanlık birbirlerine karşı duruyor ve kendilerini sergiliyor
Dakika detaylarına bile uzanan bir yazışmada,
tercümanın görevi. Şimdi bu kitabın birçok pasajında ​​buluyoruz
Şeytan sadece takipçilerini işaretlemekle kalmıyor, aynı zamanda tam olarak burada olduğu gibi
onları "alnında" [179] üzerinde ve direnmek imkansız
Sonuç olarak bir işaretin diğerinin antitezi olduğu. Ancak
Bu işaret Şeytan tarafından _all_ takipçileri ve
Çıkarım, yaşayan Tanrı'nın mührünün gibi olduğu meşrudur.
İsa'nın takipçilerine _all_ üzerine basılmıştır.

9 Bu sonuç için bir neden daha atanabilir. Eğer ver. 4,
"her kabileden yüz kırk ve dört bin
İsrail'in çocukları, "Yahudi Hıristiyanlarından anlaşılmalı
Yalnız, ver ve ver arasındaki kontrast. 9, "büyük çokluğu ile,
Hangi hiç kimse, her ulusun ve tüm kabilelerin numaralandıramaz ve
Halklar ve diller, "ikincisini anlamayı gerekli kılar
Yalnız Gentile Hıristiyanlar. Kapsamlı olduğunu söylemek yapmayacak
Bu ayetin numaralandırılması Yahudi ve Yahudi olmayanlar içerebilir
Hıristiyanlar. Ver. 4,
Sadece kıyamet stiline göre,
Dört katlı dinsiz dünyadan çıkan kişiler
parçalarının anlayışı. Şimdi, kesin ne olursa olsun
Bölümün ikinci vizyonunun yorumu, yadsınamaz
Birincisinden daha yüksek bir ayrıcalık ve zafer aşamasını ortaya çıkarıyor.
Dolayısıyla, şimdi savaşan varsayımı takip edecek.
Havarinin Gentile Hıristiyanlarını bir
Yahudi Hıristiyanlara karşı aşağılık konumu ve tedavi ederken
biri sadece diğerine "ek" olarak, onlardan onlardan bahsediyor
Çok daha büyük bir "Zafer Ağırlığı" nın mirasçıları. St. John olamazdı
böylece kendisiyle tutarsız.

Söylenen her şeyden elde edilen sonuç açıktır. Vizyonu
Sızdırmazlık sadece Yahudi Hıristiyanlar için geçerli değil, aynı zamanda
Evrensel Kilise. Tanrı'nın yargıları dünyada yurtdışında olduğunda,
Mesih'in tüm öğrencileri onlara karşı korunmak için mühürlenir.

Söylenenlere rağmen, okuyucu hala bulabilir
Aynı çokluğun iki resminin
bize bu kadar farklı çizgiler üzerine çizilmiştir. Nedir
anlamı? Diye bağırabilir. Seer'in bunu yapmadaki nedeni nedir?
Açıklama zor değil. Özenli bir inceleme
St.John'un yazılarını işaretleyen yapısal ilkeler
aynı nesneyi ortaya koyma eğilimi ile ayırt edilirler
İkincisi birincisi için iklimsel olan iki farklı ışık,
ve en azından en azından farklı bir alandan alınmıştır.
Yazar, istediği şeyin tek bir ifadesinden memnun değil
okuyucularını etkilemek için. Birincisi için söyledikten sonra
Zaman, onu tekrar önüne getiriyor, üzerinde çalışıyor, büyütüyor,
Derinleştirir, daha güçlü ve daha canlı renklerle ortaya çıkar. .
Temel fikir her iki durumda da aynıdır; Ama ikincisinde
daha geniş bir çevre çemberinin merkezidir ve
daha etkileyici bir şekilde. Alan isteği izin vermeyecek
İkili doğaya itiraz yoluyla bunun illüstrasyonu
Genel olarak düşünce veya Yeni Ahit'in diğer yazılarına
yazarlıklarını St.John'a borçlu. Bunu söylemek yeterli olmalı
dördüncü müjde bunun derin ve önemli izleri taşır
karakteristik ve içindeki zor pasajlar
Açıklanabilir, uygulaması ile çözülmüş gibi görünüyor. [180] Ana nokta
Görülmesi, söz konusu ilkenin izlenebileceğidir.
hem dördüncü müjde hem de
Kıyamet. Bunlardan biri gerçekten zaten dikkatimize girdi
Bölüm I'deki "Altın Şamdanlar" ve "Yıldızlar" örneği.
Bu kitabın. İki rakam aynı nesne ile ilgilidir, ancak
İkincisi birincisi için iklim ve daha büyük bir alandan alınır.
Aynı prensip bizi burada karşılıyor. Chap'in ikinci vizyonu. vii. ki
Birincisi için iklim ve çizildiği alan
daha büyük. Bununla birlikte, Altın Şamdanlar ve
Sadece yıldızlar, ancak benzer türden diğer birçok pasajın varantları
Her iki vizyonun da aynı şeyle ilişkili olması, ancak
Bakıldığı yön her durumda farklıdır. Herhangi
Bu nedenle zorluk ilk başta çift resim tarafından sunuldu
kaybolur; Yapının tuhaflığı sadece sergilenirken
Bizi bir Johannine yazarlığına götürmeye yardımcı olur, ancak güçlü bir şekilde
şimdi benimsenen yorumun doğruluğunu belirleyin.

Böylece yüz ve kırk dördüncü sonucuna varma hakkımız var
Bu ilk teselli vizyonunun binü Yahudi değil
Sadece Hıristiyanlar, ama tüm Tanrı Kilisesi ve sayısı kullanılan
bütünlüğü temsil etmeyi amaçlamaktadır: gerçek bir üyesi değil
Kilise kayboldu. [181] On iki, kutsal bir sayı,
Patrikler, İsrail kabileleri ve İsa'nın elçilerinin
önce kendi kendine çarpılır ve sonra binde,
dünyevi ile aksine cennet. Yüz kırk dört
Bin sonuç.

Sadece daha fazla gözlemlenmesi gerekir-ve gözlem yardımcı olacaktır.
Söylediklerini onaylayın-St.John'un kendisi saymadığını
Mühürlü sayı. Onların sayısını kullandı_ (ver. 4). Çoktan
Onlar "hiçbir _Man_ numarasına sahip olamayacağı bir çokluk" idi (Ver. 9). Ama o
gece yarısı gökyüzünde ışıldayan sayısız yıldızı kim anlatıyor,
ve "ev sahibini sayıca ortaya çıkaran", [182] onları numaralandırabilir.
Numarayı Seer'a iletendi.

Bölümün ikinci vizyonu şu:-

    Bunlardan sonra gördüm ve, büyük bir çokluk, ki
    İnsan, her ulusun ve tüm kabilelerin numaralandırabilir ve
    Tahtın önünde duran halklar ve diller ve
    Kuzu, beyaz cüppelerle dizilmiş ve ellerinde avuç içi; Ve onlar
    Harika bir sesle ağla, diyelim ki, tanrımıza kurtuluş
    Tahtta ve kuzuya oturur. Ve tüm melekler
    Taht ve yaşlılar ve dördü hakkında durmak
    canlı yaratıklar; Ve yüzlerindeki tahttan önce düştüler,
    Ve Tanrı'ya ibadet etti, Amen: Nimet, Glory ve Bilgelik,
    ve Şükran Günü, Onur ve Güç ve olabilir,
    Tanrı sonsuza dek. Amin. Ve yaşlılardan biri cevap verdi
    Bana söyleme, bunlar beyaz cüppelerde dizilmiş,
    Onlar mı ve nereden geldi? Ve ben ona dedim efendim, sen
    Knowest. Ve bana dedi ki, bunlar onlar
    büyük sıkıntı ve cüppelerini yıkadılar ve onları yaptılar
    Kuzu kanında beyaz. Bu yüzden onlar
    Tanrı'nın tahtı ve tapınağında gece gündüz hizmet ediyorlar: Ve
    Tahtta oturan o, tabernacle'ını yayar
    onlara. Artık da aç kalmayacaklar, artık susuzluk; hiç biri
    Güneş üzerlerine mi, ne de herhangi bir ısı mı?
    tahtın ortasında onların çoban olacak ve
    Onları yaşam sularının çeşmelerine yönlendirin: Ve Tanrı silecek
    Gözlerinden her gözyaşı uzakta (vii. 9-17).

Bu açıklamanın ihtişamı ve güzelliği üzerine sadece değil
Gereksiz, yaşamak bir hata olurdu. Sadece insanın sözleri
Mar. Ne de arzu edilmiyor
Kendi içinde pasajın her ifadesine bakmak. Bu ifadeler
bir bütün olarak daha iyi kabul edilir. Gerçekten bir nokta olmalı
Dikkatle görülür: _palms_ ver. 9'da olduğu gibi
_Hands_ of mutlu çokluk, herhangi bir yerde zaferin avuç içi değildir
dünyevi yarışma, ama tabernacles ziyafetinin avuç içi ve
Bu ziyafet düşüncesi üzerine sahne kalıplanmıştır.

Tabernacles bayramı, hatırlanacak, bir kerede sonuncuydu,
Yahudi yılının festivallerinin en yüksek ve en neşeli olanı. BT
sadece tahılın değil, aynı zamanda hasatın değil, aynı zamanda
Şarap ve petrol, toplandı ve bu nedenle tüm işçiler
Yılın geçmişti. Önceden, büyük bir gün
Tören, tüm kurbanları bir araya getiren kefaret
önceki ayların eylemleri, insanların günahlarını, onların
en düşük seviyelerine en yüksek, vahşi doğaya taşındı ve
Onunla Tanrı'nın kutsaması kutsal alanın en içteki girintisinden
varlığının özel ihtişamıyla ve
Yüksek rahibenin sadece o güne girmesine bile izin verildi. .
İsrail'de o zaman uyanan duygular en muzafferdi
tür. Düşünceye geri döndüler,
Mısır'ın esaretinden teslim edilen babalar vahşi doğada önderlik etti;
Ve bunu gerçekleştirmek daha iyi, sıradan konutlarını bıraktılar ve
stantlarda ziyafet günleri için meskenlerini aldı.
sokaklarda veya evlerinin düz çatılarına dikildi. Bunlar
Stantlar, en değerli, en çok meyve taşıyan şubelerden yapılmıştır,
ve çoğu umbrageous ağaç; ve altında mezmurlarını yetiştirdiler
Onları trampet dışında bir kuş olarak teslim eden ona şükran
Fowler. Hepsi bile değildi, çünkü daha sonraki dönemde bunu biliyoruz
Tarihlerinden Yahudiler, tabernacles ziyafetini
geleceğin en parlak beklentileri ve en neşeli olan
geçmişin anıları. İçinde ruhun vaadini tuttular,
yaklaşan mesih çağının harika bir armağanı; Ve verebilecekleri
Buna tam ifade, sekizinci veya harika bir gün gönderdiler
Siloam havuzunda bir rahip, altın urn ile
Havuzdan doldurun ve tapınağa getirerek onu dökebilir
sunakta. Bu törenlerin VII. John'da ima edilen kısmıdır.
37-39 ve bu sırada insanların sevinci en yüksek noktasına ulaştı.
Rahibi kalabalığın içinde kuşattılar.
havuz, _lulabs _-palmiye ağaçlarının küçük dallarını salladı, "avuç içi"
Ver. 9-ve tapınağın mahkemelerini şarkılarıyla yeniden örgütledi "
Sevinç kurtuluş kuyularından su çekeceksiniz. "[183] ​​Geceleri
Tapınağın büyük aydınlatması izledi, Rabbimiz en çok
Muhtemelen, Tabernacles bayramının hemen ardından ne zaman işaret eder
Chap. VIII. Dördüncü İncil'den "Ben Işığıyım
Dünya: Beni takip eden o karanlıkta yürümeyecek, ama
hayat ışığına sahip olacak. "[184]

Ana özellikleri burada kullanılan sahne buydu
Kıyamet Seer tarafından önümüzde muzaffer ve görkemli
Kilisenin durumu, tüm üyeleri mühürlendikten sonra,
Tanrı'nın nimetlerinin tam olarak zevkine kabul edilirler
Antlaşma ve ne zaman, kuzu kanında yıkandı ve giyinmiş
Doğruluğu, tabernacles bayramlarını koruyorlar.

Bu vizyonla bağlantılı en önemli ve ilginç bir soru
hala cevaplanmalı. İlk olarak Isaac'ın sözleriyle sorulabilir
Williams. "Tüm bu açıklamanın kilisenin
cennet veya yeryüzünde. "Aynı yazar sorusunu cevapladı
"Gerçek şu ki, ifadesi gibi"
cennet, 've aynı türden diğerleri, her ikisi için de geçerlidir ve
şüphesiz bunu yapmak için amaçlanıyor-bundan sonra dolgunlukta, ama burada bile
bölüm. "[185] Bu şekilde verilen cevap şüphesiz doğrudur
Soru, bir cevap olduğu belirli biçimde sorulur. Henüz
Hala böyle olup olmadığını sormalıyız, _primary_
Vizyonun referansı, şimdiki zamanında Mesih Kilisesi içindir.
hac veya bu hacdan sonra tamamlandı ve
Ebedi dinlenmesine girdi. Söz konusu soruya, genellikle cevap
Seer'in kilisenin ikinci yönüne sahip olduğu göz önüne alındığında. Kullanılanlar _EARTH_; "avuç içlerini" taşıyorlar ve
Daha sonra konuşulan sevinçle sevin, _heaven_. Çok
Pasaj bu sonucu haklı gösterebilir. Ama yeni bir yazar
Konu,
Eski görüş, bunları incelemenin uygun olacağı. [186]

İtiraz ilk olarak Matt'e yapılır. xxiv. 13, ışık atmayan bir pasaj
nokta. Aksi takdirde Eski Ahit'in birçok kehanetiyle
Daha sonra, müjdenin gelecek dağılımını tanımlayan atıfta bulundu:
"Açlık ne de susuzluk olmayacaklar; ne ısı ne
Onlar: Onlara merhamet eden o,
Su yayları onlara rehberlik edecek; "" Ölümü yutacak
zafer; Ve Rab Tanrı, tüm yüzlerden gözyaşlarını silecek; "" Ve
Tüm uluslardan kalan her biri geçecek
Kudüs'e karşı gelen, yıldan yıla yükselecek
Krala ibadet etmek ve ev sahiplerinin efendisi ve bayramı korumak için
Tabernacles. "[187] Bunlar gibi pasajlara eklenmelidir.
Rabbimizin canlı suların çeşmeleri hakkında vaatleri, şimdi bile açıldı
Mümin, içebileceği ve bir daha asla susamaya başlayabileceği: "İsa cevapladı
ve dedi ki, bu suyun içen her biri susuz kalacak
Yine: Ama ona vereceğim su içen kim
Asla susuzluk; Ama ona vereceğim su O'nda olacak
su çeşmesi, ebedi yaşama kadar; "" Şimdi son gün,
Bayramın harika günü, İsa durdu ve ağladı, eğer herhangi bir adam varsa
Susuzluk, bana gel ve içsin. Bana inanan o,
Kutsal Kitap, karnından yaşayan nehirleri akacak dedi
su. "[188] Aziz John da, bize bir
Dünya'da Tabernacle ziyafeti [189]; Hepsi aynı zamanda
Onun yazıları ebedi yaşam önümüzde şimdiki bir mülk olarak belirleniyor. Ne
Durum sadece St.John'un yazılarında mı? Epistle
İbraniler Aynı düşünce çizgisini karşılıyoruz: "Sen geldiniz" (sen değilsin
gel) "Zion Dağı'na ve yaşayan Tanrı'nın şehrine,
Cennetsel Kudüs ve sayısız melek ev sahibi, genel olarak
Cennete kayıtlı ilk doğanların Meclisi ve Kilisesi. "[190]
Bu düşüncelerden etkilenen, atıfta bulunduğumuz yazar
"biraz tereddüt etmeden olmasa da",
Palmiye taşıyan çokluğun vizyonu, kilise hakkında anlaşılmalıdır
yeryüzünde, cennetteki kilisenin değil.

Sonuç "tereddüt" olmadan kabul edilebilir. Renkler
Tuvalte gerçekten ilk başta herhangi bir durum için çok parlak görünebilir
Bu taraftaki şeylerden mezar. Ama daha parlak değiller
Chap. xxi.;
Ve, o bölümün sergilenmesine geldiğimizde,
Seer'in dilinde olumlu kanıt,
Biri olarak şehir zaten cennetten iniyor ve erkekler arasında kuruldu.
En parlayan özelliklerinden birkaçı tam olarak aynı değil
Bu bölümün ilgili vizyonunda buluştuğumuzlar: "Ve ben
Tahttan harika bir ses duydum.
Tanrı'nın erkeklerle birlikte ve onlarla tabanlanacak ve onlar
Halkları ol ve Tanrı'nın kendisi onlarla birlikte olacak ve onların tanrısı olacak;
ve gözlerinden her gözyaşı silecek; ve ölüm olacak
daha fazla yok; ne yas, ne ağlama ne de acı olmayacak
Daha fazla: İlk şeyler öldü. "[191] Böyle kelimeler olabilirse
henüz görmedikleri ve olmaları gerektiğini henüz görmediğimiz gibi,
Kilisenin yeryüzündeki bir yönü, kesinlikle hiçbir şey yok
Şimdi aynı kiliseye uygulanmasını engelleyin. Gerçek şu ki
Her iki durumda da açıklama idealdir ve
Altıncı'nın açılışında dünyevi dehşetin tanımı
Fok. Gerçekten de kıyametin herhangi bir bölümünü anlamayacağız.
İlgili olduğu her şeyin
ideal bir standarda yükseltildi. Ödül ve ceza, doğruluk ve
günah, kilisenin şehitlikleri ve zalimlerinin kaderi
Hepsi önümüzde ideal bir ışıkta ayarlandı. Seer ortasında hareket eder
temel, nihai ve ebedi kavramlar. "Kırık
"Bu dünyadaki ilerlememizi kısmen aydınlatan ışıklar
"Gerçek Işık" ı emdi. Bulutlar ve karanlık
Yolumuzu gizleyin "
Işığın tartışması gereken karanlık ". Açıklamalar,
Buna göre, sadece kiliseye dolgunluklarında uygulanabilir
Rabbinin ihtişamı tezahür eder, şimdi ona da başvurur,
Tanrı'da Mesih ile saklanan hayatı yaşamak olarak düşünmek, hayat
Yüce ve yüceltilmiş Kurtarıcı. Bu anlayış için renkler
Önümüzdeki resmin çok parlak değil. [192]

Bu bölümün iki vizyonunun bir tane olduğu ilişki
Bir diğeri artık açık olabilir. Her ikisi de olsa atıfta bulunulan kişiler
Aynı şekilde, her ikisinde de aynı pozisyonu işgal etmezler. İlkinde
Sadece mühürlenirler ve bu sızdırmazlık yoluyla güvende olurlar. Onların Rabbi
onları koruması altına aldı; Ve ne olursa olsun veya tehlikeler ne olursa olsun
Onları besleyebilir, kimse onları elinden çıkarmayacak. İkinci sırada
Onlar güvenli olmaktan daha fazlasıdır. Barışları, sevinçleri ve zaferleri var,
Her istekli, her üzüntü iyileşti. Ölümün kendisi
Zaferle yutuldu ve her gözyaşı her gözden silinir.

Dolayısıyla, her iki sızdırmazlık dönemini de belirleyebilir miyiz?
İnananlar ve daha sonra göksel nimetten zevk almaları aittir.
Her iki vizyonda da herhangi bir özel Hıristiyan dönemiyle tanışmıyoruz
tarih. Aziz John'un kendi gününün Hıristiyanları da görülmez
Yalnız, ne de daha sonra. Birincinin her birini bulduğumuz gibi
Altı mühür tüm müjde çağını kucakladı, bu yüzden bunlarla birlikte
teselli vizyonları. _Thought_ üzerinde duracağız
Koruma ve mutluluk _time_. Mesih Kilisesi Asla
Rabbinin ayak izlerini takip etmeyi bırakır. Sadık olduğunda onun gibi
Yüksek komisyonuna, asla haçı taşımayı bırakmaz. .
Terevizsiz dünya her zaman onun düşmanı olmalıdır; Ve içinde her zaman olmalı
Sıkıntı var. Ama daha az sürekli değil, onun sevinci. Yanlış yargılıyoruz
Üzüntü adamının asla neşeli olmadığını düşündüğümüzde. Bahsetti
"Barışım," "Sevincim." [193] En derin duygu anlarından birinde biz
"Ruh içinde sevildiği" söylendi. [194] Dışa doğru dünya
onu rahatsız etti; ve fırtınalı rüzgarları tarafından yetiştirilen büyük dalgalar, süpürüldü
ruhunun yüzeyinde. Altında, anlaşılmamış derinlikler
sakinlik. Babasıyla cennette, düşüncesinde
tamamlanması için taşıdığı harika işler ve
Onu bekleyen ihtişam umudu, ortasında sevinebilir
üzüntü. Yani vücudunun üyeleriyle de. İle katlanıyorlar
Onlara yeni isimleri gibi, hiçbir insan onu kurtardığını bilen gizli bir sevinç
onu alan. Damatın arkadaşı olarak duran ve
Dinlenin sesi yüzünden çok sevinir, bu yüzden
Onların sevinçleri yerine getirildi. [195] Ne de onların olması da bitmiyor
Rableri onlarla birlikte; Ve ona üzülmedikçe "lo, o her zaman
Onlarla, çağın tüketilmesine bile. "[196] İkisi
Bu nedenle, sızdırmazlık ve palmiye taşıyan çokluğun vizyonları
tüm Hıristiyan dağıtımını kapsamları dahilinde kucaklayın ve
İnananların durumuna ait fikirleri ifade edin
yerler ve her zaman.

Dipnotlar:

[168] Ps. ii. 7; CX. 7.

[169] Ezek. ix.

[170] Amos IX. 1-3.

[171] John VI. 27.

[172] Cant. VIII. 3.

[173] 2 Tim. ii. 19.

[174] Comp. Luke XII. 8.

[175] ROM. ix. 6; Gal. VI. 16.

[176] Chap. Ben. 7.

[177] Comp. Chap. xii. 9.

[178] John XIII. 2.

[179] Chaps. xiii. 16, 17; xiv. 9; xvi. 2; xix. 20; xx. 4.

Yazar bu konuyu önemli ölçüde ele aldı
_The Expositor_ (2. Seri, Cilt IV.).

[181] Comp. John XVII. 12.

[182] İsa. xl. 26.

[183] ​​İsa. xii. 3.

[184] John VIII. 12.

[185] _the Apocalypse_, s. 126.

[186] Profesör Gibson, _ the Monthly Interpreter_, Cilt. ii., s. 9.

[187] İsa. xlix. 10; xxv. 8; Zech. xiv. 16.

[188] John IV. 13, 14; vii. 37, 38.

[189] Yuhanna i. 14.

[190] Heb. xii. 22, 23.

[191] Chap. xxi. 3, 4.

[192] Comp. Genel düşünce Brown, _ ikinci Advent_, chap. VI.

[193] John Xiv. 27; xvii. 13.

[194] Luke x. 21.

[195] III. 29.

[196] Matt. xxviii. 20.




                              Bölüm VI.

                       _ İlk altı trompet._

                            Rev. VIII., IX.


Chap. vii. kapalı ve gören
Kesilen yedi mühürün açıklığına geri döner
Bu iki vizyonun müdahale edilebilmesi için.

Chap. VI.; yedinci açılış
Aşağıdakiler:-

    Ve yedinci mührü açtığında, sessizliği izledi
    Yarım saatlik alan hakkında cennet. Ve yedi meleği gördüm
    Tanrı'nın önünde duran; Ve onlara yedi verildi
    trompetler. Ve başka bir melek geldi ve sunağın üzerinde durdu
    altın bir sansür; Ve ona çok tütsü verildi,
    Tüm azizlerin dualarına vermeli
    tahttan önce olan altın sunak. Ve duman
    Azizlerin dualarıyla tütsü, Tanrı'dan önce yükseldi
    Meleğin eli. Ve melek sansürü ele geçirir; Ve doldurdu
    Sunağın ateşi ile ve onu dünyaya atın: ve
    sonra fırtına, sesler ve şimşekler ve bir
    deprem. Ve yedi trompeti olan yedi melek
    kendilerini seslendirmeye hazırladı (viii. 1-6).

Bu mühürün ayrıntılarına bakmadan önce,
Chap. VI. ve
onu takip eden vizyonlar. İzole mi, bağımsız mı?
ondan önce geldim; ve içeriği ilk altı tarafından tükenmiş mi
Bölümün ayetleri? Yoksa kendi başına böyle bir pozisyonu işgal ediyor mu?
Aşağıdaki vizyonları geliştirmiş olarak göreceğimizi mi? Ve
İkincisi böyle olursa, gelişme ne kadar uzanır?

Bu soruları cevaplarken, eğer olursak
Yedinci mührü bağımsız ve yalnız ayakta tutmak için,
İçerikler beklemeye hak kazandığımız önemi yoktur.
Kendi serisinin son mühürü; Ve sonuna döndüğümüzde
Chap. xi. 15 veya kase serisinin
Chap. xvi. 17, onları daha az değil, çok daha büyük olarak işaretli buluyoruz.
Her iki durumda da önceki altı üyeye ait olandan daha fazla güç.
Yedinci trompet ve yedinci kase özetleyin ve konsantre
seleflerinin içeriği. Tanrı'nın yargılarında
trompetler tarafından temsil edilir, diğerinde
Kaseler, en keskin ifadeleriyle ve en çok
muazzam bir güç. Yedinci mühürde bu tür hiçbir şey yok
Trompet meleklerinin sese hazırlanmasıyla sona ererse;
ve bu nedenle kıyametin benzetmesi,
kitap çok simetrik olarak sıradan bir argüman inşa etti
Ağırlık, bu varsayıma karşıdır.

Yine, bu bölümün ilk altı ayetinin daha büyük kısmı
Contanın içeriğini önermeyin. Daha ziyade bunlar gibi görünüyor muydu
İçerikler, Ver. 1 ve sanki
Ver. 2'ye ver. 6'nın bir parçası olarak kabul edilmeyecekti
Mühürün kendisi, ama sadece trompet vizyonlarına giriş olarak. Söylenen her şey üzerine ne var
Gel ve geçen şeyde dinlenmemize izin verilmiyor
Büyük gösteride son ve kesin bir sahne
Seer.

Bu nedenlerle görüş,
Yedinci mühürden geliştirilmeye devam ediyoruz.
doğru.

Eğer öyleyse, gelişme ne kadar uzanır? Cevap her zaman
Bu soruya verilen trompetlerin sonuna kadar. Ama cevap
tatmin edici değil. Kıyametin genel simetrisi militler
buna karşı. O zaman _last_ trompet arasında bir yazışma yok
ve _last_ mühür, bir gelişme düşüncesini önerecek bir şey yok
Yedinci trompetten kaselerin
Trompetlerin yedinci mühürden gelişimi. Bunlara göre
Koşullar Tek muhtemel sonuç, _both_ kaselerin
ve trompetler yedinci mühürden geliştirildi ve bu
Chap'in sonuna ulaşana kadar gelişme kapanmaz. xvi.

Şimdi söylenenler doğru olursa, önemli ışık atacaktır
Mühürlerin iki trompet serisi ile ilişkisi üzerine ve
birlikte alınan kaseler; Aynı zamanda, bizi ödünç verirken
Üç serinin de yorumlanmasında değerli yardım.

Önümüzdeki kelimelere geri döndüğünde,
Yedinci Mühür, cennette sessizliği izledi.
yarım saat_. Bu sessizlik belki de bir bırakma içerebilir
Tanrı'nın tahtından önce yükselen şarkılar bu kurtuluştan
Övgü günleri ya da gece dinlenmeyen sesi yaratın. [197]
Yine de böyle düşünmek gerekli değildir. Olasılık daha çok
sadece "yıldırım ve seslerin ve
"IV. 5'te tahttan devam eden ve
ver. Bu bölümün 5'i,
Suntar, meleğin sansüründen yeryüzüne dökülür. Kısa bir
Böylece, yargının askıya alınması,
Yüce, onun tezahürlerine dikkat çekecekti
takip etmek üzere gazap. Bu sessizliğin tam süresi, "
Yarım saatlik bir alan, "hiç tatmin edici bir şekilde açıklanmadı; ve
Aziz John'un dilinin genel benzetmesi,
gerçek yorum. Belki de daha uygun olacağız
Vahiyin yazıldığı ruh-(1)
Bu kitapta, herhangi bir şeyin yarısı önerir, çok fazla değil
Yarı, kırık ve kesintiye uğramış bir bütün olarak, --- beş kırık on, altı a
Kırık on iki, üç buçuk kırık yedi; (2) müjde
Aziz John'dan birden fazla vesileyle,
"saat", bir zamanlar eylemler, başka bir acılarda,
İsa kararlı: "Kadın, seninle ne yapmalıyım?
henüz gelmedi; "" Baba, beni bu saatten kurtar: ama bu nedenden dolayı
Bu saate geldim. "[198] İsa'nın" saati "bu yüzden St.John'a
ilk olarak çözüldüğü an
Baba, Oğul tarafından alınır; ve bir "yarım saat" bunu gösterebilir
Olayların seyri kesintiye uğradı ve
Yenilenen karar ertelendi. Böyle bir yorum da olacak
Aşağıdaki ayetlerle yakın yazışmalarda ve
Gördüğümüz şey, Ver'in "sessizliğinin" olası anlamı olarak.
1. Eylemden ziyade eylem hazırlığı, henüz işaret ediyor
Yedinci Mühürün açılması.

Bu hazırlık daha sonra açıklandı.

St.John Saw _Eveven Trumpet_ Duran Yedi Melek'e verildi
Tanrı'dan önce_. Başka ne olursa olsun bu yedi melek olacak
Tahtı çevreleyen meleklerin ev sahiplerinden ayırt edildi,
Şimdi verilen komisyon, daha yüce bir düzene sahip melekler olduklarını gösteriyor
ve daha karşı konulmaz bir güç. Aslında onlar
Erkeklerin ilahi yargıç veya daha doğrusu tarafından seçtiği modun
kendini ifade etme yargısı. Onları düşünmemiz bile gerekmiyor
Sayısal olarak yedi olarak, kutsal anlamında yedi için
Birlik, çeşitlilikteki birlik ve bunun kombinasyonu
ajanslar. "Tanrı'nın yedi ruhu" onun tek ruhudur; "Yedi
Kiliseler, "Bir Kilisesi;" Yedi Boynuz "ve" Yedi Göz "
Lamb, tek güçlü gücü ve bir nüfuz eden bakış. Gibi
Yedi mühür, yedi trompet ve yedi kase,
Henüz gerçekte olan birçok yargının düşüncesi. Böylece
Buradaki melekler yedi, tam anlamıyla böyle değil, çünkü
Sayı, çeşitli formları ve aynı zamanda temel birliği ortaya çıkarır
Babanın "yürütme yetkisi verdiği eylemi
Yargı, çünkü o insanın oğlu. "[199]

Henüz yedi trompet sadece Yedi Melek'e verildi.
Daha fazlası onları dudaklarına ve seslerine koymadan önce geçmek zorundadır. Bir diğer
Melek, Altın Olduğunu ve Sunağın üzerinde duran ve duran görülür
elinde senser_. Beşinci mühürün açılışında bir
"Sunak", büyük yüzenlerle özdeşleşmemenin imkansız olduğu imkansızdı
Sunak, yanmış teklif sunağı, dış mahkemede
Sanctuary. Böyle bir kimlik burada çok açık değil; Ve belki bir
Yorumcuların çoğunluğu, sunağın şimdi konuşulduğunu düşünmede hemfikir
daha ziyade, içinde yer alan altın veya tütsü sunağı
Tabernacle, ikinci perdenin hemen önünde. Bu sunağa
rahip sıradan vesilelerle ve daha çok
Kefaretin harika gününde yüksek rahip, bir sansür getirdi
yanmak, tütsü dumanı,
Hava, İsrail cemaatinin bir sembolü olabilir.
İlahi iradeye göre sunulan dualar, tatlı olarak yükseldi
Tanrı'nın tadını çıkarın. Bunun kastedilen sunak olması mümkündür; henüz
davanın olasılıkları,
Tabernacle mahkemesindeki fedakarlık sunağına ima edilir;
(1) için Seer burada tekrar konuştuğunda Ver. 5 "sunak"
ve ver. "Altın Sunak" ın 3'ü arasında ayrım yapıyor gibi görünüyor
ikisi. (2) Altar'ın fire kelimeleri aynı lehine
çözüm. Yasanın ritüeline göre, yüzsüzdü
tütsü yakmak için yangın alındı, [200]
Aynı zamanda yangın sürekli olarak bu sunak üzerinde yandı, ama
Tabernacle içindeki sunak. (3)
Sembolizm, azizlerin acılarının etkinlik verdiği görülüyor
dualarına ve "çağırmak
Sorun gününde ben ve sana cevap vereceğim ve sen olacaksın
Beni yücelt. "[201] (4) Ver. 3, _ Tüm
Saints_ ve Ver. 4, bize hatırlat
Beşinci Mühürün Duaları, şimdi bu yenilerin duaları tarafından şişti
"Kutsanmış Burs" a eklenen vasiyetname azizleri
Eski Ahit şehitleri. Bu dualar hatırlanacak, gül
yanmış teklif sunağının altından; Ve düşünmek doğal
Fikri ortaya çıkarmak için aynı sunak tekrar ima ediliyor
benzer bir şehitliğin. Bu nedenle gördüğümüz şey
dualar ve onlara çok tütsü ekler, böylece onları görebiliriz
Tanrı'nın önünde yükselirler ve cevabını alırlar.

Ayrıca, atıfta bulunulan duaların için olduğu gözlemlenmelidir.
günah üzerine yargı. Varsayımını haklı çıkaracak hiçbir şey yok
kısmen, kısmen merhamet için, günahkâr
dünya. Onlar sadece ağlamanın başka bir biçimidir, "Ne kadar, ey usta,
Kutsal ve gerçek, kanımızı yargılayıp intikam almıyorsun
Bu yeryüzünde mi yaşıyor? "[202] Tanrı'nın doğrulayacağı bir ağlama.
Doğruluk nedeni. [203]

Ağlama duyulur, çünkü Melek sunak ateşini alır
Azizler Tanrı'ya bir teklif olarak feda edildi ve döküm
yeryüzüne, olduğu günahı tüketebilir
tutuldu. _Lex Talionis_ tekrar görüntülemeye başlar; sadece değil
ceza, ama çile, tüm çile, çünkü
Buna hüküm giymiş bir vicdan, ayni çile eşlik eder.

Her şey artık yargılamaya hazır ve _
Yedi trompet kendilerini seslendirmeye hazırlıyor _:-

    Ve ilk geliyordu ve orada dolu ve ateşle karıştı
    kanla ve dünyaya atıldılar: ve üçüncü kısım
    Dünya'nın yanmıştı ve ağaçların üçüncü kısmı
    yanmış ve tüm yeşil çim yanmıştır (viii. 7).

Bu kelimeleri yorumlarken,
"Ağaçların" ve "Yeşil Çim" in "Dünya" nın üçüncü kısmı,
bizi saptırırdı. İlk trompetin bunlarla karşılaştırılması
Takip et, etkilediği için sadece genel bir yargı tanımımız var
denize çelişkili _land_, nehirler ve çeşmeler
su ve dünyanın aydınlatıldığı göksel bedenler. .
Ceza, yükseldiğinde kendi üzerine suçlu bir dünya tarafından çekilir
ilk başta araziyi ev sahibi için hazırlayan ona karşı
Erkekler, göze hoş ağaçlarla diktiler, üzerine dökülür
Mantle of Green, ve çok iyi olduğu telaffuz etti. Her ağacının
Bahçe, iyi ve kötü bilginin ağacı hariç,
İlk ebeveynlerimiz yemek; Çim sığırları için dünyayı kaplarken,
ve hizmetleri için Herb. Tüm doğa, isteklere bakacaktı
Adam ve bahçeyi ve tarlayı yetiştirirken ışık bulacaktı
Ve mutlu emek. Ama günah geldi. Dikenler ve devreler ortaya çıktı
Her taraf. Emek bir yük haline geldi ve verimli alan değiştirildi
sadece sabit, hasta tarafından bastırılabilecek bir vahşi doğaya dönüşüyor,
ve sıklıkla dispappined zahmetli. Bu düşünce-sık sık düşünce
Eski Ahit'in peygamberleri tarafından üzerinde duruyor-bu
Seer'in zihni.

Bununla birlikte, Mısır'ın vebalardan biri de gözünde olabilir. Ne zaman
Yüce insanlarını esaret ettikleri ülkeden teslim ederdi, "diye
Thunder ve dolu gönderdi ve ateş yere koştu; ve
Lord Mısır topraklarına düştü. Yani dolu ve ateş vardı
dolu ile karıştı, çok üzücü .... ve
Mısır'ın tüm toprakları hem insan hem de canavar, sahada olan her şey;
ve alanın her bitkisini dolu ve her ağacını kırdı
Field. "
özelliklerini tek başına kullanmak, oldukları gibi korkunç. Bir suçlunun günahı
Cennetten konuşan O'nu dinlemeyi reddeden dünya daha büyük
o dünyada bu onu reddedenlerin günahı ve onların
Ceza günahlarıyla orantılı olmalıdır. Dolayısıyla Mısır veba
büyütülür. Sadece dolu ve ateş değil, aynı zamanda _hail ve ateş okuyoruz
ile karıştı_ (veya daha doğrusu _in_) _blood_, böylece kan dışar
ve dolu ve ateşin görünür kaplaması. Buna ek olarak,
Alanın bitkileri ve ağaçları var, sadece vurulmuş ve kırılmış değil,
ama tamamen ateşle tüketildi. "Üçüncü Bölümü" ile kastedilen şey
Dünya ve saldırıya uğrayan ürünleri söylemek zor. .
Olasılık, bir bütün olarak üç bölümden oluşur, kısmi
Yıkım sadece amaçlanmıştır, ancak üçüncü bir bölümün yok edilmesi
Dünya, üçte ikisini el değmemiş bırakıyor; Ama dünyanın üçüncü bir kısmı ve
Ürünleri her yerde tüketilir.

İkinci trompet şimdi üflendi:-

    Ve ikinci melek geliyordu ve harika bir dağ olduğu için
    Ateşle yanmak denize atıldı: ve üçüncü kısmı
    Deniz kan oldu; Ve yaratıkların üçüncü kısmı öldü
    denizde, hatta hayatı olanlar bile; ve üçüncü kısım
    gemilerin yok edildi (viii. 8, 9).

İlk trompet toprağı etkilediğinden, ikincisi _The'yi etkiler
deniz_; ve tek bir yıkım üzerine yapılan açıklamalar
çoğunlukla diğeri için geçerlidir. Çıkarma figürü
Yerinden dağ ve denize dökmek bizim tarafından kullanıldı
Tanrım, her şeyin ötesinde neyi başarmak imkansızdı
Sadece insan gücü ile: "Şüphesiz sana diyorum, eğer inancın varsa ve
Şüphe hayır, sadece incir ağacına yapılanları değil, aynı zamanda
Eğer bu dağa söyleyeceksen, alıp içine girdin
Deniz, yapılacaktır. "[205] Öyle konuşurken, Rabbimiz takip etmişti
Peygamberlerin dili,
Dağların kaldırılmasını düşünce İlahi iktidarın en büyük eylemleri:
"Ne sanat, ey harika bir dağ mı? Zerubbabel'den önce olacaksın
bir sade; "" Bu nedenle, dağlar taşınmasına rağmen korkmayacağız
denizlerin ortasına. "[206]

"Yanmış dağ" figürü bile eskisi için garip değil
Ahit, Peygamber Yeremya için Babil'de kederli kınıyor:
"Bakın, ben sana karşıyım, ey dağı yok ediyorum, Rab'bin
Tüm dünyayı yok et: Ve sana elini uzatacağım,
ve seni kayalardan aşağı yuvarla ve seni yanmış bir dağ haline getir. "[207]

Mısır'ın vebaları da yine de Seer tarafından yararlandı,
Çünkü bu Musa'nın ilkinde "çubuğu kaldırdı ve
nehirdeki sular; ... ve içinde olan tüm sular
Nehir kana döndü. Ve nehirdeki balık öldü;
ve nehir stank ve Mısırlılar sudan içemediler
nehir; ve Mısır'ın tüm ülkeleri boyunca kan vardı. "[208]
Ancak burada veba uzatılır, çünkü sadece değil
Mısır Nehri, ama deniz, üzerinde yelken açan tüm gemilerle,
Ve tüm balıkları. Yine, daha önce olduğu gibi, "üçüncü bölüm"
okyanusun bir bölgesiyle sınırlı düşünülürken
Kalan üçte ikisi dokunulmadan bırakılır. Her yerde aranmalı
Derin pusula boyunca.

Üçüncü trompet şimdi üflendi:-

    Ve üçüncü melek geliyordu ve orada cennetten düştü
    Yıldız, bir meşale olarak yanıyor ve üçüncü kısmına düştü
    nehirler ve suların çeşmeleri üzerinde; Ve adı
    Yıldız Wormwood denir: Ve suların üçüncü kısmı oldu
    pelin; Ve birçok adam sulardan öldü, çünkü yapıldı
    Acı (viii. 10, 11).

Üçüncü trompet, aynı prensipler üzerinde anlaşılmalıdır.
Önceki iki trompetle aynı genel duyu. Rakamlar
yine eski vasiyette bizimle tanışmak gibi, ancak
Seer kendi özgür ve bağımsız bir şekilde. Böylece Peygamber Yeşaya,
düşüşünün muhteşem açıklamasında Babylon'a hitap etmek,
diye bağırıyor, "Cennetten nasıl düştün, Ey Lucifer, oğlu
Sabah! "[209] Ve böylece Peygamber Yeremya kararını kınadı
İsyancı İsrail üzerine: "Böylece ev sahiplerinin efendisi,
İsrail Tanrısı; Bakın, onları, hatta bu insanları bile besleyeceğim
solucan ağacı ve onlara içmek için safra su verin. "[210]
Marah suları da İsrail'in hatıralarında yaşıyordu.
Birincisi ve en az korkunç değil, mırıldanmanın cezası
Onları görünenlere çıkaran babalarına karşı
ama onları söndürmelerini sağlamak yerine çorak bir vahşi doğa
Nil'in tatlı suları tarafından susuzluk. [211] Böylece sular
Samarlarına dünya teklifleri o kadar acı, onlar
Asterin özü solucan ağacının kendisi olun. Yine
"Üçüncü bölüm" böylece ziyaret edildi, ancak bu sefer bir özellik
Daha önce bahsedilmedi: insan yaşamının yok edilmesi, --_ birçok erkek
sulardan öldü_. İlk trompet altında sadece cansız doğa
etkilenen; İkincisi altında hayatı olan yaratıklara yükseldik; altında
Üçüncüsü "birçok erkeğe" yükseliyoruz. "Doruk fark edilmelidir,
Elçinin düşüncesinin tarzını göstermek ve bize yardım etmek
Sözlerinin yorumlanması. Benzer bir doruk belki de olabilir
Bu trompetler altında art arda istihdam edilen ajanlar tarafından amaçlanan:
Dolu ve ateş, harika bir dağ yanması ve düşen bir yıldız.

Dördüncü trompet şimdi patladı:-

    Ve dördüncü melek geliyordu ve güneşin üçüncü kısmı
    vurulmuş ve ayın üçüncü kısmı ve üçüncü kısmı
    yıldızlar; üçüncü kısmının kararması ve gün
    üçüncü kısmı için parlamamalı ve gece gibi
    tarzı (viii. 12).

Bu trompet, daha önce olanlarla hiçbir çelişki sunmaz
dedi ki-üç mühür serisinin ilk dört üyesi
Trompetler ve kaselerin
insanın manevi tarafı, insanın bu dünyanın bir sakinleri olarak
bir sonraki. [212] Göksel bedenler burada sadece onların
Dünya ve sakinleriyle ilişki. Karara gelince, dinlenir,
Birinci ve ikinci trompetlerinkiler gibi, düşüncesi üzerine
Mısır Karanlığın Vebası: "Ve Rab Musa'ya, Streç Dedi
Cennete doğru elin, toprak üzerinde karanlık olabilir
Hissedilebilecek Mısır, hatta karanlık. Ve Musa ortaya çıktı
eli cennete doğru; Ve tüm topraklarda kalın bir karanlık vardı
Mısır'ın üç gün: birbirlerini görmediler, ikisi de
Üç gün boyunca onun yeri: ama İsrail'in tüm çocuklarının ışıkları vardı
konutları. "[213] Mısır vebanın özelliği ima
Bu son cümle burada belirtilmemiştir; Ve muhtemelen var,
Bu nedenle, görmenin düşüncelerinde olduğunu söyleme hakkı yok. Yine de
yüksek derecede muhtemeldir; Ve her olayda onun
Bu veba ile ilgili açık referans, önemli bir
daha sonra fark edilmek için,-tüm trompet yargıları
Kiliseye değil, doğrudan dünyaya düş. İlkinde olduğu gibi
Üç trompet, güneş ışığının üçüncü kısmı ve ay ve
Yıldızlar yalnız kararmış.

İlk dört trompet şimdi üflendi ve çizgiye ulaşıyoruz
her yargının serisinin bölünmesi
Dört ve üç kişilik gruplar. Bu satır mevcut örnekte çizilir
tuhaf ciddiyet ve kuvvetle:-

    Ve gördüm ve he-heaven ortasında uçan bir kartal duydum,
    Dünyada yaşayan onlar için harika bir ses, kederli, kederli, kederli
    henüz yapılmayan üç meleğin diğer seslerinin nedeni
    ses (viii. 13).

Ağlamanın söylendiği gerçeğine dikkat edilmelidir
_mid-heaven_ ve böylece en uzak köşelerine nüfuz ediyor
Earth, bir _Agle_'den gelir, yetkili sürümde olduğu gibi değil,
bir "melek" den; ve kartal kesinlikle amaç için atıfta bulunulur
olay yerine taze terör eklemek. Seer'ın içine girersek
Zihin, bunu rapin ve yağma sembolü olarak düşünmeliyiz. Ona
Bu kuşun öne çıkan özelliği onun ihtişamı değil, ama
Hızlılık, gücü ve avına doğru hasting. [214]

Böylece uğursuzca açıklandı, beşinci trompet şimdi üflendi:-

    Ve beşinci melek geliyordu ve cennetten bir yıldız gördüm
    Dünyaya: Ve ona kuyu anahtarının anahtarı verildi
    Abyss. Ve uçurumun kuyusunu açtı; Ve oraya gitti
    Büyük bir fırının dumanı olarak kuyudan bir duman; ve
    Güneş ve hava kuyu dumanı nedeniyle karardı.
    Ve dumandan dünyaya çekirge geldi: Ve güç
    dünyanın akreplerinin gücü olduğu için onlara verildi. Ve o
    Onlara çimlere zarar vermemeleri gerektiği söylendi
    Dünya, ne yeşil bir şey, hiçbir ağaç; Ama sadece böyle
    Erkekler alnında Tanrı'nın mührü değiller. Ve öyleydi
    Onlara onları öldürmemeleri gerektiği, ancak
    Beş ay işkence gördü: Ve işkence bir
    Akrep, bir adamı vurduğunda. Ve o günlerde erkekler arayacak
    ölüm, ve hiçbir şekilde onu bulamayacak; Ve ölmek isteyecekler
    Ve ölüm onlardan kaçıyor. Ve çekirge şekilleri
    Savaş için hazırlanan atlara ve başlarına olduğu gibi
    Altın gibi kronlar ve yüzleri erkeklerin yüzü gibiydi. Ve
    Kadınların saçı olarak saçları vardı ve dişleri
    Aslanların dişleri. Ve zırhlar olduğu için zırhlar vardı
    demir; Ve kanatlarının sesi savaş arabalarının sesiydi
    savaşa koşan birçok atın. Ve onların kuyrukları var
    Akrepler ve sokmalar: ve kuyruklarında incinme gücüdür
    Erkekler beş ay. Onlar onlar onlar kral olarak meleği var
    Abyss: İbranice adı Abaddon ve Yunanca dilinde
    Apollyon (IX. 1-11) adı.

Beşinci yargının garip ama korkunç resmi
Trompet; Ve her zamanki gibi, ilk etapta,
İçinde yer alan ayrıntılar. Önceki birkaç örnekte olduğu gibi, bunlar
Mısır'ın vebaları ve dili üzerine kurulur
Peygamberler. Her iki kaynakta da bir çekirge veba ne kadar korkunç yapıyor
belli olmak! Mısır'da-"Ve Rab Musa'ya dedi,
Çekirge için Mısır topraklarını teslim edin, onlar ortaya çıkabilir
Mısır topraklarında ve toprağın her bitkisini yiyin, hatta tüm bunlar
Dolu kaldı. Ve Musa çubuğunu ülkeye uzattı
Mısır ve Rab o gün toprak üzerine bir doğu rüzgarı getirdi,
Ve tüm gece; Ve sabahken, doğu rüzgarı getirdi
Çekirge. Ve çekirge, Mısır'ın tüm ülkelerinin üzerinde yükseldi ve
Mısır'ın tüm kıyılarında dinlendi: çok ağırdı; önce
Onlar onlar gibi çekirge yoktu, onlardan sonra da
çok. Çünkü tüm dünyanın yüzünü kapladılar, böylece arazi
karardı; ve toprağın her bitkisini yediler ve tüm
Sulu'nun bıraktığı ağaçların meyvesi: Ve orada kalmadı
ağaçlarda veya tarlanın bitkilerindeki yeşil şey
Mısır ülkesi. "[215] Bundan bile daha karanlık
Peygamber Joel. Bir toprak boyunca süpüren çekirge gördüğünde
diye bağırıyor, "Toprak onların önünde ve arkasında Cennet Bahçesi idi
onları ıssız bir vahşi doğa; "[216] ve karşı konulmaz ve
Yıkıcı yıkımlar Korkunç olayların birkaç özelliğini değil
Rab'bin gününün gelişine eşlik edecek: "
Bunların görünümü atların görünümüdür; Ve atlılar olarak
Koşacaklar. Dağların tepelerindeki savaş arabalarının gürültüsü gibi
Bir ateş alevinin gürültüsü gibi sıçrayacaklar mı?
Anız, savaş dizisinde güçlü bir insan olarak .... koşacaklar
Mighty Men gibi; Duvara savaş erkekleri gibi tırmanacaklar; Ve onlar
her birini kendi yollarıyla yürüyecek ve onları kırmayacaklar
Rütbeler .... Şehirde geri dönecekler; Üzerinde koşacaklar
Duvar, evlere tırmanacaklar; İçeri girecekler
Bir hırsız gibi pencereler. Dünya onlardan önce deprem yapacak; .
Gökler titreyecek: Güneş ve ay karanlık olacak ve
Yıldızlar parıltılarını geri çekecek. "[217]

Şüphesiz, önümüzdeki açıklamada niteliklerin
Çekirgelerinden doğuştan büyütülür, ama sadece biz bu
Bekleyebilir ve diğerlerinin
Eski Ahit'ten alınan rakamlar bu kitapta ele alınmaktadır. Orada
açıklamanın her özelliğinin bir
St.John için farklı bir anlam ve bunun belirli bir kısmı temsil etmesi
tasvir etmeyi amaçladığı felaketlerin aşaması. Ama neredeyse hiç
Şimdi bu anlamları keşfetmek mümkün; ve seer
General kötülük en azından belirli özel _forms_
geçişi bir olarak işaretleyen yapının yapaylığı
tüm. Çekirgelerin açıklaması üç bölüme ayrılmıştır,
Birinci General, ikinci özel, üçüncüsü Keçiboynuzu. .
Böceklerin özel özellikleri yine yedi sayıdır:
(1) Gold_ gibi kronlar olduğu için başları; (2) _ ve
Yüzleri Men'in yüzü olarak idi_; (3) _ ve saçlar gibi saçları vardı
kadınların; (4) _ ve dişleri aslanların dişleri olarak; (5) _ ve
Iron_'ın göğüs plakaları olduğu için zırhlar vardı; (6) _ ve
Kanatlarının sesi birçok arabanın sesi olarak; (7) _ ve
Scorpions ve Squings_ gibi kuyruklar var.

Bu çekirgelerin söylendiği _five aylık döneminin
Çıkarmalarını taahhüt etmek için sabittir, çünkü
Doğal böcek bu süre boyunca veya başka bir süre için sürer
Bizim tarafından bilinmeyen bir sebep, belirlemek zordur. Bir istek var
Bir çekirge takımı genellikle ay sayısı için devam ettiğinin kanıtı
Böylece belirtilir ve aksi takdirde daha çok
Bu zaman dilimini basitçe kabul etmek için kıyamet
Kararın kesin sınırları olduğunu ifade eder.

Beşinci trompetle bağlantılı bir ek özel
reklam. _ _ _ _ _ _ _ Ne kadar
Veba gelirleri bir _star fallen_ ("düşmez") tarafından açılır _out
kuyu anahtarı verildi cennetin_. Burada bir tane var
Aziz John'un bu kontrastlarından,
tercüman için önem. Bu "düşmüş yıldız" kontrast ve
"Parlak, Sabah Yıldızı" ve "
Ölüm ve Hades'in Anahtarları. "[218]

Bu noktada altıncı melek ses çıkarmalıdır; Ama şimdi
Son üç sıkılığın ortası ve her biri o kadar korkunç bir ithalat
Özel olarak işaretlenmeyi hak ediyor. Dolayısıyla bir sonraki ayetin sözleri:-

    İlk acımasız; Bakın, bundan sonra iki sıkıntı var
    (IX. 12).

Bu uyarı verildiğinde, altıncı trompet şimdi üflendi:-

    Ve altıncı melek geliyordu ve boynuzlardan bir ses duydum
    Tanrı'dan önce olan altın sunak, biri altıncı olarak
    Trompeti olan melek, bağlı dört melek kaybetti
    Büyük Nehir Euphrates'te. Ve dört melek kaybedildi,
    saat, gün ve ay için hazırlanmıştı ve
    yıl, erkeklerin üçüncü bölümünü öldürmeleri gerektiği. Ve numara
    Atlıların ordularının on bin katı on bin kat vardı
    bin; Bunların sayısını duydum. Ve böylece atları gördüm
    Vizyon ve üzerlerinde oturan onları,
    ateş, sümbül ve kükürt. Bu üç veba ile
    Erkeklerin üçüncü kısmı, ateş ve duman tarafından öldürüldü ve
    Ağızlarından çıkan kükürt. Güç için
    atların ağzında ve kuyruklarında:
    Kuyruklar yılanlara benziyor ve onlarla inciniyorlar. Ve
    Bu vebalarla öldürülmeyen insanlığın geri kalanı tövbe etti
    ellerinin eserlerinden değil, ibadet etmemeleri gerektiği
    iblisler ve altın, gümüş ve pirinç putları
    taş ve odun: ne göremez, duyamaz ne de yürüyemez: ve
    cinayetlerinden, ne de büyüleyiciden ne de tövbe ettiler
    onların zina, ne de hırsızlıkları (ix. 13-21).

Bu trompette, sınırlamamıza rağmen dikkate değer çok şey var
İçinde yer alan daha dışsal ayrıntılara kendimiz. Böylece biz
Azizlerin dualarının düşüncesine geri getirdi
Hangi trompetler bir cevaptır, ancak bahsedilmeyen
Trompetlerin üflenmesi başladığından beri. [219] Bir kez daha okuduk
_ Hemen varlığında Tanrı'dan önce olan altın sunak. Açık
tüm azizlerin duaları sunuldu,
Melek tarafından eklenen çok tütsü ile cennete yükselebilir ve
Tanrı'nın kendi zaman ve yoluyla cevaplanabilir. Sesden duyulan ses
Bu sunaktan dört boynuz_-yani dört çıkıntı noktasından
Sunağı en büyük şekilde temsil eden dört köşesi
Güç-bizi gösterir, unutma tehlikesi içinde olabileceğimizi gösterir,
Önümüzdeki yargı, Yüce'nin bir cevabı olmaya devam ediyor
Halkının dualarına. Yine yargılamada
Burada bir kez daha sınıfın bir kısmı ile ilgileniyoruz
düşüyor. Beşinci altında türden hiçbir şey söylenmemişti
Trompet. Bu ayrıntılardan çıkarılacak çıkarım
önemli. Ne kadar farklı olsa da,
Mühürlerin, trompetlerin veya kaselerin üç serisinden herhangi biri olabilir
Görünüşe göre, henüz birbirleriyle yakından bağlantılıdırlar. Yine de
Yedi sayıyla, aynı zamanda bir duygusu var; ve herhangi bir
Serinin tek bir üyesinde görünen karakteristik düşünce
Tüm üyeleri aracılığıyla taşınmalıdır. [220]

Kararın kendisi, diğerlerinin halihazırda dikkate alındığı gibi kuruldu,
Eski Ahit tarihi ile bağlantılı düşünceler ve olaylar üzerine.

Bunlardan ilki Fırat Nehri. O büyük nehir
Filistin'in kuzeydoğu üzerindeki sınırı. "Aynı gün Rab yaptı
Abram ile bir antlaşma, tohumun için bu toprağı verdim,
Mısır Nehri'nden Büyük Nehre, Fırat Nehri; "[221]
ve Solomon günlerinde, antlaşmanın bu kısmı
yerine getirildi, çünkü bize "Solomon tüm krallıklar üzerinde hüküm sürdü
nehirden "(yani, fırat)"
Filistler ve Mısır sınırına kadar. "[222] Fırat, ancak,
sadece İsrail ve Asurlar arasındaki sınır değildi. O da
İsrail'in güçlü ve hırslı komşusuna karşı savunma hattı,
herhangi bir bölümünü ele geçirmeden önce geniş akışını geçmek zorunda
Vaat edilen toprak. Doğal bir düşünce geçişi ile, bir sonraki örtüş
Asurluların kendilerinin bir sembolü oldu, suları için,
Selde yükseldi, İsrail'in topraklarını taştı ve onlardan önce süpürdü.
Sonra peygamberler şişmiş nehrin acelesinde bir figür gördü
O'nu kabul etmeyecek olanlara Tanrı'nın belası: "Rab Spake
Ayrıca bana tekrar, bu insanlar suları reddettiği gibi
yumuşak bir şekilde giden ve Rezin ve Remaliah'ın oğluna sevinen Shiloah; Şimdi
Bu nedenle, Rab onlara sularını getirin
nehir, güçlü ve birçok, hatta Asur kralı ve tüm ihtişamıyla: ve
Tüm kanallarının üzerinden geçecek ve tüm bankalarını ele alacak: ve
Yahuda'dan geçecek; Taşacak ve devreye girecek,
boynuna bile ulaşın; ve kanatlarından uzanma dolduracak
Toprağınızın genişliği, Ey Immanuel. "[223] Buna göre
Euphrates burada konuşuluyor, nehirle böyle olduğumuz açık
yapacak hiçbir şey yok. Bu sadece bir yargının sembolüdür; ve _ dört
IT_'ye bağlı olan, ancak şimdi _loosed_ olan melekler bir
jeton-dördü dünya sayısı-atıfta bulunulan yargı
Erkeklerin üçüncü bir kısmını etkilese de, erkeklere ulaşır.
dünyanın tüm yüzeyi. Ne zaman saat ve gün ve ay,
ve yıl _, yani,
Yüce-gelin, yıkımın geri tutulduğu zincirler
Kırılın ve dünya şiddetli akarsu tarafından bunalır.

Bu vizyonda not edildiği düşünülen ikinci Eski Ahit
_horses_. İsrail'e at bir terör nesnesi sundu
hayranlıktan ziyade ve bir atlı ordu onun içinde uyandı
en derin alarm duyguları. Böylece Peygamber Habakkuk,
Tanrı'nın önümüzdeki yargılarını tanımlamak,
"Heathen'in arasına bakın ve saygınız ve harika bir şekilde merak edin:
Günlerinde bir iş yapacağım, ki inanmayacaksın
sana söylenecek. Çünkü, o acı ve aceleci olan Keldanileri kaldırıyorum
Toprağın genişliğinde yürüyecek olan ulus, sahip olmak
onların olmayan konut yerleri. Korkunçlar ve
Korkunç: Yargıları ve onurları devam edecek
kendileri. Atları da leoparlardan daha hızlıdır ve
Akşam kurtlarından daha şiddetli: ve atlıları yayılacak
kendileri ve atlıları uzaktan gelecek; Onlar gibi uçacaklar
Yemek için acele eden kartal. Hepsi şiddet için gelecekler:
Yüzler doğu rüzgarı olarak yukarı çıkmalı ve bunlar
Kum olarak esaret. Ve krallara girecekler ve
Prensler onlara bir küçümseme olacak:
kale; Çünkü tozları yığın edecekler ve alacaklar. "[224]
Önceki vizyonun çekirge, şimdi konuşulan "atlar"
doğaüstü özelliklerle giyinmiş; Ancak açıklama
Aynı. Sıradan atlar yeterli terör görüntülerini iletemedi.

Chap. altıncı trompeti takip eden ix.
Özel dikkatimizi hak ediyor. Üretilen etkiyi tanımlarlar
Önceki vebalar tarafından yok olmayan erkekler üzerine ve
Bir adil ile en yakından bağlantılı bir soruya ışık tutmak için
Kıyametin yorumlanması. Soru şu ki, Seer, içinde
Vizyonlarından herhangi biri, ungodly'nin dönüşümünü bekliyor mu? veya yapar
Başlangıçtan açıklamalarının sonuna kadar,
Doğru kişilerden ziyade kendi içlerinde doğruluk ve günah
sahip olabilecek gerçeklerden veya günahkâr kişilerden kim düşebilir ve
Hoş geldiniz? Soru aşağıdaki bölümlerde tekrar buluşacak
bu kitabın ve alabileceğinden daha kapsamlı bir tartışma talep edecek
Şu anda. Bu arada, bunu ikisinde söylemek yeterli
Şimdi dikkate alınan ayetler, herhangi birinin dönüşümü hakkında hiçbir ipucu yok
Trompet vebalar tarafından ungodly kişiler verilir. Aksine,
"Erkekler"-yani, yeryüzü sakinlerinin üçte ikisi veya
Bu vebalar tarafından öldürülmeyen ungodly dünya tövbe etti
Ne dinsiz ilkelerinin ne de ahlaksız yaşamlarının ne olmaz.
İdolatrelerinin brütünde yaptıkları gibi devam ettiler ve
davranışlarının ruhsallığında. Ne uyanmış ne de
başkalarının kaderi tarafından yumuşatıldı. Kasıtlı olarak kendilerini seçmişlerdi
kurs; Ve karşı acele ettiklerini bilmelerine rağmen
Yüce'nin Buckler'ın kalın patronları, ısrar etmeye karar verdiler
Sonuna kadar.

Bu altı trompet vizyonu hakkında iki kısa açıklama, bir bütün olarak baktı,
Hala gerekli görünüyor.

1. Bireysel nesneleri yorumlamak için hiçbir girişimde bulunulmadı
kararların veya kararın verildiği araçların. İle
Tek sınıf "Dünya", "ağaçlar", "yeşil çim"
"Deniz," "Gemiler", "suların nehirleri ve çeşmeleri"
"güneş", "ay" ve "yıldızlar"; diğerine detaylara ait
Beşinci trompetin ilk "çekirge" nin açıklamasında verildi
ve sonra altıncı "atlar". Bu ayrıntıların her biri
kesin bir anlamı var ve tercümanlar henüz başarılı olabilir
keşfetmek. Bu yorum boyunca görülen nesne
Bu anlamı tespit etmek için herhangi bir çaba gösterir, eğer şüpheli olduğunda
Hatta var, nispeten önemsiz. Yakalamaya çalışıyoruz
kitabın daha geniş yorumu ve ruhu; Ve bu bir
İzlenimlerimizin bu açıdan derinleşip geçmeyeceği sorusu
Yukarıda belirtilen tüm nesnelerin
bireysel kuvveti vardı. Bir sınır çizgisi kesinlikle
ilk dört ile ikisi arasında, gören kişinin kendisi tarafından izlenen var
kararların ardından, birincisi fiziksel felaketlere atıfta bulunuyor
ahlaki kötülükten, ikincisi daha korkunç olana akıyor
Entelektüel karanlığın yoğunlaşması ve ahlaki yolsuzluğun ziyaret edilmesi
Erkekler üzerinde kasıtlı olarak kötülükten ziyade kötülüğü seçtiklerinde. Daha öte
Bundan daha fazla mevcut amacımız için gereksiz.

2. Bu trompetlerin kararları _The World_
kiliseden daha. Gözlemlemek için durum zaten alındı
Kıyametin bu bölümünün yapısı, her ikisinin de
Trompetler ve kaseler mühürlerden geliştirilmiştir. Yine de orada
ikisi arasında bir fark ve çeşitli göstergeler
Trompet vizyonları onları dünyadaki yargılarla sınırlıyor gibi görünüyor.

Tanıtıldıkları gibi,
"tüm azizler" duaları. [225] Henüz göreceğimiz gibi,
Dejenere Kilise, Tanrı halkının baş zulümcüsüdür. Ancak
Ona karşı azizler dua edemez. Onlar için hala kilise.
Onunla konuştuğunda Rab'leri tarafından belirlenen prensibi hatırlıyorlar.
Kingdom, Dares'in benzetmesinde: "Her ikisi de birlikte büyür
Hasat. "[226] Sadece Tanrı yanlışlığı onun içindeki gerçekten ayırabilir
solgun. Kilisenin asla devrilemeyeceği bir his var ve
Dünyanın bastırılacağı daha az bir anlam yoktur. Sadece
Bu nedenle dünyanın boyun eğdirilmesi "tüm azizler" dua edebilir; Ve
Trompetler dualarına bir cevaptır.

Yine, üç kesici trumpet, "
Dünya. "[227] Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, bu bir prensiptir.
Mühürlerin üç serisi için de geçerli yorum,
Trompetler ve kaseler, bu özellikler resmi bir
Üye ayrıca grubun diğer üyelerine aittir ve
Yargılar, bir yönü altındayken, diğerinin altındadır. .
Bu nedenle üç sıkıntı, bununla aynı yargı alanına düşer
onlardan önceki vebalar tarafından ziyaret edildi. Başka bir deyişle, altı
Bu vizyon dizisinin vebaları "onlara karşı
yeryüzünde; "Ve bu sadece başka bir ifade biçimidir.
ungodly dünya.

Yine, beşinci trompet altında Tanrı'nın çocukları ayrılır
ungodly, böylece bu kararın ayrıntıları dokunmaz
onlara. Çekirgelere, çimlere zarar vermemeleri gerektiği konusunda talimat verilir
yeryüzünün, hiçbir yeşil şey, hiçbir ağaç; Ama sadece böyle
Erkekler alnında Tanrı'nın mührü değil _. [228]

Yine, serinin doruğa ulaştığı ve
karakterini bir bütün olarak somutlaştırır, yargı ile başa çıkacak bulunur
Yalnız dünyada: "Milletler gazap ve gazabına yönlendirildi
geldi ve ölülerin yargılanması gereken zaman, "... ve"
Dünyayı yok eden onları yok et. "[229]

Son olarak, altıncı trompetin sonunda verilen açıklama
önceki kararlar tarafından yumuşatmak yerine sertleştirilmiş
Doğrudan aynı sonuca var: _ ve insanlığın geri kalanı olmayan
Bu vebalar tarafından öldürüldü, ellerinin eserlerinden değil, bu
Şeytanlara, altın ve gümüşün putlarına ibadet etmemeliler
ve pirinç, taş ve odun ._ [230]

Bu düşünceler, trompetlerin yargılarının şüphesiz
dünyadaki yargılar. Kilise, doğrudur, aynı zamanda acı çekebilir
onlardan, ama yargılamada değil. Onun yargılanmasının bir parçası olabilirler
Dünyevi hac sırasında dünyayla karışır. Ancak deneme
yargı değil. Tanrı'nın çocuklarına göre
Babanın eli. Ortasında kilise güvenlidir ve
Onu göksel mirasının ihtişamının dolgunluğu için olgunlaştırın.

Dipnotlar:

[197] Chap. IV. 8.

[198] II. 4; xii. 27.

[199] John / 27.

[200] Smith'in İncil Dedikodu_, Tütsü.

[201] Ps. l. 15. [202] Chap. VI. 10.

[203] Comp. P. 103.

[204] Çıkış. ix. 23-25.

[205] Matt. xxi. 21.

[206] Zech. IV. 7; PS. xlvi. 2.

[207] Jer. li. 25.

[208] Çıkış. vii. 20, 21.

[209] İsa. xiv. 12.

[210] Jer. ix. 15.

[211] Çıkış. xv. 23.

[212] Comp. P. 97.

[213] Çıkış. X. 21-23.

[214] Comp. İş IX. 26.

[215] Çıkış. X. 12-15.

[216] Joel II. 3.

[217] Joel II. 4-10.

[218] Chaps. xxii. 16; Ben. 18.

[219] Vers. 3-5.

[220] Comp. P. 268.

[221] Gen. XV. 18.

[222] 1 Kral iv. 21.

[223] İsa. VIII. 5-8.

[224] Hab. Ben. 5-10.

[225] Chap. VIII. 3.

[226] Matt. xiii. 30.

[227] Chap. VIII. 13.

[228] Chap. ix. 4.

[229] Chap. xi. 18.

[230] Chap. ix. 20.




                              Bölüm VII.

                      _First teselli görme._

                                Rev. X.


Şimdi bizim tarafımızdan ulaştığı noktada trompetin düzenli ilerlemesi
kararlar kesin olarak, tam olarak aynı şekilde
Altıncı ve yedinci mühürler, iki teselli vizyonu. Birincisi
Chap. x., İkincisi Chap. xi. 1-13. Chap. xi. 14
Trompet serisi, bu noktadan ulaşarak devam eder.
Bölümün sonu.

    Ve cennetten inen başka bir güçlü melek gördüm, dizildi
    Bir bulutla: Ve gökkuşağı kafasının üzerindeydi ve yüzü
    Güneş olarak ve ayakları ateş direkleri olarak: ve onun içinde vardı
    Biraz kitap rolünü açın: Ve sağ ayağını üzerine koydu
    Deniz ve onun solunda sol: Ve harika bir sesle ağladı,
    Aslan Roaseth olarak: Ve ağladığında, yedi fırtına söz verdi
    sesleri. Ve yedi fırtına seslerini söylediğinde
    Yazmak üzereydi: Ve cennetten bir ses duydum, mühür
    Yedi Thunders'ın söylediği şeyleri yukarı ve yazın
    Olumsuz. Ve denizin üzerinde dururken gördüğüm melek ve
    Dünya sağ elini cennete kaldırdı ve onun yanından geçti
    Cenneti ve Şeyleri Yarattı
    orada, yeryüzü ve orada olan şeyler,
    ve deniz ve orada olan şeyler
    Zaman artık değil: ama yedinci meleğin sesinin günlerinde,
    Ses yapmak üzereyken, Tanrı'nın gizemini bitirdi,
    hizmetkarlarına ilan ettiği iyi haberlere göre
    Peygamberler. Ve cennetten duyduğum ses, duydum
    Yine benimle konuşun ve söyle, git, kitap mermini al
    denize dayanan meleğin elinde açık ve
    yeryüzünde. Ve meleğe gittim, ona şunu söyledim
    Bana küçük kitap rolünü vermeli. Ve bana söyle, al
    ve ye; Ve karnını acı yapacak, ama senin
    Ağız bal gibi tatlı olacak. Ve ben küçük kitap-roll aldım
    meleğin elinden ve yedi; Ve ağzımdaydı
    Bal kadar tatlı: Ve onu yediğimde karnım acı çekildi.
    Ve bana diyorlar, birçok insanın üzerinde tekrar peygamberlik yapmalısın,
    ve uluslar ve diller ve krallar (x. 1-11).

Derin ilgi ile ilgili birçok soru ve
Görüşler eğlendirildi, bu pasajla bağlantılı olarak bizimle tanışın.
Bu çeşitli görüşleri tartışmaya çalışmak,
okuyucu. Gerekli göründüğünde onları ima etmek yeterli olacaktır.
bunu yap. Bu arada, anlamını keşfetmeye çalışmadan önce
Vizyon, üç gözlem yapılabilir; genel türden biri,
belirli maddelerin yorumlanmasına dayanan diğer ikisi.

1. St.John'un vahiyinde neredeyse her şey gibi, vizyon
Eski Ahit'in geçişi üzerine kuruldu. "Ve baktığımda," diyor
Peygamber Ezekiel, "Bakın, bana bir el gönderildi; ve
bir kitap vardı .... Üstelik bana, insanın oğlu, ne ye dedi
Sen buluyorsun; Bu ruloyu yiyin ve İsrail Evi'ne konuşun. Yani ben
Ağzımı açtı ve o ruloyu yememe neden oldu. Ve bana dedi ki
İnsanın oğlu, karnının yemek yemesine ve bağırsaklarınızı bu rulo ile doldurun
Seni verdiğimi. Sonra onu yedim; Ve ağzımda bal gibi
tatlılık. Ve bana dedi ki, insan oğlu, git, seni eve götür
İsrail'in ve sözlerimle onlara konuşun. "[231]

2. Ver. 6 Çevirisinin
yetkili ve revize edilmiş versiyonlar veya marjinal çevirisi
İkincisi, kabul edilmeli, okumamız gerekip gerekmese de, "
Zaman "veya" gecikme olacak "artık değil. Ama birincisi sadece değil
orijinalin doğal anlamı; neredeyse, kullanımdan görünür
Kıyametin diğer pasajlarında aynı kelimenin [232]
St.John tarafından tüm Hıristiyan çağını belirlemek için istihdam edilmektedir. O yaş
Şimdi çok yakın. Son saat grev yapmak üzere. Draması
Dünyanın tarihi yaralanmak üzere. "Rab için yürütecek
Dünyadaki sözü, onu bitirip kısa kesildi. "[233]

3. Bölümün son ayeti bir an için dikkatimizi hak ediyor:
_ Ve bana diyorlar, birçok insanın üzerinde tekrar kehanet etmelisin ve
Milletler ve diller ve krallar._ Kehanetin kendisi konuşulmasına rağmen
Bu kitabın birkaç pasajında, [234]
Kehanet: Chap. xi. İki tanıktan 3'ü
Kehanet edecekler. Bu pasajların bir karşılaştırması, her ikisi de
Kelimeler, doğru olanı ilan etme anlamında anlaşılmalıdır
Yüce Elçilerin İşleri ve Yargıları. Kıyamet Peygamberi değil
Sadece merhamet elçisi, ama adil Tanrı'nın hükümeti.

Bu alt noktalardan hemen daha fazla sorulara acele ediyoruz
Bölümü anlama çabamızda bizimle ilgili. Birkaç tane
Sorular sorulmalı.

1. Vizyonun ilk ayetinde bize tanıtılan melek kimdir?
O daha güçlü Angel_ olarak tanımlanır; Ve "güçlü" epitet olarak
daha önce sadece bir kez kullanıldı-Chap. v. 2,
Yedi mühürle mühürlenmiş kitap rollunun açılması-
Bu meleğin "başka" olduğu söylenir.
Melek, çevreleyen birçok melekle değil
Tanrı'nın tahtı. Ama Chap'te "güçlü melek". v. her ikisi de ayırt edilir
Tanrı'nın kendisinden ve kuzudan. Bu nedenle bir anlamda benzer bir
BURADA BURAYILIK ÇİZİLMİŞTİR. Öte yandan, ayrıntılar
Bu meleğinden bahsettiğinden bahsetti, doğrudan sonuca değil,
İlahi özelliklere sahiptir, ancak o oğlundan başka bir şey temsil etmiyor
Adam Aziz John tarafından kitabının ilk vizyonunda. O _Arrayed
bir cloud_ ile; ve sözün olduğu kıyametin her pasajında
Bu tür yatırımlardan yapılmış veya bir bulut veya bulutun ilişkilendirildiği
Bir insanla, o geldiği gibi dünyanın kurtarıcısı ile
yargı. [235] Benzer dil de yeni kitapların diğer kitaplarını işaret ediyor
Ahit. [236] _ Gökkuşağı onun başındaydı_; Ve kesin
Kullanılan makale bizi geri götürür, kitapta konuşulan gökkuşağına değil
Genesis'in veya zaman zaman görünen gökkuşağına, bir
İyi bilinen nesne, gökyüzünde, ama Chap. IV. 3, sahip olduğumuz yer
İlahi tahtın açıklamasında, "
Tahta hakkında gökkuşağı, bakacak bir zümrüt gibi. "Kelimeler
_ Yüz, güneşin kendileri gibi, referansın olduğunu kanıtlamıyor
Chap. Ben. 16, bir insanın oğluna gibi söyleniyor
"onun karşısında güneşin gücüyle parıldasıydı;" ama
Bu referansın uygunluğu,
_ O ayaklar ateş sütunları olarak_, çünkü bu son durum sadece bir
Chap. Ben. 15, "ve ayakları gibi
İnce pirinç, sanki bir fırında rafine edilmiş gibi. "Kombinasyonu
Bu ayrıntılar "güçlü" arasındaki bağlantının ne kadar yakın olduğunu göstermektedir.
bu vizyonun ve ilahi kurtarıcının meleği ve açıklaması
hem fark hem de ikisi arasındaki yazışma
Daha önce bulunan sözde, kıyamette "melek"
herhangi bir kişinin veya şeyin o kişiyi veya şeyi eylemdeki ifade eder. [237]
Burada, baş ve kral olan onun eylemi var,
ve kilisesinin efendisi.

2. Rab hangi karakterde ortaya çıkıyor? Bunun cevabına gelince
Soru Hiçbir hoşnutluk olamaz. Yargılamada görünür. Gökkuşağı
Kafası gerçekten merhametin sembolü, ama yeterince
Hakim olduğu kadar Kurtarıcı olduğu gerçeğinden de açıklandı. Şu ana kadar
Kıyamet, yargı ve merhamet fikirlerini temsil etmek
en çok kitap boyunca birbirleriyle uyumsuz
Birincisinin korkunç özelliği, birinden geçmesidir
ikincisi tarafından ayırt edildi. Kendi içinde bile ilahi gazap olsa da
günahkar tarafından korkutun, ilham vermesi gereken dehşet
"Kuzu Gazabı" olarak düşündüğümüzde en yüksek noktası. .
Açıklamanın diğer özellikleri doğrudan yargıdan bahsediyor:
"Bulut," "Güneş", "Ateş Sütunları".

3..
Book-Roll_? Kesinlikle kitap-roll ile aynı değiller
Chap. v., Buradaki kelime rulo için kullanılmasına rağmen, küçültücü
diğerinden, samimi bir
İki kitap arasındaki bağlantı ve ikincisi, birincisi gibi,
yargı dolu. Bahsedilen diğer koşullar aynısına yol açar
çözüm. Böylece _Great ses, bir aslan roareth_ olarak başarısız olamaz
Bize "Yahuda kabilesi olan aslanın" sesini hatırlatın
Chap. v. Yedi Thunders_ düşüncesi.
Voices_ izlenimi derinleştirir, çünkü bu numarada generalimiz var
kendisine ait tüm çeşitli terörlerde gök gürültüsü anlayışı;
Ve gök gürültüsü tarafından söylenen ayrıntılar ne olursa olsun-bir nokta
onların yazılması olduğu için sorgulamak boşuna
Yasak-Genel tonları yargı olmalıydı. Ancak
Bu gök gürültülü, güçlü meleğe bir yanıttır.
Küçük kitapla harekete geç,-"_ ağladığında_, yedi
Thunders seslerini söyledi "-ve yanıt olmalıydı
eylem ile ilgili. Bu nedenle, içeriğin
Küçük kitap günahkâr bir dünyaya merhamet düzenlemeleri olamaz;
ve bu kitabın görene şunu söylemesi amaçlanamaz,
Karanlığın güçlerinin muhalefetine rağmen, kilise
Mesih, uluslar arasında yola çıkmaktı,
görkemli ağaca küçük tohum ve sonunda dünyayı kaplar
dallarının gölgesi. Bir anlayışın varsayımında bile
Bu türden kıyametin diğer kısımlarında izlenebilir,
burada eşlik eden ayrıntılarla devam etmekten çıkacaktı. Biz
Tereddüt etmeden, küçük kitap rolünün bu nedenle
Her ne kadar, daha büyük Chap rulosu gibi, genel yargı karakteri.
v., Azizlerin korunmasını da içerebilir.

Dolayısıyla, özel içeriğinin ne olduğunu araştıracak bir konumdayız.
Küçük kitap-roll vardı. Bunu yapmadan önce bir düşünce tutulabilir
görünümde.

Kıyametin simetrik yapısını akla çağırmak, görünüyor
ikisinden birbiriyle ilişkinin
Trompetler ve kaseler arasında düşen teselli vizyonları
Mühürler ve trompetler arasındaki ikisininkine karşılık gelir. .
Ancak bu iki şirket, bu iki ikinci vizyonda konuşulan
Aynı, her kabileden yüz kırk ve dört bin "
İsrail'in çocukları "büyük çokluk ile aynı"
her ulus; "İkinci vizyonun içeriği önemli ölçüde
bir ilk ve daha fazlasında tekrarlanmış olsa da, birincininkeleriyle aynı
Mükemmel ölçek. Şimdi kısa süre içinde bugünümüzün ikincisinin
Teselli vizyonlar-bu Chap. xi.-zaferi ortaya çıkarır ve
Bir dejenere içinde inananların sadık kalıntılarının zaferi
Kilise. Birincisi ne kadar olası hale geliyor
tesisat vizyonu-bu Chap. x.-Aynı kalıntı ile ilgili olacak,
Yine de savaş ve fetih gibi daha düşük bir uçakta!

Böylece baktığımızda,
Küçük kitap-roll, inmek için yargılama belirtileri içeriyordu
yüksek pozisyonundan düşmüş ve pratik olarak
İlahi ustasını reddetti; Aynı zamanda temin etti
içinde korunacakları sadık kalıntı ve
Sezon yüceltildi. Böylece küçük kitap, en zor olanlardan bahsetti
inananların geçmesi gereken mücadeleler:
kendi evleri; Ama bu yüzden konuşursak, aynı zamanda yargılamayı da söyledi
Bu düşmanlar ve Mesih'in gerçek üyeleri için görkemli bir konu
Vücut zahmetli ve acı çekiyor.

Küçük kitap-roll içeriğinin bu görünümü ile her şey
uyumlu göründüğü söylenir.

1. Bu nedenle, bunun neden küçültücü bir formla adlandırıldığını anlıyoruz.
Chap. v. İkincisi
Her ikisi de dünyadaki planlarının yürütülmesi için Tanrı'nın tüm danışmanlığı
ve kilisede. Birincisi sadece kiliseye atıfta bulunur. A
Bu nedenle daha küçük rulo doğal olarak haberleri için yeterli olacaktır.

2. Seer'ın rulo ile yapması emredildiği eylem
yeterli açıklama alır. O elden _Take idi
Güçlü melek ve _Eat up_. Anlam açık ve
tüm tercümanlar tarafından kabul edildi. Seer kendi gerçek deneyiminde
Bilmesi için rulonun içeriğini asimile etmek için
değer. İhtiyati, aksi halde
John'un karakteri ve duygularını biliyor. Hıristiyanın gücü
Hıristiyan gerçeğine ve servetlere ışık tutmak için deneyim
Mesih'in halkının en dikkat çekici özelliklerinden biridir.
Dördüncü İncil. Bütüne nüfuz eder ve kaplar. Dinliyoruz
Evanjelistin kendi duygularının ifadesi
Dünyaya sevgili efendisinin imajını sun ve ağlıyor,
"_We_ ihtişamını, ihtişamını görkemli, tek begotten itibariyle
Baba; "" Onun dolgunluğunun _we_ hepsi aldı ve lütuf için lütuf. "[238]
İsa'nın karanlık arkadaşlarına karşı sözleri hakkındaki yorumunu fark ediyoruz.
ve konuşuldukları sırada kendisi ve "Ne zaman
Bu nedenle ölümden büyüdü, öğrencileri bunu hatırladılar.
Bunu hızlandırıyor; ve İsa'nın söylediği kelimeye inandılar. "[239]
Sonunda, ruhunun vaadini hatırlarken onu duyuyoruz.
gerçek, öğrencilere talimat verecek olan, yeni vahiylerle değil
İlahi irade, ama daha büyük ölçüde dolgunluğu ortaya çıkararak
Mesih'te bulunun: "Her ne kadar gerçeğin ruhu geldiğinde, o
sizi tüm gerçeğe yönlendirecek: çünkü o konuşmayacak
Kendisi; Ama ne duysa bile, bunlar konuşacak:
Ve size gelecek şeyleri ilan edecek. O yapacak
Beni yücelt: çünkü o benimkini alacak ve ilan edecek
Siz. "[240] Her yerde ve her zaman Hıristiyan Deneyimi
aksi takdirde neyin kapalı olacağını açar ve neye ışık tutar
aksi takdirde karanlık olurdu. Bu deneyime göre, içerikler
Küçük rulo, eğer onları anladığımız gibi olsaydı
Be, tuhaf güçle temyiz etmiş olmalı. Yargılamada
Dünyada idam edilen, mümin sadece ayakta durması gerekebilir ve
Merak, Musa ve İsrail Kızıldeniz kıyısında dururken
Yatağına dönen deniz düşmanlarını boğdu. Onlar
güvenli. Batlayanlarla ne parçası ne de çok şey vardı
Mighty Waters'da kurşun. Aksi takdirde yargı geldiğinde olurdu
kilisenin üzerine. Bu kilise inananlarının bir parçasıydı. Nasıl yapabilirler
onun üzerinden gelen değişimi, saflaştırmayı açıklayın
Gerekli, şimdiye kadar gerçekleşmesi gereken ayrılık
Tanrı'nın sevdiği bir Siyon gibi görünüşte bulundu mu? Eskisinde
Durum hepsi dıştı; İkincisinde her şey iç, kişisel,
deneysel, kalbin soruşturmasına ve ciddi aramalarına yol açar ve
namaz. Bu şeyleri içeren bir kitap,
Christian Experience ve St.John'a "yemesi" söylenebilir.

3.. Küçük rulo yiyerek görende üretilen etki de
Söylenenlere uygun olarak. _İt karnını acı verecek_,
Ona söylendi, _ ama ağzında bal gibi tatlı olacak; Ve
Etkiyi izledi. _İt ağzımda idi, diyor, _sweet bal olarak:
Ve onu yediğimde karnım acı çekildi_. Böyle bir etki
sadece dünya hakkındaki yargının ilanını pek takip edemezdi.
Bu yargıya olması gereken ışıkta baktığımızda
kabul ettiğimiz ve şimdiye kadar gördüğümüz-
Doğruluk ve ilahi ve dürüst bir düzenin haklı çıkarılması-
Bunu düşünmek sevinçten başka bir şey veremez. Ama kilisenin
yaşayan Tanrı'nın, Mesih'in gelini ile ziyaret edilecektir
yargı ve kararın
hak etti; Bu kadar çok şey verilenlerin
karşılığında çok az şey vermişti; bencilliği düşünmek
Aşkın hüküm sürmesi gerektiği yerde, dünyanın burada
Zihnin ve orada olduğu anlaşmazlığın cenneti olmalıydı
birlik olmalıydı-bunlar
Christian'ın yansımaları "acı"; onlar ve en önemlisi onlar
şaşkınlık, yükü, üzüntüsü ve haçı. Dünya olabilir
Onu hayal kırıklığına uğrattı, ama ondan çok az bekledi. Kilise ne zaman
onu hayal kırıklığına uğratır, "vakıflar devrildi" ve balın
Hayat safra ve solucan ağacına dönüşür.

Şimdi fark edilen ayrıntıları birleştirerek,
Bu bölümün küçük kitap rolünün bir
yargının yuvarlanması, ancak dünyayla daha az ilgili yargı
kilise. Bize onun bu üzücü deneyiminin
Aşağıdaki bölümlerde bizimle tanışmak ne şaşırtıcı ne de
bizi boğmak. Deneyim garip olabilir, çok farklı olabilir
Bekliyor olabilirdik ve umuyorduk; Ama hangi iplik
Kilise yönlendirildi, onun elinden geçmedi,
insanları anlama olmayan bir elinde değil bildikleri yollarla
ve düşmanca güç. Dünyaya referans olarak danışmanlık olarak ve
Büyüklüğünde yer alan genel ilişkisinde kilise
Chap. v., duracak, böylece iç ilişkileri
Kilisesinin iki kısmı, sorunlarla birlikte
Onlara bağlı olarak, aynı şekilde onun kontrolü altındadır. Yargı düşerse
Kilise üzerine, Tanrı'nın zarif olmayı unutması değil,
ya da öfkeyle ihale merhametlerini kapattı, ama kilise olduğu için
günah işlemeye ihtiyacı olduğu için ve
sadece iyiliğin sesine doğrudan bağımlı olarak öğretilebilir
Çoban ve onun için inşa edilebilen en yakın "kat" değil,
Güvenli. Onu "tanımasına" izin ver, ve onun gibi bile bilinecek
Baba tarafından bilinir. [241]

Dipnotlar:

[231] Ezek. ii. 9; III. 4.

[232] Comp. ahbaplar. VI. 11; xx. 3.

[233] ROM. ix. 28.

[234] Comp. ahbaplar. Ben. 3; xxii. 7, 10, 18, 19.

[235] Chaps. Ben. 7; xiv. 14-16. Chap. xi. 12 "Bulut"
Mesih'in yükseldiği ve içinde geldiği tanınmış bulut
yargı.

[236] Matt. xxiv. 30; Mark XIII. 26; Luke XXI. 27; 1 Thess. IV. 17.

[237] Comp. P. 25.

[238] Yuhanna i. 14, 16.

[239] John II. 22.

[240] John XVI. 13, 14.

[241] Comp. John x. 1-15.




                             Bölüm VIII.

               _Secondony Vizyon ve Yedinci
                               TROMPET._

                                Rev. xi.


İlk teselli vizyonundan ikinciye geçiyoruz:-

    Ve bana bir çubuk gibi bir sazlık verildi: ve biri dedi ki
    Yüksel ve Tanrı'nın tapınağını ve sunağı ve onları ölçen
    orada ibadet. Ve tapınak olmayan mahkeme
    olmadan ve ölçün; çünkü bu
    Milletler: Ve Kutsal Şehir, kırk ve ayakların altına girecekler ve
    iki ay (xi. 1, 2).

Bu ayetlerle bağlantılı çeşitli noktalar, herhangi bir
Bir bütün olarak vizyonun anlamını toplamaya çalışılabilir.

1. Tapınağın _Measuring_ ile kastedilir? Diğer pek çok
Örnekler, rakam Eski Ahit'ten alınmıştır. Peygamberde
Zekeriya, "Tekrar benim gözlerini kaldırdım ve baktım ve baktım
Elinde ölçüm çizgisi olan bir adam. Sonra dedim, nereden geliyor
Sen? Ve bana, Kudüs'ü ölçmek için, ne olduğunu görmek için dedi.
genişliği ve bunun uzunluğu nedir. "[242]
Etki, ama yine de daha fazla, Peygamber Ezekiel şöyle konuşuyor: "
Tanrı'nın vizyonları onu beni İsrail topraklarına getirdi ve bana
Çok yüksek dağ, güneydeki bir şehrin çerçevesi idi.
Ve bana o getirdi ve bak, bir adam vardı,
Görünüş, pirinç görünümü gibiydi, içinde bir keten hattı ile
el ve bir ölçüm kamış; Ve kapıda durdu .... ve
evin dışındaki duvar ve adamın elinde bir
Cubit ve bir el atımı ile altı küpün kamışını ölçmek, bu yüzden
ölçüldü, "[243] Bunun üzerine bir dakikayı takip eder ve
O tapınağın zafer olacak tüm bölümlerinin ölçülmesi
Son günlerde Tanrı'nın halkının. Bu pasajlardan sadece değil
"Ölçme" fikrinin nereden alındığını öğrenin, ama anlamı
öyleydi. Hezekiel tarafından verilen hesap,
Tedbir yıkım değil, koruma düşüncesini ifade eder. O
Aynı düşünce Zekeriya tarafından amaçlanan kelimelerden açıktır.
Ölçmesi için verilen talimatın hemen ardından: "Ben için,
Rab'be, ona bir ateş duvarına olacak ve olacak ve olacak
onun ortasındaki ihtişam; "[244], bunun üzerine daha fazla kanıt ise
noktaya ihtiyaç duyuldu, bunun ölçülmesinin
Kıyamette pasaj tek başına durmaz. Yeni Kudüs
Ayrıca ölçüldü: "
Reed şehri, kapılarını ve duvarını ölçmek için.
Ve duvarını ölçtü, yüz kırk ve dört küp,
Bir erkeğin ölçüsüne göre, yani bir meleğin. "[245] Tanrı
Bu nedenle önlemler, öfkede değil, nesne
Ölçülen, sıradan bir anlamdan daha derin bir şekilde olabilir.
görkem.

2. Tapınak, Altar_ ve _casting olmadan
Tapınaksız Mahkeme'nin? Başka bir deyişle, biz
Bu nesneleri ve ikincisi ile yapılan eylemi tam anlamıyla yorumlayın
veya mecazi olarak? Şeyleri kendileri mi düşüneceğiz yoksa kesin mi
temsil etmek için kullanıldıkları manevi fikirler? İlk görüş değil
sadece birçok seçkin yorumcunun; Şeflerden birini bile oluşturuyor
Moriah Dağı'na Herodian Tapınağının
Kıyametçi yazdığında hala varlıydı. Yapamadı, öyle
İddia edildiğinde, o bina tapınağı "ölçme" talimatı verildi
zaten atılmıştı ve bir taş diğerine kalmamıştı. Henüz,
Kelimelere katıldığımızda, bu görünüm ayarlanmalı gibi görünüyor
mecazi bir yorum lehine. İçin--

(1) "Tapınak" kelimesi yanılıyor. Orijinalde kullanılan terim
Bir bütün olarak tapınak yapıları değil, sadece en içteki
tapınak veya sığınak, "kutsal kutsal" olarak bilinen kısım,
kutsal yapının diğer her kısmından ayrıldı
İkinci Peçe. Kuşkusuz, basit ölçüm eylemi olduğu sürece
İlgili, bir parça bütün kadar kolay ölçülmüş olabilir. Ancak
Seer'in zihninde olanlara daha fazla dikkat edecektir.
Böylece _naos_ veya tapınaktan bahsediyor, tapınağı düşünmüyor
Kudüs'te hiç, ama vahşi doğada çadırın üzerine
tapınağın kalıplandığı. Bölümün on dokuzuncu ayeti
Bunu netleştiriyor. O ayette onu "ve vardı
Cennette olan Tanrı'nın "(_naos_)" tapınağını açtı ve orada
tapınağında görüldü "(onun _naos_)" sözleşmesinin gemisi "
Bununla birlikte, antlaşmanın gemisinin bir yere sahip olduğunu bilin
Mesih günlerinde var olan tapınak. Kaybolmuştu
İlk tapınağın yok edilmesi, o tarihten çok önce. Tapınak
On dokuzuncu ayette konuşulan gerçekten "cennette" olduğu söylenir;
ve dünyada olmasa da geminin
orada görüldü. Ama Aziz John'un vahiyinin okuyucusu şüphe edemez
O'na Tanrı'nın yeryüzündeki kutsal alanı kesin bir temsildi
göksel sığınağın, Tanrı'nın maddi formda verdiği şeyin
Erkekler manevi ve ebedi fikirlerinin sadık bir kopyasıydı
Krallık. Bu nedenle orijinaline ne koyamazdı, eğer
Zihninden önce Kudüs'teki tapınağı vardı,
Bölgeleri içinde varlık; Ve sonuç karşı konulmaz
ölçülecek bir _naos_'dan bahsettiğinde döndü
Düşünceleri, Moriah Dağı'ndaki taş binaya değil, ama
Eski prototip. O zaman sadece bu yerde, başka bir şey bile olamazdı
daha fazla, bizzat bir yorumunun
"Tapınak" kelimesi burada imkansız.

(2) Kutsal alanın ve sunağın
Ölçülebilir olun, ihtiyati tedbir, bir sonraki için tamamen uygulanamaz
Aşağıda Madde: _THEM ORTAK İSAFLAR_. Ve tuhaf bir şekilde öyle
"Orada" kelimesinin olduğu doğal yapıyı benimsersek
"sunak" kelimesiyle bağlantılı. Kelimenin tam anlamıyla insanlardan bahsedemeyiz
Bir sunak "ibadet". Hayır, "orada" i bağlasa da
"Tapınak", _persons_'u bir çubukla ölçme fikri
yaşamın gerçeklerine ve insanın sıradan kullanımı ile varyans
dil. Böylece bir figüratif unsur, kalbin içine girilir
anlamı tartışmalı olan maddenin.

(3) _cast kelimeleri ile ilgili benzer bir gözlem yapılabilir
verilmez olarak ver. 2. İhtiyati tedbirin dış mahkemesine atıfta bulunur
Tapınak ve böyle geniş bir alan "yayınlama" düşüncesi
açıkça kabul edilemez. Çevirmenler bunu her ikisi de hissetti
Yetkili ve revize edilmiş sürümlerde kelimeleri değiştirdiler
"Olmadan Döküm" kelimeleriyle "Bırakın". Dış mahkeme
Tapınak "atılamaz"; Bu nedenle "dışarıda bırakılmalı". .
Bununla birlikte, yorumlama,
Orijinal, çünkü kullanılan kelime her zaman gerçek içermez
Şiddet, kesinlikle daha olumlu bir tür eylem anlamına gelir.
Sadece yalnız bırakma ya da geçme. Bundan daha fazla. Biz bir altındayız
Mevcut durumda kullanılan kelimeyi soymamak için özel yükümlülük
Uygun gücünün elçisi ile, çünkü hemen göreceğiz,
Haklı olarak yorumlandı, en ilginç ifadelerden biridir.
kitabı ve belirlememize yardımcı olan en büyük değeri
düşüncesinin kesin doğası. Bu arada söylemek yeterli
burada bulunduğu bağlantıdaki terimin istihdamı
oluşur, basit bir yorumla varyansdır.

(4) Hemen hemen her ifadenin
Vizyonun sonraki ayetleri mecazi veya mecazidir. Eğer biz
bu kısmı tam anlamıyla yorumlamak için uygulamak imkansız olacaktır
diğer parçalar için aynı kural; Ve böyle bir karışımımız olacak
gerçek ve mecazi olarak çabalarımızı tamamen şaşırtacak
Seer'in anlamını kavrayın.

(5) Yazarın kendi dudaklarından en azından içinde
Kudüs'ten bahsetmişken, tam anlamıyla anlaşılmamalıdır. Ver. 8
"Sodom olarak adlandırılan" Büyük Şehre ve
Mısır. "Bu şekilde açıklamasının bir noktasına verilen ipucu olabilir.
her şey için geçerli olarak kabul edildi.

Bu nedenle, "ölçüm", "tapınak" veya _naos_,
"Sunak", "olmayan mahkeme" ve "olmayan döküm"
ikincisi figüratif olarak kabul edilecektir.

3. Üçüncü soruşturma noktamız, rakamın anlamı nedir?
İlk konuşulan şeylerle ilgili tereddüt edilmesi gerekmez: "
Tapınak, sunak ve buraya ibadet edenler. "Bunlar, en çok
Tapınak yapılarının kutsal kısımları, sadece en kutsal olanı ifade edebilir
Tanrı'nın gerçek İsrailinin bir kısmı. Onlar Mesih'in öğrencileri
tapınağı, altın tütsü sunağı olanlar
Dualar ondan önce sürekli olarak yükselir, ibadet edenleri ruh ve
gerçekte. Bunlar, daha önce görme fırsatımız olduğu gibi,
Kilisenin ve dünyanın sıkıntıları arasında güvenli korunmalıdır.
Bir pasajda bize numaralandırıldıkları söylendi [246]; Şimdi biz
daha da ölçüldükleri konusunda bilgilendirilir.

Kimin kastedildiğini açıklamak daha zor "
Tapınak olmadan. "Ama üç şey açık. Birincisi, onlar bir
Tapınak yapılarının bir kısmı, iç tapınağı olmasa da.
İkincisi, Kudüs'e aittirler; ve Kudüs, buna rağmen
Dejenere durum, hala Tanrı'nın şehriydi, ona bir
"Milletler" den farklı ilişki, batmış olsa bile
altında ve onun hoşnutsuzluğunu hak etmek için daha fazlasını yapmıştı. Üçüncüsü, onlar
Yahudi olmayan olamaz, çünkü onlar açıkça
dış mahkemenin "verildiği söylendiğinde seçkin
Uluslara: Ve Kutsal Şehir Ayak Altına girecekler
kırk iki ay. "[247] tek başına bir sonuç kalır." Mahkeme
"Hıristiyanın inançsız kısmını sembolize etmeli
Kilise, Tanrı'nın evinin mahkemelerine basmak gibi, ama
Eski Kudüs'le konuşurken konuşur: "Daha fazla boşluk getirmez;
Tütsü bana bir iğrençliktir; yeni aylar ve Şabatlar,
Meclislerin çağrılması, benden uzaklaşamam; Bu, hatta
ciddi toplantı. Yeni Moons ve Tayin Edilen Bayramlar Ruhum
Hateth: Bana bir sorun var; Onları taşıyacak şekilde yorgunum. "[248]

Vizyonun bu kısmına bu şekilde atanan duyunun doğruluğu
gerçek temeli gibi görünen şey tarafından güçlü bir şekilde onaylandı
Şimdiye kadar konuşulan tekil ifade, "Olmadan döküm." Bir şey
şeklin dibinde yatmalıdır; Ve hiçbir şey bu kadar muhtemel görünmüyor
Bu: durumunda gerçekleşen "dışarı atma"
Adam doğumundan kör ve gözlerinin İsa tarafından açılması
Dördüncü İncil ile ilgili. O adamın bize Yahudilerin
artık ona cevap veremedi "onu dışarı attılar." [249] Kelime
şimdi kullanılanla aynı ve düşünce büyük olasılıkla aynı
Ayrıca. Sinagogdan aforoz, görüldüğünün zihninde, bir
zamansal ceza, sadece dünyevi bir kıyamet değil, manevi bir cümle
manevi ayrıcalıkların yoksunluğu yanlış anlaşıldı ve istismar edildi. Böyle bir
Ancak dışarı atma, yalnızca bir kez içinde bulunanlara başvurabilir.
Rab'bin evinin mahkemeleri veya inançsız üyelerine
Hıristiyan Kilisesi. Eski Yahudiler gibi onlar da "
İsa'nın "bulduğu" mütevazi öğrenciler; [250] ve onları dışarı attı.

Bu bölümün açılış ayetlerinin şimdi verilen açıklaması
Doğru, bu kıyamette çok dikkat çekici bir aşamaya ulaştık
vizyonlar. İlk kez, mektuplar hariç
kiliseler, [251]
Mesih Kilisesi'nin meslek ve gerçek kısımları veya
"aranan" ve
"Seçilmiş." [252] Aynı ayrım daha sonra ne kadar buluşacak
Bu kitabın henüz görmediğimiz vizyonları. Şimdiki için olabilir
Böyle bir ayrımın çizilmesinin karşılık geldiğini söylemek için yeterli
Tam olarak beklemeye hazır olabileceğimiz şeyle. Hiçbir şey yapamaz
Aslında onun etrafındaki şeylerden daha emin olun Aziz John
Gelecek şeylerin kalıbını ve türünü korudu. Şimdi
İsrail'deki Tanrı Kilisesi Kudüs, içinde iki sınıf içeriyordu
Duvarları: Yüksek kaderlerini ve bunları başaranlar
Bu kader tarafından yanlış anlaşıldı, hor görüldü ve atıldı. Sahip olmak
Hıristiyan kilisesinde her zaman aynı değil mi? Eğer dünya
Birine girilen, felaketle girilmedi
diğer? Dünya üzerindeki "cennetin krallığı" olan bu alan
Asla buğdayın yanı sıra çırpılamadı. Birlikte büyürler ve kimse yoktur
onları ayırabilir. Uygun an geldiğinde, Tanrı'nın kendisi
Sözü verin; Melekler daralları ve büyük olanı taşıyacak
Kocası buğdayı garnerüne toplayacak.

4. Bir soru hala devam ediyor: _forty'nin anlamı nedir ve
iki aylık kutsal şehir ayağının altında tutulacak
uluslar? Aynı ifade bizi Chap. xiii. 5, nerede
"Canavar Otoritesine kırk devam etmek için verildi
ve iki ay. "Ama kırk ve iki ay da üç buçuk
Yıllar, on iki aydan oluşan Yahudi yılı,
on iki yaş arasına intersalary bir ay eklendi
Mevsimler ve zamanın dönüşü arasındaki uyumu koruyun. .
Bu nedenle aynı dönem yine Chap. xii. 14,
orada olduğunu vahşi doğaya kaçan kadın dedi
"bir zaman, zaman ve yarım zaman" için beslendi. Bir kez daha okuduk
Chap. xi. 3 ve Chap. xii. 6.
iki yüz ve üçlü gün; "ve bu sonuncunun karşılaştırılması
Ver. Aynı bölümden 14'ü,
üç buçuk kez veya yıllara eşdeğer. Üç buçuk
üç yüz altmış ile çarpılır,
Yahudi yılı, bize tam olarak on iki yüz altmış gün veriyor. Bunlar
Bu nedenle üç dönem aynıdır. Neden farklı atamalar
benimsenmesi gereken başka bir soru,
farkında, henüz tatmin edici bir cevap verilmemesine rağmen
Bu, bazı gizli nedenlerden dolayı, "aylarda" uygun bir
Kötülüğün egemenliği için ifade, "günlerde"
iyiliğin acıları.

Kilisenin tarihine bakmanın bu yönteminin zemininde bulunur.
Dördüncü Canavarı veya Dördüncü'yi okuduğumuz Daniel Kitabı
Krallık, "ve en yüksek olana karşı harika sözler konuşacak ve
en yüksek azizleri yıpratacak ve zamanları değiştirmeyi düşünecek
ve yasalar: Ve bir zamana kadar eline verilecekler
ve zamanın bölünmesi. "[253] Aynı kitap da cevaplamamıza yardımcı olur
Kilisenin tarihinin belirli dönemine ilişkin soru,
başka bir pasajda gün veya aylar veya atıfta bulunulan yıllarda
Peygamber şöyle diyor: "Ve bir hafta boyunca antlaşmayı birçok kişi ile onaylayacak:
Ve haftanın ortasında fedakarlığa neden olacak ve
durdurmak için. "[254] Bu nedenle üç buçuk yıl veya
yedi yılın yarısı,
Kurban ve Oblasyonun Bırakılması. Başka bir deyişle,
Christian döneminin başlangıcından sona ermesi ve özellikle
rahatsız ve kırık karakterinin yanında, gücün
kötü olan, sorunları ve acılarının
iyi. Bu süre zarfında Kurtarıcının öğrencileri ulaşmaz
dinlenmelerinin bütünlüğü; Zaferleri kazanılmaz. İdeal olarak öyle;
İsa'nın üstesinden geldiği için her zaman böyle oldu: ama henüz kazanılmadı.
davanın gerçek gerçekleri; Ve bir anlamda her cennet gibi
Ayrıcalık onların, zorlukları çok büyük ve onların
rakipler o kadar çok ve güçlü ki, onların gerçek ifadesi
Devlet kırılmış yedi yıl veya üç yıl bir buçuk. Bu sırada
Buna göre, kutsal şehir ayak altında trodden olarak temsil edilir.
Milletler. Zion'da rahat olanlar bunu hissetmeyebilirler; ama
İsa'nın gerçek öğrencileri efendilerinin kehaneti yerine getirilir, "
Dünyanın sıkıntısı olacak. "[255]

Vizyon şimdi ilerliyor:-

    Ve iki tanığımıza güç vereceğim ve peygamberlik edecekler
    Bin iki yüz ve üçlü gün, çuvalda giyinmiş.
    Bunlar iki zeytin ağacı ve ayakta duran iki şamdan
    Dünya'nın efendisinden önce. Ve eğer herhangi bir adam onları incitmek istiyorsa,
    Yangın ağzından çıkar ve düşmanlarını yutar: Ve
    Herhangi bir adam onları incitmek isteyecekse, bu şekilde
    öldürüldü. Bunların cenneti kapatma gücüne sahip, yağmur yağmayacak
    Kehanet günlerinde: ve
    onları kana dönüştürmek ve her ile dünyayı vuracak sular
    Veba, istedikleri sıklıkta. Ve ne zaman sahip olacaklar
    tanıklıklarını bitirdi, uçurumdan çıkan canavar
    onlarla savaş yapacak ve üstesinden gelecek ve onları öldürecek. Ve
    Ölü bedenleri büyük şehrin sokağında yatıyor,
    ruhsal olarak Sodom ve Mısır denir, burada Rabbiler
    çarmıha gerilmiş. Ve halklar, kabileler ve diller arasından ve
    Milletler erkekler ölü bedenlerine üç buçuk gün bakıyorlar ve
    Mezarda döşenecek ölü bedenlerine acı çekmez. Ve onlar
    Yeryüzünde yaşayın, üzerlerinde sevinir ve neşeli yapın: Ve onlar
    hediyeler diğerine gönderin; Çünkü bu iki peygamber onlara işkence etti
    Bu yeryüzünde yaşıyor. Ve üç gün sonra
    Tanrı'dan hayat nefesi onlara girdi ve onların üzerinde durdular
    ayak; Ve üzerlerine büyük korku düştü. Ve onlar
    Cennetten harika bir ses duydum, onlara gelin.
    Ve bulutta cennete çıktılar; ve düşmanları korundu
    onlara. Ve o saatte harika bir deprem vardı ve onuncu
    Şehrin bir kısmı düştü; Ve depremde yedi öldürüldü
    Bin kişi: Ve geri kalanı öfkeli ve ihtişam verdi
    Cennetin Tanrısı (xi. 3-13).

İlk bölümünki gibi vizyonun bu kısmının figürleri,
Eski Ahit'ten çekilir. Dil olmayacak
Kelimenin tam anlamıyla anlaşıldı, çünkü ne olursa olsun
sadece onlardan okumuş olsaydık, "iki tanık" olarak düşünüldü,
Kişilerinin veya kişilerinden verilen açıklama (ver. 8,
_Dead bedenlerinden bahsedildiğinde _-"bedenler" değil-onlar
bir), işlerinin, ölümlerinin ve onların
Diriliş ve Yükseliş, onu işleyecek kadar figüratiftir
Tüm geçişi o ışıkta görmek için gerekli. Ana unsurlar
rakamın Peygamber Zekerisi tarafından sağlanmaktadır. "Ve melek
Bu benimle konuştu, "diyor Peygamber" tekrar geldi ve beni uyandırdı
Uykudan uyanmış ve bana söyleyen bir adam, sen ne kadar sensin?
Ve dedim ki, baktım ve bir şamdan tüm altıyla baktım,
Üstünde bir kase ve onun yedi lambası ve yedi
üstte olan yedi lambaya borular: ve iki
Zeytin ağaçları, biri kasenin sağ tarafında, diğeri
sol tarafında. Bu yüzden cevap verdim ve meleğe girdim
Benimle konuştum, bunlar neler, efendim? ... Sonra cevapladı
Ve bana söyle, bu, Rab'bin sözü
Zerubbabel, kudretle değil, güçle değil, ruhumla,
Sanat yapan ev sahiplerinin efendisi, ey büyük dağ mı? önce
Zerubbabel bir sade olacaksın: ve o ortaya çıkacak
Shoutings, ağlayan, zarafet, zarafetle mezar taşı ...
Sonra cevapladım ve ona dedi ki, bu iki zeytin ağacı nedir
Şamdanın sağ tarafında ve sol tarafında mı?
Ve tekrar cevap verdim ve ona dedim ki, bu iki zeytin ne
İki altın borudan altın yağı boşaltan dallar
kendilerinden? Ve cevapladı ve bana dedi ki, ne olduğunu biliyorsun
bunlar mı? Ve dedim ki, hayır, efendim. Sonra dedi ki, bunlar ikisi
Tüm dünyanın efendisi tarafından duran meshedilmiş olanlar. "[256]
Bu kelimeler gerçekten sadece bir altın şamdan okuyoruz, şimdi
İki tane okuduk. Ama zaten gördük
Apocalypse, alışık olduğu rakamları kullanırken
kendini tüm detaylarına bağlamayın; Ve tek çıkarım
Bu farktan ve zaten durumdan çekiliyor
Ver. 8, "iki" sayısı daha az kabul edilecek mi?
kendisi bir numaranın fikrinin güçlenmesi gibi. Bu
Durum ayrıca iki tanığın bölünemeyeceğini göstermektedir.
İki zeytin ağacı ve iki şamdan arasında, sanki
Tanık eski, diğeri ise. Her ikisi de birlikte alındı
tanık olma fikrini ifade edin ve bunun tam olarak açıklanması
Fikir ayrıca zeytin ağacına ve şamdana aittir. Tanık
o göksel yağın sürekli akarsuları ile beslenen,
Zeytin ağacı tarafından temsil edilen ruh; Ve ışık tutuyor
Candlestick gibi etrafında. Bu nedenle iki tanık iki değil
Kilisenin tarihi sırasında yetiştirilecek bireyler,
gerçeklere ve ilkelerine tanıklık edebilecekleri
Hıristiyan İnancı. Seer gerçekten olduğunu hatırlamış olabilir
Tanrı'nın geçmişte hizmetçilerini tek başına değil, aynı zamanda görevlendirme planı
çiftler. Musa ve Aaron, Joshua ve Caleb'i akıl almaya çağırmış olabilir,
Elijah ve Elisha, Zerubbabel ve Joshua, ya da düşünmüş olabilir
Rabbimizin öğrencilerini iki kez göndermesi gerçeği. .
Ancak olasılık, "tanık olmaktan" bahsederken,
esas olarak tanıklık gerektiren yasanın bu kuralını düşündü
bir ifadeyi onaylamak için iki tanığın. Yine de sınırlamıyor
Kendisi, seçkin olmasa da iki bireysel tanığın düşüncesine göre
Sadık işlerde kim kendi insan hayatını dolduracak
ve öl. Gördüğü tanık, herkes tarafından doğacak
Mesih'in insanları, her yerde ve tüm Hıristiyan çağında.
Kilisenin tarihinin ilk ve son anı
Asla başarısız olmayacak olan yetiştirilenler olacak
_prophesy_ veya başka bir deyişle, Tanrı'nın gerçeğine tanıklık etmek için
İsa'da. Görev zor olacak, ama ondan küçülmeyecekler. Sackcloth_'da _Clothed olacaklar, ancak cüppelerini sayacaklar
Onur cüppesi olmak utanç verici. Onun pozisyonunu işgal edecekler
aşağılama günlerinde "sadık ve gerçek
Tanık. "Onun içindeki ruh tarafından beslenen
O, dünyanın ışığı ol, [257], böylece Tanrı asla kalmayacak
En azından ona tanık olmak olmadan.

İki tanığın kişilerinden bahsetmiş olan St. John Next
görünüşlerinin ortasında olan gücü tanımlamaya gelir
zayıflık, ifadeleri doğar; Ve bir kez daha en çok buluyor
Eski Ahit'in çarpıcı geçmişleri
Parlayan hayal gücü oluşur.

İlk olarak, _fire ağzından çık ve yutuyor
onların düşmanları_, böylece bu düşmanlar manifest tarafından _kled_
Tanrı'nın yargısı ve hatta, onun doğru çile ile,
Yıkım aracı, kendilerini istihdam edeceklerdi. Elijah
Ve Daniel'in üç arkadaşı bizden önce,
Elijah ateşi cennetten indi ve iki kaptanı ve
ellili yaşları, [258] ve Daniel'in arkadaşları sadece kalmadığında
Alevlerin ortasında zarar görmeden, ama ateş sıçradığında ve döndüğünde
Fırına atıldıkları adamlar. [259] Bu ateş
İki tanığın ağzından ilerlemek keskin gibi
iki ucu keskin kılıç, insan oğlunun ağzından çıkıyor
Kitabın ilk vizyonu. [260] İkincisi, tanıklar
cennetin kapatılması gücü, günlerinde yağmur yağmasının
kehanet_. Elijah, huzurunda haykırdığında yine önümüzde
Ahab, "İsrail'in Rab Tanrısı olarak, daha önce durduğumda, orada
bu yıllar boyunca çiğ ne de yağmur yağmayacak, ama benim sözüme göre "ve
"Üç yıl altı ay boyunca dünyaya yağmur yağmadığında" [261]
Son olarak, tanıkların sular üzerindeki gücüne sahip oldukları söylendiğinde
onları kana dönüştürmek ve her veba ile dünyayı vurmak için
Çoğu zaman arzu yapacakları gibi, Musa ve Veba'yı hatırlatırız
onun aracılığıyla Mısır'daki İsrail zalimlerine verildi.

Üç figür aynı dersi öğretiyor. Hiçbir kurtuluş olmadı
Geçmişte insanları için Yüce tarafından etkilenen
Tekrarlamaya hazır. Musa'nın Tanrısı ve İlyas ve Daniel
Değişmez Yehova. Kilisesi ile sonsuz bir
antlaşma; Ve onun gücünün geçmişte en çarpıcı tezahürleri
"Örnek olarak oldu ve bizim için yazıldı
Erteler, çağların uçları geldi. "[262]

Dolayısıyla, kilise ifadesini _. [263] Öyleydi
Rabbimizle yüksek rahip duasında ve çarmıhta: "Ben
Seni yüceltti, sen işi başardı
Bana yapmam için verildi; "" Bitti. "[264] Ama bu" bitirme "
İki tanık tarafındaki ifadeleri,
üç buçuk yılın sonu, sadece bir dönemi olarak görüldü
zaman. Yalnız zaman düşüncesi değil, tamamlanması
tanıklık, gören zihnine hazır. Her an
Mesih'in tamamlanması gerçek öğrencilerinin tarihi bazıları tarafından ulaşılır
veya numaralarının diğerleri. Üç buçuk yıl boyunca
Tanıklıkları güçle karşılandı ve zaferle bitti, bu yüzden
dünyanın her zaman mazeretsiz olduğunu.

Tanıkların gücünden bahsettikten sonra, St.John daha sonra
kötü kaderlerini düşündü. _ Abyss'ten çıkan canavar
onlarla savaşır ve üstesinden gelir ve onları öldürür ._ Bu
"Canavar" henüz tanımlanmadı; Ama bu bir özelliği
Havalı, hem dördüncü müjde hem de kıyamette, öngörmek
zaman zaman ne olacak ve insanları kime bildirmemize tanıtmak
sadece anlatısının daha sonraki bir noktasında tam olarak bilmeyi öğrenecektir. O
Burada durum böyle. Bu canavar bizi tekrar Chap'te buluşacak. xiii. ve Chap.
xvii. , bir dünyanın yoğun gücü olduğunu göreceğiz
bir dünya manevi ve
görünmez. Verilen temsili de belirtmek de iyi olabilir.
Beast bize St.'nin en çarpıcı kontrastlarından birini sunuyor
John ve anlarsak dikkatlice hatırlanması gereken biri
Vizyonları. Neden "Abyss'ten çıkmasından" bahsediyorsunuz? Çünkü
Canavar _risen_ kurtarıcının kontrastıdır. Sadece ondan sonra
Diriliş Rabbimiz Kral, Baş ve
Halkının koruyucusu. Aynı şekilde sadece bir dirilişten sonra
alaycı bir şekilde buna atfedilen bu canavar, tüm aralığını elde ediyor mu?
etkilemek. Sonra öfkesinin yüksekliğinde ve zirvesinde
Güç, kendini Mesih'in Şahitlerine karşı koyar. Yapamaz
gerçekten de işlerini gerçekleştirmelerini önlemek; Bitirecekler
Buna rağmen tanıklıkları: Ama bu yapıldığında, bir
Görünen zafer. Tanrı'nın Oğlu Haç'a çivilenmişken ve
Zayıflığının saati dünya tarafından fethedilmiş gibiydi, öyle
onlarla birlikte ol. Üstesinden gelecek ve öldürülecekler.

Hepsi de değil, onların _Dead vücutları için
en üst düzeyde muamele görür. Geniş açık caddesinde yatıyor
_ büyük şehir_, _ rableri de nerede
Crucified_ açıkça Kudüs olduğunu göster. Ama Kudüs! Hangi açıdan
Burada bedel mi? "Kutsal Şehir", "Sevgili Şehir" olarak değil,
Tanrı'nın yerleşimi için istediği ve sahip olduğu Siyon
dedi ki, "Bu benim sonsuza dek gerilim: işte yaşayacağım; çünkü istedim
"[266] ama Kudüs'ü dejenere olan Kudüs
kötülük ve Mısır olarak Tanrı İsrail'i baskısı için. .
Dil güçlü, o kadar güçlü ki birçok tercüman bunu kabul etti
Kudüs'e herhangi bir anlamda uygulamak imkansız ve hayal ettim
Roma'yı düşünmekten başka alternatifleri yoktu. Yine de değil
Eski peygamberler tarafından birçok kez kullanılan dilden daha güçlü:
"Rab'bin sözünü duyun, Sodom'un hükümdarları;
Tanrımızdan, siz Gomorrah halkı. Sadık şehir nasıl olur
Dahası! ... İçine yerleştirilmiş doğruluk; Ama şimdi katiller. "[267]

Ancak, bu şehir Kudüs ise, neyi temsil eder? Elbette, için
Sebepler zaten belirtildi, ne İsa'nın gerçek öğrencileri ne de
Dünyanın dinsiz ülkeleri. Önümüzde dejenere kilisemiz var,
Dünyaya uygun olan kilise. O kilise görüyor
Mesih için sadık tanıklar çarmıha gerilmiş bir şekilde yalan söyler. Onların
Yaralar kalbi üzerinde hiçbir izlenim bırakmaz ve ondan gözyaşı çekmez
gözler. Hatta dünyayı gösteriye davet ediyor; Ve dünya,
her zaman dejenere bir kilisenin sesini duymak için istekli,
davet. "Görünüyor" ve açıkçası komisyon olmadan,
Çatışmaya düşen secde, karışık form. Bu için yapıyor
üç gün buçuk, yedi yarısı, kırık bir sorun dönemi;
Ve bir mezarda döşenecek ölü bedene acı çekmeyecektir. Hayır,
Dünya zaferiyle bile memnun değildir. Zaferden sonra olmalı
zaferi; Ve bu zafer bize en çok birinde sunuluyor
Kıyametin harika resimleri,
Dünya _-- yani, dünyanın adamları --_ halklar ve
Kabileler ve diller ve uluslar_, dejenere dinledikten sonra
Kilisenin çağrısı, ne yaptıkları düşüncesiyle yüksek tatil yapın.
Ölü bedenler üzerinden yenerler ve neşeli yaparlar: Ve hediyeler gönderirler
birbiri ardına; Çünkü bu iki peygamber onlara devam eden onlara işkence etti
Earth_. Yahudi olduğunda herod ve pilat'ı hatırlatırız
Vali İsa'yı dinsiz kardeşine gönderdi, "
Gün. "[268] Ama daha fazlasını hatırlatıyoruz. Nehemya kitabında buluyoruz
tarafından gözlemlenen o büyük tabernacles ziyafetinden bahsediliyor
İnsanlar tekrar duyduklarında, uzun sessizlikten sonra, yasa kitabı,
Ve "çok büyük bir sevinç vardı." Hemen bağlantılı olarak
Bu ziyafet, Nehemya insanlara "Yoluna git, yağ ye ve
Tatlıyı iç ve hiçbir şeyin kimsesi için porsiyonlar gönder
Hazırlanan: Bu gün Rab'be kutsaldır: ikisi de üzgünüm; için
Rab'bin sevinci senin gücünüzdür "[269]; bir parçayı oluştururken
Ayrıca,
Yahudilerin ziyafet günlerini yaptıkları tapınak "şölen ve
sevinç ve porsiyonları diğerine göndermek ve
fakir. "[270] bu pasajları dikkate almak ve hatırlamak
Aziz John'un genel tarzı ve tarzı, tereddüt edemeyiz
Bu ayetlerin festivalinde, dünyanın bayramı
Tabernacles, kilisenin şöleninin kontrast ve karşılığı
Zaten Chap. vii.

Eğer öyleyse, ne bir resim sunuyor!-Dejenere kilise davet ediyor
tanıkların ölü bedenleri üzerinde bir ziyafet kutlamak için dünya
Mesih için ve davetiyeyi kabul eden dünya; eski
kendini ikincisinin yollarına ve ikincisinin
konaklama karşılamak; Hoş olmayan ilan eden kişi
doktrinler ve acı verici fedakarlık gerektirmeyen, diğeri de
Kolay bir boyunduruk ve ucuz bir satın alma olasılığı
Sonsuzluk ve zaman. Resim olamayacak kadar korkunç görünebilir
Doğru. Ama önce hatırlayalım ki, tüm resimler gibi
Apocalypse, ideal, bize ilkelerin işleyişini gösteriyor
İlk etkileri değil, son etkileri; Ve sonra biz soralım
Asla hiç okumamış ya da kendimiz böyle bir durum
gerçekleştirilmiş. Kilise asla dünya olmadı, o
Dünyayı kazanacak mı? Hiç pürüzsüz şeyler söylemedi mi yoksa
Yapmayacakları çekebilmesi için kehanette bulunan aldatmacalar
dini hizmette sertlik düşüncesine katlanın ve
iç kalplerinde ne olduğunu bildiklerini kucaklayın
gerçek? Böyle bir gösteri sıklıkla tanık oldu ve henüz tanık oldu
Her gün, yaşamak için tanık olması gerekenler ve
Lord'un Hıristiyan inancının kendine özgü doktrinleri üzerinde parladığını mevcut
arkadaşlıklarının bağlarını mümkün olduğunca yaklaştırın
Hıristiyan erkekler ve göksel bir yaşam düşüncesini küçümseyerek tedavi et
Zamanın ortasında bile yönlendirilecek. Biri anlayabilir
dünyanın kendi yolları ve güdülerinin olmadığını ağıt yakarken bile
daha yüksek, vatandaşlarını sevebilir ve erdemlerine saygı duyabilir. Ama çok
Kilisenin gümüşü olduğunda,
Şarabı su ile karıştırıldığında ve sesi artık
Hükümlüler, artık "dünyada yaşayan onlara işkence etmiyor".

Ancak tüm sıkıntılarının ortasında, sadık kısım
Kilisenin görkemli bir ödülü var. Mesih ile acı çektiler
Ama onlarla da hüküm sürecekler. Hayattaki tüm denemelerinden sonra,
Ölümlerinden sonra ve sınırlı süreden sonra
Ölümler onlar onlar onlar onlar onlar onlar onursuz, tekrar yaşıyorlar. _ Hayatın Nefesi
Tanrı'dan onlara girdi.
Onları uyurken, ayaklarının üzerine çıkıyorlar _. [271] _
Cennetten harika bir ses, onlara gelin. Onlar _
Cloud'da cennete kadar; Ve orada oturuyorlar
Kurtarıcı tahtında fethetmek, üstesinden gelip otursa bile
Babası tahtında. [272] Bütün bunlar da gerçekleşir
Üzerinde _great korkunun düştüğü düşmanlarının çok varlığı. Eşit
Doğa onlarla sempati duyuyor. Açıklanmasını bekledikten sonra
Tanrı'nın oğulları ve umuduyla
çocukların ihtişamının özgürlüğüne yolsuzluğun esaret
Tanrı, [273] Son zaferini selamlıyor. _ Harikaydı
Deprem, şehrin onuncu kısmı_ (yani Kudüs'ün) _fell;
Ve depremde yedi bin kişi öldü ._
kelimelerin mecazi ve sembolik olduğunu söylemek gereksiz,
Tüm olasılıkla ifade etmek basitçe yargı, ancak yargı kısıtlandı.

Sadece vizyonun son sözleri daha fazla dikkat gerektirir:
_ Geri kalanı öfkeli ve cennetin tanrısına ihtişam verdi.
Düşünce, bize söylendiğinde bizimle tanışanla aynı
Altıncı trompetin yakınında "olmayan insanlığın geri kalanı
Bu veba ile öldürüldü tövbe etmez. "[274] Tövbe yok,
dönüşüm yok. Terör var; Alarm var; Bir haraç var
Kendi davasını bu kadar önemli bir şekilde haklı çıkaran Cennet Tanrısına huşu;
Ama başka bir şey yok. Ne takip edebileceğini veya takip etmeyebileceğini de söylememiz
gelecekteki bir sahnede. Seer için iyinin son zaferi ve
Kötülüğün son devrilmesi yeterlidir. Sabırlı olabilir ve şimdiye kadar
Kişiler endişeli, konuyu Tanrı'nın elinde bırakabilirler.

Altıncı ve yedinci arasında yer alan iki teselli vizyonu
Trompetler şimdi bitti ve ne kadar büyük bir ilerlemeyi göremeyiz
Bunlar, benzer türlerin iki vizyonu üzerindeler.
Altıncı ve yedinci mühürler. Tüm eylem ilerleme kaydetti. -Den
Daha erken aşama kilisenin içi boşta gizlendiği söylenebilir
Yüce elin. "Büyük Sıkıntı" düşüncesinde
Onu beklerken mühürlendi, yenisinin barışı ve sevinci
Neum ne de susuzluktan önce durum önümüzde ayarlandı, çünkü
ancak ilahi çoban tarafından yeşil meralara yönlendirilir ve
Hayatın sularının çeşmeleri. Bu sonraki aşamada
Çatışmasının ve acılarının ortasında. O onun sıcağında
Savaş, zulüm gören devletinin aşırılıklarında. Yükseklikten
Sessiz ve huzurlu bir ovaya bakmıyoruz,
çayırlarında duran koyun sürüleri; Bir tarlaya bakıyoruz
Silahlı adamlar savaş şokuyla tanıştılar. Karıştırma var,
heyecan, dünyevi daha yüksek ölümcül çekişme kararı
Özgürlük, dünyevi evlerden daha sevgili için. Geçici itme olabilir
ve iyiliğin yan tarafında bile anlık verim, ama yine de
Basılı bastırın. Kurtuluşlarının kaptanı başlarında; Ve ayak
Ayak taze zemin kazanılır, sonunda zafer duyulana kadar ve biz
yedinci trompet için hazır.

Sesle önce,
Beşinci ve Altıncı'nın sondajı [275]:-

    İkinci kesici geçmiş; Bakın, üçüncü kesici hızla geliyor (xi.
    14).

Bu kelimeler Chap'in kapanışıyla bağlantılı olmalıdır. ix., tüm bunlar
CHAP'lerde yer alıyor. X. ve xi. 1-13 gördüğümüz gibi epizodik.

Yedinci trompet şimdi geliyor:-

    Ve yedinci melek geliyordu; Ve orada harika sesler izledi
    Cennet ve dediler ki, dünyanın krallığı
    Rabbimizin ve Mesih'in krallığı; Ve hüküm sürecek
    her zaman ve her zaman. Ve daha önce oturan dört ve yirmi yaşlılar
    Tahtlarında Tanrı, yüzlerine düştü ve Tanrı'ya ibadet etti,
    Söyliyoruz, sana teşekkür ediyoruz Ey Rabb, Tanrım, Yüce, Hangi Sanat
    ve hangi israf; Çünkü senin büyük gücünü aldın ve didst
    saltanat. Ve uluslar gazabına yöneldiler ve gazabınız geldi,
    ve ölülerin yargılanması zamanı ve
    Peygamberleri, hem azizleri hem de onları ödüllendirin
    Bu, küçük ve büyük olan ve onları yok etmekten korkuyor
    dünyayı yok eden. Ve Tanrı Tapınağı açıldı
    Bu cennette ve tapınağında onun gemisinin
    Antlaşma: Ve orada Lightnings, Sesler ve Şimşekler,
    ve bir deprem ve büyük dolu (xi. 15-19).

1. _ World of World_ burada konuşulan, bu hakimiyet anlamına gelir
Bir bütün olarak dünya çapında Rabbimiz ve
Onun Mesih; Ve bu onun sonsuza dek onun olmaktır. Hayır yok
St.John'un bu ifadesi ile St. Paul'un ifadesi arasındaki çelişki
Oğlundan bahsetmişken, ikinci elçi "Ve her şey
ona tabi tutuldu, o zaman oğlum da kendisi
ona her şeyi ona maruz bırakan, Tanrı'nın
Sonuçta. "[276] Bu şekilde konuşulan" Krallık "
Rabbimiz tarafından düşmanlarını bastırırken egzersiz yaptı ve mutlaka
Baskılacak daha fazla düşman olmadığında sona erdirin. Krallık
Burada Mesih'in Kilisesinin Başı ve Kralı Dominyonu,
Ve bu hakimiyetin sonu yok. Daha fazla sonuç belki de öyle mi
Önümüzdeki kelimelerle söylendiğinde, _
Dünya Rabbimizin ve onun Mesih'in krallığı haline geldi, orada
Bu "krallığın" olduğu varsayımına yol açacak bir şey değil
Mesih dünyanın dönüşümüyle. Anlamı basitçe o kötülük
nihayet ve sonsuza dek, bu iyilik nihayet ve
hiç muzaffer. Kötülerin kaderi için çıkarım çıkarılamaz
Bundan daha fazla kişiler: "Yeni
Cennet ve konut doğruluğunun bulunduğu yeni Dünya. "[277]
Bu noktada gerekli ek kanıt,
Neredeyse sonraki aşağıdaki kelimelerde, ulusları okuduğumuz gerçeği
Gazaptan kaçınma_. Bunlar yargının düştüğü kötüdür;
ve dönüştürülmek yerine, son ve en yüksek seviyeye doğru ilerliyorlar
Umutsuzluktan kaynaklanan kötülüğün patlaması.

2. Dört ve yirmi yaşlıların şarkısı. Zaten fırsatımız oldu
Kurtarıcı yaratılış temsilcilerinin şarkısını fark etmek için
Dört canlı yaratık "Rab, Tanrı, Yüce'yi kutladı.
oldu ve hangisi ve hangisi gelecek. "[278] ŞİMDİ ŞİMDİ Önümüzde,
Yüceltilmiş kilisenin temsilcileri tarafından söyleniyor,
Lord_'a tam olarak aynı üç övgü kalıbı.
Ancak üçüncü üyede önemli bir fark var, "ve
hangisi "atılmak için" gelecek. Açıklama, Rab'bin
Gelmek. Mevcut dağıtım yakındır.

3. Yakınlık olayları daha sonra açıklanmaktadır. O zaman
ölü yargılanmak_ ve Tanrı'nın sadık kalmasına ödül vermek için zaman _
hizmetçiler, insanlığın ne olursa olsun ait oldukları ve her neyse
hayatta doldurdukları pozisyon. Tüm insan ailesi
İki harika sınıfa ayrılmış ve bir yargı için,
Diğer ödül.

4. Geçmeden önce bir veya iki kişiye dikkat çekmek iyi olabilir
Bu ayetlerde özel olarak bağlantılı olmasa da ayrıntılar
ana nesnesi olan pasajın genel anlamı
ortaya çıkacak bu yorum, stiline ışık tutmaya yardımcı olabilir.
Havari ve işinin yapısı.

(1) Bu nedenle _prophets_ kelimesini kullanmasını gözlemlemek önemlidir.
Konuşulan kişiler açıkça "uluslar" ve
"Yargılanacak ölüler" ve sadık olan herkesi içermelidirler
ölüme. Zaten Mesih'in her gerçek takipçisinin
John'un gözlerinde bir şehit ve şehitleri düşündüğünde
Kilise, görünüşte olanlardan çok daha geniş bir çember var
Kılıçla veya kazıkta ölümle tanışın. [279] İdeal kavramlarına
Şart ruhu şehit ve şehit ruhu
Çarmıha gerilmiş olan her öğrenciye hükmetmelidir. Benzer şekilde
Peygamberlik ruhu peygamberi yapar ve bu ruhu doğru değildir
İçinde kehanetin doruğa ulaştığı takipçisi yoksun olabilir. Bunda
Çok bölüm, ikisinin işi olarak "kehanet" i okuduk
Bütün Hıristiyan kilisesinin sembolü olan ve
Bin iki yüz ve üç gün boyunca kehanet
hac. Bu nedenle, burada arananların
"Peygamberler" ya kelimenin daha katı anlamında peygamberler veya
Mesih Bakanları görevlendirildi. Bütün Mesih'in insanları onun
"Hizmetkarlar Peygamberler" ve Aziz John'un idealizmi belirgin bir şekilde
Verilen atamada görünür.

(2) Bir şekilde tercüme ettiğimiz bir sonraki fıkra
hem yetkili hem de revize edilenlerden biraz farklı
Sürümler, daha az önemli değildir: _, azizler ve onların korkusu
Senin adın, "yerine" ve azizlere ve onlara korkmuş olanlara
İsim. "İlk aşamada yaşamak için St.John'un
konuştuğu nesnenin bir özelliği üzerine ve sonra
Ona ait diğer özellikleri ekleyin, aynı derecede önemli olan,
Kendi içlerinde ol, ama o kadar belirgin bir yer işgal etmiyor
şu anda devam ettiği düşünce. Bir
Bunun illüstrasyonu John Xiv'de sağlanmıştır. 6, kelimeleri nerede
İsa, "Ben yolum ve gerçek ve
Hayat. "Bağlam, vurgunun tamamen İsa'ya ait olduğunu göstermektedir.
"Yol" ve "gerçek ve
Hayat, "sadece düşünceyi geliştirmek ve tamamlamak için yapılmıştır. Burada gibi
"Peygamberler" terimine dahil olanların içeriği
Peygamberlerin ne olduğuna dair başka bir ifade ile tamamlandı. Bunlar
"Azizler ve Tanrı'nın adından korkanlar." İki yönlü yapısı
Ancak bu ifade yine St.John'un tarzını göstermektedir.
"Azizler", düzgün bir şekilde, bir Yahudi epitetidir, her biri
Havarilerin eylemlerinin okuyucusu,
"Tanrı'dan korkan" Gentile Proselytes'e uygulanan bir terimdi
Yahudilik. Dolayısıyla St.John'un ilgili yönteminin bir örneğine sahibiz
Çift bakış açısıyla ele aldığı konu, ilk
Yahudi, İkinci Yahudi. İki bölümünü düşünmüyor
Kilise. Kilise birdir; Tüm üyeleri bir vücut oluşturur
İsa. Ama Yahudi bakış açısından baktılar, onlar "
Azizler; "Yahudi olmayanlardan, onlar" isminden korkan ".

(3) Dikkate alınan ayetler, St.
John'un yargılama sevgisi _lex şeklinde
Talionis_. Milletler "gazaptan dolayı" ve onlara Tanrı'nın
"Gazap geldi." "Dünyayı yok ettiler" ve Tanrı "yok eder"
onlara. Kıyamet üzerinde çalışırken, stilin tüm özellikleri veya
Yapı zihne mevcut olmalıdır. Onlar titizlikle değil
Yorumlama için değerli kılavuzlar.

Yedinci trompet ses çıktı ve son geldi. Şanlı
Yüce planının gelişiminde anlara ulaşıldı; Ve
Seer'in zihni, potansiyel müşteri tarafından yüceltilir ve kurtarılır. Henüz o
Mevcut dünyadan ve cennetten geçmediğine bakmaz, hayır
İyilik saltanatının görünmeyen bir manevi ve şimdiye kadar çevirisi
Evrenin ziyaret edilmemiş bölgesi. İle devam etmek dışında olurdu
kitabının olağan ifadesi _heaven_ tarafından anlayacak
Tanrı'nın antlaşmasının gemisini, bir yerin, "bulutların ötesinde bir yer görür
ve mezarın ötesinde. "Kontrast kelimeleri kullanması" Dünya "
ve tüm vizyon dizileri boyunca "cennet"
İkincisi tarafından o bölgeyi anlayacağımız varsayımı,
Nerede olursa olsun, tek başına manevi ilkelerin sallandığı. BT
burada olabilir; Başka yerlerde olabilir; Söylemek neredeyse mümkün değil: ama
Okuyucu bu kitabın ruhuna ne kadar çok girerse
St. John
Bu şimdiki dünyayı sadece büyük sahnenin değil
İyi ve kötülük arasında mücadele, ama aynı zamanda temizlendiğinde
ve sonsuz doğruluğun koltuğu olarak saflaştırıldı. Bunlar içinde
Mevcut örnek çarpıcı kelimelerdir: "onları yok etmek için
"Sadece yakılacaksa neden dünyayı yok etmiyorsunuz?
yukarı? Neden doğrudan doğrudan
Destroyerlerinin yok olmasına rağmen korunacağı varsayım?
Öte yandan, eğer Tanrı ilk başta bunu telaffuz ederse "çok
iyi; "Eğer bir hakikat, saflık ve kutsallık evi olabilirse;
Mesih'in geleceği ve görkemli saltanatının sahnesi olacak,-o zaman
Sadece diyelim ki, onlara yerleşimi yok eden onlara üzülüyoruz,
Saray, şimdi Barış Prensi'ne hazırlanıyor.

Ancak bu olabilir, bu
Tanrı'nın "tapınağı" nın yedi trompet-yani en içteki tapınak
Ya da tapınağının sığınağı-açılmalıdır. Şimdi gerek yoktu
Tanrı "kendini gizleyen bir Tanrı" olmalıdır. [280] Dünya içeri girdiğinde
Kalpteki saftan başka hiçbiri, neden onu görmemeliler? [281]
İçlerinde yaşar ve içinde yürürlerdi. [282] Rab'bin Tabernacle
tekrar erkeklerle olurdu. [283]

Tapınak da açıldığında, daha uygun gösteri yapabilir
"Sözleşmesinin gemisi" nin sembolü
sadakat, değişmeden kalan sevginin sözü
Dağlar ayrıldığında ve tepeler çıkarıldığında? .
Antlaşma Tutucu Tanrı! Geçmişte hiçbir vaat başarısız olmamıştı ve geçmiş
geleceğin ciddiydi.

Ne de _lightnings, sesler ve fırtınalar ve
Deprem ve takip eden büyük dolu_. Tanrı vardı
"Söz verdim, söyleyerek, ama bir kez daha dünyayı değil titreyeceğim
Sadece, ama aynı zamanda cennet. Ve bu kelime, yine de bir kez daha önemli
sarsılan şeylerin çıkarılması,
sarsılmayan şeylerin kalabileceği. "[284]

Dipnotlar:

[242] Zech. ii. 1, 2.

[243] Ezek. xl. 2-5.

[244] Zech. ii. 5.

[245] Chap. xxi. 15, 17.

[246] John VII. 4.

[247] Ver. 2.

[248] İsa. Ben. 13, 14.

[249] John IX. 34.

[250] John IX. 35.

[251] Chaps. ii. 24; III. 1, 4.

[252] Comp. Mat. xxii. 14.

[253] Dan. vii. 25.

[254] Dan. ix. 27.

[255] John XVI. 33.

[256] Zech. IV.

[257] John VIII. 12. Comp. Mat. v. 14.

[258] 2 kral i. 10, 12.

[259] Dan. III. 22.

[260] Chap. Ben. 16.

[261] 1 Kral xvii. 1; James / 17.

[262] 1 Cor. X. 11.

[263] Ver. 7.

[264] John XVII. 4; xix. 30.

[265] Bkz. R.V.

[266] Ps. CXXXII. 13, 14.

[267] İsa. Ben. 10, 21.

[268] Luke xxiii. 12.

[269] Neh. VIII. 10.

[270] Esther IX. 22.

[271] Comp. Chap. v. 6.

[272] Chap. III. 21.

[273] ROM. VIII. 19, 21.

[274] Chap. ix. 20.

[275] Chaps. VIII. 13; ix. 12.

[276] 1 Cor. xv. 28.

[277] 2 Pet. III. 13.

[278] Chap. IV. 8.

[279] Comp. P. 102.

[280] İsa. xlv. 15.

[281] Matt. v. 8.

[282] 2 Cor. VI. 16.

[283] Chap. xxi. 3.

[284] Heb. xii. 26, 27.




                              Bölüm IX.

                 _ Kilisenin ilk büyük düşmanı ._

                               Rev. xii.


St.John Vahiyinin Onikinci Bölümü tarafından hissedildi
Her yorumcunun yorumlanması genellikle zor olmaktan daha fazlasıdır,
ve ona özel amacıyla ilgili olarak bakalım veya
kitabın yapısındaki konumuna. Eğer tatmin edebilirsek
Kendimiz bu iki noktadan birincisi ile ilgili olarak, daha iyi olabiliriz
İkincisi ile ilgili doğru kavramlar oluşturmak.

Sonra bir an için chap. xiii., bir
Kilisenin yapması gereken büyük düşmanlardan ikisinin açıklaması
Çekin. Bunlar "bir canavar" (ver. 1) ve "başka bir canavar" olarak konuşulur.
(ver. 11), ikincisi açık bir şekilde açıklananla aynı
Chap. xix. 20 "işaretleri işleyen sahte peygamber" olarak
eskisinin görüşü. Aynı zamanda, bu ikisinin
Canavarlar kilisenin düşmanları olarak kabul edilir.
kendileri, chap. xix. savaşır
Onları ve "Onlar Twain, yanan ateş gölüne atılır.
kükürt. "[285] Bu kader bir sonraki aşıyor, xx.
ejderha, şeytan olan eski yılan ve Şeytan "
Şüphe, St.John'un görüşüne göre büyük düşmanlar
kilisenin sayısı üç. Buna göre, iki tane bulduğumuzda
Chap. xiii. Ve Chap. xii. ile işgal edildi
bir başkasının tanımı, ana nihai olarak
Bölümün amacı önümüzde bu sonun bir resmini belirlemektir.

Böylece, bölümün yerini anlamaya yönlendiriliriz.
Kitabın yapısı. Zaten yedi trompetin
dünyadaki kararlarla meşgul. Yedi kase,
sonraki ve en yüksek yargı serisi, işgal edilecek
Kilisenin dejenere üyelerine ilişkin kararlar. Bu bir uygun
Bu nedenle, net bir fikir oluşturabilmemiz gereken şey
Bu inançsız öğrencilerin bastırıldığı düşmanlar ve
Sadık kalıntının kararlılığının kim olacağına direnmek
kanıtladı. Onları daha erken tanımlamak gereksizdi. Onlar arkadaşlar
dünyanın düşmanları değil. Onlar sadece düşmanlar
Kilise. Dolayısıyla Chap'in başında yapılan ani geçiş.
xii. Bölümler arasında kronolojik ilişki yok
hangisi. İçinde yer alan düşünceler sadece aşağıdakileri ifade eder.
Bölüm açıkça üç bölüme ayrılmıştır ve
Bu parçalar birbirimize devam ederken görünecektir.

    Ve cennette harika bir işaret görüldü; Güneşle dizilmiş bir kadın,
    ve ay ayaklarının altında ve kafasının üzerine on iki kişilik bir taç
    Yıldızlar: Ve çocuktaydı; Ve o crieth, içeri girerek
    doğum ve teslim edilecek acı içinde. Ve başka bir tane daha görüldü
    cennette imza; ve yedi kafaya sahip büyük bir kırmızı ejderha gör
    ve on boynuz ve başının üzerine yedi diadem. Ve kuyruğu
    Cennetin yıldızlarının üçüncü bölümünü çiz ve onları döktü
    Yeryüzüne: Ve ejderha olan kadının önünde duruyordu
    teslim edilmek üzere, teslim edildiğinde
    Çocuğunu yut. Ve bir oğul, bir erkek çocuktan teslim edildi.
    Bir çoban olarak tüm uluslara bir demir asası ile eğilim gösterecektir:
    ve çocuğu Tanrı'ya ve tahtına yakalandı. Ve
    kadın vahşi doğaya kaçtı, burada hazırlanan bir yere sahip
    Tanrım, orada onu bin iki yüz ve besleyebilirler
    üçlü günler (xii. 1-6).

Genesis kitabının ilk bölümünde okuduk, "Ve Tanrı iki
harika ışıklar; günü yönetecek daha büyük ve daha az ışık
Geceyi hükmetmek için: Yıldızları da yaptı. "[286] Güneş ve Ay ve
Yıldızlar, verilen göksel bedenlerin İncil kavramını tüketiyor
dünyaya ışık. Bu nedenle birlikte ele alındılar, bunu giydirirler
kadın; ve herhangi bir yeniden yapılanma anlamı aramaya gerek yok
Yatırımlarında müteşekkir olarak işgal ettikleri yer. O basit
baştan yaya kadar ışıkta dizildi. Başka bir deyişle, o mükemmel
Parlaklığı ve saflığında ışık amblemi. Numaranın kullanımı
_twelve_ gerçekten de arasında bir bağlantı bağı düşüncesini önerir.
Bu ışık ve Hıristiyan Kilisesi. İsrail kabileleri, türü
Tanrı'nın manevi İsrail, on iki numaraydı; Rabbimiz seçti
Kendisi on iki elçilik; Yeni Kudüs'te "on iki kapısı var ve
On iki melek kapıları ve yazılı isimler
İsrail çocuklarının on iki kabilesinin isimleri. "[287]

Ancak ışık bu şekilde erken bağlantılı olsa da
Christian Church ve bölümün sonraki kısmı olmasına rağmen
bağlantıyı doğrular, kadın henüz kabul edilmez,
en katı anlamı, o topluluğun veya bedenin tarihsel olarak temsilcisi
görüntülendi. Boyunca öyle olacak. Bu arada bir karşılaştırma
Ver. 6 Ver. 14, burada vahşi doğaya kaçıyor ve
Ver. 6
tekrar bahsediliyor, zaten gördüklerimizle birlikte
John'un düşünce tarzının tuhaflığı, varsayımı yasaklar.
Havari kendini tekrarlamazdı. Bu nedenle hakkımız var
Bölümün açılışında gerçekle daha az ilgileniyor
tarihin "deseni" nden daha fazla tarih
Dağdaki tüm sonsuzluk. Dolayısıyla, doğumun doğuşu
Çocuk, şüphesiz İsa'nın doğumuna atıfta bulunsa da,
gerçek doğum. Bu da, bunun ebedi "deseni"
etkinlik. Henüz olmayan _dragon_ için de benzer açıklamalar geçerlidir.
Tarihi Şeytan ve sadece ikinci paragrafta, ver.
9. Kısacası, bu ayetlerin tüm resmi _ideal_
gerçek olandan önce gelir ve gerçek olan muadilidir
ve farkındalık.

Buna göre, bunun ilk paragrafı tarafından karşılanan benzerlik
Dördüncü İncil'in ilk paragrafına (Vers.
1-5), en çarpıcı türden. Hiçbir açıklamada
Rabbimizin gerçek doğumu. Her ikisinde de (ve bunu hemen göreceğiz
Kıyamet vizyonunda hala daha iyi ortaya çıktı)
bir kerede tanıtıldı, ışığı olarak büyümek için değil
dünya, ama zaten büyüdüğü ve mükemmel bir ışık gibi. İkisinde de var
aynı ışık ve aynı karanlık ve hem aynı çelişki hem de
ikisi arasında mücadele. Karşılaştırma da burada bitmiyor. Biz de var
Işığın kurtuluşunu ifade etmek için aynı tekil yöntem
Karanlığın düşmanı. John I'de. 5, doğru tercüme edildi, okuduk
"Işık karanlıkta parlıyor ve karanlık _overcame_
değil, "Düşünce olumlu olmaktan oldukça olumsuz olmak yerine
Zaferden daha koruma. Okuduğumuz kıyamette, _ ve
Tanrı'ya yakalandı ve tahtına_
zaferden ziyade koruma.

Bu bölümün ilk paragrafının genel anlayışı budur.
Bireysel ifadelerin bizi uzun süre gözaltına alması gerekmez. Kadının Raiment
Işık zaten konuşuldu. Bu yüzden ondan geçmek,
Durumun kendisi olanın ışığın vericisi olduğu için sürpriz gerekmez
Işık _son_ olarak temsil edilmelidir. Tanrı "Işıktır ve O'nda
hiç karanlık değil. "[288] İsa, Tanrı'nın Oğlu olarak da
Işık oğlu. Kuşkusuz anlayış biz gördükten sonra bile devam ediyor
Onun gerçekte değil, ideal değil. İsa hala o
Oğul. [289] Yine de Rabbimizi tanımlayabileceğimiz gerçek bir his var
sadece kilisenin temeli olarak değil, aynı zamanda oğlu olarak da. O
"Birçok Kardeşler arasında ilk doğan", [290] Ortak bir ağabey
Babanın evi. Kutsal Ruh'un gücü tarafından başlatılmıştır [291]; Ve
İsmine inananlar "kan değil, doğdu ya da iradeden
Etten, ne de insanın, Tanrı'nın iradesinin. "[292] Gerçekten çok yakın
Aziz John'un öğretisinde Mesih'in ve onun
insanlar, ondan söylenen her şey onlardan söylenebilir ve ne
Söyledikleri söylenebilir. İnsan düşüncesi ve dili yapamıyor
Çok derin ve gizemli bir ilişkiye adalet. Ama her yerde
Sevgili öğrencinin öğretimi-İncil'de, mektuplarında,
Vahiyinde-kilise onu tam olarak anlamasa da
Kendini yaptığından daha fazla yaşadı. Onun "hayatı"
Sonra onu "ışığı getir. "[293]

Pasajın ejderhası _great_ ve _red_: "harika"
sahip olduğu güç; "Kırmızı", kanın rengi, çünkü
erkekleri yok ettiği vahşilik: "O bir katildi
başlıyor; "" Cain kötü olandan ve kardeşini öldürdü; "" Ve ben
Kadını gördüm "(yani, kırmızı renkli olan kadın
canavar) "azizlerin kanıyla ve
İsa'nın Şehitleri.
tamlık sayısı, böylece etkinleştirmek için her şeye sahip
Planlarını yerine getirmesi; ve _Ten Horns_, bir keresinde amblemi
dünyanın tüm krallıkları üzerindeki gücü ve yönetimi. Üzerine
Kafalar da _eveven diadems_,
kadının ilk ayetinde kadının "tacı" için kullanıldı
Bölüm. Onun bir zafer tacıdır; ejderhanın diyatemleri
sadece kraliyet ailesi izleri ve giyilecekleri gibi giyilebilir,
yenmek. Ejderhanın _tail_, yine, çekirge kuyrukları gibi
Beşinci trompet ve altıncı atların enstrümanı
ile yok eder [295]; ve _ yıldızların üçüncü kısmı
cennet_, ilkinin her birinde bahsedilen "üçüncü bölüm" e karşılık gelir
dört trompet. Yıldızları dünyaya yayınlama figürü
"küçük olan
Boynuz "o" cennetin ev sahibi bile harika mumlu; Ve döküm
Bazı ev sahibinin ve yıldızların yere düştüğü ve üzerine damgalanmış
onları. "[296]

Ejderha daha sonra konumunu üstlenir.
teslim edilmek için, teslim edildiğinde çocuğunu yiyebileceğini;
ve fikrin karşılık geldiği ilk tarihsel koşullar,
ve gerçekleştirildiği, Firavun'un çabalarında bulunabilir.
Bebek Musa'yı yok et. Firavun gerçekten eskisinde sık sık karşılaştırılır
Bir ejderhanın vasiyeti: "Denizi gücünüzle böldün: sen
sulardaki ejderhaların kafalarını en çok; "" Konuş ve deyin, böylece
Rab Tanrı'yı ​​söyler; Bakın, ben sana karşıyım, Mısır Kralı Firavun,
nehirlerinin ortasında yalan söyleyen büyük ejderha,
Nehrim benimki ve kendim için yaptım. "[297] Güç,
ve zanaat ve Mısır kralının zulmü neredeyse hiç
Metnin figürünü kullandığında gören zihninde bulunmaz. Ancak
Kesinlikle sadece firavun düşünmüyordu. Ayrıca hatırladı
Herod'un çocuğu yok etmek için planı. [298] Firavun ve Herod-Men
onlardan önce bıldırdı; Yine de her ikisi de ellerindeki enstrümanlardan başka değildi
Tanrı'nın. Her ikisi de "kararlı avukatını ve
öngörü. "[299]

Çocuk doğar ve bildirimize layık bir dilde tanımlanır. O
_a oğlu, bir man-child_; ve ilk bakışta totolojik bilgiler
Çocuğun sadece cinsiyetinden daha fazlasını ima ediyor gibi görünüyor. O zaten
Bir çocuktan daha fazlası: O bir erkek. Kelimelerde benzer bir vurgu var
Rabbimizin öğrencilerine son teselli ettiği zaman
Söylem, "Travail Hath üzüntüsünde bir kadın, çünkü onun
Saat geldi: ama çocuktan teslim edildiğinde, hayır hatırlıyor
daha fazla acı, _a man_ 'ın dünyaya doğduğu sevinç için. "[300]
İlkinden çocuk, bir erkekten daha az çocuk, güçlü, kaslı,
Ve güçlü, bir çoban olarak kim tüm uluslara eğilecek
Iron_ asası. Bu konuda durmaya davet edilmemiz gereken garip
Oğlunun işinin diğerlerinden ziyade ideal yönü! Kuşkusuz kelimeler
ikinci mezmurdan alıntılanmıştır. Ancak bu sadece
Zorluk bir adım daha. Neden orada ya da burada olmalı
Mesih'in çoban çalışması bir demir asa ile bağlantılı olmalı
Huzurlu bir dolandırıcıdan daha mı? Açıklama zor değil. Her iki Mezmur
ve kıyamet esas olarak Mesih'in zaferi ile işgal ediliyor
Düşmanları. Arkadaşları zaten elinde güvence altına alındı
tam bir kurtuluş. Sadece düşmanları nihayet
indir. Dolayısıyla "demir asası". Garip, düşünülebilir,
bu ideal resimde hayatın "kalıbı" bulamamalıyız
Rabbimiz yeryüzündeki, işçilerinin, acılarının veya ölümünün; Ve biz
sadece enkarnasyonunda ve yükselişinde ona bakmaya davet edilmelidir
Cennete! Ama yine de açıklama zor değil. Karşı karşıya
Şeytan durur, sadece alçakgönüllü değil, yükselen ve yüceltilmiş, kurtarıcı.
Fethettiği süreç, üzerinde durmak gereksizdir.
Gerçeği bildiğimiz kadar.

Kadının çocuğu böylece güvenli, _the women_ kendisi _
vahşi doğa, Tanrı'dan hazırlanan bir yere sahip olduğu ve nerede olacağı
Göksel besinlerle beslenir. Böylece İsrail kırk yıl dolaştı,
cennetten düşen manna ve akan su ile beslenir
vurulmuş kaya. [301] Böylece Elijah dere Cherith'e kaçtı ve
daha sonra isteklerinin birine verildiği vahşi doğaya
Kuzgunlar tarafından, diğerinde bir melek tarafından. [302] Ve böylece Rabbimiz
ağzından çıkan kelimelerle kırk gün boyunca onamlandı
Tanrı. [303] Kilisenin bu vahşi yaşamı da devam ediyor.
Bütün Hıristiyan dönemi, tüm tanık dönemi boyunca. [304] Her zaman
Rabbi şahsen olmadığı sürece vahşi doğada yer
Göksel yiyecek ve içecekler yaşayan su.

Bu bölümün ilk sahnesi; Ve bir kez daha bakıyorum
Bu, başlıca amacı bize sunmak gibi görünüyordu.
Oğul ve Oğlu ve
Ejderha, kendi içlerinde düşünülür.

İkinci sahne şu:-

    Ve cennette savaş vardı, Michael ve melekleri ortaya çıkıyor
    Ejderha ile savaş; Ve ejderha savaştı ve melekleri: Ve
    galip gelmediler, yerleri daha fazla bulunmadı
    cennet. Ve büyük ejderha döküldü, eski yılan, o
    Buna şeytan denir ve Şeytan, bütünün aldatıcısı
    Yerleşik Dünya: Dünyaya ve Meleklerine atıldı
    onunla döküldü. Ve cennette harika bir ses duydum
    Söyleyin, şimdi kurtuluş, güç ve krallık
    Tanrımızın ve Mesih'in otoritesi:
    Tanrı günümüzden önce onları suçlayan kardeşlerimiz dökülür
    ve gece. Ve kuzu kanından dolayı onu aştılar,
    ve ifadelerinin sözü nedeniyle; Ve sevmediler
    hayatları ölüme bile. Bu nedenle sevin, ey gökler ve sen
    İçlerinde o çadır. Dünya ve deniz için vahşi!
    Çünkü şeytan sana indi, büyük bir gazap,
    Kısa bir sezon olduğunu bilerek (xii. 7-12).

Bölümün ilk altı ayetine ilişkin anlayışımız doğruysa,
Fikrin sıklıkla eğlendirildiği, ayetlerin
Onların izlenmesi, sadece devam eden anlatıda bir mola oluşturmak
Ver. 13, yanlış. Mola yok. Düşüncenin ilerlemesi
sürekli. Savaşçılar önümüzde belirlendi ve şimdi
nişanlandıkları yarışma. Bu düşünce de yardımcı olur
Michael'ın kişiliğini ve özellikle
Seer'in görüşüne göre çatışma.

Çünkü, bu iki noktadan ilkine gelince, kendi içinde bile
Işık ev sahiplerinin liderinin,
Kurtuluşumuzun kaptanı, Rab İsa Mesih'in kendisi. .
Ejderha karanlığın ev sahiplerine liderlik ediyor. Oğul
Ejderhanın düşmanlığının özellikle yönlendirildiği rakip.
Savaş başladığında, bunu beklemek için her nedenimiz var
Lider komutu alır, diğeri de olur. Çok şey var
Bu sonucu onaylayın. Michael'ın buna yol açtığı adı, bu kelime için
"Kim Tanrı gibi?" Ve böyle bir isim en azından daha
bir ilahi için yaratılmış bir varlıktan daha uygun. Yeni Ahit'te,
Ayrıca, "Başmelek Michael" ı okuyoruz [305]-sadece var gibi görünüyor
Birincisi, asla başmelekleri okumadık [306]-ve bir başmelek yine
ile pek ilişkilendirilemeyen durumlarda konuşulan
Tanrı dışında herhangi birini düşündüm: "Rab'bin kendisi inecek
Başmelek'in sesi ile ve
Tanrı'nın Trump. "[307] Her şeyden önce, Daniel'in kehanetleri
Michael'ın ilk kez ortaya çıktığı, noktaya karar verdiği söylenebilir. Bir kişi
Michael olarak adlandırılan, farklı durumlarda savunucusu olarak görünür.
Kilise düşmanlarına karşı, [308] ve bir kez en azından bir bağlantı içinde
Doğrudan Rabbimizin kendisinin düşüncesine yol açıyor: "Ve bu
Michael ayağa kalkacak, büyük prens,
İnsanlarınızın çocukları: Ve bir sorun zamanı olacak, örneğin
aynı zamanda bile bir ulus olduğu için hiç olmadı: Ve bu
İnsanlarınızın teslim edileceği zaman, bulunacak her biri
Kitapta yazılmış. Ve birçoğu toz içinde uyuyan
Dünya uyanık, bazıları sonsuz yaşam için, bazıları utanç verici ve
Sonsuz hor görme. Ve akıllıca olanlar,
Silahın parlaklığı; Ve birçokları doğruluğa dönüştürenler
Yıldızlar olarak sonsuza dek. "[309] Bu düşünceler
Michael'ın şimdi konuştuğu sonucu,
İsa; Ve daha önce gördük, vizyonunu incelerken
"Güçlü Melek" Chap. x., böyle bir konuşma tarzı mükemmel
Aziz John'un genel yöntemi ile uyum.

Böylece ışık da yukarıda belirtilen ikinci noktaya atılır:
Bu ayetlerde atıfta bulunulan belirli çatışma. İfade
_ cennette savaştı_ ve ejderha yenildiğinde o
Earth the Earth_ 'ye indi, bizi daha önce düşünmemize neden olabilir
iyi ve kötülük arasındaki insanın bir parçası olduğu her şeyden daha fazla:
Peter ve St. Jude tarafından bahsedilen, eski konsollar
"Tanrı günah işlediklerinde Melekler'i bağışladı,
ama onları cehenneme attı ve onları karanlığın çukurlarına taahhüt etti
Yargılamaya ayrılın, "[310] ve ikincisi günahkarları uyardığında
Unutmayın "kendi prensliğini koruyan melekler, ama
Uygun yerleşimleri, o da sonsuz tahvillerde tuttu
Büyük Günün Kararına Karanlık. "[311] Koşullar,
Ancak savaşın, daha ziyade bir çatışma düşüncesine yol açma
enkarne ve yüceltilen oğul rolünü üstlenir. Bunun için_
"Oğul" ejderhanın rakibi ilkinde bize tanıtıldı
Bölümün paragrafı. "Cennet" o kadar da öngörülmez veya
İnananların içinde manevi alan olarak supramundan yerliği
Dünyevi hacları sırasında bile, bu hac olduğunda
yüksek tarafına bakıldı. Ve zaferin olduğu araçlar
Kazanılan-Victors için _ kuzu kanından ve
ifadelerinin sözü _-- mücadelenin belirgin bir şekilde
Redemption çalışması yapıldıktan sonra gerçekleşti
tamamlandı, başlamadan önce değil.

Yeni Ahit'in diğer birkaç pasajı bununla uyumlu
varsayım. Böylece yetmiş kişi Rabbimize döndüğünde
Görevinden sonra sevinç, "Tanrım, iblisler bile tabi
Bizi adına, "o, bunun tamamlandığı sözünü yerine getiriyor
Zafer, diye bağırdı, "Şeytan şimşek olarak düştü
Cennet. "[312] Böylece şeytanları dışarı atmakla suçlandığında
Beelzebub, Şeytanların Prensi, Rabbimiz ona dikkat çekti
Accusers, eylemlerinin onu fatih olduğunu kanıtladığını ve
Tanrı'nın Krallığı onlara geldi: "Güçlü adam tamamen silahlandığında
kendi mahkemesini korur, malları barış içinde: ama daha güçlü olduğunda
Ona gelecek ve üstesinden gelecek, bütünüyle ondan alacak
Zırh burada güvendiği ve ganimetlerini böler. "[313] aynı
Etki, Rabbimiz veya Havarilerinin konuştuğu tüm pasajlardır, değil
Şeytan karşısında bir kısmi, ancak tam bir zafer, böylece onun için
İnsanlar insanın büyük düşmanı zaten yargılanıyor ve devrildi ve
Ayaklarının altında çürük: "Şimdi bu dünyanın bir yargısı: şimdi
Bu dünyanın prensi atılacak; "" Ve o "(Avukat)"
Gel, yargı dünyasını ikna edecek, çünkü bunun prensi
Dünya yargılandı; "" O zamandan beri çocuklar etli ortaklar
ve kan, aynı zamanda aynı şekilde aynı şekilde partook; O
Ölüm boyunca, ölüm gücüne sahip olan ona boşa çıkabilir,
yani şeytan; ve ölüm korkusuyla hepsini teslim edebilir
tüm ömrüler esarete tabi miydi; ""
Tanrı dünyayı aştı: Ve bu,
dünya, hatta inancımız bile; "
Sinneth değil; Ama Tanrı'nın onu tutması ve kötülüğü
Kişi ona dokunmaz. "[314]

Bunlar gibi pasajlarda, önümüzde olanla aynı düşünceye sahibiz
Bu vizyonda. Şeytan cennetin dışına çıktı; yani, onun
Tanrı'nın çocuklarına karşı savaş tamamen
devrildi_. Yüksek yaşamları boyunca, hayatları yükselen ve
Kurtarıcı yüceltilmiş, gücü yok. Onlar hiç kaçtılar
Onun esaretini ve özgür. Ama o dünyaya girdi,
ve onunla melekleri_; yani, dünyanın _men üzerinde_
Hala gücünü uyguluyor ve isteğiyle onun tarafından esir alınıyor.
Dolayısıyla, cennette duyulan _great sesinin sözleri
Vizyonun tüm ikinci kısmını işgal eden, belirgin bir şekilde kelimeler
Şeytan'ın iki yönü arasındaki farkı ortaya çıkarın
-(1) İsa'nın öğrencileri ile ilgili iktidarsızlığı
Ölüme sadık: _rejoice, o cennet ve onlarda yaşayan sen_;
(2) UNGODLY üzerindeki ustalığı: _woe Dünya ve deniz için!
Çünkü şeytan büyük bir gazapta sana gitti,
Hath ama kısa bir sezon ._ Bu nedenle, meleklerin düşüşü
İlk mülklerinden uzaktan ima edilebilir, vizyon ifade eder
İsa'nın dirilişinden sonra başladığı manevi yarışmaya; Ve biz
Okuyucularımızdan yalnızca çifte ilişkiyi özel olarak ödemelerini isteyin
Şeytanın içinde atıfta bulunulan insanlığa:
doğru ve kötülerin ona boyun eğmesi. Sadece bir cümle olabilir
Bu görüşle tutarsız görünüyor. Ver. 9 Şeytan _The olarak tanımlanır
Tüm yerleşim yeryüzünün aldatıcısı, bunun için "
dünya, "orijinalin gerçek render. [315]"
Yerleşik Dünya "" Dünya "ile aynı olamaz. İkincisi
sadece kötü; Birincisi tüm erkekleri içerir. Ama kelimeler tarif ediyor
Şeytan'ın kendi içinde bir özelliği, aslında ne değil
etkiler. O, tüm yerleşim yeryüzünün aldatıcısı. O uzanıyor
Herkes için tuzakları. İsa'nın kendisini vahşi doğada çekti ve
Birçok zaman daha sonra işçileri ve acıları sırasında. .
Vizyon, Tanrı'nın çocuklarının olmadığı varsayımına zemin vermez
_attacked_ onun tarafından. Bizi sadece saldırı yapıldığında garanti ediyor
aynı anda folyo. Bir savaş var ama Hıristiyanlar
Fatih olarak ilerleyin; Başlamadan önce zafer kendileridir. [316]

Bu ayetlerin bir başka ifadesi de not edilebilir: _Short Season_
Ver. 12. Bu zaman dilimi gibi bakılmamalıdır.
Hıristiyan çağının kapanışında kısa bir özel sezondu,
Şeytan Gazabı sıradan bir dereceye kadar uyandırıldığında
Çünkü son saat grev yapmak üzere. _Great crack_
İleri gidiyor, ölüm yoluyla yenilgisiyle karıştırıldı,
Diriliş ve Rabbimizin Yükselişi. O zaman onun içinde rouse edildi
"dünyaya atıldı" ve bu yenilgi anından itibaren
"Kısa Sezon" başlıyor. Bölümün üçüncü paragrafı aşağıdaki gibidir:-

    Ve ejderha dünyaya atıldığını görünce
    Erkek-çocuk getiren kadına zulmetti. Ve orada
    kadına büyük kartalın iki kanadı verildi,
    vahşi doğaya uçabilir, onun yerine, nerede
    bir süre ve zamanlar ve yarım zaman boyunca beslendi
    Yılan. Ve yılan kadının sonra ağzından dışarı attı
    nehir olarak su, onun taşınmasına neden olabilir
    akış. Ve dünya kadına yardım etti ve dünya açıldı
    ağzı ve ejderhanın dışarı attığı nehri yuttu
    ağzı. Ve ejderha kadınla wroth mumlu ve gitti
    tohumunun geri kalanıyla savaşmak için uzakta,
    Tanrı'nın emirleri ve İsa'nın ifadesini elinde tutar; Ve o durdu
    Deniz kumunun üzerine (xii. 13-xiii. 1_a_).

Kadının ilk olarak bize tanıttığını zaten gördük
Bu bölümün paragrafı ışığın somutlaşmış ve taşıyıcısıdır.
O gerçekten önümüzde ideal yönüyle, ne olduğu gibi
Tarihsel konumunda değil, kendi başına. Şimdi onunla tanışıyoruz
gerçek tarih veya başka bir deyişle, o
Tanrı'nın gelişiminin Yeni Ahit aşamasında. Bu şekilde bir
Dünyaya Görev. Mesih "olduğu gibi Mesih'in" gönderilmesi "
Babanın "gönderildi. [317] Mesih'e tanık olmak için,
erkeklerin çocuklarına ilahi sevginin ne olduğu. Ama bunu yapmak zorunda
belanın ortasında. Bu dünya onun geri kalanı değil; Ve o katlanmalı
Daha sonra tacını giyerse kurtarıcının haçı.

Ancak zulüm gördü, terk edilmedi. Ona ikisini vermişti
Büyük kartalın kanatları, vahşi doğaya uçabileceği,
Onun yeri _-- Koruma için Tanrı'nın hazırladığı yer. Olabilir
ima hakkında çok az şüphe. "Büyük kartal"
Tanrı'nın kendisi Dağı'ndaki Musa ile konuştu: "Sen ne yaptığımı gördün
Mısırlılar ve seni Kartalların Kanatlarında Nasıl Çıplaklaştırdım ve
kendime; "[318] ve son şarkıda Musa tarafından ifade edildi
Ona insanlara öğretti: "Bir kartal yuvasını karıştırırken,
Gençleri üzerinde çırpınır, kanatlarına yurtdışına yayılır, onları tak,
Onları kanatlarında taşır: Yani yalnız Rab onu yönetti ve orada
Onunla garip bir Tanrı değildi. "[319] Aynı kartal muhtemelen görülüyordu
David'in söylediğinde, "Sevgi dolu, ey Tanrım ne kadar mükemmel!
Bu nedenle erkeklerin çocukları güvenlerini senin gölgesinin altına sokuyor
kanatlar; "[320] aynı zamanda üyelerin kanatlarında da
Kilisenin sürekli olarak daha yakın çekildiği: "Kanatlarla monte edilirler
Eagles olarak. "[321] Kadına"
Fırtına, "sıcaktan gizli", yargılanabilir
Bir zaman ve zaman ve yarısı için göksel yemeğiyle beslendi
bir zaman_. Bu dönemin zaten konuştuk. Bununla aynı
Üç buçuk yıl, "kırk iki ay", "Bin
iki yüz ve üç gün. "Bu nedenle
Kilisenin militan tarihi yeryüzünde. Hepsi sırasında o
Şeytan tarafından zulüm gördü; Hepsi sırasında korunur ve beslenir
Tanrı'nın bakımı ile. İlk bakışta gerçekten bu gibi görünebilir
Vahşi doğada barınak görevi ile uyumsuzdu
kendisine atanan tanık. Ama paradokslardan biri
bu şimdiki dünyada Tanrı'nın çocuklarının konumu
üstünde henüz içinde bulunurlar; Otururken "
göksel yerler "yeryüzünün fırtınalarına maruz kalırlar;
Hayatları Tanrı'da Mesih ile saklanır ve tanık olurlar.
erkeklerin gözleri. Zulüm ve beslenme, acı ve
Glory, birbirleriyle paralel koş. Bir başka açıklama da yapılabilir.
Açıkçası "iki" kelimesine önem verilen bir vurgu var.
"kanatlar. "Kuşun kanatlarının olduğu gerçeği üzerine kurulmuş olsa da
İki sayı, daha derin bir anlam amaçlanmış gibi görünmektedir; Ve bu
Anlam, Chap. xi. vardı
Ayrıca iki. Genişletilmiş koruma, tam olarak ihtiyaca karşılık gelir
BT. Tanrı'nın "lütfu" her koşulda onun için "yeterli"
insanlar. [322] Mümkün olmayacağı hiçbir cazibe onlara saldıramaz
dayanmak için veya bunlardan bir yol sağlamayacak
Kaçış. [323] Bu nedenle her zaman dilini alabilirler
Havari ve deyin ki, "En memnuniyetle zayıflıklarımda zafer kazanacağım,
Mesih'in gücünün üzerime bir tabernacle yayabileceğini. Neden
Zayıflıklardan, yaralanmalardan, ihtiyaçlardan zevk alıyorum.
Zulümler, Mesih'in uğruna sıkıntılarda: çünkü zayıf olduğum zaman,
O zaman ben güçlü miyim. "[324]

Kadın vahşi doğaya kaçtı, ama kaçmasına izin verilmedi
Şeytan'ın onu ezme çabası olmadan; Ve
Bu çabanın yapıldığı şekilde, dilini tekrar tanıyoruz
Eski Ahit. Orada İsrail'e karşı ungodly'nin saldırıları
Sık sık suların selleri ile karşılaştırıldığında,
Akarsuların ani yükselmeleri, doğuda çok yaygın ve öyle
felaket. Yeşaya düşmanı "
Sel. "Fıratların selleri ve yıkım
Zaten konuştuğumuzu sembolize ettiler [326]; Ve saatler içinde
Kilise, en çok zafer şarkısını buldu.
Mezmurcu sözleriyle durumuna uygun, "
Bizim yanımızda olan Rab, erkekler bize karşı yükseldiğinde: o zaman
Gazapları karşılandığında bizi çabucak yutmuşlardı
ABD: O zaman sular bizi boğmuştu, dere bizim
Ruh: O zaman gururlu sular ruhumuzu aşmıştı. Kutsanmış
Bize dişlerine bir av olarak vermeyen Rabbim. "[327]
Ancak referans, İsrail'in geçişine yönelik tüm olasılık
O zaman Kızıldeniz karşısında, David, bunu akla çağırıyor,
Halkının tarihinde kurtuluş ve içinde türü bulmak
kendi başına sık sık yaşanan kurtuluşların "ölüm üzüntüleri
beni pusula etti ve ungodly erkeklerin selleri beni korkuttu ....
Sıkıntı Rabbi aradım ve Tanrı'ya ağladım ....
Yukarıdan beni aldı. Beni birçok sudan çekti. "[328]

Burada fark edilmesi gereken en dikkat çekici nokta,
Kurtuluşun kendisi, ancak gerçekleştirildiği yöntemi. İle
Bunu ve hemen sonra Şeytan'ın gazabını anlayın
Açıklanan, iki yönlü elemanın
Varlığı en çok birçoğunun anahtarı olan kilise
Kıyametin karmaşık sorunları. Kilise hem doğru hem de
solgununda yanlış üyeler. O, Rabbimizin sonuncunun "asma"
öğrencilerine söylem, bazı şubeleri çok fazla taşıyan
meyve, diğerleri sadece ateşe dökülmeye uygun ve
yanmış. [329] Bu son üyelerin düşüncesi St.
John bize söylediğinde, tamamen beklenmedik bir şekilde,
Dünya kadına yardım etti ve dünya ağzını açtı ve yuttu
Ejderhanın ağzından dışarı attığı nehir. O düşünüyor
Kilisenin nominal üyeleri, sadece nominal Hıristiyanlığın
Dünyaya sık sık sergilendi. Bu Hıristiyanlık dünya
Seviyor. Kilisenin tonu ve hayatı,
Zamanın etkileri, o zaman dünya, "Dünya"
Onun yanına acele etmeye hazır. Ona arkadaşlığını, mahkemeleri sunuyor
Onunla ittifak, tanıttığı iyi düzen için onu övüyor,
Sonsuzluktan, zamanların ve yutkunmalara çizilen tartışmalarla
Ejderhanın ağzından ona karşı attığı nehre. Ne zaman
Mesih'in öğrencileri dünyadan, dünya kendi başına seviyor. [330] Onlar
işini yapmasına "dünyaya" yardım ediyorlar. Dünya neden olmasın
Aptal düşmanların yanı sıra verilen yardımı tanıyın ve memnuniyetle karşılayın
Arkadaşlar? Bu nedenle kadına yardımcı olur.

Ama kilisenin bu yönüyle yan yana
"Dünya" nın onayı, ejderha başka bir yönü olduğunu gördü
iddialarına kararlı düşmanlık; Ve onunla wroth_ ile.
Onun içinde sadece dejenere değil, gerçek üyeleri de vardı, sadece değil
dünyevi profesörler, ama ilahi olanlar ve
yüceltilmiş Rab. Bunlar tohumunun geri kalanı,
Tanrı'nın Emirleri ve İsa'nın Tanıklıkları_. Onlar onlardı "
Sardis'te giysilerini bozmayan isimler, "[331]"
lütuf seçilmesine göre kalıntı, "[332]"
Rab kutsanmıştı. "[333] İsa'nın bu tür öğrencileri ejderha yapamadı
tolere ve onlarla savaş yapmak için uzaklaştı. Böylece
Daha sonraki bölümünü işaretleyen acı verici ayrım hala devam etti
Kıyamet. Gösteri St.John'un yas tuttuğu bir şeydi
Kendi gününün kilisesinde tutarken: "Bizden çıktılar,
Ama onlar bizim değillerdi; çünkü bizden olsaydı, olurdu
Bizimle devam etti: Ama dışarı çıktılar, tezahür ettirilebilecekler
Hepimiz bu değil. Küçük çocuklar, son saat. "[334]
kilise sürece tekrarlanacağını bildiği bir gösteriydi
Mesih'in dünyayla temas halindeydi; Ve şimdi not ediyor.

Bu ayetlerle bağlantılı olarak başka bir nokta fark edilmelidir. .
Kadının Dünya tarafından yardımı, kutsal yazılara paralel gibi görünüyor
yazılı olarak söylediğinde St. Paul'un zor sözleri
Selanlılar, "ve şimdi biliyorsun
Kendi sezonunda açıklanabilir. Kanunsuzluğun gizemi için
Zaten işe yarıyor: Sadece şimdi kısıtlayan bir tane var,
yoldan çekildi. "[335] Bu" kısıtlama "gücü, genel olarak ve
Roma Devleti'nden anlaşılan tüm olasılıklar, "
St.John'un "dünyasına yardım ettiği için yardım ediyor.

Kilisenin ilk büyük düşmanıyla tanıştık
İsa. Sadece sahadaki konumunu üstlenecek.
Bu nedenle, bizi karşılayan ve okunması gereken bir sonraki fıkra
Chap'in ilk maddesi olarak değil. xiii., Ama son adam olarak. xii.,
ve üçüncü kişinin birincisi için ikame edilmesi gereken,
Onu bunu yapmak olarak tanımlıyor: _ ve denizin kumunun üzerinde durdu_
Dünya ve deniz arasındaki kıyı, onlara öyle emredebileceği
Her ikisi de ikisini de on ikinci sırada belirtilen "kesici" haklı çıkaracak
Bölümün ayeti. Burada onu bir süre bırakıyoruz, sadece bunu
Okyanusun önümüzde sakin bir şekilde yattığını düşünmemeliyiz, ama
Huzursuz ve sorunlu deniz, fırtına rüzgarları tarafından büyük dalgalara dönüştü
Ustalık için mücadele etmek ve dalgalarını sahilde atmak.

Dipnotlar:

[285] Chap. xix. 20.

[286] Gen. i. 16.

[287] Chap. xxi. 12.

[288] 1 Yuhanna i. 5.

[289] Comp. Ver. 17.

[290] ROM. VIII. 29.

[291] Matt. Ben. 20.

[292] Yuhanna i. 13.

[293] Comp. John i. 4.

[294] John VIII. 44; 1 Yuhanna III. 12; Rev. XVII. 6

[295] Chap. ix. 10, 19.

[296] Dan. VIII. 10.

[297] Ps. lxxiv. 13; Ezek. xxix. 3.

[298] Matt. ii. 16.

[299] Elçilerin İşleri II. 23.

[300] John XVI. 21.

[301] 1 Cor. X. 3, 4.

[302] 1 Kral xvii. 6; xix. 5.

[303] Matt. IV. 4.

[304] Chap. xi. 3.

[305] Jude 9.

[306] Brown, _ Vahiy Kitabı_, s. 69.

[307] 1 Thess. IV. 16.

[308] Dan. X. 13, 21.

[309] Dan. xii. 1-3.

[310] 2 Pet. ii. 4.

[311] Jude 6.

[312] Luke x. 17, 18.

[313] Luke XI. 21, 22.

[314] John XII. 31; xvi. 11; Heb. ii. 14, 15; 1 John / 4, 18.

[315] Comp. R.V. (marj).

[316] Comp. 1 John / 4.

[317] John XX. 21.

[318] Çıkış. xix. 3, 4.

[319] Deut. xxxii. 11, 12.

[320] Ps. xxxvi. 7.

[321] Isa. xl. 31.

[322] 2 Cor. xii. 9.

[323] 1 Cor. X. 13.

[324] 2 Cor. xii. 9, 10.

[325] Isa. Lix. 19.

[326] Comp. P. 150.

[327] Ps. CXXIV. 2-6.

[328] Ps. xviii. 4-16. John XV. 5, 6.

[330] John XV. 19.

[331] Chap. III. 4.

[332] Isa. LXI. 9.

[333] ROM. xi. 5.

[334] 1 Yuhanna II. 18, 19.

[335] 2 Thess. ii. 6, 7.




                               Bölüm X.

               _ İkinci ve üçüncü büyük düşmanların
                                KİLİSE._

                               Rev. xiii.


Chap. xii. tanıtmaktı
Kilisenin ilk büyük düşmanı ejderhaya veya Şeytan'a dikkat edin.
Chap. xiii. bizi ikincisi ile tanıştıracak ve
üçüncü büyük düşmanlar ve böylece farklı bir
Mesih'in takipçilerinin güçlü düşmanlarının anlayışı
mücadele etmek zorunda. Bahsedilen iki düşman sırasıyla şekillendirilmiştir
"bir canavar" (ver. 1) ve "başka bir canavar" (ver. 11) veya oldukları gibi
Genel olarak, birinci canavar ve ikinci canavar olarak adlandırılır. Kelimeye
"Canavar" her iki durumda da en dolu ve en hamile atanmalıdır
algı. İki "canavar" sadece canavarlar değil, aynı zamanda vahşi hayvanlar, güçlü,
şiddetli, açgözlü ve acımasız, hatta görünen yumuşaklık ve
Bu ejderha kelimeleriyle ilişkili ikincisinin hassasiyeti
sadece bir ejderha kalbinden ilerleyebilir. [336]

Birincisi bu şekilde açıklandı:-

    Ve on boynuz ve on boynuzlu bir canavar gördüm ve
    Yedi kafa ve boynuzlarında on diadem ve başlarının üzerine
    küfür isimleri. Ve gördüğüm canavar bir
    leopar ve ayakları bir ayının ayakları ve ağzı
    Bir aslanın ağzı: Ve ejderha ona gücünü verdi ve
    Taht ve büyük otorite. Ve sanki kafalarından birini gördüm
    Ölüme katledilmişti; Ve ölümünün vuruşu
    iyileşti: ve tüm dünya canavardan sonra hayret etti. Ve
    Ejderhaya ibadet ettiler çünkü otoritesini verdi
    Canavar: Ve canavara ibadet ettiler,
    Canavar ve onunla kim savaşabilir? Ve ona verildi
    harika şeyler ve küfürler konuşan bir ağız; Ve orada verildi
    Kırk ve iki ay devam etme yetkisine. Ve açıldı
    Tanrı'ya karşı küfürler için ağzı, adını küfretmek ve
    Tabernacle, onlar bile cennette o çadır. Ve o
    azizlerle savaşmak ve üstesinden gelmek için ona verildi
    Onlar: Ve ona her kabile üzerinde otorite verildi ve
    insanlar, dil ve ulus. Ve tüm bunlar yeryüzünde yaşıyor
    ona ibadet edecek, adı yazılmamış her biri
    Kuzu Yaşam Kitabı'nda dünyanın temeli
    katledildi. Herhangi biri bir kulak varsa, duymasına izin verin. Eğer
    Herhangi biri esarete, esarete yol açar: eğer varsa
    Biri kılıçla öldürecek, kılıçla öldürülmesi gerekir.
    İşte azizlerin sabrı ve inancı (xiii. 1_b_-10).

Açıklama bizi Daniel'in kehanetlerine geri taşır ve
Peygamberimizin dili, görenlerin bunu anlamamıza yardımcı olur. Öyle
Böylece birincisi konuşuyor: "Daniel Spake ve dedi ki,
Vizyon geceleri ve bak, cennetin dört rüzgarı öne
Büyük deniz üzerinde. Ve denizden dört büyük canavar geldi,
Bir diğerinden çeşitli. Birincisi bir aslan gibiydi ve Eagle's vardı
Kanatlar: Kanatları koparıncaya kadar tuttum ve kaldırıldı
yeryüzünden yukarı ve bir erkek olarak iki ayağın üzerinde durmaya başladı ve
İnsanın kalbi ona verildi. Ve başka bir canavara bak, bir saniye gibi
bir ayıya ve bir tarafta yükseltildi ve üç kaburga içinde
Dişleri arasındaki ağzı: Ve böylece ona, ortaya çık, yutma dediler
çok et. Bundan sonra, bir leopar gibi bir tane daha
arkasında dört kanat bir kümes hayvanı vardı; Canavarın da dört
kafalar; ve ona hakimiyet verildi. Bundan sonra gece gördüm
vizyonlar ve dördüncü bir canavar, korkunç ve güçlü ve güçlü
aşırı derecede; Ve büyük demir dişleri vardı: yuttu ve fren yaptı
parçalar ve kalıntıları ayaklarıyla damgaladı: ve
ondan önceki tüm canavarlar; Ve on boynuzu vardı. Düşündüm
boynuzlar ve bak, aralarında başka bir boynuz geldi,
küçük olan, daha önce ilk boynuzlardan üçü tarafından koparıldı
Kökler: Ve bak, bu boynuzda bir adamın gözleri gibi gözlerdi,
ve harika şeyler konuşan bir ağız. "[337] Bu ayrıntılar
Peygamber'in dünya gücü resmi,
"Küçük boynuz" ile sonuçlanana kadar tezahür; Ve değil
Seer'den şüphe etmek, onları değiştirirken
Karakteristik özgürlük, onlarda figürünün temelini bulur.

Her iki durumda da aynı köken var-deniz güçlü rüzgarlarla süpürüldü
Pusulanın her noktasından, karşıt güçler birine kadar
Bir diğeri, vahşi karışıklıkla karış, spreylerini havaya gönder ve
Sonra, yukarıdaki bulutların yansımasıyla karanlık ve kumla bulanık,
Plajda uzun, somurtkan kükreme ile kendilerini tüketin. Her ikisinde de
DANIEL'in vizyonunda aynı hayvanlara atıfta bulunulur
Aziz John'un birleştirdiği gibi ayrılırlar: leopar, onunla
ani, zalim bahar; Ayı, yavaş, amansız acımasızlığı ile;
ve aslan, fethetme gücü ile. Son olarak,
Her iki söz de
Kafaların çizgisiz ardıllığı. Şimdiye kadar, bu nedenle çok az olabiliriz
Çoğu yorumcu tarafından elde edilen sonuca varmakta tereddüt
Bu _Beast'de denizden çıkıyor_ bunun bir amblemimiz var
"
dünya, "Mesih Kilisesi'ne karşı çıkıyor ve zulüm ediyor. Birkaç ayrıntıya
Bununla birlikte, bununla ilgili olarak hala bildirimimizi talep ediyor.

1. Boynuzların kafalar arasında dağıtıldığı düşünülmemelidir,
daha ziyade kendi başlarına bir grup olarak,
Yedinci kafa, ifade edilenden farklı canavarın bir tezahürü
ayrı kafaların her biri tarafından. Belli bir anlamda yedinci kafa,
on boynuzu ile, bu yüzden yedi kişiden biridir, çünkü içlerinde canavar
kendini ifade eder. Başka bir anlamda "dördüncü canavar" gibi
Peygamber Daniel: "Öncesi tüm canavarlardan çeşitli"
Ve onlardan daha da korkunç.

2. Yedi kafa, en uygun şekilde yedi gücünü temsil etmek için
Tanrı'nın çocuklarının geçmişte zulüm gördükleri dünya
ya da gelecekte zulüm göreceklerdi. Varsayım gerçekten
sıklıkla yedi Roma hükümetini temsil ettikleri veya
İmparatorluk tahtını art arda işgal eden yedi imparator. Ancak
Bu yedilerin hiçbiri kesinlikle savunucuları tarafından düzeltilemez.
genel düşünce; Pasajın tüm zorluğu önerirken
şu anda halledilen canavarın tartışmasız
Tüm Dünya ile bir dünya gücü konterminousunu temsil eder, büyür
Bu forma sadece yedinci baş ve on boynuz tezahüründe.
Diğer kafalar, sıralanmaktan ziyade sonuna kadar hazırlıklıdır
eşit derecede onunla birlikte. Bu nedenle doğal bir başlangıç ​​yapmak
İncil tarihinde bahsedilen en eski zulüm gücü
Kıyametçi bu kadar kapsamlı bir kullanım yapar ve hattı takip eder
Seer'in zamanı, yedi kafa Mısır'ı temsil ediyor gibi görünüyor,
Asur, Babil, Medo-Persian, Yunan ve Roma güçleri birlikte
Bu güçle, St.John'un gördüğü Roma'dan bile daha geniş
"son kez" acele günlerinde öfkelenmek üzere
Mesih'in küçüklüğünün sadeliği, saflığı, kutsallığı ve kötülüğü
sürü. Bu güçlerin her biri bir "kafa" dır. Sonuncusu konsantre
öz, en evrensel, en nüfuz eden, etkileri
Tümü. Birlikte ele alındığında, başka hiçbir yorumun yapmadığı gibi,
Doğru anlayış için kesinlikle gerekli olan
Şekil,-bütünlük fikri.

3. Böyle bir render ile de doğal bir yorum kazanırız.
Kafa ölüme katledilmiş olsa da; ve
Ölümünün inme iyileşti_. Diğer renderlar bunu karşılayamıyor,
Roma'da ardışık hükümet biçimi yok ve birbirini izleyen
İmparatorlar, dizilerinin bir üyesini sunuyor
Önce katledildi ve sonra daha büyük bir enerji hayatına geri döndü
ve daha hızlı bir eylem. Yine de ölüm düşüncesi olmadan ve
Diriliş Sorunun koşullarını yerine getirmek imkansızdır.
Ver. 3 sadece _wunded_ veya
_smitten_: "Ölüme _Slaughed_" idi; Ve değildi
Sadece "ölümcül yarası", [338] veya hatta "ölüm inişi": [339]
iyileşmiş olan "ölümünün inme" idi. Vardı
gerçek ölüm ve ölümden diriliş, kontrast ve travesti
Kuzu katledilen ölüm ve diriliş
ve tekrar büyüdü. [340] Böyle bir ölüm ve diriliş sadece olabilir
bu dünyevi etki sistemine uygun şekilde uygulandı veya diğerlerinde
Kelimeler, o "dünyanın prensi", insanları üzerindeki gücü
İsa sadece değiştirmek değil, aynı zamanda söndürmekti. Kurtarıcı
Dünya geldi, sadece yaralanmaya ya da zayıflamak için değil, "boşa çıkmaya", onu
ölüm gücüne sahipti-yani şeytan-ve mükemmel vermek
ve Şeytan'ın zincirlerine izin verecek herkes için ebedi özgürlük
onları kırmaya bağlamıştı. [341] Ama ölüm, eğer konuşabilirsek,
Onlarla ilgili Şeytan'ın dirilişi eşlik etti
Ruhların büyük düşmanı olduğu dünyayla ilişkisi
Bundan sonra her zamankinden daha karşı konulmaz bir sallanma yapmak. Zaman
Şeytan gittiğinde önceki bölümde zaten konuşuldu
yeryüzüne, "büyük bir gazap sahibi olmak, olduğunu bilerek ama
kısa sezon. "[342] ne de belirlemede herhangi bir zorluk yok
Ölüm ve Diriliş Canavarın Yedi Başından Hangisi
Cap. xvii. 8-11 şimdiki
Passage, St.John
dilini atıfta bulunmak istiyor.

4.
Bütün için yaşayacağımız _Resurrection State_
Dünya, canavardan sonra daha önce değil, daha sonra
ölümünün vuruşunun iyileştiği zaman. [343] O
Durum da, sadece Roma'da öfkeli olarak düşünülmez
imparatorluk. Onun etkisi evrenseldir. Erkekler nerede olursa olsun: _ ve orada
ona her kabile, insanlar ve dil üzerinde otorite verildi,
ve Nation ._ [344] Dört katlı bölünme mutlak olduğunu gösterir
evrensellik; ve _whole toprak _-- yani, hepsi
Ones-İbadet, Canavar, Hatta adı olmayan her biri bile
Kuzu yaşam kitabında yazılmıştır. [345] Böylece bir dereceye kadar
Hiçbir Roma hükümetinin veya herhangi bir imparatorun hiçbiri sahip olmadığı güç
Roma'dan, ilkinden ilkinden
Rab'bin ikinci gelişi, çünkü ona verilen
Kırk ve iki ay devam et _, [346] Emnedilen dönem
Bütün Hıristiyan dönemi başından sona erdi. [347]

5. Generali çizmeden önce üç puan daha fazla fark edilebilir
tüm bunların yol açtığı sonuç. İlk olarak, canavar
onun aracılığıyla ve vasıtasıyla hareket eden başka bir gücün
o. Dragon ona gücünü ve tahtını verdi ve harika
Authority._ Ejderhanın kendisi doğrudan hareket etmez. O onun var
Canavarda temsilci veya vicar veya ikame. İkinci sırada
"Bütün Dünya" tarafından canavara ödenen ibadet
Çığlık atıyor, _ Who canavara benziyor mu? ve kiminle savaşabilir
O? _ Tanrı'ya övgü bildirimlerinin bariz bir taklididir
Eski Ahit'in birkaç pasajında ​​değil: "Kim
Rabbimiz Tanrı'ya, bu onun yüksekte koltuğuna sahip? ";" O zaman kime
Beni seveceksin, ona eşit olmalıyım? kutsal olanı söyle; "
"Bana Heenken, Ey Jacob House ve evin tüm kalıntıları
İsrail ...
Ben, böyle olabilir miyiz? "[348] Üçüncü sırada, canavar onu açar
Ağız, sadece Tanrı'ya karşı küfür etmekle kalmaz, aynı zamanda onun tabernacle,
Onlar bile cennette o tabernacle _, [349]
"Tabernacle" kelimesinin kullanımı doğrudan düşünceye yol açar
ete dönüşen ve aramızda çınlayan ve
Şimdi tabernacle'ını azizlerine yayıyor. [350]

Canavarın tüm açıklaması, çoğaltılmış ayrıntılarda,
Rab İsa Mesih'in kendisi, baş ve kralın bir travası,
Koruyucu ve koruyucusu, halkının. İkincisi gibi, birincisi
görünmeyen bir gücün temsilcisi, "gönderilen",
Otorite ona "verilir"; Ölümü ve dirilişi var
Ölüler; Onun harikası ve hevesli kalabalıkları var
ibadet edenler; sallanmasına sahip olanlar üzerindeki yetkisi,
Ulusal sınırlar yok, ancak tüm dünyayla ilgilidir; O
toplar ve kendi içinde tüm dağınık unsurları birleştirir
daha önce var olan gerçeğe karanlık ve düşmanlık
ve Tanrı Kilisesi'nin acı çektiği insanlar.

O zaman bu ilk canavar ne olabilir? Roma değil, pagan veya papalık;
Ne kadar güçlü olsa da, dünyevi hükümetin tek bir biçimi değil; hiç değil
Ne kadar kısır veya acımasız olsa da Roma imparatoru; Ama genel etkisi
Dünya, Tanrı'ya karşı olduğu sürece, insanın yerini alıyor
İlahi olanlar için, görünmeyenler için görülen, ebedi için zamansal.
O, St.Paul'un yazdığı o dünyanın taklit edilmesidir. "Biz
aldı, dünyanın ruhu değil, ama
Tanrı, "[351] Aziz James'in konuştuğu zaman konuştuğu" Kimse
Bu nedenle dünyanın bir arkadaşı olurdu.
Tanrım, "[352] ve hangi Aziz John'un yaptığı açıklamada," Sevmek Değil
dünya, ne dünyadaki şeyler. Herhangi bir adam seviyorsa
Dünya, Baba'nın sevgisi onun içinde değil. Tüm bunlar için
dünya, etin şehveti ve gözlerin şehveti ve
Hayatın boşuna, Baba'dan değil, dünyadan. "[353]
Kısacası bu canavar, içimizde görülen dünya
Rab kendisi, şeytanın onun prensi olduğunu söyleyebilirdi
öğrencilerine üstesinden geldiğini ve dua ettiğini söyledi
Yüksek rahip duasında, "Onları alması gerekmediğine dua ediyorum
dünyadan, ama onları kötülükten uzak tutmalısın
bir. Onlar dünyadan değiller, ben dünyada olmasam bile. "[354]

Bu nedenle, burada konuşulan canavarın etkisi,
parti veya mezhep veya yaş. Kilisede ve eyalette bulunabilir,
her toplumda, her ailede, hatta her kalpte, her yerde
İnsan, görünmeyen veya malzeme yerine görülen tarafından yönetilir
Manevi yerine, "dünya" var. "Güreşimiz değil
ete ve kana karşı, ancak beyliklere karşı,
Bu karanlığın dünya gereçlerine karşı, manevi
Göksel yerlerde kötülüğün ev sahipleri. "[355]

Bu düşmana karşı azizlerin gerçek hayatı korunacak. Hiç bir şey
Tanrı'da Mesih ile saklanan hayata zarar verebilir. Ama azizler olabilir
yine de sıkıntılı olun, zulüm görür ve öldürülür,
Chap. xi., Canavar tarafından ona vermesi için verilen
onlarla savaş ve onları aşmak için_. Bu, yol açan düşünce
şu anda uğraştığımız paragrafın son sözleri: _
Biri esarete, esarete yol açar; Herhangi biri olacaksa
Kılıçla öldür, kılıçla öldürülmeli.
Tanrı'nın, Talionis_, zulüm görenlere teselli verilir.
Düşmanları onları esarete götürür, ama daha kötü bir esaret
kendilerini bekliyor. Kılıçla öldürürlerdi, ama daha keskin
Kılıç, insan gücünden daha fazla, kendileri öldürüleceklerdir. Var
Azizlere sabır ve inançla ilham vermek için yeterli değil mi? Kuyu
Kimin üzerinde olduğunu hatırladıklarında, durmayan kalplerle dayansınlar
Onların tarafı, "Tanrı'nın yeniden telafi edilmesi doğru bir şeydir
Onları etkileyen onlara sıkıntı "ve onlara etkilenen onlara
"Dinlenme" [356]-Havariler, peygamberler, şehitler, tüm kiliseyle dinlenin
Tanrım, bir daha asla günah ya da üzüntü ile rahatsız olmayacak. _Here
Azizlerin sabrı ve inancı ._

Kilisenin ikinci düşmanı veya ilk canavar tanımlanmıştır.
St. John şimdi üçüncü düşmana veya ikinci canavara ilerliyor:-

    Ve yeryüzünden başka bir canavar gördüm; Ve iki tane vardı
    Boynuzlar bir kuzu gibi ve bir ejderha olarak konuştu. Ve o
    Görüşündeki ilk canavarın tüm otoritesini kullanır; Ve
    ibadet etmek için yeryüzünü ve onları orada yaşayan onları
    İlk canavar, ölümü iyileşen vuruş. Ve o
    harika işaretler, hatta dışarı çıkmak için ateş bile vermeli
    İnsanların gözünde yeryüzünde cennet. Ve onları aldatıyor
    verilen işaretler nedeniyle yeryüzünde duran
    canavarın görüşünde yapması; Onlara üzerinde dururken
    Dünya, canavara bir görüntü yapmaları gerektiğini,
    Kılıcın inme ve yaşadı. Ve ona verildi
    Beast'in imajına bile nefes verin, görüntünün
    Canavar hem konuşmalı hem de olması gerektiği kadar
    ibadet etmeyin Canavar imajına öldürülmelidir. Ve o
    Herkese neden, küçük ve büyük, zengin ve fakirler,
    ve özgür ve bağ, onlara bir iz bıraktığı
    sağ elleri veya alnları üzerinde: ve hiç kimse
    Satın alabilme veya satabilir, işaretine sahip olan onu kurtarabilir, hatta
    Canavarın adı veya isminin sayısı (xiii. 11-17).

İlk canavar "Deniz" den çıktı (ver. 1); İkinci Canavar
_The Earth_: ve çok güçlü bir şekilde işaretlenmiş kontrasttan çıkıyor,
Bu iki kaynak arasında, açık ve
Bir canavarın kökeni arasındaki kesin ayrım çizgisi ve
diğerinin. "Deniz", ancak hem Eski Ahit'te hem de
Yenide, Yahudi olmayan ülkelerin kitlesinin sembolü,
Tanrı'dan yabancılaşma durumunda ve gerçek
dini yaşam. Bunun aksine, burada kullanıldığı gibi "Dünya"
ne kadar sahip oldukları kadar Yahudilerin sembolü olun
ayrıcalıklarını kötüye kullanan Yüce, kendini bir
"Sözünü Jacob'a, tüzüklerine ve onun
İsrail'e karşı yargılar. "[357] Yahudiler bir tarımsaldı, değil
ticari, insanlar; Ve o büyük otoyolda
Milletlerin Ticareti, şüphe ve sevmeme ile baktılar.
Dolayısıyla deniz, huzursuzluğu ve kısırlığı ile onlara oldu.
dinsiz bir dünyanın amblemi; Toprak, sessizce ve
Meyveler, tüm kutsamaları ile dinin amblemi. Bunda
Buradaki kontrastın anlaşılması gerekir; ve ifadesi
Birinci ve ikinci canavarların farklı kökeni kendi başına
Bunu belirlemek için yeterli, birincisi laik bir
İkincisi dini bir küreye aittir. Diğer birçok detay
İkinci canavarla bağlantılı olarak bahsedilen bu sonucu doğrulamaktadır.

1. _ Bir lamb_ gibi iki boynuz tartışmasız bir travesti.
Bu vizyonlarda sıklıkla konuşulan kuzu "yedi boynuz";
ve açıklama bizi Deccal'in düşüncesine taşıyor.
Kendini gerçek Mesih olarak kuran, kişinin
Kurtarıcıyı taklit eder, henüz tam tersidir.

2. ve bir ejderha olarak konuştuğu kelimeleri bize açıklamayı hatırlatıyor
"Koyun kıyafetlerine gelen sahte öğretmenlerin efendimiz tarafından verilir,
Fakat içe doğru kurtları yıkıyor, "[358] ve
Aziz Paul, Efesli yaşlıları uyardığında, ayrıldıktan sonra
"Grievous Wolves, sürüyü korumakla değil, aralarında girecekler." [359]

3. Bu canavarın kendini adadığı işlev dini değil,
laik. _ İbadet etmek için yeryüzünü ve onları yaşayan onları
ilk canavar_; Ve onları bir görüntü yapmaya ikna ettikten sonra
Canavar, görüntüye bile nefes vermesi için ona verildi
canavarın, canavarın imajının hem konuşması hem de neden olması gerektiği
Canavar imajına ibadet etmemesi gerektiği kadar
Öldürüldü _. [360]

4. Bu canavar tarafından yapılan büyük işaretler ve harikalar
Men'in görüşünde yeryüzündeki cennetten aşağı inmek_
Peygamber Elijah'ın Carmel'de anımsatması; _Signs_
Dünyayı başarıyla aldatıyor bizi tekrar İsa'nın sözlerine götürüyor:
"Sahte Mesihler ve sahte peygamberler ortaya çıkacak ve gösterecek
Mümkünse, yoldan sapma için harika işaretler ve harikalar, hatta
Seçim. "[361] St. Paul'un sözleri, günah adamından bahsettiğinde,
"işaretleri": "
Şeytan'ın tüm güç ve işaretlerle ve harikalarla çalışmak ve
onlar için yok olan tüm haksızlığı aldatma; Çünkü onlar
kurtarılabilecekleri gerçeğin sevgisini aldı. "[362]

5. Son olarak, bu canavarın "yanlış
Peygamber, "[363] St.John tarafından kullanılan terim
Onun gününde ortaya çıkan sahte öğretmenler, [364] kesinlikle kabul edilebilir
Burada,
o elçinin ilk mektubu. Deccalların gözlemlenmesine izin verin,
Tek bir bireysel tezahür olarak Deccal değil. Çünkü bir
daha fazla izlenime yol açan bu canavarın özelliği
bir ajan sembol şartları altında dahil edilir. Canavar
_two Horns_. Neden iki? Durumun olmadığından emin olabiliriz
anlamsız ve sadece
Bahsedilen hayvan, doğal durumunda
En fazla ikiden yoksun. Kıyametin diğer vizyonlarında bir kuzu okuyoruz
"Yedi boynuz" ve "on boynuz" ile canavarın başı ile,
Her iki durumda da sayılar semboliktir. Şimdi konuşulan "iki boynuz"
Ayrıca sembolik olmalıdır; ve böylece bakıldığında, ifade bizi
İki tanığın düşüncesi, iki gerçeğin peygamberinin, konuşulan
Chap. xi. Ama bu iki tanık tüm sadıkları temsil ediyor
Mesih için tanıklar; ve benzer şekilde, iki boynuz
Hıristiyan inancının birçok saptırıcısı,
Çevresinde, kuzu havarileri olduğunu iddia eden,
İncilini devirmek için.

Bu düşünceler, neyin doğal ve basit bir yorumlanmasına yol açar
ikinci canavar tarafından kastedilir. Tarafından önerilen makul yorum
Bu kitaptaki en çok yorumcuların çoğu, ikinci canavarla
"dünyevi bilgelik, öğrenmede her şeyi anlamak, bilimde
ve insan doğasının, medeni durumunda, elde edebileceği sanat
daha rafine ve manevi unsurlarında dünyevi güç,
Kehanet veya Rahip Sınıfı, "[365] tereddüt etmeden reddedilmelidir.
Sembolün özünü yakalayamıyor. Bir
Aziz John'un sözlerinin tüm noktası olduğunda laik ve sıradan etki
Bunda yatıyor,-konuştuğu etkisi dindar. Olumsuz
sıradan anlamda dünyadan çıkan herhangi bir şeyde, ama
Kiliseden ve kilisenin inancından yayılan bir şey
Havarinin aranması anlamı.

O zaman St.John'un kendi gününde sahip olabilecek bir şey var mıydı
Bu şekilde kullanılmayı önerdi mi? Hiç şahit olmuş muydu
Bu tür düşünceleri ruhuna yakmış olabilir mi? Hadi
İncil'e dön ve dünyaya olduğu gibi bakmak için ondan öğrenin
Gözleriyle tanıştığında. Ne gördü ve bir öfke ile gördü
Bu, efendisinin hayatını anlatmasına çekirdeğe nüfuz ediyor mu? O vardı
İsrail Tanrısı tarafından tasarlanan Yahudiliğin İlahi Kurumunu gördüm
Erkeklerin ışığı ve hayatının yolunu hazırlamak için,
Guardians atandı ve yerine körleştirme için bir enstrüman yaptı
ruhu aydınlatmak. Ebedi oğlunu tüm ihtişamla görmüştü
onun "lütfu" ve "gerçeği" nin, kendisine ait olan şeylere gelmesi
Ve yine de onu reddeden adamlar, etkisi altında
bencil dini rehberlerinin. Tapınağı görmüştü,
Manevi bir ibadetin dualarıyla dolmuş olmak,
dünyevi trafik ve kazanç sevgisi ile. Daha fazlası, bir tane hatırladı
O kadar korkunç bir sahne, asla unutulamazdı,
Roma'nın vicdansız temsilcisi bile Pilatus'un yargı-salonu
Güç, İsa'yı serbest bırakmak için tekrar tekrar çabalamıştı ve
Yahudiler sadece argümanla planlarını gerçekleştirmeyi başarmışlardı,
"Bu adamı serbest bırakırsan, Sezar'ın arkadaşı değil." [366]
Sezar'ın arkadaşları! Sezar tarafından verilen onurlara değer eklerler! O
aşağılık ikiyüzlülük! Ey Nefretin Karanlık Ekstremitesi! Yahudilik ayaklarında
Sezar! Öyleyse, bu şeylerin sahip olduğu düşünceleri güçlü bir şekilde düşünmüştü
Sevgili öğrencinin zihninden, o kadar derinden hareket ettirildi
yerini gasp eden darlık ve bağnazlık ve fanatizm
cömertlik ve hassasiyet ve sevgi, söz bulmak için
Duyguları için,
eski kelime ve en çok "Yahudiler" terimine konsantre olmak
Mesih ve Hıristiyanlığa karşı.

Sadece Yahudilikte de Aziz John'un din ruhunu görmüştü
Dünyanın ruhu tarafından öyle ki, dünyanın
köle. Heathnism'de de aynı şeye tanık olmuştu. Hiçbir şekilde
Canavarın imajından bahsettiğinde, aynı zamanda
ibadet her yerde olan Sezar'ın bu görüntülerini düşünün
Roma devletine bağlılık testi yaptı ve
Hıristiyan İnancı. Yine orada dinin biçimleri ve yaptırımları
laik güç ve dünyevi gücün egemenliğini güçlendirmek için kullanıldı.
Hem Yahudilik hem de Heathenizm, kısacası, bu düşünceleri sağladı,
sembolizm diline çevrilmiş,
İkinci Canavar'ın anlayışı ve birincisi ile ilişkisi.

Yine de, St.John bunlardan başlasa da bunu hayal etmeyeceğiz
Şeyler, vizyonu onlarla sınırlıydı. Yahudi değil veya
sadece belirli bir dönemde, aynı zamanda insan; Sadece insan doğası değil
kendi gününün özel koşullarının ortasında göründüğü gibi, ama
Her yerde ve tüm zamanlarda görünür. Memnun değil
sadece mevcut fenomenlere dayanarak. O nüfuz
Bahsettikleri ilkeler. Ve bir ruh görürse
dini desteklemeye teşvik etmek, ancak tüm hoş olmayanlara itiraz etmek
Hıristiyan inancına bağlı olduğu gerçekler, nerede olursa olsun
Dar ve Yol yerine genişletilmiş gelecekteki zaferin kapısını görür
Boğaz yerine, orada korkunç kombinasyonu görüyor
Bu bölümde sunulan birinci ve ikinci canavarlar. Işık var
Karanlık Olun ve Karanlık Ne Kadar Büyük! [367] Tuz kaybetti
onun tadını çıkarıyor ve ne toprak ne de Dunghill için uygun. [368]

İkincisinin ilk canavarın itaatsizliğinden bahsederken,
Seer, ikincisinin tüm takipçilerine verilen _a markasından bahsetmişti
_ sağ ellerinde veya alnlarında_ ve
Biri, ilişkilerinin veya
şehirlerinde satın alma veya satış. Bu işareti daha da tanımlamıştı
ya canavarın adı ya da isminin sayısı olarak_. İle
Bu "işaret" in doğasını daha ayrıntılı olarak açıklayın.
Bölümün son ayeti:-

    İşte bilgelik. Anlayan o, saymasına izin ver
    Canavarın Sayısı: Çünkü bu bir adamın sayısıdır; Ve onun numarası
    altı yüz altmış ve altı (xiii. 18).

Zor soruları dolgunluk gibi bir şeyle tartışmak için
Bu kelimelerle bağlantılı, birkaç yerine bir cilt gerektirir
Bir bölümün kapanışındaki cümleler, buraya adanmış olabilir.
Bu nedenle, okuyucularını başka bir yerde yazdıklarına atıfta bulunarak
Bu konu, [369] Yazar sadece bir veya iki kısa açıklama yapabilir,
Sorunların çözümünü belirtmek için
kelimelerle önerilen aranmalıdır.

Gerçekten de "
canavarın adının "sayısı; yani,
birkaç kişi tarafından temsil edilen sayıları bir araya getirerek kazanılabilir
ismin mektupları. Neden ismin kendisinden memnun olmuyor?
Bu kitap boyunca Mesih'in takipçileri asla
bir numara ile damgalanmış, ancak ya baba ya da
Oğlum ya da kimsenin "bilmeyen" yeni bir ismi ile
almak. [370] Şimdi antitez veya kontrast prensibi
Yani kıyametin yapısını büyük ölçüde yönetebilir, bizi
Canavar takipçileri için benzer bir prosedür bekleyin.
O zaman neden başvurulmuyor?

1. St. John kendisi ismi bilmeyebilir. O olabilirdi
sadece canavarın karakteri ve gerçeği ile tanıştı,
sorgulayıcılar tarafından çok sık göz ardı edildi, bu karaktere adını,
Bilindiği zaman karşılık gelmelidir. Herhangi bir isim değil, herhangi bir atama,
Beast'in bireyselleştirilebileceği, bu da
düşüncesinin koşulları. Aziz John'un yazılarının hiçbir okuyucusu
ona "isim" kelimesinin sadece birden çok daha fazlası olduğunu fark edemedi
temyiz edici. Olduğu kişinin iç doğasını ifade eder
uygulandı. Babanın "adı" karakterini ifade eder.
Baba, oğlunun oğlunun karakteri. Bu nedenle gören,
Mevcut örnekte,
Canavarın adı, ne olursa olsun, bir isim olmalı
canavarın iç doğasını ifade etmek; Ve daha fazlasını sormamış olabilir.
Sadece öyle değil. Havari düşüncesinin tarzına girdiğimizde
Hatta bir Hıristiyanın bilmesinin mümkün olup olmadığını sorabilir.
"İsim" kelimesinin talep ettiği anlamda canavarın _Name_. Hiç kimse
ona verilen beyaz taş üzerine yazılmış yeni ismi biliyor olabilir
aşırı "ama onu alan." [371] Başka bir deyişle, hiç kimse değil
Bir Hıristiyan gerçekten de bu Hıristiyan deneyimine sahip olabilir
"Yeni ismi" anlamasını sağlayın. Şimdi benzer şekilde, St.John
Mesih'in takipçilerinin mümkün olmadığını düşünmüş olabilir
Deccal _Name_'i bilin. Decctrist deneyimi tek başına olabilir
Deccal adını öğretin, Canavarın Hizmeti
canavar; Ve hiçbir Hıristiyanın sahip olamayacağı bu deneyim. Ama bu gerekmiyor
Numarayı vermesini engelleyin. "Sayı" sadece genelden bahsetti
karakter ve kader; ve bilgisi, bilgi gibi anlamına gelmedi
"İsim", Ruhun O'nunla adına ait olduğu bir cemaat.

2. Bundan, "isim" değil, "sayısı"
İsim, elçinin görüşüne göre önemlidir. Şüphesiz isim olmalı
kendi başına bile alınan bir anlamı vardır; Ancak,
Burada yapay düşünce sistemine göre,
"Sayı" gerçek bir portendir, ilahi mesajın gerçek taşıyıcısıdır.
Gazap ve kıyamet.

3. Bu tam olarak 666 sayısı tarafından karşılanan ders.
Altı kendisi Yahudi'nin göğsünde dehşet hissi uyandırdı
sayıların önemini hissetti. Kutsal sayının altına düştü
Yedi kadar sekiz kadar ötesine geçti. Bu son sayı gösterildi
İlahi Olan'ın basit mülkiyetinden daha fazlası. Durumunda olduğu gibi
Sekizinci günde, ziyafetin "harika gününün" sünnet
Sekizinci gün veya Rabbimizin Dirilişinin İlk Günü
Hafta, önceki yedi günün ardından yeni bir başlangıç ​​ifade etti
aktif güçte. Benzer bir süreçle, altı sayısı tutuldu
Kutsal noktaya ulaşamayacağını ve umutsuz düşmenin yetersiz kalmasının
onun. Yahudi için altı sayı üzerinde bir kıyamet vardı
Yalnız durdu. Üç katına; Ona göre bir kat olsun ve
Sonra üç gizemli _sixes_ elde edene kadar ikinci kez on.
birbirini takip eden 666; Ve bir kötülük gücünü temsil ettik
daha büyük bir şey olamazdı, kaderden daha korkunç bir
Daha kötü olamaz. O zaman _number_ önemlidir,
_isim_. Kendimizi zamanın pozisyonuna koyarak,
Kelimeler, _ sayı altı yüz altmış ve altı_; Ve bizde
bizi titreyecek kadar. Hayır, içinde günah derinliği var ve
kimsenin "bilemeyeceği" ceza ağırlığı ama
günah ve cezayı paylaştı.

Söylenen her şeyden, olasılık yok gibi görünüyor
herhangi bir tek bireyin adına canavarın adını bulma
tarih aşamasında henüz ortaya çıkmış. Bu iyi olabilir
Nero veya Domitian veya kilisenin başka bir zulmü, Seer
bir tür canavardı; Ama bölümün tüm zorluğu
ismin anlamının tükendiğini varsayımını yasaklar
herhangi bir tek birey. Sadece insan hükümdarı yok, sadece bir cetvel yok
Dünyanın bir kısmı ne kadar büyük, ölmemiş olan hükümdar yok ve
mezardan yükseldi ve dirilişinden sonra kim
"her kabile, dil ve insanlar ve
Nation, "atıfta bulunulan canavar olabilir. St. John'un böyle beklediği
gelecekte bir hükümdar; Bu canavar, "küçük boynuz" gibi
Daniel, "bir adamın gözleri gibi gözler ve bir ağız konuşuyor
harika şeyler, "[372] sadece harika değil, aynı zamanda insandı; ya da
Bireysellik Dectristi'nin bir kişileşmesinden başka bir şey değildi
Günah ve zulüm, başka bir ve daha zor bir sorudur. Yine de
soyut fikirleri somut görüntülerle temsil etme eğilimi
İkincisi eski varsayımdan ziyade. Bir şey açık:
Batı prensibinin zaten çalıştığını, ancak olmasa da
tam gelişimine ulaştı. "Birçok Deccrist" [373]
daha korkunç bir Deccal'in öncüleri olun, ama çalıştılar
aynı ruhla ve aynı amaca doğru. Daha az olmayacaklar
Hıristiyan'a şimdiden daha fazla yabancılaşma ve nefret nesnesi
Onlar "Yassız olan, Rab İsa
ağzının nefesi ile öldürecek ve
Gelişinin tezahürü. "[374]

Dipnotlar:

[336] Ver. 11.

[337] Dan. vii. 2-8.

[338] Chap. xiii. 3, A.V.

[339] Chap. xiii. 3, R.V.

[340] Chap. v. 6.

[341] Heb. ii. 14.

[342] Chap. xii. 12.

[343] Vers. 3, 4.

[344] Ver. 7.

[345] Ver. 8.

[346] Ver. 5.

[347] Comp. P. 175.

[348] Ps. CXIII. 5; İsa. xl. 25, xlvi. 3, 5.

[349] Ver. 6.

[350] Yuhanna i. 14; Rev. VII. 15.

1 Cor. ii. 12. Comp. Gal. VI. 14.

[352] James IV. 4.

1 John II. 15, 16.

John Xiv. 30; xvi. 33; xvii. 15, 16.

[355] Eph. VI. 12.

[356] 2 Thess. Ben. 6, 7.

[357] Ps. cxlvii. 19.

[358] Matt. vii. 15.

[359] Elçilerin İşleri xx. 29. [360] Vers. 12, 15.

[361] Matt. xxiv. 24.

[362] 2 Thess. ii. 9, 10.

[363] Comp. ahbaplar. xvi. 13; xix. 20; xx. 10.

[364] 1 John IV. 1.

[365] Fairbairn, _on kehanet_, s. 328.

[366] John Xix. 12.

[367] Matt. VI. 23.

[368] Luke XIV. 34, 35.

[369] _ St.John Vahiy: Baird Dersler tarafından yayınlandı
Macmillan ve Co._, İkinci Baskı, s. 142, vb., 319, vb.

[370] Comp. ahbaplar. III. 12; xiv. 1; ii. 17.

[371] Chap. ii. 17. Comp. John i. 31; IV. 32.

[372] Dan. vii. 8.

[373] Comp. 1 Yuhanna II. 18.

[374] 2 Thess. ii. 8.




                              Bölüm XI.

              _ Zion Dağı ve Hasat Üzerindeki Kuzu
                       Ve dünyanın vintage'i ._

                               Rev. xiv.


Bu kitabın on ikinci ve on üçüncü bölümü
Önümüzde kilisenin üç büyük düşmanının bir resmi
İsa. Bize ejderha, tüm prensibi ve kökü söylendi
Kilisenin acı çektiği kötülük, iç veya dışa doğru.
O ilk düşman. İlk canavardan daha fazla anlatıldı,
Ejderhanın taahhüt ettiği dünyanın bu gücünün veya prensi
onun yetkisi. O ikinci düşman. Son olarak bize söylendi
Kendisini dünyaya birleştiren bu sahte din ruhu ve
hangisi, dünyanın kendisinden daha zahmetli ruha karşı
Hıristiyanlığın, Tanrı'nın çocuklarının dünyayla ilişkisini yapar
Aksi takdirde olabileceğinden daha kötü. Bu şekilde sunulan resim
depresyona ve cesaretin kırılmasına uygun en yüksek derecede. Düşünce
özellikle kilisede inançsızlığın kalbini doldurur
üzüntü. İsa'nın acılarındaki en üzücü özellik,
"Arkadaşlarının evinde yaralandı;" Ve daha büyük
Sevgili öğrencinin olduğu kelimelerde sıradan pathos derinliği
Efendisinin Yahudilerle mücadelesinin rekorunu kırdı:
"Bunlar İsa'yı hızlandırdı; o ayrıldı ve onlardan gizlendi.
Ama onlardan önce çok fazla işaret yapsa da, ama inanıyorlardı
Ona değil: Peygamber Yeşaya'nın sözü yerine getirilebilecek,
Hangisi, Rab, raporumuza inanan kim? ve kime
Rab'bin kolu açıklandı mı? "[375]

Ancak o zaman bile, tamamen karanlık ve yenilgi değildi,
Evangelist derhal, "Yine de yöneticilerden bile birçok
ona inanıyordu; "Ve mücadeleyi sakin sözlerle kapatıyor
İsa tarafına özgüven, "bu nedenle ben
Babanın bana söylese bile konuşun, ben de konuşuyorum. "[376]
Burada mı ve gözlerimizin sahip olduğu karanlık gösteriden geçiyoruz
Göksel ışık ve güzellik sahnesine dayanıyordu ve saklandı. Okuyucu
gerçekten ilk başta sahip olan yapının simetrisinin
Kıyametin bir özelliği olarak belirtildi, korunmuyor
Mevcut örnekte parçalarının düzenlenmesi ile. Biz üzereyiz
Bir sonraki bölümde üçüncü ve son vebalar dizisi ile tanışın; Ve
Belki de bu konuda yer alan teselli vizyonlarının
Bölüm Altıncı ve Yedinci Kaseler arasında bir yer bulmalı,
Tıpkı Chap. vii. ve chaps. X. ve xi.
Altıncı ve yedinci mühürler ile altıncı ve
Yedinci Trompetler. Bunun yerine yedinci kase, Chap. xv. 17,
Hemen altıncı, Ver. Aynı bölümün 12'si; ve
Önceki bölümde yer alan teşvik vizyonları, hepsinden önce
kaseler. Açıklama, kaselerin son olduğu ve
en yüksek yargı serisi ve başladıklarında hayır olamaz
daha fazla duraklama. Bir veba sonuna ulaşana kadar diğerine acele etmelidir.
Son yargılar ne kesinti ne de gecikme.

Bu ruhla Chap'in ilk vizyonuna dönüyoruz. xiv. :-

    Ve gördüm ve baktım, Zion Dağı üzerinde duran kuzu ve
    onunla yüz kırk ve dört bin, ismine sahip
    ve babasının adı alnına yazılmıştır. Ve duydum
    Cennetten bir ses, birçok suyun sesi ve ses olarak
    Büyük bir gök gürültüsü: Ve duyduğum ses ses olarak
    Harps'larıyla zıplayan Harpers: Ve bir
    tahttan önce yeni şarkı ve dört canlı yaratıktan önce,
    Ve yaşlılar: Ve hiç kimse şarkıyı öğrenemez
    ve kırk ve dört bin, satın alınmışlar bile
    dünyanın. Bunlar kadınlarla bozulmayanlardır;
    çünkü onlar bakireler. Bunlar kuzuları takip edenlerdir
    Whitherso, giderse. Bunlar erkeklerden satın alındı,
    Tanrı'ya ve kuzuya ilk meyveler. Ve ağzında
    yalan bulamadı; Onlar lekesizdir (xiv. 1-5).

Vizyon sahnesi "Zion Dağı" dır, Zion Sık sık konuşulur
hem eski hem de Yeni Ahit'te Tanrı'nın tuhaf koltuğu olarak ve
Sabah çiğlerinin güzelliği ile ünlü İsrail'in gözünde. [377] BT
Tanrı'nın "yaşadığı" Zion mu, [378]
"Sevilen," [379] ve "Kurtuluşun Geldiği" [380] Bu "Kutsal"
"Tanrı'nın Oğul olarak Kral olarak koyduğu Siyon Tepesi"
"Sen benim oğlum; bu gün seni başlattım." [381] O Zion,
Ayrıca, "Rab'bin fidyesi geri dönecek ve
şarkı söylemek; ve sonsuz sevinç başlarının üstünde olacak. "[382] Sonunda,
Kutsal yazarın İbranilere yazdığı ev,
"Zion Dağı'na ve yaşayanların şehrine geliyorsun
Tanrı, göksel Kudüs ve sayısız melek ev sahibi olmak
Kayıtlı olan ilk doğanların genel kurul ve kilisesi
cennet ve Tanrı'ya herkesin yargıç ve sadece erkeklerin ruhlarına göre
Mükemmel ve İsa'ya yeni bir antlaşmanın arabulucusu ve kan
Sprinkling, bu Abel'inkinden daha iyi konuşun. "[383]
Kuzu Dağı-yani, Çarmıha gerilmiş ve yükselen Chap.
v.-Standlar, sağlam, kendi kendine sahip ve sakin.

Bununla birlikte, işaretlemek için dışa dönük güzellik veya kutsal anılardan daha fazlası var
tanıtıldığımız sahne. Zion Dağı "güzel olabilir
Yükseklik, tüm dünyanın sevinci, kuzey kenarlarında,
Büyük Kralın Şehri. "[384] Ama kulak için de müzik var
Göz için güzellik olarak. Mount, zengin ve dolu şarkıyla yankılanıyor
Anlayabilenler için anlam. Cennetten bir ses duyulur
bu yüzün sesinden ayırt edilmiş gibi görünüyor ve
hemen konuşulacak kırk ve dört bin. Bize söylenmiyor
kimden geliyor; Ama orada, birçok suyun sesi var ve
Büyük bir gök gürültüsünün sesi olarak ve Harpers'ın sesi olarak
Harpları ile_. Majesty ve tatlılık işaret ediyor. Müzik
her zaman Tanrı'nın huzurunda, sadece meleklerin müziği değil veya yüceltilmiş
azizler veya kurtarılmış bir yaratım. Daha büyük olasılıkla hepsi
onları birlikte. Ve söyledikleri şarkı _new_ gibi
Chap. "Dört yaşayan yaratık ve
Her birinde bir arp ve altın kaseleri olan dört ve yirmi yaşlılar
Azizlerin duaları olan tütsü. "Bu Şarkı Kiliseye
Dünya anlıyor ve o yalnız anlayabiliyor. Gerçeklerden bahsetti
tek başına kurtarılanların takdir edebileceği ve onlar
tek başına değer verebilir. Azizlerin bir cemaati var,
Dünya ve Rab'bin evinin mahkemelerini yüksekte dolduran herkes. Eşit
Şimdi kilise, olacağı şarkıları rahat bir kulakla dinleyebilir
Bundan sonra şarkı söylemeye katılın.

Kuzunun yanında Zion Dağı üzerinde dururken, _a yüz ve
Kuzunun adı ve adına sahip olan kırk ve dört bin
Baba, alnlarında yazılmış, rahip devletlerinin jetonu. Sormaktan kaçınamayız, bunlar aynı yüz kırk ve dört
Binleri Chap. vii. Mühürlü olarak
Alınlar mı yoksa farklı mı? Doğal çıkarım, onlar
aynı. İki farklı kısımdan bu kadar tuhaf bir sayı kullanmak
Tanrı Kilisesi,
Genellikle sade ve doğrudan, mistik olsa da, bunun ifadeleri
kitap. Her iki durumda da Tanrı'nın işaretine veya mührüne sahip oldukları
Vücutlarının aynı kısmı,-aln. Doğrudur
Kesin makale sayının ön eklenmemesi; Ama bu da değil
Makale Chap. xv. 1 ve yine de kimse
Bunun Chap ile aynı "camsı deniz" olduğundan şüphe ediyor. IV. Ayrıca
makalenin yokluğu,
Referans, yüz ve kırk ve dörde _Directly_
Binlerce Chap. vii. 4, ama sayısız çok sayıda chap.
vii. 9. [385] Bununla birlikte, bu iki şirketin
Aynı, onları oluşturan kişiler görülüyor
farklı ışıklar; ve burada yüz kırk ve dört bin
Birincisine değil, ikincisine, şirkete karşılık gelir. Onlar içinde
Hıristiyan ayrıcalıklarına ve sevinçlerine tam olarak sahip olmak. Onlar değil
"Cennette", o terimin sıradan anlamında. Onlar yeryüzünde.
Ancak daha önce bahsetmiş olan iki şirket, onlarda buluştu. İkisi de
mühürlü ve kuzu varlığında.

Yüz kırk ve dört bin sonraki iddianın karakteri
düşüncelerimiz.

1. Onlar kadınlarla birlikte bozulmamışlardı, çünkü bakirler_. Sözler
Kelimenin tam anlamıyla anlaşılamaz, ancak anlamda alınmalıdır
Havari Pavlus'un benzer sözleri, Korintlilere yazarken,
Diyor ki, "Çünkü ben senin üzerinde kıskanç bir kıskançlıkla kıskanıyorum:
seni bir kocaya benimsedi, seni saf bir bakire olarak sunabilirim
Mesih'e. "[386] Böyle bir" saf bakire "yüz kırktı ve
Dört bin şimdi Zion Dağı'nın üzerinde duruyor. Hepsini terk etmişlerdi
Tanrı'ya ve çok sık ilahi gerçeğe olan sadakatsizlik
Eski Ahit'te manevi zina veya zina olarak konuşulur.
Bütün günahtan vazgeçmişlerdi. İlkinde St.John dilinde
Meclis, "gerçek Tanrı ve ebedi yaşamı" vardı. "Korunmuşlardı
kendileri putlardan. "[387]

2. Kuzu whitherso'yu takip ederler. Hayırdan küçülüyorlar
Kurtarıcının hayatının bir parçası ister yeryüzünde ister cennette. Takip ediyorlar
Kendini aşağılamasında, işçilerinde, acılarında, ölümünde, dirilişinde ve
Yükseliş. "Beni takip et" komutuna itaat ediyorlar [388]
ya da sıkıntı veya üzüntü içinde, zulüm veya zaferle sıkıntı. Her yerde
Rableri onlar da, biriyle birlikte, bedeninin üyeleri ve
ruhunun katılımcıları.

3. Onlar erkekler arasından, Tanrı'ya ilk meyveler ve
Lamb_. _ Ve ağızlarındaki yalan bulunamadı; Onlar olmadan
blemish._ "satın alındıkları" gerçeği gereksizdir
yaşıyor. Chap'teki ifadeyle zaten tanıştık. v. 9, bir
Kurtarıdaki muzaffer şarkılar. Ne de gerekli görünmüyor
Buradaki ahlaki niteliklerden bahsederek,
Bu kitabın diğer bölümlerinde "yalan" ın açıkça belirtildiğini gözlemleyin
Yeni Kudüs'ten dışlamak ve üzerinde olanların bir işareti olmak
Kapı kapalı, [389] "lekesiz" epithet
Başka yerlerde, birden fazla vesileyle, Rabbimize uygulandı. [390]

"Birinci meyveler" başvurusu daha fazla bildirim gerektirir. Şekil
Yahudi altında iyi bilinen "birinci meyveler" teklifinden alınmış
herhangi bir hasatın ilk kısmının Tanrı'ya adanmış olduğu yasa,
Tokende bütünün ona ait olduğu ve onun olarak tanındığı. Dolayısıyla her zaman aynı türden bir şeyin izleyeceği anlamına gelir
ve bu anlamda Yeni Ahit'te sıklıkla kullanılır: "
İlk meyve kutsaldır, yumru öyle; "" Epaenetus,
Asya'nın Mesih'e ilk meyveleri; "" Şimdi Mesih
Ölüler, uyuyan ilk meyveleri; "" Biliyor musun
Stephanas'ın Evi, Achaia'nın ilk meyveleri. "[391]
yüz kırk ve dört bin
"İlk meyveler" takip edilecek bir şey düşüncesini önerir. Ne
Söylemek daha zor mu? Zor diğer Hıristiyanlar olamaz
Kilisenin tarihinin yeryüzündeki daha sonraki bir yaşına ait olan
Son geldi. Yapan veya acı çeken Hıristiyanlar olamaz
St. John's için Hıristiyan ailesinin diğer üyelerinden daha fazla
Gözler Tüm Hıristiyanlar Mesih ile birleşir, hem iş hem de şehitlikte.
Sadece bir varsayım kalır. Yüz kırk ve dört bin,
Tüm Tanrı Kilisesi olarak,
Aynı ifade Havari James tarafından kullanılır: "Kendi iradesi o
bizi bir tür olmamız gerektiğine dair gerçeğin sözüyle ortaya çıkardı
yaratıklarının ilk meyveleri. "[392]
Yeryüzündeki kilise, başka bir bölüm tarafından takip edilecek, ancak ilk olarak
Kiliseden daha geniş ve daha büyük bir Tanrı krallığının bir kısmı
anlaşılacak kelimeler. Tüm kilise Tanrı'nın ilk meyveleridir; Ve
Sunağına koyulduğunda, bir zamanın olduğu sözü var
Yaratılış treninde geldiğinde, "
Yolsuzluğun esaretinden ihtişamın özgürlüğüne teslim edildi
Tanrı'nın çocuklarından, "[393]" Dağlar ve tepeler
Kurtarıcıdan önce şarkı söylemeye ve tüm ağaçların
Field ellerini çırpacak. "[394]

Doğa neden Rab'bin önünde sevinecek? Mezmurun cevabına izin verin:
"Çünkü COMETH, çünkü dünyayı yargılamak için kuyrukludur:
Doğruluk ile dünya ve gerçeği olan insanlar. "[395] Bu
Düşünce bizi bölümün bir sonraki bölümüyle tanıştırabilir:-

    Ve Heaven'ın ortasında uçan başka bir melek gördüm, ebedi bir
    yeryüzünde oturan ve her şeyin üzerinde ilan etmek için müjde
    ulus, kabile, dil ve insanlar; Ve o bir
    Harika bir ses, Tanrı'dan korkun ve ona zafer verin; onun saati için
    Yargı geldi: ve ona cennet yapan ona ibadet ve
    Dünya ve deniz ve su çeşmeleri.

    Ve bir diğeri, ikinci bir melek, ardından düşmüş, düşmüş,
    Babylon, tüm ulusları içmek için yaptı
    Onun zina gazabının şarabı.

    Ve üçte biri olan başka bir melek, onları harika bir şekilde söyleyerek izledi
    Ses, eğer herhangi bir adam ibadet ederse canavarı ve imajını yaparsa ve
    alnında bir işaret alır veya elinde de
    karışık olmayan Tanrı'nın gazabının şarabı içmek
    öfkesinin fincanı; ve ateşle işkence görecek ve
    Kutsal Meleklerin huzurunda ve varlığında kükürt
    Kuzu: Ve işkencelerinin dumanı yaşlara kadar gidiyor
    Çağlar: Ve gece gündüz dinlenmeleri yok,
    Canavar ve imajı ve kim adının işaretini alır.
    İşte azizlerin sabrı, onlar
    Tanrı'nın emirleri ve İsa'nın inancı. Ve bir ses duydum
    Cennetten, yaz, kutsanmış olan ölüler
    Bundan böyle Rab: evet, ruhu söyle, dinlenebilirler
    onların zahmetlerinden; Çalışmaları için onlarla birlikte takip edin.

    Ve gördüm ve beyaz bir buluta bak ve bulutta bir tane gördüm
    Bir insan oğluna gibi oturuyor, kafasında altın bir taç var,
    Ve elinde keskin bir orak.

    Ve tapınaktan başka bir melek çıktı, harika bir
    Bulutun üzerine oturan, orakını gönder ve ona ses ver ve
    Reap: Bir saat için toparlanacak; Dünyanın hasadı için
    tamamen olgun. Ve bulutun üzerine oturan oraklarını attı
    Dünya; Ve dünya hassaslaştırıldı.

    Ve cennetteki tapınaktan başka bir melek çıktı, o
    Ayrıca keskin bir orak var.

    Ve sunaktan başka bir melek çıktı, o güç
    ateş; Ve ona keskin bir sesle aradı
    Orak, söyleyerek, keskin orakınızı gönder ve topla
    Dünya'nın asma kümeleri; çünkü üzüm demetleri
    olgun. Ve melek orakını dünyaya attı ve topladı
    dünyanın asması ve onu winepress'e dökmek, büyük
    Şarap, Tanrı'nın Gazabı. Ve şarap trodpress
    Şehir olmadan ve WinePress'ten kan çıktı,
    Atların dizginlerine bile, bin altı yıla kadar
    Yüz Furlong (xiv. 6-20).

Bu ayetlerle bağlantılı olarak fark edilecek ilk nokta,
Yapı için yapı yorum için önemlidir. .
Bir bütün olarak pasaj, kolayca gözlemlenecek, yediden oluşuyor
parçalar, ilk üç ve son üçü tarafından tanıtılan
"Melek", merkezi veya baş kısmı biriyle işgal ederken
Açıklama, Rabbimizin kendisinden başka bir şey olamaz. Bu bölümde
Rab'bin dünyanın tarihini sarmaya geldiği de açıktır,
ve halihazırda tamamen veya
Hatta aşırı kurnaz. Bu nedenle, burada olduğumuza şüphe yok ki
mevcut dağıtımın çok yakınında; Ve altıdan beşi olarak
Merkezi figürün etrafında gruplandırılan parçalar,
Kötülükle ilgili karar, varsayım, kalan tek kısmın,
Altıdan ilki aynı konu ile işgal edilecek.

Bu ilk bölümde gerçekten de Ebedi İncil ilan ettik
Onların üzerinde yeryüzünde, her ulusun ve kabilenin üzerinde oturuyor ve
Dil ve People_; Ve üzerimizde yapılan ilk izlenim
Burada evrensel ve son bir ilanların
Dünyanın son anda henüz yapabilmesi için büyük bir sevinç,
Tövbe, inan ve kurtarılacak. Ancak böyle bir yorum
Akla yatkın ve genel olarak kabul edilmiş, bir kenara bırakılmalıdır. Atılan ışık
Kelimeler üzerine zaten yedi bölümden oluşan dizideki konumlarına göre
Konuşuldu, ona karşı güçlü bir argüman. Pasajdaki her şey
Kendisi aynı sonuca yol açar. Biz okumadık, olması gerektiği gibi
Bu, "The", "an" ın sonsuz müjdesinin okunması anlamı.
Bu İncil ilan edilir, "UNTO" değil, ama "Over",
adreslendi. Dinleyicileri hem yetkili hem de
Gözden geçirilmiş versiyonlar, ancak ikincisinin marjında ​​olduğu gibi, "otur"
Dünya, günahkâr dünyada, gururun dikkatsizliğinde ve
Kendine güvenen güvenlik. Böylece büyük fahişe "birçok
sular; "Ve böylece Babil kalbinde," Bir kraliçe oturuyorum ve hayır
dul ve hiçbir bilge olarak yas görmeyecek. "[396]
aşağılama, tövbe ruhu yok, müjde için hazırlık yok,
Burada; "Dünya" ve dört katlı bölümden bahsederken
Sakinleri bizi günahlarında devam eden erkekleri düşünmeye yönlendiriyor
Kimin telaffuz edileceği. [397] Yine de, sözcükler
"Harika bir sesle" konuşan ve
Bu şekilde ilan edilen İncil'in maddesini içeriyor gibi görünüyor,
Onlara merhamet sesi yok, aşk hikayesi yok, adından bahsetmiyorum
İsa. Tanrı'yı ​​korkutmaktan ve O'na zafer vermekten bahsediyorlar_
Kayıp, _hour_ 'nun [398], "gün" bile değil, _
yargı_; Ve büyük Yaradan'ın kuralını getirerek tanımlarlar.
Birlikte dört şey --_ cennet, dünya ve deniz ve
su çeşmeleri _--
trompet serisi ve henüz kaselerin içine düşmedi. [399]
Son olarak, meleğin verilen açıklaması bize çok fazla hatırlatıyor
Açıklama Chap. VIII. 13
En azından görevinin benzer bir kederli olması muhtemel.

Tüm bu koşullar ışığında,
"İncil" in atıfta bulunulan bir bildirisi olduğu sonucu
yargı, Kurtarıcı'nın misyonunun o tarafı
düşmanlarının dağıldığı kazanılan hayranı olarak görünür.
Chaff, öğrencileri buğday olarak toplanır. Hayır yok
O zaman burada, dünyanın dönüşümünü ima etmek. Dünya duruyor
Kıyamet çubuğundan önce, kıyametini duymak için kendini kabul etti.

İkinci meleğin çığlığı birincininkine karşılık gelir. BT
Babil'in düşüşünü ve bunun davasını ilan eder. Derin ilginç olan
Bu şehirle ilgili sorular bizimle daha sonraki bir noktada buluşacaktır. İçinde
Bu arada Babylon'un _FALLEN_ olarak tanımlandığını gözlemlemek yeterlidir.
Hakim sadece kapıda durmakla kalmıyor: çalışmalarına başladı.

Üçüncü meleğin sözleri, bu şekilde başlamaya devam ediyor ve
Ungodly'nin kaderinin en korkunç resmini oluşturmak
Kutsal Yazılarda bulundu. Göz gösteriden küçülür. Kalp
Kelimeler okunduğunda korku ile başarısız olur. O gazabının o _wine
Öfkesinin kupasına karışan Tanrı, o şarap
hangi, zamanın kullanımının aksine, su yok, hafifletici yok
element, girmesine izin verildi; Bu _ ateşli ve
Kutsal Meleklerin huzurunda ve
Lamb_; Bu işkencelerin yaşları yaşlara kadar uzanan _smoke;
O _no-rest gün ve gece_, çok farklı bir türden dinsiz
Chap'te okuduk. IV. 8-hepsi bir resim sunuyor
Titremekle geri dönmekten başka bir şey yapamayız. Bu olabilir mi
İsa'nın İncili, Tanrı'nın Kuzu mu? Bu verilen bir vahiy olabilir mi
İsa'nın sevdiği ve bu kadar derinden giren öğrenciye
Ustasının günahkar için hassasiyet ve şefkat ruhu mu?

1. Kelimelerin doğrudan değil, ele alındığını düşünelim.
günahkarlar, ama tehdit altından güvenli olan Mesih Kilisesi'ne
kıyamet; Birincisine tövbe edebilecekleri değil,
ikincisi, kaçtığı düşüncesi ile o olabilir
Ebedi şükran ve sevinçle dolu 2. Dereceyi fark edelim
Hangi günahın gelişmesi gerekiyordu; günahı değil
Simon'un evinde Mary, Penitent Hırsızından, Filipinli
gaoler veya Rabbimizin etrafında toplanan kamu ve aralıkların içinde
onu dinlemek için etinin günleri, ama günah cesur, kararlı, sevilen,
ve günahkarın kendi kendine seçilmiş iyiliği olarak yapıştı, günahkarların günahı
Şehitler Mesih ve Kutsallık için ölürken günah için ölecek. 3.
Gözlemleyin, meleğin ne anlama gelse de, kesinlikle konuşmuyor
hiç bitmeyen işkencede hiç bitmeyen varoluşun sözleri için
hem yetkili hem de revize edilen orijinal mutsuzca tercüme edildi
Sürümler "sonsuza dek" uygun şekilde işlenmelidir "
çağlar; "[400] ve sadece bu vesileyle olduğu gibi ayırt edilir
Bu ifadelerin ilkinden kıyametin yokluğu
Yunan makaleleri, aynı şekilde tercüme edilmemelidirler. 4. Let
İçinde sakinlerin
Doğu, duygularına söz vermeyecekti, figürler resimli
Mevcut örnekte "Ateş ve Kükürt" nden söz ederek
Hangi hiç kimse tam anlamıyla ve St.
Jude, Sodom ve Gomorrah'ı "Ebedi Bir Örneği olarak tanımladığında
Ateş. "[401] 5. Günahın nefretinin korelasyonu olduğunu hatırlayalım
iyilik sevgisi ve Tanrı'nın krallığının tam olarak olamayacağı
Günah tamamen ondan sürülene kadar dünyada kuruldu.
6. Her şeyden önce, sık sık zorlanan ayrımı dikkatlice işaretleyelim
St. yazılarında üzerimizde John, sıradan günahkarlar arasında
duyu ve diğer günahkarların en ölümcül olduğu günah sistemi
Tanrı'ya düşmanlık ve doğruluk; Ve tüm bunları yaptığımız gibi
Üçüncü melek, ilk izlenimlerinden başka bir şey üretecek.
İnsanın önümüze kadar olduğu kadarıyla,
Merhamet ve kurtarmaya heves. Ama günahı, günahı
faul yapan doğasının ilahi implante edilmiş unsurlarında ustalaştı
Tanrı'nın saflaştırdığı ve Tanrı'nın tatlı yaptığını, günahı olanı,
Tanrı'nın imajının asaletinde yaratılan bir
Şeytanın sefil Thraldom'u, günah yapabileceğimiz düşünce
Havari Paul gibi, insanın gerçek "i" den ayrı
Doğa [402]-O günahın sadece söyleyebileceğimiz, Tanrı'nın gazabının dökülmesine izin ver
üzerine merhametle çözülmemiş; Bir yıkımla yok edilmesine izin ver
hafızası "çağlar boyunca" sürecek ve hatta alacak
Ebedi tahtını sürdüren gerçeklerin ortasında yer ve
yaratıklarının itaatini ve mutluluğunu güvence altına almak. [403] Eğer
Mesih Bakanı, bu pasajdan toplanabileceğini düşünüyor veya
diğerleri buna benzer, günahtan ziyade günahkarlara gitmek için bir komisyon
"Lanet Tidings of Lanetleme" ile hizmet ettiği efendiye benziyor
ve emanet edildiği komisyon.

Bu noktada, bu bağlılık ruhu düşüncesinden sonra
Bu tür terörleri kendi üzerine çeken canavar ve ulaşmadan önce
Tüm hareketin merkezi figürü, bazı rahatlık sözlerimiz var
müdahale. Bunların ilk kısmının anlamı
Chap. xiii. 10 ve daha fazla konuşulmasına gerek yok. Anlamı
İkinci bölüm, bize "Cennetten Ses" in içeriğini aktararak,
Bir an bildirim talep ediyor. _Blessed_, cennetsel sesi bağırır (
Aynı zamanda _write_) komutunu önek olarak, _ içinde ölen ölüler
bundan böyle Rab_. Kesili belirlemek zor
"Bundan sonra" kelimesinde atıfta bulunulan zaman noktası. O an buysa
Sonunda, Rab'bin ikinci geldiği an, sonra
Söz dirilişin ihtişamını ifade etmelidir. Ama hiçbir şey söylemek için
"işçilerden dinlenmenin"
Diriliş Durumunun ihtişamı, o anda daha fazla zaman yok
Rab'de ölmek. Yaşayan "değiştirilecektir". Daha iyi görünüyor
Bu nedenle, kelimeleri bir teselli sesi olarak anlamak için
tüm Hıristiyan çağında. "Cennet" bakış açısıyla
Zaman pek düşünülmez. Şimdi her şey. "Ölmek
Tanrım, "yine, senaryo ile eşdeğer olarak görülmemelidir
"İsa'da uykuya dalmak" ifadesi. "Düşme düşüncesi değil
"Sessiz bir Hıristiyan evinde" uykuda, ama İsa öldüğünde "ölmek"
Seer'in zihni; Ve işten dinlenme düşüncesi değil,
Tamamen farklı ve çok daha güçlü bir kelime olan _toils_ cevapta
ruhun. Böylece inananlar kutsanmıştır. Hayatları bir zahmet hayatıdır,
zorluk, yargılanma, zulüm, ölüm; Ama onlar öldüklerinde
"dinlenmek." Ve onların "eserleri"-yani Hıristiyan karakterleri ve
Hayat-kaybolmaz. Onlarla birlikte takip ederler ve onlarla tekrar buluşurlar
Yaptıkları ve acı çektikleri her şeyin kaydı olarak göksel konaklar
efendilerinin davasında.

İlk üç melek görevlerini yerine getirdi. Şimdi ulaşıyoruz
Bu yedi serisinde dördüncü ve baş üye ve Rab ile buluşuyor
Halkını kendine götürmeye gelirken, nerede olduğu, orada onlar
Ayrıca olabilir. Bizden önce burada olan Rab olduğunu bir
an şüphe. Adamın bir oğluna benzeyen atama, bununla aynı
Chap. Ben. 13, kendisi tekrar teyit edilen gerçeği belirler
_White Cloud_ ve _Golden Crown_'dan bahsedilmesi. _
Hand_ _a keskin bir orak_ı tutar. Böylece
Yeni Ahit'in farklı pasajları Rabbimiz hasattan bahsediyor
Halkından, onlarında olmasına rağmen melekleri ve elçileri tarafından hareket ediyor. [404]
St.John İncili'nin bir pasajında ​​kendi başına hareket eder. [405] .
Yüceltilmiş Kurtarıcı işini tamamlamaya hazır.

_Another Angel_ şimdi ortaya çıkıyor, üç kişilik ikinci dizinin ilki,
ve "Başka" tarzı, beyaza oturan onunla karşılaştırılarak değil
bulut ve her şeyden çok daha önce kim yüceltilmiş, ancak
Daha önce altıncı, sekizinci ve dokuzuncu ayetlerde konuşulan melekler
Bölümün. Bu meleğin tapınaktan geldiği söyleniyor _
_naos_ dışında, tapınağın en içteki tapınağından-ve
Bildirim önemlidir, çünkü hemen geldiğini gösterir
Tanrı'nın varlığı ve O'ndan bir elçidir. Bu yüzden o
Oğul'a söyleyebilir, orak ve reap_. "Oğul yapabilir
Kendinden hiçbir şey, ama babanın ne yaptığını gördüğü şey. "[406]
Baba "saat henüz gelmiyor" işaretini verir; ve daha
Özellikle şimdi geldi, İsa'nın kendisi, "Ama
O gün ya da o saat kimseyi bilmiyor, cennetteki melekleri bile değil,
Ne Oğul değil, Baba. "[407] Gün, saat, an,
şimdi geldi; Ve bu kitapta her zamanki gibi, babanın mesajı
bir melek tarafından iletilir. Saatin geldiği niyet
toplanmak üzere hasatın
_ulle olgun_. Gözden geçirilmiş sürüm "Overfrie" i tercüme ediyor; ama
Çeviri, gerçek olsa da mutsuz ve şimdiye kadar yanlış
tartışmasız bir şekilde yanlış bir fikir önerir. Tanrı'nın çalışma zamanı her zaman
Doğru, yanlış değil; Ve anlamak tamamen meşru
orijinalin kelimesi, sadece kuru, sert, yumuşak meyve suları
Olgunlaşma durumu emildi ve sıkılığının zamanı geldi. [408]
Böylece babanın mesajı ile çağrılan Oğul,
gecikmeden üzerine. "Duyduğunda, yargılar." [409]
Bulut orakını yeryüzüne attı; ve dünya yaralandı ._

İkinci üç grubun ikinci meleği bir sonraki sırada yer alıyor,
Bulutun üzerine oturan onun gibi "keskin bir orak;" Ve o da bekler
Çağrıların kullanması için.

Bu çağrı, ikinci grubun üçüncü meleği tarafından verilir.
Sunaktan dışarı çıktığı söyleniyor,
ateş_. Bu ayetin sunağı, Chap'te zaten konuşulan olmalıdır.
VIII. 3, bize "başka bir melek geldi ve durdu
Sunak, altın bir sansüre sahip olmak, "
Chap. v. 9, altında bulunan
Eski Ahit azizlerinin ruhları; ve bunun üzerinde "yangın"
Angel'ın gücü Chap'in "yangını" olmalı. VIII. 5, alınan yangın
Bu sunaktan azizlerin dualarının tütsülünü yakmak.
Melek bu nedenle bir finali emretmek üzere bir yargı elçisidir.
ve Yüce'nin isteyeceği duaya verilecek tam cevap
İşini bitirin ve davasını haklı çıkar. Bu karaktere,
Buna göre, mesajı, harika bir
ona ses_ (yani ikinci meleğe) _ bu keskin
Orak, söyleyerek, keskin orakınızı gönder ve kümeleri topla
Dünya'nın asma; Çünkü üzüm demetleri olgunlaşır_. A
Vintage, tahıl hasadı değil, bizden önce burada; Ve öyle
Geniş bir çizmenin amacı olduğundan şüphe etmek imkansız
İkisi arasındaki ayrım hattı. İkincisi,
iyi; Birincisi kötülüğün vintage'sidir: ve
Kötülük için kullanılan figür hatırladığımızda kolayca algılanır
üzümler, winefat'ta trodden olmak için toplandı ve
Troded'de meyve suyu kan rengine sahipti. Rakam gerçekten
Peygamberlere zaten tanıdık biri: "Milletler Bestir
kendileri ve Yehoshafat vadisine gel "(yani
Lord Hakimler): "Çünkü tüm ulusları yargılamak için oturacağım
hakkında. Seni orak içine koy, çünkü vintage olgun: Gel, YAPIN;
WinePress dolu, yağ taşıyor; Çünkü onların kötülüğü
harika; "[410]" bu nedenle sanatta kırmızıya sanatta ve senin
Onun gibi giysiler winefat'ı harekete geçiriyor mu? Ben
sadece şarap basın; Ve benden biri yoktu: evet, ben
Onları mayın öfkesinde trod ve onları öfkemle çiğnedi; ve onların
Yaşam kanımı giysilerime serpilir ve tüm benim
Raiment. İntikam günü için benim kalbimde ve benim yılım
Kefaret geldi. "[411] Bu rakam burada benzer bir şekilde kullanılmaktadır
tarzı, melek _ asma_ ("vintage" değil,
bütün asma kökler tarafından koparılır) _ Dünya'nın
Tanrı'nın gazabının büyük şarap basıncısına. Ve
Winepress şehir olmadan trodize edildi ve orada kan çıktı
WinePress, hatta atların dizilerine bile,
Bin altı yüz furlong_. Bu kelimelerle şüphesiz var
Kötülerin yargısı ve sadece bunların son kısmının ihtiyacı var
bir an bizi gözaltına alın.

1. Kan Denizi'nin bu şekilde yaratıldığı ifadesi ile kastedilen şey
Konuşan katliamla "
atlar "? Atlar Chap.
Mesih'in tüm düşmanları üzerindeki son zaferinin bir açıklaması ve
Ona tekrar söylediği yerde "
Yüce Tanrı'nın gazabının şiddetli. "[412] Aynı şarap
Burada bizi karşılayan bizi orada buluşuyor. Savaş ve zafer
Aynı; Ve buradaki atlar,
Cennetteki ordularıyla birlikte sadık ve gerçek olarak adlandırılan,
fetih için ileri sürüyor. Atların "Bridles" dan bahsedilmesi
Daha belirsiz ve daha zorlanması daha zor, ancak bir pasaj
Eski Ahit bize yardımcı olur. Son günün ihtişamlarından bahsetmişken,
Peygamber Zekeriya, "O gün çanların üzerinde olacak
atların (dizginler boyunca gerilmiş çanlar) kutsal
Tanrım. "[413] Kan denizi ulaştı, ancak izin verilemedi
Dokun, bu kutsal sözler.

2. "Bin altı yüz furlong" alanı ile kastedilen şey
Deniz hangi genişledi? Sadece geniş bir alana çözmek için
kıyamet ruhu ile varyans; Ve bunu hayal etmek
Dan'dan Beersheba'ya Kutsal Toprakların kapsamı her ikisi de
yanlış bir hesaplama getirin ve kimin oluşturduğunu unutmak için
Savaşla uğraşan kötülük ev sahipleri. Bunlar değildi
Sadece Filistin sakinleri, ancak "Dünya" nın üç kez
Açıklamada belirtildi. Onlar tarafından konuşulan "tüm uluslar" idi
Birinci grubun ikinci meleği, canavara ve onun
görüntü ve alnlarında veya ellerinde bir işaret al,
aynı grubun üçüncü meleği. Böylece toplanan kötüler
dünyanın her köşesinden. Bu fikirle rakamlar 1.600
Kabul edin-Dört, dünya sayısı, ifade etmek için kendi başına çarpılır
yoğunluk ve sonra yüze kadar, sıklıkla ilişkili olan sayı
Bu kitapta kötülük. "Furlongs", kelimenin tam anlamıyla "stadia"
Mekanın ölçüsü çünkü Cornelius tarafından önerildiği gibi,
Şehitlerin yaşadığı arena veya sirk "
Stadyum, "[414] Varsaymak boşuna olabilir. On altı
Yüz furlong, üzerinde yer alan dünyanın tüm yüzeyini temsil ediyor
Kötü "otur" rahat, orakların evrensel etkinliği
kıyametlerine toplanırlar.

Bir başka nokta daha özellikle fark edilmelidir.
Bu bölümün dikkate alınması. İyinin hasadı toplanır
Rab'bin kendisi tarafından, meleği tarafından kötü olanlar. Aynı ders
Teres ve Drawnet'in benzetmesinde okunmuş gibi görünüyor. İçinde
Birincisi (her bir benzetmedeki imaların
Melekler her iki eylemde de yer alır) "Dünyanın sonunda
İnsanın Oğlu meleklerini gönderecek ve
Krallığı tökezlemeye neden olan her şey ve
yetersizlik. "[415] İkincisinde okuduğumuzda,"
Dünya: Melekler ortaya çıkacak ve kötüyü aradan koparacak
doğru ve onları ateş fırına atacak. "[416]
burada. İnsanın Oğlu Kendisi Ebedi'ye Kendini Toplar
dinlenmek. Onun tarafından görevlendirilmiş olsa da, kötüleri toplayan bir melek
kaderlerine. "Ve bu konuda bir güzellik ve hassasiyet yok mu
zıtlık? Sanki o insanın oğlu ve Tanrı'nın Oğlu
Hızlı ve ölü yargıç, hakim ve haklı
Kötü, ofisinin yarısını sevdi ve diğerini sevmedi. O
Kendi ayrıcalığı olarak değer vermesine rağmen, dünyanın hasadı ve
Vintage diğer ellere delege etmekten mutluluk duyuyordu. Sanki
Merhamet Bakanlığı seçtiği ofis ve Gazap Bakanlığı
Kıta gereklilik. Biri Oğlunun Oğlu gibi orakını ortaya koyar
ingathering; Yaratılandan biri, melek gibi olsa da, doğa
yıkım orakını göndermek için kullanıldı. "[417]

Dipnotlar:

[375] John XII. 36-38.

[376] Vers. 42, 50.

[377] Ps. CXXXIII. 3.

[378] Ps. ix. 11.

[379] Ps. lxxviii. 68.

[380] Ps. xiv. 7.

[381] Ps. ii. 6, 7.

[382] Isa. xxxv. 10.

[383] Heb. xii. 22-24.

[384] Ps. xlviii. 2.

[385] Comp. Lee in _speaker'ın loc._ ayrım
İki referans arasında yanlış verilmiştir.

[386] 2 Cor. xi. 2.

1 John / 20, 21.

John xxi. 22.

[389] Chaps. xxi. 27; xxii. 15.

[390] Heb. ix. 14; 1 Pet. Ben. 19.

[391] ROM. xi. 16; xvi. 5; 1 kor. xv. 20; xvi. 15.

[392] James i. 18.

[393] ROM. VIII. 21.

[394] Isa. LV. 12.

[395] Ps. xcvi. 13.

[396] Chaps. xvii. 1; xviii. 7.

[397] Comp. ahbaplar. xi. 9; xiii. 7.

[398] Comp. II. James. 19.

[399] Chaps. viii., xv.

[400] Revize edilmiş versiyonun kenarında çok işleniyorlar.

[401] Jude 7 (R.V.'nin marjı).

[402] ROM. vii.

[403] Comp. P. 108.

[404] Matt. ix. 37, 38; xiii. 29, 30.

[405] John XIV. 3.

[406] John / 19.

[407] Mark XIII. 32.

[408] Comp. Gözden geçirilmiş versiyonun marjının "kurutulması".

[409] John / 30.

[410] Joel III. 12, 13.

[411] İsa. lxiii. 2-4.

[412] Ver. 15.

[413] Zech. xiv. 20.

[414] Comp. 1 kor. ix. 24.

[415] Matt. xiii. 41.

[416] Matt. xiii. 49, 50.

[417] Vaughan, _U. S._, s. 378.




                              Bölüm XII.

                           _The yedi kase._

                             Rev. xv., xvi.


Hiçbir şey St.John'un vahiyinin daha açık bir şekilde kanıtlanamaz
Olduğumuz sahnelerden daha kronolojik ilkeler üzerine yazılmıştır
Kitabın on beşinci ve on altıncı bölümünde tanıtıldı. Sahibiz
Zaten sonuna kadar alındı. Chap'te gördük. xiv. İnsanın Oğlu
Yargı tahtında, doğruların hasadı ve
kötülerin vintage. Yine de şimdi başka bir vizyon serisi tarafından karşılandık
ABD'nin önünde nihai sayıdan önce gerçekleşmesi gereken kararlar.
Bu kronoloji değil; tekrar tekrar olan kıyamet vizyonudur
Geleceğin kaleydoskopunu döndürür ve altında görülmesini memnuniyet eder
Farklı yönler Yüce'nin aynı büyük ilkeleri
Hükümet, her zaman aynı görkemli sonuçlara yol açar.

Bir başka ön gözlem yapılabilir. Üçüncü serisi
Yargılar gerçekten başlayana kadar başlamıyor. xvi. Chap. xv. ki
tanıtım ve böylece trompet serisinin
Chap'te benzer bir giriş yaptım. VIII. 1-6. St. Bu nedenle müjdesinde Rabbimizin hesabını tanıtan John
Nicodemus ile sohbet Chap. III. Son üç ayette
Chap. üçüncü bölümle bağlantılı olması gereken ii. Ve
Samaria kadını ile ilgili anlatılarını da tanıtan
Chap. IV.

Chap'i tanıtmak için. xvi. Chap'in nesnesidir. xv.

    Ve cennette başka bir işaret gördüm, büyük ve muhteşem, yedi
    Sonuncusu yedi veba olan melekler, çünkü onlar
    Tanrı'nın gazabını bitirdi (xv. 1).

Konuşmak üzere olan vebalar "son" ve içlerinde
Tanrı'nın kötülük üzerindeki son yargıları içerilir. Ne ve kim
onların özel nesneleridir, daha sonra görünür. Bu sırada,
Bizim görüşümüze başka bir vizyon sunulmuştur:-

    Ve ateşle karışan camsı bir deniz olduğunu gördüm; Ve onlar
    Canavardan muzaffer gelin ve onun imajından çıkın ve
    Camsı denizde duran, arpları olan isminin sayısı
    Tanrı'nın. Ve Musa'nın Şarkısını Tanrı'nın hizmetkarını söylerler ve
    Kuzu Şarkısı, Söyledik, Büyük ve Muhteşem İşler, Ey Rabb
    Yüce Tanrı; Doğru ve gerçek senin yollar, sen
    Milletler. Kim korkmayacak, Rab, adını yüceltmeyecek? Sen için
    Sadece Sanat Kutsal: Tüm uluslar için daha önce gelecek ve ibadet edecek
    Sana; Çünkü doğru eylemleri tezahür ettirilmiştir (xv. 2-4).

Bunlardan bahsettiği _glassy Sea_'nin
Kelimeler, Chap'te daha önce karşılaşılanla aynıdır. IV. 6. Yine, yine,
Yüz kırk ve dört bin Chap.
xiv. 1, kesin makale istiyor; Ve tüm olasılıkla,
aynı sebep. Nesnenin görüntülendiği yönü
Nesnenin kendisi farklıdır. Camsı deniz burada
Fire_, bir nokta Chap. IV. .
"Yangının" konuşulduğunu hatırlarsak fark açıklanabilir.
ancak Yüce'nin onu doğruladığı kararların
çünkü halkını arındırdığı davalar. Bunlar gibi,
Bu nedenle, şimdi her düşmandan teslim edilen denizin üzerinde duruyoruz
ilahi lütufla olan sıkıntıları hatırlatırlar
aşılamak için etkinleştirildi. Aksi takdirde Chap'teydi. IV. Hiç kimse
Deniz ile bağlantı kurdu ve gerildi, kristal olarak açık,
Halkıyla olan ilişkileri "doğru" olan herkesin önünde. Deniz
Kendisi her iki durumda da aynıdır, ancak ikincisinde
İlahi bakış açısı, eskisinde insandan.

Bir bütün olarak vizyon bizi İsrail'in göçüne geri götürüyor
Mısır, ve bu nedenle Musa'nın Şarkısı, hizmetkarı
Tanrı_. Kilisenin düşmanları Firavun ve onun türüne sahiptir.
İsrail'i çıplak bırakılan kumların karşısında takip ederken ev sahipliği yapmak
seçilen insanların geçişi için; sular, geri döndü
Zaman, antik yataklarına dön; düşmanca güç,
savaş arabaları ve seçtiği kaptanlar, "
Stone; "Ve İsrail Zafer Şarkısını Yükseliyor,"
Tanrım, çünkü şanlı bir şekilde zafer kazandı, at ve binicisi
Denize atıldı. "[418]

Ancak şimdi şarkı söylenen şarkı sadece Musa'nın değil, büyük değil
Eski Ahit Dağıtımının Merkezi; aynı zamanda _
Lamb_, Yeni Ahit'in merkezi ve toplamı. Her iki dağıtım
gören düşüncelerde ve şarkı söyleyenlerin sayısında
Bir evrensel kilisenin üyeleri olan her birinin azizlerini içeriyordu.
İlk gelmeden önce veya sonra İsa'nın öğrencisi yok
ihmal edildi. Her biri orada dünyanın bağları elinden gelen
düştü ve kimin takipçileriyle birlikte
Kuzu. Dolayısıyla şarkı, menzilinde olduğundan daha geniştir.
Düşüncesi önerilmiş gibi görünüyor. Kutluyor
Genel olarak Yüce'nin büyük ve muhteşem eserleri_. Bahsetiyor
O, ulusların _King'i olarak
onun altındaki uluslar. Onun _Rightous'un hareket ettiği gerçeğinde sevinir
manifest yapıldı_. Ve _ ve
Milletler gelip ona ibadet eder, kendisi için kendilerini eğer
Ayakları ve günahlara karşı kararlarının olmadığını kabul edecek
Sadece kendi içlerinde, ancak çok kişi tarafından böyle olmasına izin verilir
kime düşüyorlar.

İkinci bir vizyon şu:-

    Ve bunlardan sonra gördüm ve tapınak tapınağı
    Cennetteki tanıklık açıldı; Ve oradan çıktı
    Yedi veba ile giyinmiş yedi vebası olan yedi melek tapınak
    Değerli taş saf ve parlak ve göğüsleri hakkında girl
    Altın kuşaklarla. Ve dört canlı yaratıktan biri verdi
    Yedi Melek'e Tanrı'nın gazabıyla dolu yedi altın kase,
    sonsuza dek yaşıyor. Ve tapınak dumanla doluydu
    Tanrı'nın ihtişamından ve onun gücünden: ve hiçbiri yapamadı
    Yedi meleğin yedi vebaına kadar tapınağa girin
    bitmelidir (xv. 5-8).

Sözlü _temple_, kelimenin kullanıldığı her durumda olduğu gibi,
tapınak veya en içteki sığınak, kutsal kutsal, tuhaf
en yüksek olan konut yeri; böylece yedi melek yedi melek
Son vebalar Tanrı'nın hemen varlığından gelir. Ama bu sığınak
Şimdi Chap'te görüldüğünden farklı bir ışıkta kaldı.
xi. 19. Orada Tanrı'nın antlaşmasının gemisini, onun sembolünü içeriyordu.
lütuf. Burada göz _testimony_, iki tablosuna yönlendirilir.
Gemide tutulan ve her ikisi de Tanrı'nın tanığı olan yasa
karakterinin kutsallığı ve hükümetinin adaleti. Verme
o zaman yasanın zihnindeydi ve bu gerçek açıklayacak
Sözlerinde bulunan Eski Ahit'e imalar. Açıklaması
Yedi melek, pure ve parlak bir taşla _clothed olarak_
(Yetkili sürümde olduğu gibi "ince keten" ile değil) açıklanabilir,
Görünüşlerinin ikinci özelliğine katıldığımızda _girt
Altın kuşaklarla göğüsleri hakkında. Bu sözler bizi geri götürüyor
Chap. i., aynı ifade nerede
meydana gelir ve zaten gördüğümüz yerlerde rahiplere işaret eder
İsrail, kutsal alanın aktif hizmetine girdiğinde. Melekler
Şimdi konuşulan Rab'bin modasından sonra rahipçe,
sadece rahip değil, aynı zamanda halkının yüksek rahibi. .
Ancak yüksek rahip mücevherli bir zırh giydi; Ve yazışmalarda
Yeni Ahit rahipliğinin asil işlevleri ile bu mücevherler
şimdi konuşulan meleklerin tüm kıyafetlerine genişletildi. A
Yüceltilmiş kilisenin kıyafetleri için de benzer figür bizi içinde buluşuyor.
Yeşaya'nın Kehanetleri: "Rab'be çok sevineceğim, ruhum
Tanrım'da neşeli ol; çünkü beni giysileriyle giydirdi
Kurtuluş, beni doğruluk bornozuyla kapladı; olarak
damat güverte kendisi (revize edilmiş versiyonun marjı arayan
Orijinalin anlamının "güverte olduğu gerçeğine dikkat
kendisi bir rahip olarak ") bir çelenk ve bir gelin olarak kendini adamış
mücevherleriyle; "[419] Tire'ye uygulanırken aynı figür olsa da
Ezekiel tarafından istihdam edildi: "Her değerli taş kapağlıydı." [420]
Böylece yedi melek rahiplik bir çalışmaya girmek üzeredir.

Bu çalışma onlara dört yaşanan _one tarafından işaret ediliyor
Creatures_, Kurtarılmış Yaratılış Temsilcileri. Tüm Yaratılış
Şimdi yerine getirilmek üzere olan kararların uygunluğuna sahiptir. [421]

Bu kararlar, yedi "şişede" değil,
Yetkili sürüm, ancak _eveven altın kaselerde, muhtemelen bir
Terek şekli, büyük bir derinliğe sahip ve bunların en büyük çevresi
jant. Onlar, taşımak için kullanılan Eski Ahit'in "havzaları"
kutsal alana ateşle aydınlatılan tütsü
Yüzey sunak. Bu nedenle, "şişeler" den çok daha iyi adapte olmuşlardı.
Nihai bir kararın yürütülmesi. İçerikleri şuraya dökülebilir
Bir kez ve aniden.

Kaseler meleklere teslim edildi ve hiçbir şey kalmadı
Onları dökün. An terörden biri ve hatta
Tüm dışa dönük şeyler karşılık gelecektir. _Smoke_, bu nedenle, doldurulmuş _The
Sanctuary_ ve _None IT'ye girebildi_. Böylece Musa
Tabernacle'ı yetiştirdi ve Rab'bin ihtişamı onu doldurdu, "Musa
toplantı çadırına giremedi: "[422] Böylece Solomon
Tapınağı adadı ve bulut Rab'bin evini doldurdu, "
Rahipler bulut nedeniyle bakana dayanamadı. "[423] Böylece,
Yeşaya, Rab'bin ihtişamını tapınağında tuttuğunda ve
Seraphim'in ağlaması, "Kutsal, Kutsal, Kutsal Ev Sahiplerinin Efendisidir" ""
Eşiklerin temelleri, ağlayan sesine taşındı,
ve ev dumanla doluydu; "[424] ve bu nedenle her şeyden önce
Yasa verildi, "Sina Dağı tamamen dumandaydı, çünkü Rab
Ateşte indi: ve duman duman olarak yükseldi
bir fırın ve bütün montaj büyük ölçüde sarsıldı. "[425]

Tüm hazırlık hazırlama yapılmış, yedi kase şimdi dökülüyor
hızlı ve kesintisiz bir ardıllık içinde. Mühürlerde olduğu gibi
ve trompetlerden, dört kişilik iki gruba ayrılırlar ve
üç; ve ilk gruptan olanlar birlikte alınabilir:-

    Ve tapınaktan harika bir ses duydum, yedi kişiye söyledim
    Melekler, git ve Tanrı'nın gazabının yedi kasesini dökün
    dünyaya. Ve birincisi gitti ve kasesini içine döktü
    Dünya; Ve erkekler üzerinde gürültülü ve büyük bir acı haline geldi
    bu da canavarın işaretine sahipti ve imajına ibadet etti.
    Ve ikincisi kasesini denize döktü; Ve oldu
    Ölü bir adamdan itibaren kan ve her yaşayan ruh öldü, hatta
    denizde olan şeyler. Ve üçüncüsü kasesini döktü
    suların nehirlerine ve çeşmelerine; Ve oldu
    kan. Ve suların meleğini duydum, doğru sanat
    Sen hangi sanat ve hangi atıksın, kutsal bir sensin, çünkü sen
    Böylece Yargıç: Azizlerin ve peygamberlerin kanını döktüler,
    Ve kan aceleci onlara içmeleri için verdin: Onlar layık. Ve ben
    Sunağın, evet, ey Rab, Tanrım, Yüce, Doğru ve
    Doğrusu senin yargılarınızdır. Ve dördüncü kasesini döktü
    güneşin üzerine; Ve ateşli adamlara kavurdu.
    Ve erkekler büyük bir ısı ile kavurdu: ve küfür ettiler
    bu vebalar üzerindeki gücü veren Tanrı'nın adı; Ve onlar
    Tövbe etmemesi için tövbe etti (xvi. 1-9).

Bu vebaların ayrıntıları üzerine yaşamak gereksizdir. HAYIR
Bu şekilde ziyaret edilen nesnelerin özel anlamını belirlemeye çalışın
Tanrı'nın Gazabı ile-Toprak, Deniz, Nehirler ve Çeşmeleri
sular ve güneş-henüz olmuş ya da belki de muhtemelen
başarılı olun; Ve tek başına genel etki önemli görünmektedir.
Dikkat iddia eden başlıca nokta,
onlar ve trompet veba aralarında paralellik, bir paralellik
Serinin beşinci, altıncı ve yedinci üyelerine de uzanır.
Ancak, daha sonra olduğu gibi, daha sonra belirgin bir doruk da vardır.
"son" olduklarına karşılık gelen vebalar ve
Onlarda "Tanrı'nın Gazabı Bitti." [426] Böylece ilk trompet
dünyanın sadece üçüncü kısmını, ağaçları ve tüm yeşilleri etkiler
Çim: İlk kase _Men_'i etkiler. İkinci trompet altında
Denizin "üçüncü bölümü" kan olur ve
Denizdeki yaratıklar ölür ve gemilerin üçüncü kısmı
yok edildi: İkinci kasenin altında, denizin "üçüncü kısmı"
bütünüyle değiştirildi; Kan en saldırgan formunu varsayar,
_blood ölü bir adamdan itibaren; Ve sadece üçüncü kısım değil, ama
yaşayan ruh öldü, denizdeki şeyler bile _. "[428]
Üçüncü Trompet Büyük Yıldız sadece "üçüncü kısmına" düşer
nehirler ve çeşmeler ve solucan ağacı olurlar: üçüncüsü altında
Kase Tüm sular veba tarafından ziyaret edilir ve
kan. [429] Son olarak, dördüncü trompet altında sadece "üçüncü bölümü"
güneş ve ay ve yıldızlar vuruldu: dördüncü kasenin altında bütün güneş
etkilenir ve yangına sahip erkeklere kavurur _. [430]
Kaselerin bu iklimsel karakteri ile
Trompetler ayrıca ayrıntılara yapılan çarpıcı bir ekleme bağlanabilir
trompet serisinde hiçbir şey olmadığı üçüncü kasenin
karşılık. _ Suların meleği_,
suların sminging emanet edilmişti, ancak suların kendileri
Melekleri aracılığıyla konuşuyor ve _the ALTER_, yani yüzsüz
Sunak Chap. VI. 9, yürütülen kararlara yanıt verin. Onlar
Yüce'nin gerçek ve doğru karakterini tanıyın ve bunlar
Kendisinin bu tezahürünü erkeklere hoş geldiniz.

Bu kaselerin başka bir özelliği bir kerede okuyucuya çarpacak,-
Mısır'ın bazı vebalarına yazışmalar: çünkü ilkinde biz
Firavun'un bu altıncı vebasının bir tekrarını görün
ve Musa'nın fırının küllerini serptiği zaman halkı ziyaret edildi
Cennete doğru ve "Blaves ile kırılan bir kaynama oldular
insan ve canavar üzerine, "[431] ve ikinci ve üçüncüsü
İlk veba, Musa çubuğunu kaldırıp suları kokladığında
nehirdeydi "ve nehirdeki tüm sular
kana döndü. "[432] Dördüncü kase bize terörü hatırlatıyor
Chap. Ben. 16, ne zaman "
Çarşamba, güneşin gücünde parıldadığı gibi. "

Bu vebaların bir başka özelliği de fark edilmelidir. BT
Hiç şüphe yok ki sadece dördüncü sırada, henüz yapacağımız gibi
Hemen gör, bununla sınırlı olmamalı. Vebaların yoktu
Gücü yumuşatma veya dönüştürme. Aksine, Chap. ix. 20,
21, Canavar'ın ibadetçilerinin emperi sadece
acılarları; Ve gücü olan ona dönmek yerine
Veba, adını küfür ettiler.

İlk kase grubundan ikinciye dönüyoruz,
Yedi serisinde son üçü:-

    Ve beşinci kasesini canavarın tahtına döktü; Ve
    Krallığı karardı; Ve dillerini acı için kemirdiler,
    Ve acılarından dolayı cennetin tanrısını küfür ettiler ve
    onların yaraları; ve eserlerinden tövbe ettiler (xvi. 10, 11).

Doğa alanından manevi dünyaya geçiş,
Beşinci Mühür ve Beşinci'nin tanıtımında zaten işaretlenmiş
Trompet, burada yine gözlemlenebilir; Ancak, altıncı durumunda olduğu gibi
Trompet, manevi dünyanın prensi
karanlık. Karanlıkla vuruldu. Bir referans olduğunu
Musa'nın sözünde Mısır ülkesine düşen karanlık
Veba tarafından ziyaret edildiğinde, karanlığı için şüphe edilemez.
Bu veba sıradan karanlık değildi; "olabilir bir karanlıktı
Hissedilin. "[433] Karanlıktan daha fazlası ima ediliyor. Bize söyleniyor
acılarının ve onların yaralarının. Ancak ağrılar ve yaralar bir
Karanlık tarafından üretilen etki. Bu nedenle, sadece
İlk kase, "Veba" kelimesinin kullanımı ile doğrulanan bir sonuç
Veba yerine. Bundan çıkarılacak çıkarım önemlidir,
Bu nedenle, daha önceki herhangi bir kasenin etkilerinin olmadığını öğreniriz
Aşağıdaki bir içerikten önce tükenmiş. Her biri
Bowl, öncekilerininkine yeni bir ceza ekler ve
Bunlardan terörlerini sonuna kadar biriktirmeye devam ediyor. Hiçbir şey yapamaz
Bu tür vebaları yorumlamanın ne kadar imkansız olduğunu daha açık bir şekilde göster
Kelimenin tam anlamıyla ve bunları uygulama çabası ne kadar yanlış
tarihin belirli olayları.

Altıncı kase şu:-

    Ve altıncı kasesini büyük nehre, nehre döktü.
    Fıratlar ve suyu kurutuldu, yol
    güneşten gelen krallara hazır hale getirilebilir. Ve ben
    ejderhanın ağzından çıktı ve ağzından çıktı
    Canavar ve sahte peygamberin ağzından, üç
    kirli ruhlar, kurbağalar olduğu gibi: çünkü onlar şeytanların ruhları,
    Bütünün krallarına yönelik çalışma işaretleri
    yeryüzündeki yeryüzündeki, onları büyük savaşın için bir araya getirmek için
    Tanrı'nın günü, Yüce. (Bakın, bir hırsız olarak geliyorum. Kutsanmış
    İzleyen ve giysilerini koruyan, çıplak yürürken,
    Ve utançını görüyorlar.) Ve onları birlikte topladılar
    İbranice Har-Mageded'e (xvi. 12-16) çağrılan yer.

Muhtemelen kıyametin hiçbir kısmı daha çeşitli almadı
Bu kasenin ilk ifadesinden daha fazla yorum. Bunlar kim
_ Güneş-Rising_'den gelen _Kings belirlenecek nokta;
Ve genellikle verilen cevap, bunların bir parçası olduklarıdır.
Hıristiyan karşıtı ev sahibi, daha sonra _The Kings olarak konuşulanların bir parçası
Tanrı'nın örtülü olan tüm yeryüzünün
Kesintisiz bir yürüyüş yapabilmeleri için
final ve eksiksiz bir şekilde bunalmış olacaklar
yıkım. Böyle bir görüş adına kesinlikle bir şey söylenebilir;
Yine de ciddi itirazlara maruz kalıyor.

1. Zaten Chap. ix. 14, altıncı sondajında
Trompet, Fırat Nehri ile tanıştı; Ve şimdiye kadar
Bir engel olmaktan Mesih'in düşmanlarının ilerlemesine kadar,
daha ziyade taşan ve yıkıcı güçlerinin sembolü. 2. Biz
Chap'te de bir araya geldi. vii. 2 "
güneş yükseliyor, "ve orada olduğu çeyreğe uygulandı
Melek, Tanrı halkının mühürlendiği tarafından gelir. Bir kitapta
Kıyamet olarak dikkatlice yazılmış, düşünmek kolay değil
Hıristiyan karşıtı düşmanlar çeyreğinden aynı terimlerle açıklandı.
3. Bu kralların "güneşten yükselen"
tüm yerleşim yeryüzünün kralları "hemen sonra atıfta bulundu
ile. Onlardan oldukça ayırt ediliyorlar. 4. "Hazırlanması
Yolu "
Vaftizci'nin gelişi. 5. Bir
Nehir bizi geri alır, tarihsel ve peygamberlik yazılarında
Eski Ahit, Yüce'nin güvence altına alındığı araçlara
Halkının kurtuluşu, düşmanlarının yok edilmesi değil. Böylece
Kızıldeniz suları kurutuldu,
Mısırlılar, ancak İsrail'in güvenliği ve nehrin yatağı için
Ürdün benzer bir amaç için kurutuldu. Böylece peygamber
Yeşaya konuşur: "Ve Rab'bin dilini tamamen yok edecek
Mısır Denizi ve kavurucu rüzgarı ile elini sıkacak
nehir ve yedi akarsu haline getirecek ve erkeklerin
Dryshod üzerinden yürüyüş. Ve kalıntısı için bir otoyol olacak
Asur'dan dönecek halkı; olduğu gibi
İsrail, Mısır ülkesinden çıktığı gün. "[434]
Yine aynı peygamber, kolunun büyük eylemlerini kutluyor.
Lord şu kelimelerde: "Denizi kurutan sanat değilsin,
Büyük derinlerin suları; bu denizin derinliklerini bir şekilde yaptı
Kurtarılanların geçmesi için? "[435] ve bir kez daha benzer bir
Peygamber Zekeriyasını Etkiler: "Onları tekrar dışarı çıkaracağım
Mısır Ülkesi ve onları Asur'dan toplayın .... ve geçecek
sıkıntı denizi boyunca ve denizin dalgalarını vuracak,
Ve Nil'in tüm derinlikleri kuruyacak .... ve ben güçlendireceğim
onları Rab'be; Ve onun adına yukarı ve aşağı yürüyecekler, Saith
Rab. "[436] Daha fazlasını söylemek gereksizdir. Bu" krallar
Güneş yükselen "Tanrı İsrailinin Kalıntısı'nın bir amblemimiz var
esir oldukları yerden tüm yerlerden döndüklerinde,
Ve Tanrı onlardan önce açık hale getirirken.

Hepsi de bu değil. Bu düşmanların kaderinde eski bir olayı
Ahit tarihi,
onları bekleyen yıkım. Mikai Ahab'ı uyardığında
kadere yaklaşıyor ve ona kendi başına yalancı ruhu anlattı
Peygamberler onu savaşa çağırıyorlardı, "Rabbi gördüm
tahtında otururken ve onun yanında duran cennetin tüm ev sahibi
Sağ eli ve solunda. Ve dedi Rab, kimi ikna edecek
Ahab yükselip Ramoth-Gilead'e düşebilir mi? Ve biri bunu söyledi
biçim; Ve bir diğeri bu şekilde dedi. Ve ortaya çıktı
Ruh ve Rab'bin önünde durdu ve dedi ki, onu ikna edeceğim. Ve
Rab ona, nereye? Ve dedi ki, ileri gideceğim ve
tüm peygamberlerinin ağzında yalancı bir ruh olun. Ve dedi, sen
Shalt onu ikna eder ve shalt da galip gelir; ileri git ve bunu yapın. "[437]
Ahab'ın saltanatının bu olayı, üç kişinin türü bulundu
Kurbağalar gibi kirli, gürültülü ve loquacious gibi ruhlar veya şeytanlar
Kilisenin üç büyük düşmanından, ejderhanın,
Birinci Canavar ve İkinci Canavar, şimdi ilk olarak _the fal
peygamber_, "tüm yaşların krallarını ikna edebilirler
Dünya "devrilmelerine. Ve başarılı olurlar.
onlardan önce, güçlerinden gurur duyar ve umuduyla kızarır
Zafer, bu krallar şeytanları dinler ve kendilerini toplar
Birlikte _ Tanrı'nın Büyük Günü Savaşı, Yüce Ol. Bu bir
Kilise ve dünyanın tarihinde yüce an; Ve,
Savaş alanını adlandırmadan önce
Kötülerin kaderinin peygamberliği, gören görülme
toplanmış ordular. Bir tarafta küçük bir sürü var ama onlar
tüm "krallar" ve onlardan önce ev sahibi için David gibi
İsrail'in ve Filistinlere karşı, savaşın yapılması
Ve zafer kazandı. Öte yandan, tüm dünyanın ev sahipleri
çoklukları, aldatıcı vaadi ile bir araya geldi
başarı. Seer, kurtuluş kaptanının sesini duyar, _Berhold
Ben bir hırsız olarak geliyorum, ayrılmak ve yok etmek için. Daha da duyar
Kurtarıcının davasına sadık olan herkese kutsama sözü:
Ve sonra, sonuçta dinlenirken,
Son savaş, _har-maged_.

Neden Har-Maged? İnanmak için her nedenimiz var, böyle yok
yer. İsim sembolik. Bu, türetilen bileşik bir kelimedir
İbranice ve Megiddo dağını ifade ediyor. Biz yine biziz
büyük ovasının olduğu Eski Ahit tarihine geri döndü
Filistin'de en geniş olan Megiddo, birden fazla
Vesilesiyle dikkate değer bir parça. Özellikle, bu ova iki ile ünlüdür
Barak'ın Kenaanitish Host'un büyük katliamları kutlandı
Deborah'ın şarkısı [438] ve Kral Josiah'ın düştüğü. [439] .
Eski muhtemelen ima ediliyor, çünkü İsrail düşmanları oradaydı
tamamen yönlendirilmiş. Benzer bir şekilde daha korkunç bir
Yıkım Kötülüğün ev sahipleri Har-Mageded'de toplanır. Gören
Onları monte etmek ve yeri isimlendirmek için yeterince düşünüyor. O yapmıyor
Daha ileri gitmeniz veya zaferi tanımlamanız gerekiyor.

Yedinci kase şimdi şunları izliyor:-

    Ve yedinci kasesini havaya döktü; Ve geldi
    Tapınaktan harika bir ses, tahttan,
    yapılır; Ve şimşekler, sesler ve fırtınalar vardı; Ve
    Erkekler olduğu için harika bir deprem vardı
    Yeryüzünde, çok büyük bir deprem, çok güçlü. Ve büyük
    Şehir üç bölüme ayrıldı ve ulusların şehirleri
    Düştü: Ve Babil, Tanrı'nın görüşünde hatırlandı,
    Ona gazabının şiddetinin şarabı bir bardağı verin.
    Ve her ada kaçtı ve dağlar bulunamadı. Ve
    Büyük dolu, bir yeteneğin ağırlığı hakkındaki her taş, tombine
    Cennetin Dışı Erkekler: Ve Veba nedeniyle erkekler Tanrı'yı ​​küfür etti
    dolu; Çünkü veba büyüklüğünü aşmaktadır (xvi. 17-21).

Yedinci veya son kase havaya dökülür, burada
aynı zamanda "prensi olan bu dünyanın prensi olarak
Havanın Gücü. "[440] Diğer her şey, deniz ve sular ve güneş
Ve canavarın tahtı, şimdi kötülük yapması için vuruldu
sadece son darbesine maruz kalmak için. Her yerde arandı;
Ve bu nedenle son gelebilir. Bu amaç gelir ve konuşulur
Altıncı mühür veya
Yedinci trompet. Her şeyden önce _a harika bir ses duyulur
(tapınağı) _Temple, tahttan, bitti_,
Tanrı'nın planı idam edildi. Yargısında son tezahürü
yapıldı. Bu sese daha korkunç bir
Cennetin ve Dünya'nın henüz adlandırdığımızdan sallanması
Tanık olmak gerekirse, özellikle deprem o zamandan beri değildi
Yeryüzünde erkekler vardı, çok büyük bir deprem vardı, bu yüzden güçlü_.

Depremin bazı etkileri daha sonra konuşuluyor. Daha
Özellikle, _ büyük şehir üç bölüme ayrıldı ve
Milletlerin Şehirleri Fell_. "Şehirlerin" anlamına gelince
Milletler "Hiç şüphe olamaz. Onlar
Dünyanın günahı, uncuptilition ve emplikin sahip olduğu yerler
hüküm sürdü. Depremin sallanması altında yıkılırlar. .
"Büyük Şehir" ile ilgili ilk kelimeler bağlantıya dikkat edilmelidir
Babylon ile ilgili olarak takip eden kelimelerle ve daha fazla
yorumlaması zor. Bazılarına göre "büyük şehir"
Kudüs, başkaları tarafından Babil. İfade bir
Kıyametin kendisi açıklaması ve arayışında
Açıklama Bu kitapta,
Yeni Ahit'in diğerlerinde olduğu gibi, tüm iyi kurallar
Yazma izlenir ve aynı kelimelerin anlamı
keyfi olarak değişti. Bu kural, buna göre gözlemlendiğinde,
Epithet, Chap. xi. 8, Kudüs'e belirgin bir şekilde uygulandı,
"Lordlarının da çarmıha gerildiği büyük şehir" sözleri
Hiç şüphe bırakmadan. Ama Chap. xviii. 10, 16, 18, 19,
21, aynı epitet Babil'e daha az belirgin bir şekilde uygulanmaz. .
Sadece meşru bir sonuç,
Kudüs ve Babil bir. Bu tam olarak ne olduğumuza karşılık gelir
aksi takdirde İsrail metropolünün ışığını öğrenin
St. John'a göründü. Ona Rab'bin bir elçisi olarak ve
İsa'yı ete kadar takip ettiği zaman, Kudüs kendini sundu
iki yönlü açıdan. Tanrı'nın ciddiyetinin şehri, merkezdi
Eski İlahi Teokrasi, "Kutsal Şehir", "Sevgili Şehir". [441]
Ama aynı zamanda "Yahudiler" şehriydi, kılan şehirdi ve
haklı kralını reddetti ve çarmıha gerdi. Daha sonraki hayatta ne zaman
Beded, resimde bir zamanlar onun etrafında sergilendi ve
hafıza, gelecekteki tarihin türü ve kilisenin servetleri,
iki Kudüs görüşünden önce yükseldi, hepsi amblemi
En kıymetli, en itici olan her şeyden diğeri
hem Tanrı'nın hem de ruhsal olarak aydınlanmış insanların gözleri. İlki
Bu Kudüs, Mesih'in Gerçek Kilisesi, sadık kalıntı,
İyi Çoban'ın sesini bilen ve onu takip eden küçük sürü.
İkincisi dejenere kilise,
çağrılarının amacını ve ruhunu yanlış yorumladı ve
dünyevi ve günah "Rab'lerini yeniden çarmıha gerdi ve onu bir
açık utanç. "İkinci açıdan Kudüs _Becomes_ Babylon.
Chap. xi. 8 "Ruhsal olarak" oldu, bu mistik olarak, "Sodom ve
Mısır, "Yani aynı zamanda mistik Babil olur,
şehrin günahları ve kaderine mahkum. Bu tam olarak bulacağımız düşünce
bir sonraki bölümde genişledi. Soru gerçekten sorulabilir,
Bunu nasıl geçiyor, eğer bu temsil doğru ise, biz
şu anda dikkate alınan kelimelerden hemen sonra okumalı
_Babylon Büyük Tanrı'nın görüşünde hatırlandı, vermek için
O, onun gazabının şiddetli şarabı bardağı. Ama
Cevap, söylenenlerde büyük ölçüde içerilmektedir. Ne zaman
Kudüs ilk olarak "Büyük Şehir" olarak düşünülüyor, şehir olarak
"Yahudilerin", bu ilkelerin merkezi ve özü olarak
Manevi resmi dine dönüşür ve tüm günahlar
Sadece dışa doğru bir pelerin altında gizlenmesine ve çarpmasına izin verilir
dindarlık. Bir sonraki Babil olarak düşünüldüğünde, anlayış
sadece sahte bir Yahudilik değil, aynı zamanda benzer bir
Evrensel Kilise'nin koynunda sahtekarlık. Tıpkı "büyük
Rabbimizin de çarmıha gerildiği şehir "Bölüm 8'de genişledi.
Sodom ve Mısır düşüncesi, bu yüzden burada düşünceye genişliyor
Babil. Bu şekilde söz konusu olduğumuzu eklememeli
Kudüs ve Babil, Chap. xv. 3
"Musa ve Kuzu Şarkısı"? Bu iki ifade, bizim gibi
Görülen, _universal_ zaferinin bir şarkısını anlayın. Böylece ikisi
İfadeler, "Büyük Şehir" ve "Babil", bir ve aynı
köklerinde fikir, profesör kilisesinde kimin
Bütün dünya Hıristiyan gerçeğine inançsızdır.

Son kararın diğer etkileri izlemektedir. _Ayer Ada kaçtı,
ve dağlar bulunamadı.
Korkunç, altıncı mühürle bağlantılı olmuştu. Dağlar ve
Daha sonra adalar basitçe "yerlerinden çıkmıştı". [442] Şimdi
"Kaçıyorlar". Benzer etkiler bize tekrar buluşacak, ancak
Gelişmiş derece. [443] Henüz dağlar ve adalar kaçarken,
Dünya ve gökler kalır. Son açıklamasında
Kötü olanların ve yeryüzünün kendileri kaçıyor
Tahtın üzerine oturan ve hiçbir yer değil
onlar için bulundu. Neyin farklı hesaplarındaki doruk
Önemli ölçüde aynı olay karıştırılamaz.

Aynı doruk, bir sonraki etki ifadesinde görülür, _
büyük dolu, bir yeteneğin ağırlığı hakkında her taş, yani tamamen
Elli pounddan fazla. Yakında böyle bir ağırlık konuşulmamıştı
Chap. xi. 19.

Bununla birlikte, yine tövbe ve dönüşüm yoktur. Kimler
Sıkış, canavarın kasıtlı ve kararlı takipçileridir. Gibi
Bu nedenle dördüncü kasenin altında, yedinci altında
küfürlerinin ortasında Tanrı, _
Dolu, Veba için büyüklüğünü aşıyor_.

Dipnotlar:

[418] Çıkış. xv. 1.

[419] İsa. LXI. 10.

[420] Ezek. xxviii. 13.

[421] Comp. Chap. VI.

[422] Çıkış. xl. 35.

[423] 1 Kral VIII. 11.

[424] İsa. VI. 4.

[425] Çıkış. xix. 18; Heb. xii. 18.

[426] Chap. xv. 1.

[427] Comp. Chap. VIII. 7 ve xvi. 2.

[428] Comp. Chap. VIII. 8, 9 ve XVI. 3.

[429] Comp. Chap. VIII. 10, 11 ve xvi. 4.

[430] Comp. Chap. VIII. 12 ve xvi. 8.

[431] Çıkış. ix. 10.

[432] Çıkış. vii. 20.

[433] Çıkış. X. 21.

[434] Isa. xi. 15, 16.

[435] Isa. li. 10.

[436] Zech. X. 10-12.

[437] 1 Kral xxii. 19-22.

[438] Yargıçlar v.

[439] 2 Chron. xxxv. 22.

[440] Efes. ii. 2.

[441] Chap. xi. 2; xx. 9.

[442] Chap. VI. 14.

[443] Chap. xx. 11.




                             Bölüm XIII.

                        _The Beast ve Babylon._

                               Rev. xvii.


Chap. xvi. Üç büyükün sonuna ulaştık
Başlıca içerikleri oluşturan bir dizi yargı
St.John'un Vahiy,-Mühürler, Trompetler Serisi ve
kaseler. Ancak bizi şaşırtamaz, bu noktada diğer
Yargı vizyonları takip edilecektir. Zaten sonuna ulaşmıştık
Chap. VI. 17 ve tekrar Chap. xi. 18; Yine de her iki durumda da
Aynı genel konu hemen sonra yenilendi ve aynı
Farklı bir açıdan olsa da, gerçekler bize tekrar sunuldu ve
yüksek boyama ile. Bu nedenle bir şeyle tanışmaya hazırız
şimdi aynı türden. Yine de "küçük" küçük bir tarih değil
"Kıyamet anlaşmalarının altına alınan"
Taze ve çarpıcı vizyonda dikkat. Harika bir konu, en büyük
şimdiye kadar konuşulan, Fuller için seçildi
Tedavi,-Babil'in Düşüşü. Babil'i duymadan iki kez
ve onun kıyametinden,-Chap. xiv. 8, birincinin ikinci meleği olduğunda
Grup, yargıya geldiğinde Rab'bin etrafında toplandı.
"Düşmüş, düşmüş, tüm ulusları yapan büyük Babil
zina gazabının şarabını içmek için; "ve tekrar
Chap. xvi. 19, yedinci kasenin altında bize "Babil'e söylendi
Büyükler Tanrı'nın gözünde hatırlandı, ona bardak vermek için
gazabının şiddetli şarabı. "Çok önemli,
Ancak, Seer tarafından bu şehrin servetlerine bağlıdır.
Kitabının bölümleri-on yedinci ve on sekizinci-adanmış
onun ve kaderinin daha ayrıntılı açıklamalarına. Bu iki
Aynı zamanda en çarpıcı bölümlerden birini oluşturur, eğer aynı zamanda
En zor, kitabının bölümleri. Önce dinlemek zorundayız
John'un dili; Ve pasaj olduğu sürece,
Bütün chap almak için gerekli. xvii. Bir kerede:-

    Ve yedi kaseye sahip yedi melekten biri geldi,
    Ve benimle, gel, gel; Seni göstereceğim
    Birçok suya oturan büyük fahişenin yargısı:
    Dünyanın kralları kimin zina ettiği ve onlar
    Yeryüzündeki konut onun şarabı ile sarhoş hale getirildi
    Zina. Ve beni ruh içinde bir
    Wilderness: Ve kırmızı renkte oturan bir kadın gördüm
    Canavar, küfür isimleriyle dolu, yedi kafası ve on
    boynuzlar. Ve kadın mor ve kırmızı dizildi ve güverte edildi
    altın ve değerli taş ve incilerle, elinde bir
    Altın Kupa iğrençliklerle dolu, hatta onun kirli şeyler
    Zina ve alnına yazılı bir isim, gizem,
    Büyük Babil, Harlots'un annesi ve
    Dünya'nın iğrençliği. Ve kadının sarhoş olduğunu gördüm
    Azizlerin kanı ve İsa'nın şehitlerinin kanı ile:
    Ve onu gördüğümde, büyük bir hayretle hayret ettim. Ve
    Angel bana dedi ki, bu yüzden hayret ettin mi? Sana söyleyeceğim
    Kadının ve onu taşıyan canavarın gizemi,
    yedi baş ve on boynuz. Sen canavar
    Sawest, Abyss'ten çıkmak üzereydi ve değil:
    Ve söz konusu. Ve yeryüzünde yaşayanlar
    Marvel, adı kitabında yazılmamışlar
    dünyanın temelinden hayat, canavarı gördüklerinde,
    Nasıl olduğu, olmadığı ve bulunacağı. İşte
    Buna dikkat edin bilgelik. Yedi kafa yedi dağdır.
    hangi kadın oturuyor. Ve onlar yedi kral: beşi
    Düşmüş, biri diğeri henüz gelmedi; Ve o kuyrukluyıldığında
    Bir süre devam etmeli. Ve canavar ve
    Değil, kendisi de sekizincidir ve yedi kişidir; Ve o gidiyor
    Sinirliğe. Ve en gördüğün on boynuz on kral,
    henüz hiçbir krallık almamış; Ama otorite alıyorlar
    bir saat boyunca canavarla kral olarak. Bunların bir zihni var ve
    Güçlerini ve otoritelerini canavara veriyorlar. Bunlar
    Kuzu'ya karşı savaş ve kuzuların üstesinden gelecektir: çünkü o
    Lordların Efendisi ve Kralların Kralı: Ve aynı zamanda üstesinden gelecekler
    onunla aranan, seçilmiş ve sadık. Ve o
    Bana, en gördüğün sular, fahişenin oturduğu yer
    halklar, çokluklar, uluslar ve dillerdir. Ve on
    En gördüğün boynuzlar ve canavar, bunlar nefret edecek
    zahmetli ve onu ıssız ve çıplak hale getirecek ve onu yiyecek
    ve onu tamamen ateşle yakacak. Tanrı için koydu
    Kalpleri Aklını yapmak ve bir aklıma gelmek ve vermek
    Tanrı'nın sözleri olana kadar krallıkları canavara kadar
    başarılı. Ve en gördüğün kadın büyük şehir,
    yeryüzünün kralları üzerinde hüküm süren (xvii.).

Bu bölümün yorumlanmasıyla bağlantılı ana sorular
konuşulan canavar tarafından ne anlayacağız ve ne
Babil? Seer, yedi kişiye sahip meleklerden biri tarafından çağrılır
Kaseler onu _a büyük Marvelling_ ile dolduran bir gösteri görecek.
Böylece çağrıldı, itaat ediyor; Ve hemen bir
Wilderness, burada kırmızı renkte otururken bir kadını görüyor
Canavar, küfür isimleriyle dolu, yedi baş ve on boynuza sahip.

1. Bu canavar nedir ve özellikle onun ilişkisi olan
Chap Beast. xiii.?

İlk bakışta, fark noktaları ne az ne de
önemsiz. Kafaların ve boynuzların sırası farklıdır,
Boynuzlar daha önce başların önceliğini alır,
İkisinin daha sonra boynuzları. [444] Birincisinin sahip olduğu söyleniyor
"başları" küfür isimleri üzerine; ikincisi "dolu"
isimler. [445] Birincisinin boynuzlarında diyatemler var, ancak
ikincisi. [446] İlkinden bize "
deniz, "almak üzere olduğu saniyenin"
Abyss. "[447] Bu ayrıntılara ek olarak gözlemlenecek
ilk canavarın birkaç özelliğinden bağlantılı olarak belirtilmedi
ikincisi ile. Bu son fark noktaları kolayca ayarlanabilir
bir kenara. Verilen açıklamalar arasında tutarsızlık yaratmazlar;
Ve zaten sözümüzün, bu şekilde
kitabının bir bölümünde büyümek için bir
Nesne başka bir bölümde de atıfta bulunulur. Okuyucularının olması bekleniyor
tam bir oluşturmak için farklı ayrıntıları birleştirin
nesnenin anlayışı.

Daha olumlu fark noktaları yine basit olabilir ve
doğal olarak açıklandı. Chap. xiii. 1 Boynuzlar
Kafalar çünkü canavar denizden yükseliyor, boynuzlar
Bu durumda kafaların önünde görünür. İkinci durumda, ne zaman
Canavar vahşi doğada görülür, doğanın sırası korunur. .
küfür adlarının dağılımı tüm olasılıktadır
benzer şekilde açıkladı. Seer'in baktığı anda
onları Chap. xiii. Dikkati başkanları tarafından tutuklandı
Canavar ve henüz tüm vücudu görmedi. O baktığında
onları Chap. xvii. , tüm canavar onun önünde ve "dolu"
böyle isimler. İlkinde on boynuz üzerinde diyatemlerin varlığı,
ve ikincisinde yoklukları, canavar düşünceye bağlıdır
bir nesnenin üzerinde durmak St.John'un ortak bir yöntemi olduğunu
ona tarihsel olarak davranmadan önce ona sunuldu. [448] Biz
On boynuzun on kral veya krallık olduğunu bilir [449]; ve diadem
kraliyet ailesinin uygun sembolüdür. Bu nedenle düşündüğümüzde
On kralın ideal veya nihai tezahüründe canavar
Kısa süre sonra okuruz, boynuzları diadem ile taçlandırılmış olarak düşünüyoruz;
Ve bu nedenle Beast'i Chap'te görüyoruz. xiii. Üzerinde
Diğer el, biz hemen önümüzde "on kral
henüz krallık almadı; "[450] ve diademler istiyor.
Bu prensibin uygulanması,
Görünüşe göre bu canavarlar için iki köken,-"deniz" ve "
Abyss. "Birincisi XIII.
Önümüzdeki canavar kendi içinde ve
yaylar. İkincisi Chap. xvii., Çünkü canavar
Şimdi tarihinin geldiği kesin bir döneme ulaştı
"Abyss" dışında aittir. "Deniz" onun gerçek kaynağıdır; "uçurum"
sadece onun geçici meskeniydi. Canavar denizden çıkıyor,
Yaşamlar, ölür, uçurumun içine girer, ölümden yükselir,
Son öfke paroksizmini yenildi ve
Perdition. [451] Bu sonuncusu Chap. xvii. Ve bu
Tarih, Chap'te onun belirttiği şeyle mükemmel bir uyum içindedir.
xiii.,-Doğası gereği denizden çıkıyor.

Chap canavarları arasındaki fark noktaları. xiii. Ve
Chap. xvii. Dolayısıyla, zorluk çekilmeden, puanları
Sözleşme, doğrudan tanımlanmasına yol açacak şekilde
iki. Bunlardan bazıları,
farklılıklar. Diğerleri hala daha çarpıcı. Böylece canavar
Chap. xiii. ejderhanın yardımcısı olarak tanımlanır [452]; ve
Ejderhanın Nesnesi, kadının kalıntısına savaşmaktır.
tohum. [453] Bu nedenle Chap Canavarı'nı bulduğumuzda. xvii. nişanlanmış
aynı iş, [454] ya en olası olmayanlara başvurmalıyız
Sonuçlar-ejderhanın iki yardımcısı var-ya da itiraf etmeliyiz
iki canavarın bir olduğunu. Yine, bir yükselişin özelliği
Ölümden o kadar beklenmedik ve gizemli ki son derece
iki farklı ajansa atamak zor; Yine de eskiden gördük
Bu özelliğin Chap Canavarı'na ait olduğunu. xiii. Ve biz
derhal Chap'e ait olduğunu hemen göreceksiniz. xvii. Namik
Dahası, her ikisinin de Chap. xiii. ve Chap. xvii.
Canavardan sonra dünyanın harikası onunla bağlantılı
Diriliş Durumu. [455] Kuşkusuz bu, Chap. xiii.;
Ve bu bölümde dünyanın şaşkınlığının nedeni
daha az açıkça söylenmedi, canavarda görülmesi
oldu ve değil ve mevcut olacak _. [456] Sahip olana ekleyelim
kıyametin figürlerinin ürünü olduğu söylendi.
İkisi arasında bir farkı olan zengin ve verimli bir hayal gücü
Canavarlar amaçlanmıştı, inanabiliriz, daha fazla olurdu
belirgin bir şekilde işaretlenmiş; Ve sonuç kaçınılmazdır
Önümüzde on üçüncü bölüm.

Burada temsil edildiği gibi canavara dönersek, bir tane veya
Onunla ilgili iki detay, ya yeni veya daha büyük
eskisinden dolayı dolgunluk ve hassasiyet; Aynı zamanda varken
Vizyonu yorumlamamıza yardımcı olacak meleğin açıklaması.

(1) Canavar _was ve değil ve
Abyss: Ve Perdition'a giriyor_. Kelimeler ne olduğu bir travesti
Chap'teki Man Oğlunu okuduk. Ben: "Ben ilk ve sonuncuyum,
ve yaşayan; Ve ben öldüm: Ve bak, yaşıyorum
her zaman. "[457] Bir Deccalimiz önümüzde, katledilen
Ölüme ve ölümü iyileştirilecek inme. [458] Hala
Ayrıca, bu canavar göründüğünde o
onun ölümünün izlerini ona tutacak. _ Üzerinde duruyorlar
Dünya, canavarı gördüklerinde, nasıl olduğu ve
Değil ve mevcut olacak ._ Çıkarım, olması gerektiği adil
Bu farklı devletlerin üzerinde olabileceği bir şey onun üzerine
seçkin. Başka bir deyişle, canavar gösteren izler sergiliyor
hem öldüğünü hem de ölümden geçtiğini. O muadili
"Kesim kesilmiş gibi duruyor." [459]

(2) _ Yedi kafa, kadının oturduğu yedi dağdır.
Ve onlar yedi kral: beşi düştü, biri, diğeri
henüz gelmedi; Ve kuyrukluyıldığında, biraz devam etmeli ._
Aksine söylenen her şeye rağmen, çok sayıda ve
Expositers, bu kelimeler doğrudan yedi kişiye uygulanamaz
Roma imparatorları. Seer'in düşüncesi olduğu kabul edilebilir
Roma, gözündeki yedi tepesinde oturan
Canavarın tezahürleri, ancak dilinin tüm tenoru
Canavar olduğu düşüncesine izin veremeyecek çok geniş ve kapsamlı
Kendisi Roma. Bunun yanı sıra, kafalar da konuşuluyor
"Dağlar;" Ve Roma'nın yedi tepesinden beşini söyleyemeyiz
"düştüğü" ya da bunlardan herhangi birinin "
Gelin.
"Düşmüş" olarak, çünkü bu kelime sadece ölümle değil, vefat etmeyi ifade eder,
Ancak şiddet içeren ve göze çarpan devrilme ile; [460] ve beş kişilik seri yok
İmparatorlar, koşullara uygun diğer açılardan
bazıları en azından yataklarında barışçıl bir şekilde ölmedi.
Son olarak, kehanet dilindeki "krallar" kelimesi değil, değil
Kişisel krallar, ancak krallıklar. [461] Bu yedi "dağ" veya yedi
"Krallar" bu nedenle, canavarın ardışık olarak tezahürleridir
Tanrı halkı tarafından maruz kaldığı baskı dönemleri. Mısır, Asur,
Babylonia, Pers ve Yunanistan ilk beş; Ve onlar
"Düşmüş"-kendilerine getirdikleri açık harabeye düştü
kötülükle. Roma altıncı ve havarinin günlerinde "öyle".
Yedinci, Roma'nın eşiğinde olduğu gibi görende kalacakken gelecek
yıkım, öldü ve güçlü imparatorluğu kiralandığında
parçalar. Bu parçalar o zaman yeri işgal eden on boynuz olacak
yedinci kafanın. Daha kötü ve daha baskıcı olacaklar
Mesih'in gerçek takipçilerine, büyük bekar imparatorluklardan
onlardan önce geldi. Onlarda canavarın dickristian gücü
doruğa ulaşın. Onlar sayıca "on". Bütün "yeryüzünü" kapsarlar.
Her zaman canavarın ideal iradesi olan bu hakimiyetin evrenselliği
O zaman onun gerçek mülkiyeti olun. Kral olarak otorite
bir saat için canavarla_; Ve onunla birlikte öfkelenecekler
Kuzu'ya karşı. Buradan--

(3) _ ve kendisi de sekizinci olan ve olmayan canavar,
ve yedi yaşındadır._ Okuyucu, ifadesinin
Bölümün sekizinci ayeti "ve
Abyss, "aynı ayetin başka bir ifadesi" ve olacak
hediye, "burada düştü. Benzer bir ihmalle karşılaştık
Rab'bin kendisi Chap. xi. 17 ve şimdi açıklama
O zamanla aynı. Canavar artık "
Abyss'ten çıkın, "çünkü o gel olarak veya
"Mevcut olmak," çünkü o var. Başka bir deyişle, canavar
tarihinin ve eyleminin en yüksek noktasına ulaştı. Bir
Dirilişinden sonra Rabbimizinkine benzer bir konum ve
Yetkili, tüm otorite ona hem cennette hem de
Dünya ve ruhun dağıtılmasına başladığında, onu kurarak
Kilise, görevinin infazı için onu güçlendiriyor ve
Onu görkemli geleceği için mükemmelleştirmek. O zamanlar
Burada canavardan bahsedilen kötü etkisinin zirvesindedir. İçinde
Bir duygusu, Asur'da Mısır'da olduğu gibi aynı canavar
Babil, İran'da, Yunanistan'da ve Roma'da. Başka bir anlamda öyle
Aynı değil, çünkü tüm bu önceki aşamaların kötülüğü
birine yoğunlaştı. "Büyük bir gazabı var, ama
Kısa Sezon. "[462] Son anda Keen ve
umutsuzluğun belirlenmiş enerjisi. Böylece "sekizinci" olarak konuşulabilir;
Ve böylece o da yedi kişiden biri değil, ama
En yüksek ve en sert ve en acımasız düzenlemesi. Böylece
Ayrıca Daniel'in "küçük boynuzu" ile özdeşleşir.
"Gözler bir erkeğin gözleri ve ağızdan konuşan bir ağız gibi." [463]
O küçük boynuz, on boynuzdan üçünün yerini alıyor
kökler tarafından koparılır; yani sekizinci, dokuzuncu ve onuncu
boynuzlar. Dolayısıyla sekizincidir; Ve zaten fırsatımız oldu
Numaralar biliminde sekiz numaranın olduğunu fark etmek için
Hızlı ve yükseltilmiş güçlerle yeni bir hayatın başlangıcı. Böylece
Ayrıca, bu kadar yakından takip eden ifadeye taze ışık atılır
Canavarın tanımı,-Perdition_'a giriyor. Olduğu gibi
Belshazzar, Nebukadnetsar ve hain Yahuda davası,
Suçlu tutkusunun zirvesine ulaştığında anı da
düşüşünün anı.

Konuşulan "Babil" in anlamını dikkate almaya devam etmeden önce
Bu bölümde, bir an için prensibi hatırlamak iyi olabilir.
Şimdi "Canavar" ın verdiği fuarın dibinde yatıyor. O
İlke, St.John'un dünya gücünde veya gücünü gördüğüdir.
dünya, kontrast veya travesti veya gerçekin alay konusu muadili
Mesih, dünyanın haklı kralından. İkincisi yaşadı, öldü,
gömüldü, mezardan yükseldi ve birlikte çalışmak için babasına geri döndü
hızlandırılmış enerji ve sonsuz ihtişamın tadını çıkarmak; Birincisi yaşadı
Mesih tarafından Naught'a getirildi, uçuruma daldı, ortaya çıktı
Abyss'in en yüksek etki noktasına ulaştı ve
cehennem azabı. Seer'in vizyonlarının aldığı form böyle
zihnine sahip olmak; ve düşüncenin kalıbının
tam olarak chap ile aynıdır. xx. Öyle olabilir gerçeği
henüz sunulmayan yorumun bir kanıtı olarak kabul edilmek
Bu bölüm doğru.

Ayrıca canavarın boşa çıkarıldığı ve
Abyss'e gönderilmek altıncı veya Roma, başın altında gerçekleşir.
Bunun aslında böyle olduğunu biliyoruz, çünkü
Rabbimizin zaferini kazandığı Roma hükümeti. Tarihi
Ancak Canavar bu yenilgiyle kapanmaz. Tekrar yükselmeli;
Ve bunu on ile ilişkili olan yedinci kafa olarak yapıyor
boynuzlar. Onlarda ve onlarla "" her zamankinden daha büyük bir güç üstleniyor,
bir
diriliş hayatı. İtiraz gerçekten böyle bir
Exposition, bu görünümle de yazışmıyor
Canavarın en başından itibaren aktif olduğu yorumları
Hıristiyan dönemi, ya da bunu gösteren tarih gerçekleriyle
düşme, Roma uzun bir süre sonra var olmaya devam etti
Kurtarıcının zaferinin tamamlanması.

Ancak, bu zorlukların ilkine gelince,
Canavarın en yüksek ve nihai formunda öfkelendiğini düşünün
İsa ölümden ayağa kalkıp babasına yükseldiğinde çok an. Daha ziyade canavarın yıkımının anıydı, an
Altıncı kafanın altında, "ve değildir;" Ve belli bir dereceye
Yeni veya yedinci sırada yükselmeden önce zamanın konması gerekir.
KAFA. Seer de büyük ölçüde doruk ile ilgilenir; Ve yaparken
Yani o her zaman iklimsel fikirle meşgul
Tezahürü için gerekli zaman, zamanın unsuru, eğer bizim
Dikkat çağrılır, yerini almasına izin verilmelidir. Şimdi
Canavarın gelişimi doruk var. Chap. xi. 7 Söyleniyor
"Abyss'ten çıkan canavarla savaşacak"
İki sadık tanık "
tanıklık, "ve ifadelerinin bu bitmesi zaman anlamına gelir. Yine,
Chap. xii. 17 Ejderhanın Artan Gazabı Kalıntıya Karşı
kadının tohumunun zulmünün ardından
aynı bölümde kadın. [464] Kuşkusuz artmış olan düşüncesi
Ana nokta ejderhanın gazabı, ama gerçekten gerçekten söylenebilir
artış için en azından biraz zamana ihtiyaç var. Görünüm,
Bu nedenle, canavar Hıristiyanın başlangıcından itibaren öfkeleniyor
Çağ, düşmesinden sonra yükseldiği andan itibaren veya başka bir deyişle,
Abyss'e kapatıldıktan sonra kaybediliyor, değil
öfkesinin ona kadar artmaya devam ettiği görüşüyle ​​tutarsız
doruk noktasına ulaşır.

İkinci zorluğun cevabı dikkate alınmaktadır
Bütün Hıristiyan dönemi "biraz daha fazla görünmüyor
Sezon, "olayların birbirini yakından takip etmesi gereken
evrimleri için gereken zaman neredeyse tamamen geçiyorsa
Gerçekten de tamamen değil, vizyon alanı dışında. Hiç düşünmüyor
Roma yüzyıllarca sürecek. "Babanın zamanları veya mevsimleri
kendi otoritesi içinde. "[465] Roma'nın suçu çok karanlık ve
Seer'in aklını bu devirmekten başka bir şey üzerinde düzeltebileceğinden korkutun
suçlarının adil cezası olacak. O olmayacak
mahkum; O mahkum. O yok olmayacak; O yok oluyor. İlahi
İntikam onu ​​zaten geçti. Son saati geldi; Ve on
Onu takip edecek krallar zaten tahtlarında. Böylece
Krallar, son olarak canavarla derhal yan yana getiriliyor
tarihinin başlamış, ancak en büyüğüne ulaşmamış aşaması
Yoğunluk, Roma'nın düşmesi gerekmeden önce.

2. Bu bölümün ikinci figürü şimdi bizi karşılıyor; Ve sormalıyız,
Canavarda oturan kadın kim? Veya Babil tarafından kastedilen nedir?

İle bağlantılı olarak daha önemli bir soru sorulamaz.
Kıyametin yorumlanması. Babil düşüncesi açıkça
yazarın sıradan bir dereceye kadar taşındığı biri.
İki kez zaten onun kıyametinin önsezleri vardı ve
Ne kadar derin hissedildiğini gösteren dil. [466] Pasajda
Bizden önce onun ihtişamının tefekkürü ve onun
suçluluk. Ve Chap. xviii. Dünyanın ağıtını anlatıyor
neredeyse eşsiz yüceltme ve pathos dilinde kaderi üzerinde.
Babil nedir? Zihnimizi oluşturmalıyız veya
Vahiyin en önemli kısımlarından birini yorumlama çabası
John'un yenilgisinden başka bir şeye neden olamaz.

Anlamı konusunda çok çeşitli görüşler eğlendirildi
En ünlü olan Babylon, kelimenin bir isim olması
Papal Roma, Pagan Roma veya geleceğin harika bir dünya şehri
işgal edilene benzer bir ilişki içinde tüm dünyaya duracak
Roma tarafından gününün dünyasına doğru. Bu görüşler olamaz
burada tartışıldı; ve göstermekten daha fazla denenemez,
Mümkün olduğunca çok kısalık, Babylon tarafından anlaşılacak
Dejenere kilise veya bu dejenere din prensibi
Kendini dünyayla müttefikler ve diğerlerinden daha fazlası onursuzluk getiriyor
Mesih'in adı ve nedeni üzerine. (1) Babylon, sivil değil, dini, dejenerasyonun temsilcisidir
ve kötülük. O bir fahişe ve adı ile ilişkili
En pervasız ve sınırsız zina. Ama zina ve
Zina Eski Ahit boyunca dini amblemdir
Dejenerasyon ve sivil yanlışlık değil. Tanıdık çok sayıda pasajda
Kutsal Yazıların her okuyucusu her iki terim de tanımlamak için kullanılır.
İsrail'in Yehova ibadetinden ve kutsal bir yaşamdan ayrılması
putlara ibadet ve böyle bir ibadetin aşağılayıcı duygusallığı
her yerde eşlik ediyordu. Ne de bu zinayı hayal etmeliyiz, değil
Zina, dini dejenerasyon için en uygun ifadedir.
Bazı önemli açılardan ikincisi ikisi için daha uygundur.
"Birçoğu
Aşıklar "[467] ve" işe "günah işler. [468] Bu anlamda o zaman
So'ya getirilen zina suçlamasını anlamak uygun görünüyor
Kıyametin Babil'e karşı birçok pasajı. Sivillerinde değil,
ama dini olarak, dünyanın kralları taahhüt ediyor
Onunla zina ve yeryüzünde yaşayanlar sarhoş oldular
Zina şarabı ile. Günahı önde gelen erkeklerin
Gerçek Tanrı'nın ibadetinden ve yerine geçme
Hıristiyanın saflığı ve ahlaksızlık ve dinsiz ve
"Dünya" nın dünyevi ruhu. Buna eklenebilir,
Babylon dini çıkarmanın sembolü değildi, neredeyse hiç
alnına gizem terimini doğurdu. St. John yapamadı
ifade etmek için sadece dini derneklerle bağlantılı bir kelime kullandılar
huşu uyandıran dini bir devletten başka bir şey ve merak ve
dini bir zihnin şaşkınlığı. Bu nedenle Babil, kişileri temsil eder
sadece günahkar değil, aynı zamanda ihanetle günah içine düşmüş
Daha önce onlar tarafından kabul edilen yüksek ve kutsal bir standart.

(2) Zaten olması gereken bir gerçeği ifade etme fırsatımız oldu.
Hemen daha fazla bildirim alın,-orada St.John'un gözüne
Kudüs'ün bir yönüdür.
Kutsal ve sevilen Tanrı şehri olarak. Kudüs bu açıdan ve
Babylon bir. Her biri "Büyük Şehir" ve aynı epitet
her ikisine de uygulanmayacaklardı, tanımlanmayacaklardı. Sadece öyle değil.
Burada Babil'in kullandığı kelimeler bizi bir zamanlar Rabbimiz'e yönlendirir
Kudüs dedi. "Bu yüzden," dedi İsa, "Bak, sana gönderiyorum
Peygamberler ve Bilge Adamlar ve Bilgiler: Bazıları öldürecek ve
çarmıha germek; Ve bazıları sinagoglarınızda belaya gireceksiniz ve
Şehirden Şehre Zulmed: Bu, tüm dürüstler gelebilirsin
kan dökülür, Abel'in kanından doğru olan
Barachiah oğlu Zachariah'ın kanı,
Sanctuary ve sunak. Şüphesiz sana söylüyorum, tüm bu şeyler
Bu nesile gelin. "[469] Buna tam olarak benzer
Seer'ın dili, _ ve kadının kanıyla sarhoş olduğunu gördüm
azizler ve İsa'nın şehitlerinin kanı ile.

Gerçekten hiçbir koşulda
St.John Babil'inki gibi bir epitet uygulayabilirse ne olursa olsun,
Şehvet ve kan dökülmesinin pek çok ilişkisine batmış ve
Baskı, Tanrı'nın şehri İsrail metropolüne. Ama bunda
Çok kitap bunun tersini gösterdi. Zaten konuştu
Kudüs, dindar bir Yahudi tarafından en fazla olan isimlerle temsil edildiği gibi
Eski Ahit'in Korkunç,-"Sodom ve Mısır". [470] Peygamberler
Ondan önce dili daha az şiddetli kullanmamıştı. "Sözünü duy
Tanrım, "dedi Isaiah, kutsal şehrin sakinlerine hitap ediyor,"
Sodom'un yöneticileri; Tanrı'nın yasasına kulak verin, siz insanlar
Gomorrah, "[471] ve yine," Sadık şehir nasıl bir fahişe haline geliyor,
o yargı dolu! ona yerleştirilmiş doğruluk; Ama şimdi
katiller; "[472] İsrail'in dejenere metropolü değil
Jeremiah ve Ezekiel ve diğer peygamberler tarafından
Daha fazla karanlık veya itici olan renkler tasarlanamaz.

Bu noktada bir sonuç oluştururken,
İsrail'deki sadıkların gözüne ve kesinlikle St.
John, iki Kudüs vardı, biri doğru, diğeri yanlış,
göksel kral; ve bu hissi ile tam olarak
hayranlık, sevgi ve bağlılık,
Acı, öfke ve yabancılaşma
diğeri. İkinci Kudüs, "Yahudiler" şehri
Kıyametçinin Babil olarak konuştuğunda düşündüğü; Ve,
şehre bu açıdan bakıldığında, tüm dili
Eski Ahit, ona başvururken onu tamamen haklı çıkarır.
Opprobrious isim.

(3) Yeni Kudüs ve Babil arasındaki kontrast
aynı sonuç. Zaten bir kereden fazla fırsatımız var
_antithesis_ veya kontrastı, bir
Bu kitabın birçok pasajında ​​önemli yorum kuralı.
Hiçbir yerde daha belirgin bir şekilde işaretlenmiş veya daha uygulanabilir
Önümüzde dava. Kontrast, yeni bir yazar tarafından çizildi.
aşağıdaki kelimeler:-

"Bu kehanetler, iki geniş kontrastlı _women_ sunar,
iki geniş kontrastlı _CITITES_ ile, her durumda bir gerçekliktir
İki kat temsil edildi: _woman_ ve _city_ olarak. Harlot ve
Babylon bir; Gelin ve göksel Kudüs bir.

"İki kadın bahsedilen her özellikle tezat oluşturuyor
Onlar hakkında: biri saflığın kendisi kadar saf, 'hazırlandı' ve uygun
Cennetin Serbest Kutsallığı, Diğeri Yolsuzluk Olabilir
O, sadece yıkım yangınlarına uyuyor.

"Damat sevdiği gibi onu seven kuzuya ait
Gelin; diğeri vahşi bir canavarla ilişkilidir ve
Nihayetinde ondan nefret eden ve yok eden Dünya Kralları.

"Biri ince keten ile giyinmiş ve başka bir yerde
Güneşle giyin ve bir yıldızlarla taç giyin: yani,
İlahi doğrulukta soyuldu ve göksel ihtişamla görkemli; .
Diğerleri Scarlet ve Gold, Mücevherler ve İnciler, Muhteşem
Gerçekten, ama sadece dünyevi ihtişamla. Biri
Mesih'e desteklenen iffetli bakire; diğeri fahişelerin annesi ve
Dünya'nın iğrençliği.

"Biri zulüm gördü, ejderha tarafından sertçe bastırıldı,
vahşi doğa ve çok fazla bunalmış; diğeri sarhoş
şehit kan ve _ sseated on_ gücünü alan bir canavar
zulüm eden ejderha.

"Biri vahşi doğada yalnızlık içinde kalıyor; diğeri hüküm sürüyor
Halklar, uluslar, akrabalar ve diller üzerinde vahşi doğa.

"Kuzu ile evlilik yemeğine giriyor, memnuniyetle
Hallelujahlar; diğeri soyulur, hakaret edilir, yırtılır ve yok edilir
suçlu paramourları.

"Cennetin ihtişamının etkisiyle gelinin görüşünü kaybediyoruz ve
sevinç ve fahişenin, dumanın kasvet ve karanlığının ortasında
'sonsuza dek ayağa kalktı.' "[473]

Pek çok çarpıcı ayrıntıya sunulan bir kontrast sadece bir tane
Sonuç mümkün. İki şehir birinin meslektaşlarıdır
bir diğer. Ama biliyoruz ki, birincisi gelin temsil ediliyor,
Kuzu'nun karısı veya gerçek Mesih Kilisesi,
dünya, Rabbine sadık kalır, günahtan saflaştırılır ve
içinde hiçbir şeye girmediği o ebedi ev için buluştu
Defiles. Diğeri ne olabilir dışında bir yanlış ve
Dejenere kilise, cazibesine yol açan bir kilisenin
dünya ve denemelerinden kalbe geri döndü
Mısır'ın etli noktalarına vahşi doğa mı? Her özelliği
Açıklama Cevaplar, idealin artan rengi ile
Portre, böyle bir profesör ama yozlaşmış kiliseye
olur,-gurur, gösteri, lüks sevgisi, boyun eğme
Gelecekte şimdiki zaman. Zavallı azizlere karşı zulmü bile
Tanrı'nın gerçek gerçeklikten çekilmesi ve birçok kişi üzerinde tasvir edilmiştir
Tarihin sayfası. İsa'nın uysal ve alçak takipçileri ile
Hayat, zamanın hiçbir şeyin içinde olmadığı için sürekli bir protesto
Sonsuzluk ile karşılaştırma, hiçbirinin bunlardan daha az sempati yok
ölürken yaşamak için bir ismi olan. Dünya hayran olabilir,
anlayamasa bile, bu küçük olanlar, bu kuzuları
sürü; ama şimdi hayatı arayanlara, şimdi
Gelecek hayat onlar sürekli bir sitemdir ve hissedilir
öyle olmak. Bu nedenle, bu şekilde zulüm görürler ve
zamana tahammül edeceği gibi.

Kudüs'ün tanımlanması üzerine bir başka açıklama yapılması gerekiyor
ve Babylon tarafından. Özel bir özel olduğu söylendi
İsrail metropolünün gözünde. Yine de biz değiliz
Diyelim ki kendini o metropolle sınırladığını varsayalım. Birçoğunda olduğu gibi
Diğer durumlar, sadece sınırlı ve yerel olandan başlar.
sınırsız ve evrensel olanı düşünmek. Kudüs, onun
Babylon, gerçek şehir değil. O "
Birçok su üzerinde yer alıyor; "ve" en gördüğün sular "diyor
Seer Melek, "Halklar, Çokluklar ve Uluslar ve
Diller. "[474] Dört katlı bölünme bizi her zamanki gibi,
tüm dünya üzerinde hakimiyet düşündüm. Babil Kudüs değil
sadece "Yahudiler". O,
Bu kilisenin gerçek efendisi ve kralına inançsız hale geldiği dünya.

Babylon o zaman Pagan Roma değil. Kuşkusuz yedi dağ konuşuluyor
kadının oturduğu. Ama bu Roma'ya özgü değildi. İkisi birden
Babylon ve Kudüs'ün de yedi üzerinde bulunduğu söyleniyor
tepeler; Ve bizden önce olsak bile, kesinlikle sahip olabileceğimiz gibi,
Roma'ya farklı referans, bunun nedeni sadece Roma
Canavarın tezahürleri ve şehir bir
Daha geniş bir anket için uygun kalkış noktası. Çok kapanış
Bölümün sözleri, üzerinde çok fazla stresin atıldığı kişiler tarafından
Pagan Roma'daki Harlot'u, negatif, haklı çıkarmak yerine,
Varsayım: _ ve en gördüğün kadın büyük şehir
Dünyanın kralları üzerinde hüküm sürüyor._ Roma asla böyle sahip değildi
burada olduğu gibi evrensel hakimiyet. Açıklayabilir, ama o
tüketilemiyor, bu daha incelikli, daha nüfuz eden ve daha yaygın
Seer'in görüşüne sahip olan ruh.

Yine, Babil Papal Roma olamaz. Son durumda olduğu gibi,
Gerçekten de onun ve biri arasında en samimi bir bağlantı
Babil'in tezahürleri. Ama papaldan bahsetmek imkansız
Rehber olarak kilise, danışman ve ilham verici
Hıristiyan karşıtı, Kurtarıcıyı tahttan indirme ve yerine geçme çabaları
onun yerine dünya ya da şeytan. Papalık Kilisesi çalıştı ve
acı çekti ve Mesih için öldü. Babylon bunu hiç yapmadı.

Son olarak, Babil'i geleceğin harika bir şehri olarak düşünemez miyiz
bir ilişki içinde dünyanın krallarına ve krallıklarına dayanacak
Eski Roma'nın krallara ve krallıklara durduğu şeye benzer
onun gününün. Herhangi bir oluşturmamızın imkansızlığı dışında
Böyle bir şehir, dini veya
Manevi unsur teoriye ölümcüldür.

Tek başına bir açıklama davanın koşullarını karşılıyor gibi görünüyor.
Babil kilisede dünya. Kilisenin hangi bölümünde,
veya tarihinin ne olursa olsun, manevi ve dünyevi bir unsur
hüküm sürüyor, Babil var.

Bu bölümün iki büyük figüründen ayrı ayrı konuştuk. Biz
hala birbirleriyle olan ilişkilerinden ve
aniden ve sonsuza dek getirildiği gibi.

Bu ilişki kelimelerde görünür, _
Scarlet renkli canavar_ ve bölümün daha sonraki sözleriyle: _The Canavar
o. Kadın o zaman canavara bağlı değil,
daha ziyade onun denetleyicisi ve rehberi. Ve bu ilişki tam olarak
Ne beklemeliyiz. Canavar, son aşamasında önümüzde
kendi yıkımından hemen önce. O artık içinde değil
Mısır, Asur veya Babil, Pers veya Yunanistan, veya
Roma. Tezahürünün bu altı formu vefat etti. .
Kısıtlayıcı geri çekildi, [475] ve Beast
onun gücünün yeşili. "On boynuz" olarak ortaya çıktı.
yedinci kafanın yerini işgal ediyor; Ve bu on boynuz
Krallıklarını almış olan on kral ve
Krallıklar diadems, tarihinin gerçek tezahürüdür.
Canavar, Chap. xiii. Canavar
bu nedenle dünyanın ruhudur, kısmen laikliğinde
kısmen kaba kuvvetinde, bu zulüm ve baskı
Tanrı'nın çocuklarına karşı egzersiz yapar. Kadın yine,
gösteren sahte din ve dini gayretin ruhu
Kendisi, dünyevi hakimiyetin önceki tüm biçimleri altında ve
kendini her zamankinden daha fazla göstermeye mahkum. Gözüne
St. John bu ruh Hıristiyan zamanlarıyla sınırlı değildi. Kadın,
Kendi içinde düşünüldüğünde, sadece sahte Hıristiyan kilisesi değildir. O
şu anda _we_ onu tarih alanında görüyor. Ancak
St. John, gerçeği kurtarmanın, bizi birleştiren gerçeği inanmadı
Mesih'e göre, "Tanrı'nın" olan gerçekte bulunacaktı
Yalnız Hıristiyanlık. Yahudilikte var olmuştu. Bile var olmuştu
Heathenizm, çünkü İncil'de bizim sözlerimizin sözlerini hatırlıyor ve alıntı yapıyor
İsa'nın dediği Rab, "ve sahip olduğum diğer koyunlarım
Bu kat: Onları da getirmeliyim ve sesimi duyacaklar; Ve
Bir sürü olacaklar, bir çoban olacaklar. "[476] O zaman ilahi gerçek,
Karanlıkla asla uğraşmayı bırakmayan ışık
dünyada birbirini izleyen krallıklarının her biri altında
Ayrıca bu gerçeğin sapkınlığı,
taraf. Geçmiş tarih çizgisi boyunca, dinsizliğin yanı sıra
Yahudilik, Mesih'in ideal gelini onun süsleri giyiyordu
damatla tanışmak; ve aynı çizgide daha az değil
Harlot kendini mor ve kırmızı renkte diziyor ve kendini zemin kaplıyor
Altın ve değerli taşlar ve mücevherlerle,
haklı krallarının etkisine diren. Harlot
her zaman canavardan daha üstün. Canavar sadece güçlerine sahipti
bu dünya onun emrinde; Harlot başka bir güç kullandı
ve daha yüksek bir dünya. Sadece görülen ve zamansal olan
diğer görünmeyen ve ebedi olan, maddi kuvvetlere sahip olan
en derin derinliklere ulaşan manevi güçlerle diğer
insan kalbinin ve insanın en büyük hareketlerine yol açmak
tarih. Bu nedenle kadın canavardan daha üstündür. İlham veriyor
ve onu canlandırıyor. Canavar ona sadece malzeme gücünü veriyor
Planlarının yürütülmesi için gerekli. Savaşta, buna göre,
zihnine sahip olan ve onları veren on kral tarafından sürdürülür
Canavar'a kadar güç ve otorite, canavarın ve
Kombine güçleriyle, kuzulara karşı bir saat için ücret _,
O olmasına rağmen, kadının olduğunu varsaymak büyük bir hata olur
Bahsedilmeyen, hiçbir rol almaz ve hiçbir etki yaratmaz. O gerçekten
Orada, tüm dehşetlerinde ana taşıyıcı. "Tek Zihin"
o. Canavar kendinden hiçbir şey yapamaz. On kral
Göründüğü form daha az zayıf ve çaresiz değildir. Onlar var
Dış güç, ancak onu düzenleyemezler. Beceri istiyorlar,
incelik, sadece manevi alanda bulunan bilgelik.
Ama tarihin bu noktasında sapkın olan büyük fahişe
_christian_ gerçeği onlarla birlikte; Ve ona güveniyorlar. Böyle
Canavar ve Harlot arasındaki ilişkinin ilk kısmı.

İkinci, en beklenmedik ve en şaşırtıcı bir şekilde takip ediyor.

Bunu on kral ve kuzu arasındaki savaşta gördük
Kadın mevcut. Bu savaş, ona ve
İlham veriyor. _ Kuzu onların üstesinden gelecektir: Çünkü o lordların efendisidir,
ve kralların kralı ._ İsim, yapacağımızla aynı
Daha sonra Chap. xix. 16, maddelerin sırası olmasına rağmen
farklı. Bu kuzu, bu nedenle burada,
Chap. xix. 11-16; Ve bu son ayetlerin birçok özelliği bizi alıyor
Chap'te göründüğü gibi insanın oğluna geri dön. i. Veya başka bir deyişle,
Yükselen ve yüceltilmiş Kurtarıcıya. Yükselen Mesih'in düşüncesi
Böylece kuzudan bahsettiğinde St.John'un zihninde
üstesinden gelmek. Yahudi Kilisesi liderleri,
Kendilerini her zamankinden kurtaran peygamberden kurtulmak
yeryüzünde. "[477] Taşı mühürlediler ve bir saat koydular ve
sevinç ve merhamet için evlerine döndü. Ama üçüncü
Sabah harika bir deprem vardı ve taş yuvarlandı
mezarın kapısından; Ve çarmıha gerilmiş,
Ölüm Fatihi ve Hades. Sonra kuzu üstesinden geldi. Sonra başladı
Kralların kralı ve efendilerin efendisi olarak muzaffer ilerlemesi. O zaman
Güç ve dünyanın bilgeliği utanç verici. Değildi
bu yeterince? Hayır, şimdilik üzerimize gelen kelimeleri bir şekilde takip edin
Tamamen beklenmedik: _ ve en gördüğün on boynuz ve
Canavar, bunlar fahişeden nefret edecek ve onu ıssız yapacak ve
çıplak ve etini yiyecek ve onu tamamen ateşle yakacak.

Bu kelimelerin anlamı nedir? Elbette Roma olmayacaktı
ona patlayan barbar ordulara saldırdı ve devrildi
Kuzey: İlk etapta,
Dünya gücü, on kral krallıklarına gelmeden önce vefat etmişti;
Ve ikinci olarak, Roma düştüğünde, canavar olarak düştü,
Harlot. Elbette, büyük bir dünya şehrinin yoğunlaşması değil
Dünya gücünün tüm kaynakları, nefret edilecek ve yakılacak
Konuları tarafından, çünkü bu bütün bu kavramın
Sonun büyük dünya şehri temelsizdir; ve kaynakları
Dünya gücü her zaman bu kitapta canavarda yoğunlaşıyor ve
kullanımlarını yönlendiren fahişede. Sadece bir yöntem var gibi görünüyor
Kelimeleri açıklamak, ancak mükemmel bir uyum içinde
Bir bütün olarak kıyametin yöntemi ve amacı. Diğer birçok
Mesih Kilisesi'nin servetleri,
efendisinin servetleri. Bu ustayla kilise biriydi. O vardı
Halkını her zaman kendisiyle, yaşam ve ölümde, zamanla tanımladı
Ve sonsuzluk içinde. Sevgili öğrenciler başka türlü yapabilir mi? Baktı
Gününün acı çektiği kilisenin üzerine. O bir "arkadaşıydı
Sıkıntı, Krallık ve İsa'da olan sabır. "[478]
Tüm yaralarını hissetti ve tıpkı hissettiği gibi tüm üzüntülerini paylaştı ve
O'nda yaşayan ve kimin içinde yaşayan Rab'bin yaralarını ve üzüntülerini paylaştı
Yaşadı. Bu nedenle burada,
Kilise ona göründü. İyi hatırlanan sahnelere geri döndü
Mesih'in hayatı; Ve bunları prensipte kendilerini tekrarladı
En azından vücudunun üyelerinde. Şimdi geçmişin bir sahnesi vardı-nasıl hatırlıyor, çünkü
O zamanlar vardı!-Roma gücü ve dejenere olduğunda
Yahudilik, günün canavarı ve fahişesi, savaş yapmak için birleşti
kuzu üzerine. Bir an için başarılı görünüyorlardı, ama sadece bir
an. Kuzu haçı çivilediler; Ama kuzu onları aştı,
ve mezardan zaferle yükseldi. Ama gören orada durmadı.
Birkaç yıl daha baktı ve bir sonraki ne oldu? O
Kötü ortaklık çözüldü. Suçtaki bu arkadaşlar dönmüştü
birbirlerine yuvarlanın. Harlot canavara danışmanlık yapmıştı ve
Canavar, en karanlık tapuyu yürütmek için fahişe gücünü vermişti.
insanlık tarihinin sayfalarını lekelemişti. Ancak ittifak sürmedi.
İkisinin birbirinden yabancılaşması, biraz için kısıtlandı
Ortak suçta işbirliği, yeniden patlama ve derinleşti
Her geçen yıl, Roma ordularının yürüyüşünde sona erene kadar
Filistin'e, Yahudi başkentine yapılan yatırımları ve bu çuval
ve hala en korkunç gösterisi olarak kalan şehrin yanması
kan dökülmesi ve dünyanın gördüğü harabe. Bu bile hepsi değil.
St. John hala geleceğe bakıyor ve trajedi
Son "saat" in daha koyu eylemlerinde tekrarlandı. Yine olacak
Dünyanın on kralının kaba gücünde "canavar" ve bir fahişe
Dejenere bir Kudüs'te onu canlandırmak ve kontrol etmek. İkili
Birleşik enerjilerini yine gerçek Mesih Kilisesi'ne yönlendirin,
"çağrılan, seçilmiş ve sadık." Başarılı olabilirler; Olacak
sadece bir an için. Yine kuzu onları aşacak; Ve saat içinde
aralarındaki günahkâr ligden yenilecek ve
Dünya gücü fahişeden nefret edecek ve ıssız ve çıplak hale getirecek ve
Onun etini ye ve tamamen ateşle yak.

Bu, önümüzde bu kelimelerle belirlenen olasılık ve bu
Sonunda onu bekleyen denemeler altında kilisenin teselli
çağın. "Kötü Bahar ve tüm işçiler
INIQUITY'nin gelişir; Sonsuza dek yok olacaklar:
Ama sen, ey Rabb, sanatta her zaman yüksekte. Çünkü, düşmanları, o
Rab, lo, düşmanları yok olacak; Tüm INIQUITY işçileri
dağılmış olacak. "[479]

Babylon düştü, gerçekten kesinlikle kronolojik bir anlatımda değil,
Çünkü yine yeryüzünde varmış gibi konuşulacak.
Ancak devrilmesinin tamamlandığı zaman, onun yıkımı
tamamlandı ve iyi olan her şey sadece gösterisinde sevinebilir
kaderi. Dolayısıyla bir sonraki bölümün açılış ayetleri.

Dipnotlar:

[444] Comp. ahbaplar. xiii. 1 ve xvii. 3, 7.

[445] Comp. ahbaplar. xiii. 1 ve xvii. 3.

[446] Comp. ahbaplar. xiii. 1 ve xvii. 3, 12.

[447] Comp. ahbaplar. xiii. 1 ve xvii. 8.

[448] Comp. s. 75, 199.

[449] Chap. xvii. 12.

[450] Chap. xvii. 12.

[451] Chap. xvii. 11.

[452] Chap. xiii. 2.

[453] Chap. xii. 17.

[454] Chap. xvii. 14.

[455] Comp. P. 222.

[456] Ver. 8.

[457] Chap. Ben. 18.

[458] Comp. Chap. xiii. 3.

[459] Chap. v. 6.

[460] Comp. ahbaplar. VI. 13; VIII. 10; ix. 1; xi. 13; xiv. 8; xvi. 19;
xviii. 2.

[461] Comp. Dan. vii. 17, 23; Rev. XVIII. 3.

[462] Chap. xii. 12.

[463] Dan. vii. 7, 8.

[464] Chap. xii. 13.

[465] I. 7.

[466] Chaps. xiv. 8; xvi. 19.

[467] Jer. III. 1.

[468] Micah i. 7.

[469] Matt. xxiii. 34-36.

[470] Chap. xi. 8.

[471] Isa. Ben. 10.

[472] Isa. Ben. 21.

Guinness, _ Çağın Yaklaşan Sonu_, s. 143.

[474] Chap. xvii. 15.

[475] Comp. 2 Thess. ii. 7.

John x. 16.

[477] Comp. Chap. xi. 10.

[478] Chap. Ben. 9.

[479] Ps. xcii. 7-9.




                              Bölüm XIV.

                         _ Babil'in düşüşü._

                              Rev. xviii.


Babylon düştü. Şimdi kaderinin ilahi ilahi var,
ve dünyanın bulunduğu kıyamet üzerindeki ağıt
Gözetleme:-

    Bunlardan sonra cennetten başka bir meleğin geldiğini gördüm,
    büyük otoriteye sahip olmak; Ve dünya onunla aydınlandı
    görkem. Ve güçlü bir sesle ağladı, dedi ki, düşmüş, düşmüş
    Büyük Babil ve şeytanların bir alışkanlığı haline gelir ve
    Her kirli ruhu ve her kirli ve
    Nefret dolu kuş. Çünkü zina yaptığı gazabının şarabı ile
    Milletler düştü ve dünyanın kralları taahhüt etti
    Onunla zina ve dünyanın tüccarları zengin tarafından mumlu
    ahlaksızlığının gücü (xviii. 1-3).

Chap. xvii. 1 Yedi kişilik meleklerden birini okuduk
Kaseler. Şimdi tanıtılan melek _another_ veya bir saniye. Biz yapacağız
Yedi kişilik yeni bir seriye girdiğimize devam ederken bulun
parçalar, Chap. xiv., altı melek ve onların
Her iki taraftaki üçü,
Melekler ve hareketin merkezi figürünü oluşturma. [480] .
Seri, Chap. xvii. 1 - Chap. xxii. 5,
Bizi Chap. xix. 11; Ve yine, eskisi gibi,
Dikkatli bir şekilde fark edilmelidir, çünkü
Bu kitabın en zor bölümlerinden bazılarının yorumlanması.
Bu arada, eylemi uzanan ikinci melekle ilgiliyiz.
Ver. Mevcut bölümün 20'si.

Bu meleğin verilen açıklaması,
onun mesajı. _Great Authority_; Dünya onunla _
görkem_; Ağladığı ses _Mighty_. Pek olamazdı
Aksi takdirde, erkeklere sahip olduğu gibi neşeli haberlerle,
"Rab'bin ihtişamı onun hakkında parlamalı ve cennetten bir ışık
Güneşin parlaklığının üstünde. "[481] Tidinglerin kendileri,
Gelecek ıssızlığın Eski Ahit hesaplarından alındı
Babylon üzerine: "Ve Babil, krallıkların ihtişamı, güzelliğin güzelliği
Keldani'nin gururu, Tanrı Sodom ve Gomorrah'ı devirdiğinde olur. BT
Asla yaşanmayacak, nesilden de etkilenmeyecek
Nesile: Orada da Arap zift çadırı olmayacak; Hiçbiri
Çobanlar, sürülerini orada uzanır. Ama vahşi hayvanlar
Çöl orada olacak; ve evleri dostça olacak
yaratıklar; ve devekuşlar orada yaşayacak ve satirler dans edecek
Orası. Ve kurtlar kalelerinde ağlayacak ve
hoş saraylar. "[482] böyle kelimelerle, birleştirilmiş
hem şimdiki hem de ifadelerle aşağıdaki açıklamalar boyunca
Eski ünlü ve suçlu şehirlerin harabesinden alınmıştır
Ahit, güçlü ve acıklı sözleri olan kaynağa sahibiz.
Bu bölüm çizilmiştir. Geçmiş zamanların en korkunç felaketleri
Ama şu anda olduğumuz tüm dünyanın ihtişamının bu enkazının türleri
Babylon'un günahkârlığına atıfta bulunurken, ona davet edildi
Kader, uygun cezadan daha fazla görünmeyebilir.

Bu noktada, bu ani geçişlerden biri tarafından karşılanıyoruz,
Kronolojik fikrini tamamen olumsuz etkileyen kıyamet
ayarlama. Babil'in olmadığı anlamına gelen bir ağlama duyulur
Yine de düşmüş:-

    Ve cennetten başka bir ses duydum, diyelim ki, benim
    insanlar, günahlarıyla arkadaşlığın yok ve
    Veba'larını almadığın. Çünkü günahları bile ulaştı
    Cennete ve Tanrı onun haksızlıklarını hatırladı. Render
    onu işlerken bile ve ona ikiye katlanırken
    eserlerine: ona karıştığı fincanda
    çift. Kendini ne kadar yüceltti ve mumlu, ahlaksız,
    ona çok fazla işkence ve yas ver: çünkü o
    Kalp, bir kraliçe oturuyorum ve dul değilim ve akıllıca görmeyecek
    yas. Bu nedenle bir günde vebaları gelir, ölüm ve
    yas ve kıtlık; Ve tamamen ateşle yakılacak:
    Güçlü, onu yargılayan Rab Tanrı'dır (xviii. 4-8).

Cennetten gelen bu sesin ilk sözleri tuhaf ilgiyi hak ediyor:
Halkım, her_; yani Babil'den
Dejenere kilise. Bir keresinde çarpıcı öğretiyi hatırlatıyoruz
Rabbimiz Chap. X. kendini karşılaştırdığı dördüncü müjdenin
Koyunların içine girdiği kapıya değil, katın "kapısına"
ama onlar çıktıkları, kat. [483] Ayrıca hatırlatıyoruz
Chap'in kör adamı. ix. Rabbimizin "bulduğu" aynı müjdenin
Sadece sinagogdan "atıldıktan" sonra. [484] Ortasında
İsa'nın günlerinde İsrail'in kör teokrasisinden bir
Sadık, küçük olsa da kalıntı. Buna ihanet edilmişti
"Hırsızlar ve Soyguncular" haline gelen insanların dini rehberleri
Gerçek koyunların kim bilmediği ve kime yapmamaları gerektiği
Dinlemek. İsa onu teokrasiden kendine çağırmaya geldi. Çok
St.John'un efendisi içerideyken tanık olduğu bir gösteri miydi?
Dünya ve bu deneyim şimdi tekrarlandı. Bir bütün olarak kilise
dejenere. Erkekleri Rab'bin ikinci gelişine hazırlamaya çağırdı,
Ve onlara yaşamayı öğretmek, şimdiki zaman için değil, gelecek, o
Kendisi bugünün kurbanı olur. Bunu unutuyor
Damadın olmaması, günleri oruç tutma günleridir. Başarısız
Rabbi tekrar gelene kadar devletinin
dulluk. Ve yas yerine, bir kraliçe olarak oturuyor, rahat ve
Memnun, onun ihtişamıyla ve mücevherleriyle gurur duyuyor. Bütün bunlar nedir ama
Tarihin eski olaylarının tekrarlanması? Havari geleceği görüyor
geçmişte yansıtılmış; Ve sadece efendisini takip edebilir
ayak izleri ve Hıristiyan kalıntısını Babil'den çağırın.

Kelimeler, yorum için en yüksek derecede önemlidir
ve kıyametin anlaşılması. Zaten daha fazlasını bulduk
Bu çift kilisenin farklı izleri, gerçek
Yanlış, vücut içindeki birkaç canlı olan kilise
Yaşamak için bir ismi vardı, ama ölmüştü. Burada ayrım bizi hepsiyle karşılıyor
keskinliği ve taze ışık,
Eskiden karanlık görünüyordu. "Birçoğu denir," "Birçok"
dış kilise; Ama "az sayıda seçildi", "az sayıda"
Kilise, fakirlerden oluşan kilise, uysal ve alçaktan.
İki bölüm bir süre bir arada tutabilir, ancak sendika
son; ve Mesih'in koyunlarını aradığı gün gelir
Yahudi, bu yüzden koyunlarını Hıristiyandan "kat" olarak adlandıracak,
Sesini duyabilir ve onu takip edebilirler.

Babil'den İsa'nın gerçek öğrencilerini çağırmış olan ses
cennetten tekrar _sins_ ve
_iniquities_, mahkum şehrin suçu ve bakanlarını davet ediyor
_LEX TALIONIS_'e göre, _Render'a çift_.
Komuta ayrıca,
Hırsızların ve fakirlerin şiddetli saldırganlarının bir
yaralandıklarına çift geri ödeme, [485] veya dinlenebilir
Peygamber tarafından olanlar gibi tehditlerin hatırlanması üzerine
Jeremiah, "Onların uyumsuzluklarını ve günahlarını iki katına çıkaracağım." [486]

Daha sonra yargının Babil üzerinde idam edilmesi gerekiyordu; ve
Seer, örneklenmemiş konuşma dilinde tanımlamaya devam eder.
Dünyanın Şehrin Sonbaharında Lamentasyonu:-

    Ve zina yapan ve yaşayan dünyanın kralları
    Onunla ahlaksız bir şekilde, baktıklarında onu ağlatıp bekler mi?
    Onun yanmasının dumanı üzerine, korkusu için uzak duran
    Onun işkencesi, keder, vahşi, büyük şehir Babil, güçlü
    şehir! Çünkü bir saat içinde yargınız geliyor. Ve tüccarları
    Dünya ağlıyor ve ona yas tutuyor; Hiç kimse almaz
    Artık mal: altın ve gümüş mal ve
    Değerli taş, inciler ve ince keten, mor ve ipek,
    ve Scarlet ve tüm Thyine Wood ve Fildişi'nin her gemisi ve
    En değerli ahşap ve pirinç ve demirden yapılmış her gemi,
    ve mermer, tarçın, baharat ve tütsü ve merhem,
    ve yangının, şarap, yağ, ince un ve buğday,
    ve sığır, koyun ve atların ve savaş arabalarının malları,
    ve köleler ve erkeklerin ruhları. Ve ruhunun şehvet ettiği meyveler
    Sonra senden gitti ve zarif olan her şey ve
    Görkemli senden ölecek ve erkekler onları artık bulamayacak
    hiç. Onun tarafından zenginleştirilen bu şeylerin tüccarları,
    işkence korkusu için uzak duracak, ağlama ve
    yas tutarak, keder, vahşi, büyük şehir, o dizildi
    İnce keten, mor ve kırmızı ve altın ile süslenmiş ve
    Değerli taş ve inci! Bir saat içinde çok büyük zenginlikler yapılır
    ıssız. Ve her gemi yöneticisi ve yelken açan her biri
    Hiçbir zaman, denizciler ve deniz yoluyla yaşamlarını kazanırlar,
    uzak durdu ve onun dumanına bakarken ağladı
    Yakmak, diyor ki, büyük şehir gibi hangi şehir? Ve attılar
    Kafalarında toz ve ağladı, ağlama ve yas tutarak, keder, kederli,
    vahşi, büyük şehir, burada olan her şey zengin hale getirildi
    Maliyeti nedeniyle denizde gemiler! Bir saat içinde
    Issız yaptı. Onunla sevin, sen cennet ve sen azizler,
    ve siz havariler ve Peygamberler; Tanrı senin yargıladı
    Onunla ilgili karar (xviii. 9-20).

Bize üç kişi tanıtıldı: krallar, tüccarlar ve
Denizciler. Hepsi dünyanın _; Ve her sınıf, kendi suşunda,
Lamentasyon sesini şişirir. Kelimeler büyük ölçüde
Eski Ahit ve daha özellikle de
Hezekiel'de lastiğin devrilmesi (Chaps. XXVI., XXVII.). Hatta bir
Bu ikinci referansta tuhaf uygunluk, çünkü Tire tarafından
Başka bir Babil gibi peygamberler. "Lastik yükünü" tanımlarken,
Yeşaya, tanımının bir bölümünde "Şehri
Karışıklık "(Babylon kelimesinin anlamı)" parçalandı. "[487]

Herhangi bir sınav maddesine girmesi gereksizdir.
Önümüzdeki pasaj. Ruhunu yakalayıp yapılırız
Birkaç genel gözleme katılarak etkisi duyulabilir
bir bütün olarak açıklama.

1. İlgesiz değil, yas tutmak için seçilen sınıfların
Şehrin yakılması üzerinde üç sayı var. Bu yüzden başka bir şeyimiz var
bu sayının nüfuz etme şeklinin
John'un tüm yazılarının yapısı.

2. Şehrin _burned_ olduğu gerçeğine vurgu yapılır. O
Yangınla yıkım gerçekten bir kereden fazla. Ki
Canavar ve on boynuz "onu yakacaklar
Tamamen ateşle; "[488] Ve yine,
"O tamamen ateşle yakılacak" cennetten ses. [489]
Herhangi bir pozitiflik ölçüsü ile söylemeye girişimde bulunmayacağız.
Bu "yanma" türü Kudüs'ün yakılmasından alınır.
Romalılar. Diğer şehirlerin yakılmasından alınmış olabilir.
muzaffer düşmanlar. Ama en azından bu kadar açık:
Babil'in bir fahişe olduğu gerçeğiyle birlikte, yıkım
Yangın bizi doğrudan manevi düşünceye götürür, sadece değil
Şehrin sivil veya politik veya ticari karakteri.
Musa yasasına göre, Burning
Sadece bir rahibin kızı durumunda zina cezası:
"Ve herhangi bir rahibin kızı, eğer oynayarak kendini küfretirse
Harlot, ateşle yakılacak. "[490]

3. Manevi trafiğe başka bir ima olup olmadığı
Bizden önceki ağıtlar söylemek kolay değil. En azından biri
Bu bağlantıya aktarılın. Yorum belirsizdir. Ne zaman
Dünyanın tüccarları ağlıyor ve o malların kaybına yas tutuyor
şimdi özlüyorlar, sadece ticaret eşyalarına değil, uzatıyorlar
Sıradan bir pazarda satın alındı ​​ve satıldı, ancak Men_souls'a. Olabilir
Sık sık önerildiği gibi, tek başına kölelik düşünülür. Yine de çok
Durum böyle olması mümkün değil. Daha ziyade atıfta bulunulması gerekebilir
çok fazla işgal tarafından tahrip edilen bu manevi yaşam ve
Çok ilgi çekici, dünyaya. "Bunun özelliği
_Fornication_, Yunanca kelimesi olarak kendilerini altın için satmaktır
anlamına gelir. Bu nedenle böyle harika bir güç ve vurgu ile
Birikim, bahsedilen bu malın her türüdür,
Hepsi bir kafaya: _ Men'in Ruhları_. Peygamberde böyle: '
Toprak gümüş ve altınla doludur, ne de
hazineler; Toprakları da atlarla doludur, hiçbiri de yoktur
arabalarının; Toprakları da putlarla dolu. ' Ve olmalı
Bu kadar çok özel olarak özelleştirilen tüm bunların
Erkek ruhlarının alındığı o ağın ağlarını ifade etmek
ayrıca her mücevherin belirtildiği yeni Kudüs'teki yerleri
İsim ve sokaklarının altın, ince keten ve tütsü,
ve şarap ve yağ, beyaz atları da. Her ikisinde de
İyi ve kötülüklerin manevi malları, sahte zenginlikler anlamına gelirler
ve doğru. "[491]

Çekilecek sonuç, Babil'in manevi bir şehir olduğudur. O,
Bu nedenle, Kudüs'ü ayrıca,
Bölümün kapanışında, _ ve içinde kan bulundu
peygamberlerin ve azizlerin ve katledilenlerin
Earth._ Benzer kelimeler bizi Chap. xvii. 6; Ve burada, orada olduğu gibi,
Bize zaten alıntı yapılan kelimeleri açık bir şekilde hatırlatıyorlar.
Lord, Yahudilerin büyük şehrini anlatıyor. [492]

4. Söylenen her şeyden, hiçbir şeyin olmadığı açık olmalıdır
Burada, düşündüğümüzde Kudüs için Babylon'un uygulanamaması
Bu son şehir, gördüğü ışıkta özel olarak;
Kudüs gerçekten ne ticari ne de deniz şehri idi, ama
Roma da denizde şehir değildi. Bu nedenle büyük bir kısmı
St.John'un açıklamasının detayları daha az güç yokken değil
Kelimenin tam anlamıyla uygulanırsa, ikincisine öncekinden daha fazla uygulanır. Açık
Diğer yandan, bu detaylar Kudüs için
Roma, Kudüs'ün sağladığını hatırlarsak, imkansız bir şekilde
Roma, bu dini güçlerin tanımlanmasının zemini
ulaşılabilecek çok daha geniş yayılıyor ve çok daha ezici
İmparatorluk metropolünün lejyonlarından daha güçleri.

Babylon o zaman düştü ve ani ve hızlı bir yıkımla,
Gerçekten o kadar ani ve o kadar hızlı ki üçün her biri
ağıt yakan şirketler,
Hour_ Kararı geldi mi? [493]

Ancak daha önemli olan konu, söylenmelidir; Ve biz
Birinci grubun üçüncü meleğinin eylemiyle tanıştı:-

    Ve güçlü bir melek, büyük bir değirmen taşı olduğu için bir taş aldı.
    ve onu denize atarak, bu yüzden güçlü bir düşüşle
    Büyük şehir olan Babil, döküm ve daha fazla bulunamayacak
    Tümü. Ve Harpers, Minstrels ve Flüt oyuncularının sesi ve
    Trompeterler, sende daha fazla duyulmayacaktır; Ve zanaatkar yok,
    Ne olursa olsun, sende daha fazla bulunacaktır; ve
    Bir değirmen taşının sesi, sende daha fazla duyulmayacaktır; ve
    Damadın ve gelinin sesi daha fazla duyulmayacak
    Hepsi senin içinde: çünkü büyücünüzle tüm uluslar kandırıldı. Ve
    İçinde peygamberlerin ve azizlerin ve hepsinin kanı bulundu
    yeryüzüne katledilen (xviii. 21-24).

Yine de bir kez daha, Babylon'u düşünmeliyiz.
Zaten yok edilmek yerine yok edildi. Onun suçluluğu çok harika
Seer'in tekrar tekrar yaklaştığını ve kaldığını, ancak
Feci kaderi düşüncesi üzerine farklı bakış açıları. İçinde
Mevcut dava, bunun etkisinden daha az yöntem
Gözünden önceki yıkım ve hiçbir şey daha dokunaklı olamaz
onu sunduğu ışıktan. Bir anda şehri görüyoruz
Parlaklığı, onun şiirinde, zengin ve çeşitli hayatı. Duyuyoruz
Harpers, âşıkları, flüt oyuncusu ve trompetleri,
Gözü memnun edebilecek her şeye eşlik eden kulağı memnun edebilecek her şey.
Her zanaatın zanaatkârları işlerinde meşgul; Ve her dükkan
Büyük Şehir, çekiçin veya mekiğin gürültüsüyle yankılanıyor veya
Müreffeh endüstrinin diğer araçları. Tezahürat sesi
Millstone humbler konutlarında yiyecek olduğunu söyler. O
Tüccarlar da dünyanın prensleridir; sayısız lamba parıltı
Salonlarında ve bahçelerinde; ve damadın sesi ve
Gelin, refahının ve neşesinin sözüdür. Bir sonraki an gurur
Şehir denize değirmen taşı gibi dökülür; Ve her şey sessizlik
ıssızlık ve harabe. Dilin kaynakları sanki
Çok büyük bir düşüş tanımını sağlamak için yoruldu.

       * * * * * *

Şimdi en uzun ve en önemli bölümün kapanışına ulaştık
Apocalypse, daha önce de belirtildiği gibi,
Chap. VI. Kitabın yedi serisinde dördüncü
bestelenmiş; Ve St.John'un ana amacı yazılı olarak ifade bulur
içinde. Dördüncü İncil'in yazarının dördüncü sırada açıklandığı gibi
Bu kitabın bölümü, Chap. v. Chap. xii.,
Tanrı'nın Oğlu ve "Yahudiler" arasındaki çatışma, bu yüzden
Kıyametin karşılık gelen bölümü,
Kilisesinde ve kötülüğünde yaşarken ve hüküm sürdüğünde insanın yüceltilmiş oğlu
dünyanın. Çatışma boyunca bir zamanlar izin verilmiyoruz
Mesih ve vücudunun gerçek üyeleri olmasına rağmen, bunu unutun
saldırı nesneleri ve hatta güvenlik için emekli olmak zorunda kalabilir
Field, Tanrı onların tarafında ve asla sadakati olmayacak
Başarısızlık veya vaatlerini unutun. Üç katlı bir yargı dizisinde
Suçlu dünya ve suçlu kilise, onun terörleri ile ziyaret edilir.
Gazap. Bu üç yargı serisi de artan bir çizgide devam ediyor.
İçeriklerinin iklim karakteri zaten belirtildi,
Ve bunun hakkında başka bir şey söylenmesine gerek yok. Ama fark etmeye değer olabilir
doruk unsurunun doğasında daha az görünmediği
Kullanılan enstrümanlar. Trompetlerin contalarla karşılaştırılması, basit
trompet oldukları gerçeği, daha yüksek, daha heyecan verici, daha fazla
Gazapların korkunç gelişmesi. Trompet tuhaf bir şekilde savaş benzeri
Enstrüman, ev sahiplerini savaşmak için çağırıyor: "Duydun, ey ruhum,
trompetin sesi, savaş alarmı; "" O gün bir gün
Gazap, bir gün sıkıntısı ve sıkıntı, bir israf ve ıssızlık günü,
Bir gün karanlık ve kasvetli bir gün, bir gün bulut ve kalın karanlık, bir
trompet günü ve çitle çevrili şehirlere karşı alarm. "[494]
Yine kaseler yine de trompetlerden daha güçlü,
tarif edildikleri dil, tanıtım tarzlarından,
ve vebalar için kullanılan gemilerden. Onlar "son"
vebalar; İçlerinde Tanrı'nın gazabını "bitirir"; Onlar çağrılır
"kutsal alandan harika bir ses;" Ve ilerliyorlar, değil
Laik enstrüman, ancak savaş benzeri, ancak kutsal bir gemiden değil
üretmeden önce uzun bir süre duyulması gereken biri
efekt, ancak bir anda ters çevrilmiş bir
Aniden erkeklere karşı terörlerini fışkırıyor. Benzer olsa da,
Üç bir dizi yargı, aksi takdirde onların eşlikleri olabilecek şeyleri kaybeder;
ve zihin,
Tanrı'nın İhtiyati, Yanıltılan ayrıcalıkla orantılı olarak
günahın cezalandırıldığı şiddet. Tüm bu yargılar boyunca
Doğrular güvende tutulur.

Böylece katı bir kronolojik olmadığı gözlemlenecektir
Bu kitabın vizyonlarında ardıllık. Bir ardıllık var
Belli tür, ceza yoğunluğunda ardıllık. Ama yapamayız
Tarihinde bir döneme bir dizi karar atayın
Kilise veya diğerini bir başkasıyla sınırlayın. Üç serinin hepsi de olabilir
Kişilerin bulunduğu her yerde sürekli olarak kendilerini yerine getirin
Midalemsi uygulandıkları karakter ve eğilim.

Ancak bu üç seri,
kıyametin dördüncü veya önde gelen bölümü
Bölünmüş, konuyu tüketmezler. Son seri, içinde
belirli-kaselerin-bir varsayım üzerine ilerlemesi için
Kilisenin tarihinin en şaşırtıcı ve acınası
işaretli,-"İsrail olan hepsi İsrail değiller"
Daralar buğdayla karıştı ve Babil'in ruhu var
Tanrı şehrinin kalbine girdi. Bir fenomen
Beklenmedik ve çok melankolik özel incelemeye ihtiyaç duyuyor,
ve bu muayene karakterin açıklamasında verilmiştir ve
Babil'in kaderi. Bu noktada zaten yapılan açıklamaların olması gerekmez
tekrarlanan. Okuyucuya, hiçbir kısmında
Bütün kitap gören daha derinden hareket ediyor ve hiçbirinde o
Daha güçlü ve dokunaklı konuşma suşlarına yükselir. Yine de nedir
Bize zorunlu olarak, zihnimizi tam izlenimine açmaktır.
Babil'in düşmesi, suçluluk içinde olduğu gibi derinlerin derinlikleri ve bu
Düşüşüyle ​​çatışma sona erer.

Dipnotlar:

[480] Kliefoth bunu ilk gösteren kişi gibi görünüyor.

[481] Luke II. 9; Elçilerin İşleri xxvi. 13.

[482] Isa. xiii. 19-22.

John x. 7.

[484] John IX. 35.

[485] Çıkış. xxii. 4, 7, 9.

[486] Jer. xvi. 18.

[487] Isa. xxiv. 10.

[488] Chap. xvii. 16.

[489] Chap. xviii. 8.

[490] Lev. xxi. 9.

Isaac Williams, _ Notes_, vb. İle kıyamet, s. 360.

[492] Matt. xxiii. 35. Comp. P. 291.

[493] Vers. 10, 17, 19.

[494] Jer. IV. 19; Zeph. Ben. 15, 16.




                              Bölüm XV.

               _ Zaferin ve yargının duraklaması
                     Canavar ve sahte peygamber

                               Rev. xix.


Bu yorumun seyrini dikkate alanlar
kitabın önde gelen anlayışını gözlemlemede pek başarısız
hangi ele alıyor. Bu anlayış, St.John'un vahiyinin
Bize vizyonlarda kalıplanmış kilisenin tarihi
Rabbinin tarihi, erkekler arasında tabanda kaldı. Bu
Yeni Ahit'in Mesih ve Halkı
bir. O asma; Onlar şubelerdir. O onlarda; Onlar içinde
O. Eşit tekdüzelikle kutsal yazarlar bize tıpkı
Mesih, dünyevi bakanlığı sırasında acı çekti, aynı zamanda onun
insanlar acı çekiyor. Mücadeleye katlanmak zorundalar.
zafer ve tacı kazanmadan önce haçı taşımak. Ama
Kıyametin tuhaflığı, bu düşünceyi çok şey yapmasıdır.
Diğer Yeni Ahit kitaplarından daha eksiksiz. John sadece değil
Bakın Kilise acı çekiyor. Rabbi olarak tam olarak acı çektiğini görüyor
yaptı. İsa tarafından Salome ile konuşulan sözlerin düşüncesinde yaşıyor.
Kardeşi ve kendisi ile ilgili hayatının çarpıcı bir anı,
"İçtiğim fincan içecek; ve benim vaftizle
vaftiz edileceksiniz vaftiz edileceksiniz. "[495] Bu fincan
elleri ve kardeşlerinin eline "
O sıkıntıda, krallık ve içinde olan sabır
İsa; "[496] Bu vaftizle hepsi vaftiz ediliyor.

Şimdi dördüncü müjdenden ışığın ne olduğunu biliyoruz.
John, yarım yüzyıldan fazla bir mesafede geriye baktı.
İsa'nın hayatı. Bu nedenle hiçbir şey bundan daha doğal değildi,
Sadece Tanrı'nın hükümetindeki işyerinde büyük ilkelerle
Kilisesinin dünyası ve rehberliği ve bu ilkeleri görmek somutlaşmış
Vizyonlarda, vizyonlar ona bir şeyleri sunmalıdır
durumunda takip edilene tam olarak benzer
Kilisenin öncüsü ve kurtuluşunun kaptanı.

Sonra dördüncü müjde döndüğünde, uzun zamandır kabul edildi
İsa'nın mücadelesinin
Evanjelistin esas olarak ilişki kurmayı planladığı dünya
Chap. xii. Başlangıçta aynı derecede yadsınamaz
Chap. xviii. Mücadele yeniden ortaya çıkıyor. Bu ikisi arasında
Puanlar Yalanlar. xiii. XVII., Beş bölüm tamamen farklı
onlardan önce gelen veya takip edenlerden farklı bir
ton ve son akşam yemeğinin o kurumun etrafında merkezleme
Hangi, Yahuda şimdi "dışarı çıktı", İsa'nın öğrencilerine sevgisi
daha önce incelenmemiş bir hassasiyetle dökülür. Bunlara göre
Bölümler Önce İsa'nın sevgisinin olduğu bir anlatıya sahibiz
Ayak yıkama ve kurumunda göründüğü gibi
Akşam yemeği ve sonra hemen sonra bir duraklama. Bu
Duraklat-Koşunlar. xiii. 31-XVII.-Önceki anlatı ile birlikte
Bu, önemli ölçüde bitmiş bir mücadelenin kapanışında gerçekleşir-"Ben
Seni yüceltti, sen işi başardı
Bana "[497] yapmam için verildi-ve yine bir kez patlamak için
Hayat Prensi'ne karşı son ve başarısız çaba.

Sanki benzer bir yapıya sahipmiş gibi görünüyordu.
Apocalypse şimdi bizim tarafımızdan ulaştı. Bir geçiş anlatısı var, yani
İçindeki düşünce söz konusu olduğunda, ya kapanma olarak kabul edilebilir
Dördüncü veya kitabın beşinci bölümüne başlıyor. Muhtemelen
İkincisi olarak anlamak daha iyi, çünkü müjdenin kalıbı
Böylece daha iyi korunur; Ve başka bir şeyden farklı bir şekilde konuştuğu yer
Bu kalıp, bir şüphe faydasını vermenin uygunsuzluğu yok
aksi takdirde yeterince kurulmuş olan şey. Bu nedenle beşinci
Kıyamet bölümü, duraklama, Ver ile düzgün bir şekilde başlar. 11
Bu bölüm, ilk on ayet bunlarla birlikte alınabilir
John XIII olarak takip eden bir hazırlık anlatısı olarak. 1-30
Chap. xiii. 31-Chap. xvii. Bunun da olasılığı
Önümüzdeki pasaja bakmamız gereken ışık,
İlk olarak, ortasında olduğunu fark ettiğimizde daha büyük
ön anlatı ve ilk kez bir
"Akşam yemeği", kuzuların evlilik akşam yemeği, [498] ve ikincisi
Kitapta daha sonraki noktaya karşı son bir kötülük patlaması var.
Güçlü güçlere rağmen ona karşı değişen kilise,
başarısız. [499]

Bu nedenle, _now_ ile iletmek
çabalamak. Babil'in düşüşünün kutlandığı bir duraklama ve
Kilisenin büyük düşmanları haklı kaderlerine gönderilir:-

    Bunlardan sonra, harika bir ses olduğu için duydum
    Cennette Çokluk, Hallelujah; Kurtuluş ve ihtişam ve
    Güç, Tanrımıza Ait: Gerçek ve Doğrusu için onun
    Yargılar: Çünkü o yozlaşmış büyük fahişeyi yargıladı
    Dünya zina ile ve o
    Hizmetkarları elinde. Ve ikinci kez diyorlar, Hallelujah.
    Ve dumanı sonsuza dek uzanıyor. Ve dört ve yirmi
    Yaşlılar ve dört canlı yaratık düştü ve Tanrı'ya ibadet etti
    Tahtta otururken, Amen; Hallelujah. Ve bir ses
    Tahttan geldi, diyelim ki, Tanrımıza övgü ver, hepsi
    Onun hizmetkarları, sizden korkuyor, küçük ve büyük. Ve ben
    büyük bir çokluğun sesi olduğu ve ses olarak duyuldu
    Birçok sudan ve Mighty Thunders'ın sesi olarak,
    Hallelujah: Rab için Tanrımız, Yüce, hüküm sürüyor. Hadi
    Sevin ve sevindirin ve Glory'yi O'na verelim:
    için kuzu evliliği geldi ve karısı yaptı
    Kendisi hazır. Ve ona giymesi gerektiği verildi
    Kendisi ince keten, parlak ve saf: İnce keten için
    Azizlerin dürüst eylemleri. Ve bana söyler, yaz, kutsanmış
    Kuzu'nun evlilik akşam yemeğine kadar istenenler mi?
    Ve o bana, bunlar Tanrı'nın gerçek sözleridir. Ve düştüm
    Ayaklarından önce ona ibadet etmek için. Ve o bana, gördüne bak
    değil: Ben sana ve kardeşlerinle ilgili bir işleyiciyim
    İsa'nın tanıklığını koruyun: Tanrı'ya ibadet: ifadesi için
    İsa kehanetin ruhudur (xix. 1-10).

Babylon düştü; ve üç sınıfı ile temsil edilen dünya
sakinler-krallar, tüccarlar ve denizciler-
düşüşü boyunca ağıtlar. Çok farklı duygular
İyi ve bu duygular önümüzde anlatıda ortaya çıkıyor. _A Harika
multitude_ cennetin duyulur, bölgede mutlaka değil
Mezar, ama haksız olanın, haksızlığın
zamanında veya sonsuzluk içinde manevi. Bu "çokluk"
Muhtemelen Chap. vii. 9. Kesin
Kimliği tamamlayacak makale gerçekten
istemek; Ama aynı yöntemin örneklerini zaten bulduk.
yüz kırk dört bin
Chap. xiv. 1 ve Chap. xv. 2.
Bu nedenle tüm fidye Tanrı Kilisesi ifadeye dahil edilir.
Önce şarkı söylüyorlar; Ve şarkılarının yükü _hallelujah_ veya
Tanrı'ya övgü, çünkü o,
günahlarının ve suçlarının cezası. Ne de sadece bir kez şarkı söylemiyorlar; Onlar
Aynı övgüyü söyleyin _A ikinci time_. Anlam değil
Basitçe bunu iki kez yaparlar, "ikinci kez"
sayısal kuvvet ve yoğunluğunu ortaya çıkarmak için tasarlanmış
duyguları ve şarkıları. [500] Sonra dört ve yirmi yaşlılar,
yüceltilmiş kilisenin temsilcileri ve dört yaşıyor
Yaratıklar, kurtarılmış yaratılış temsilcileri, cevap, _amen_,
ve aynı şarkıyı ele alalım: _hallelujah_. Tüm yaratılış, canlandırma ve
cansız, sevinç ve övgü sesini şişirir.

Bu arada _Smoke _Smoke, sonsuza dek kalktı ve
durmadan_. Yine, daha önce olduğu gibi, [501] Burada,
Aldatılan ve yoldan sapmaya yol açan erkeklerin ölümsüz ruhları üzerine düşünceler. Böyle Mayıs
dahil edilecek. Kendilerini fahişe ile tanımladılarsa,
İndüklendiklerini söylemekten çekinmeyin. Ama esas olarak ne getirildi
Bildirimimiz altında, günahın kendisinin devrilmesi, eksiksiz ve finalidir.
Babil tamamen devrildi ve cezası asla olmayacak
unutulmuş. Kaderi, doğru yargının bir anıtı olarak kalacaktır.
Tanrı ve çağların çağlarına kadar onun karakterini gösterecek
Yaratılış uğruna, "hiçbir şekilde suçluyu netleştirmeyecek". [502]

Daha sonra Cennetten Bir Ses, Tanrı'nın tüm hizmetkarlarını çağırdı
onu övmek için; Ve bunu başka bir ses izliyor, çünkü
büyük bir çokluğun sesi ve birçok suyun sesi olarak ve
Mighty Thunders'ın Sesi, Hallelujah: Rab için Tanrımız,
Yüce, Reigheth_. Her zaman gerçekten gerçekten hüküm sürdü, ama şimdi
Kendisine büyük gücünü aldı ve her şey kralını kabul ediyor.

Böylece Tanrı'nın azizlerinin tarihinde yeni bir an elde edilir. Kuzu
gelini iddia etmek için geliyor ve karısı Hath kendini hazırladı_.
Uzun süredir nişanlandı ve damat bekliyor.
Fırtına ve sakin, üzüntü ve sevinçle, karanlık ve
Işık, onu bekledi, asla ağlayarak "Çabuk gel".
Sonunda geliyor ve evlilik ve evlilik akşam yemeği alacak
yer. Kıyamette ilk kez bu evliliği okuduk,
Ve ilk kez, genel bir fikre rağmen
Lord bir zamanlar bu evlilik akşam yemeğinin [503] ima edilmişti. .
Figür gerçekten yeni olmaktan çok uzak. Hem eski hem de yazarlar
Yeni Ahit, dikkate değer frekansla kullanın. [504] Ama hayır
Kutsal yazar, daha fazla gücünü ve güzelliğini hissetmiş gibi görünüyor.
Aziz John'dan benzerlik. Kaydettiği ilk mucizede ve
Yeni Ahit Dağıtımının tüm ihtişamını gördüğü
yansıtılmış, suyu şaraba dönüştüren damattır
kilisesinin [505]; Ve Vaftizci görüşten geçtiğinde
Yolu hazırladığı için varlığını kaydediyor,
Büyük Peygamber'in görevini sonlandırdığı Swan benzeri şarkı
kendisinden bir başkasının ve daha yüksek olmasını emredin
Alanın bulundurulması: "Sen kendin bana tanıklık ettiniz, dedim ki,
Ben Mesih değilim, ama ondan önce gönderildim. O
Gelin damattır: ama damadın arkadaşı,
onu durdurun ve duyar, çünkü çok sevinir
Damat'ın sesi: Bu benim sevinçim yerine getirildi. "[506]

Şimdi gelen an bu ve gelin hazır
BT. Raiment'imize layık. _Fine keten, parlak ve
saf_; Ve sonra hemen eklenir, _ İnce keten için
Saints'in doğru eylemleri_. Bu eylemler empoze değil
Mesih'in doğruluğu, ancak Mesih'te olmasına rağmen
gerçekleştirildi. Kayanların ahlaki ve dini durumunu ifade ederler.
Gelini oluşturur. Tek başına dışa doğru doğruluk yok, biz
bir giysi gibi giyinmiş olabilir,
gelecekteki kutsama. İçsel bir değişiklik daha az gerekli değildir, kişisel
ve azizlerin miras için ruhsal buluşma.
Mesih sadece bir bornoz olarak değil, aynı zamanda bir yaşam olarak bizde olmalıyız
ihtişam umuduna sahip olmak. [507] Gibi kelimelerden korkmayalım
bunlar. Haklı olarak bakıldılar, hiçbir şekilde bütünlüğümüze müdahale etmiyorlar
Yalnız sevgili veya eserlerle değil
Yaptığımız doğruluk, ama lütufla, kurtulduk mu
inanç ve kendimiz değil; Tanrı'nın armağanıdır. [508] Hepimiz
Kurtuluş Mesih'tir, ancak üzerimizdeki değişiklik içsel olmalıdır
ve harici. Seçim,
Tanrı'nın Oğlu'nun imajı [509]; ve Hıristiyan durumu ifade edilir
Sadece "haklı çıktınız" diyen kelimeler, aynı zamanda "sen de
Yıkanmış, Rab İsa Mesih adına kutsallaştırıldın ve
Tanrımızın ruhu içinde. "[510]

Böylece "Hazırlandı", gelin şimdi damatla giriyor
evlilik şölen; Ve geleceğinin tamamı görüşten önce yükseldikçe
Seer ile sohbet eden göksel ziyaretçiden ona diyor ki,
_Write, kutsanmışlar, evlilik akşam yemeğine teklif edilenler
Lamb_. Aziz John benzer, belki de aynı ses duymuştu
Cennet, "Mübarek Rab'den ölen ölülerdir
bundan böyle. "[511] O zaman inandık; şimdi görüyoruz. Bulutlar
dağıldı; Peçe kiralanır; Sarayın içine giriyoruz
Büyük Kral. Müzik, şenlik ve sevinç var. Hiçbiri yok
günah ne de üzüntü, istismar edilen ayrıcalık yok, herhangi bir yüzünde bulut yok, hayır
Herhangi bir kalbin yükü, gelecekten gelen gölge yok
şimdiki zaman. İşte yaşam ve hayat bolca; barış
Paseth anlayışı; sevinç söylenemez ve yüceltilmez; .
miras bozulmaz, tanımsız ve değişmez.

Özellikle, kuzuların bu evlilik akşam yemeği yemesini düşündüğümüzde, biz
Kudüs'ün üst odasındaki o akşam yemeğine geri dönemez
İsa'nın hayatında çok çarpıcı bir şekilde benzer bir pozisyon var.
Orada İsa, "Al, ye: bu benim için bedenim;" dedi.
"Bu fincan kanımdaki yeni antlaşma: hepinizi iç." [512]
Bu, kendisine sonsuza dek verdiği bir ziyafetti
kilisesinin beslenmesi. Ve evlilik akşam yemeğinde benzer şekilde
Kuzu'nun ölü olan ve hayatta olan Rab'bin
Sadece damat, ancak ziyafetin maddesi. O'nda ve onun tarafından
Halkı yeryüzünde yaşıyordu; O'nda ve onun tarafından sonsuza dek yaşıyorlar.

Bütün bunlar St.John gördü. Bütün bunlar da,
Gösterim gibi harika ve görkemli,
henüz _True Tanrı'nın sözleri. Bunalmıştı ve ibadet ederdi
Melek ziyaretçisi. Ancak bildirim tarafından kesintiye uğradı.
Angel'ın tarafı, yapmıyorsun: Ben sana bir hizmetçiyim ve
İsa'nın ifadesini elinde tutan kardeşlerinizle: ibadet Tanrı_.
Bu işçiler önce peygamberler, ama aynı zamanda hepsi doğru
Mesih'in bedeninin üyeleri. Sonuncusu birinciden daha az değil
İsa'nın ifadesi [513]; Ve bunu yaptıkları için onlar da
Peygamberler, ister eski veya Yeni Ahit dönemlerinde kehanet için
ona tanıklık ediyor. O'nda tüm vahiy merkezleri. O ifade
hiç kimsenin görmediği Tanrı'nın. Böylece alfa ve omega,
"Her şeyden önce, Tanrı sonsuza dek kutsanmıştı." [514]

Onu o kadar düşünerek bir sonraki vizyona hazırız:-

    Ve göklerin açıldığını gördüm ve beyaz bir at gördüm ve o
    Sadık ve gerçek olarak adlandırılan oraya oturdu; Ve doğruluk içinde
    Yargıç ve savaş yapıyor. Ve gözleri bir ateş alevi ve
    Kafasının üzerine birçok diadem var; Ve o yazılı bir isim
    Hiç kimse bilmiyor, ama kendisi. Ve bir giysiye dizildi
    Kanla serpilmiş: Ve adına Tanrı'nın Sözü denir. Ve
    Cennetteki ordular onu beyaz atlara kadar takip etti,
    İnce keten, beyaz ve saf giyinmiş. Ve ağzından
    Keskin bir kılıç devam et, onunla birlikte ulusları vurması gerektiği
    ve onları bir demir çubukla yönetecek: ve
    Yüce Tanrı'nın gazabının şiddetli şarap. Ve o
    giysisinde ve uyluğunda yazılı bir isim, kralı
    Krallar ve Lordların Efendisi (xix. 11-16).

Kıyamet yapısındaki bu pasajın konumunun
zaten konuştu; ve gerçek ışığı olduğuna baktığımızda,
Zaferin duraklaması olarak adlandırıldı. Mücadelenin yenilenmesi yok. A
Savaşçı gerçekten bize sunuldu; Ama o zaten bir savaşçı
fethetti ve düşmanlarını bastırmak için kim o kadar da değil
Onlara son cezalarını verir.

_Heaven_ _open_ ve dikkatimiz ilk önce bir
binici _upon beyaz bir at_. Bu binicinin verilen açıklaması
Kuşkusuz kim olduğu konusunda. Atın "beyazlığı" amblemdir
sadece Tanrı'nın krallığı ile bağlantılı olabilecek bir saflık. .
binicinin açıklaması --_ sadık_, tek kelimeye maruz kalmayacak
başarısız olacağına söz verdiğini; _True_, yanlışın aksine doğru değil,
ama gölgeli yerine gerçek-sadece bir şeye karşılık gelir
esasen ilahi; Daha sonra görünüşünün ayrıntıları
Bahsedilen bizi Chap Man'ın yüceltilmiş oğluna geri götürün. i. Ve
Bu ve İncil'in diğer kitapları
aynı görkemli kişi. Fire_ of Fire_ gibi _THE_.
Chap. Ben. 14 ve Chap. ii. 18. Kafasının birçok diadem_,
daha önce bahsedilmeyen bir gerçek, ancak birçok kişiye karşılık geliyor
her şeye itaat ettiği ona ait telif hakları. _Name var
Hangi hiçbiri ama kendisi bilir.
baba. "
Yeşaya Peygamber'de okuduğumuz, kanın değil, kan değil
Fatih bizim için döküldü, ancak düşmanlarının kanı onu lekeliyor
Alandan muzaffer dönerken Raiment. İsim var
_ Tek başına St.John'un bizi aşina olduğu Tanrı'nın Sözü_
İncil'in açılışı. Cennette olan ordular var,
onu beyaz atlar üzerinde takip eder_ ve ince keten, beyaz
ve Pure_, dikkatimizin yönlendirildiği, uğruna değil, ama
Onun için, onları zaferinden ayırdı. Var
_Sharp Kılıç, ağzından çıkıyor_ Chap. Ben. 16 ve Chap. ii.
12. Zaten sahip olduğumuz ulusların _smiting var
Chap. ii. 27 ve Chap. xii. 5.
Yüce Tanrı'nın Gazapının Şiddetliliğinin Şarapını WinePress_,
Chap. xiv. 19, 20. Sonunda, giysisi var ve
Kralların Kralı ve Lordların Efendisi. Tüm bu özellikler
Bu kurtuluş kaptanının kim olduğuna şüphe bırakmayın; Ve hepsi not edildi
hem kişinin ihtişamını hem de
başarılı çalışmalarının doğası.

Bu nedenle tek bir şey kalır: onun büyük rakipleri onun
İnsanlar kıyametine sevk edilecek; Ve buna gören
Gelir:-

    Ve güneşte duran bir melek gördüm; Ve yüksek sesle ağladı
    Ses, Heaven ortasında uçan tüm kuşlara söylerken, gel ve ol
    Tanrı'nın büyük akşam yemeğine bir araya geldi; o yiyebilirsin
    kralların eti ve kaptanların eti ve eti
    Güçlü adamlar ve atların eti ve onlardan oturan,
    ve hem özgür hem de bağ, küçük ve harika tüm erkeklerin eti.
    Ve canavarı, dünyanın krallarını ve ordularını gördüm,
    üzerine oturan ona karşı savaşmak için bir araya geldi
    at ve ordusuna karşı. Ve canavar alındı ​​ve o
    onunla, işaretleri yapan sahte peygamber
    görme, burada aldattı.
    Canavar ve imajına ibadet edenler. Twain
    Brimstone ile yanan ateş gölüne canlı atın. Ve
    Gerisi, kılıcıyla öldürüldü.
    at, ağzından çıkan kılıç bile: ve hepsi
    Kuşlar etleriyle doluydu (xix. 17-21).

Bu sahnenin başında oynanan melek,
Üçü, yedi parçasının ikinci grubunu oluşturan
Zafer kazanan fatih merkezdi. Güneşin içinde durdu_
günlük yolunun zenitinde olduğu düşünülmelidir
Herkes tarafından görülebilir ve duyulabilir. İçeri giren kuşlar için
Aradığı Heaven'in ortasında; yani bu güçlü ve şiddetli kuşlara
en yüksek uçan kartal ve akbaba gibi av
Atmosferin bölgeleri. Onun çığlığı,
Tanrı'nın büyük akşam yemeği, tüm etin üzerinde ziyafet çekebilirler
Kuzu düşmanları. Böyle bir ziyafet fikri
Ezekiel'in Kehanetleri; Ve şüphesiz, birçok kişiden
açıklaması arasındaki benzerlik koşulları
orada ve burada, St.John'un peygamberin diline sahip
Göz: "Ve sen insanın oğlun, böylece Rab Tanrı'yı ​​söyler;
Her türden kuşlar ve alanın her canavarına,
kendiniz ve gel; Kendinizi her taraftan kurban etmek için topla
senin için fedakarlık yapıyorum, hatta dağlarda büyük bir fedakarlık bile
İsrail, et yiyip kan içebileceğiniz. Yiyeceksin
Mighty'nin eti ve dünyanın prenslerinin kanını iç,
Ram, kuzu ve keçi, bullocks, hepsi şişirme
Bashan. Ve doluyuncaya kadar yağ yiyeceksin ve sene kadar kan içeceksin
Sizin için fedakarlık yaptığım fedakarlığın sarhoş ol. Ve sen
masamda at ve savaş arabalarıyla doldurulacak, güçlü adamlarla,
Ve tüm savaş insanlarıyla, Rab Tanrı'yı ​​söyleyin. "[517] Yine de,
Peygamberin resmi tartışmasız görmenin zihninden önce
Bu akşam yemeğinde bunun bir travestimiz olduğundan şüphe etmek imkansız
Önceki konuşulan kuzuların evlilik akşam yemeği
Bölümün bir parçası. [518] Neşeli ziyafetin aksine
Tanrı'nın çocukları, eti et olan O tarafından beslenir
gerçekten ve kan gerçekten içecek, kötü, ne olursa olsun
veya ait oldukları istasyon, kendileri tüm faul için bir yemek olacak ve
Kuzgun kuşlar. Bütün pasaj bize gösteriyi hatırlatıyor
Calvary, Dördüncü İncil'de önümüzde ayarlandığı gibi ve
benzerliğin sayısız kanıtlarından biri olarak kabul edildi
İki kitap-bu müjde ve kıyamet-ilk bakışta çok farklı
birbirinden. Haçta İsa gerçek Paschal kuzu var, öyle değil
Ölüm anında, sonraki bir aşamada olduğu gibi,
Paschal yemeği için hazırlanmış ve yenir. Davranışında
O vesileyle Yahudiler St.John ters ve tersine bakıyor gibi görünüyor
bükülmüş Fısıh. İsa'nın düşmanları girmemişti
Pilatus'un yargı salonu, "bozulmaları için; ama onlar
Fısıh yiyebilir. "[519] O zaman yememişlerdi.
o korkunç sabahın kargaşası ve fırtınalı tutkuları, ne zaman
Yeme fırsatı? St. John bize bulduklarını söylemiyor
bir. Aksine, tüm anlatı bu kadar inşa edilmiş, çok yakın,
hızlı, tutkulu bir eylem, herhangi bir noktada düzeltmenin imkansız olduğu
Yemeklerini yapmak için çok geç olana kadar ekleyebiliriz
yasal. Onu yemek için hiçbir fırsat bulamamış olabilir mi?
Fısıhlarını kaybettiler. Kaybetti mi? Nay; Evangelist diyor ki,
Bir Fısıh buldular. Benimle çarmıhta git; orada zalimlerini işaretleyin
Tanrı'nın Kuzusu Mockeries; Ve doğru ilişkileri göreceksin
bu alayların şeklini alması gibi
Yargılamanın Fısıh, Ek Günah ve Derinleştirilmiş Utanç Fısıh. [520]

Kötülerin ve özellikle de üç büyükün cezası
Kilisenin düşmanları şimdi ilerliyor; Ve hala olmalı
dikkatlice gözlemlendi, savaş ya da savaş veya
Savaşta devir. Verdeydi. 17, nerede, zaferden sonra
Fatih ileri sürmüş, ardından orduları,
Herhangi bir savaştan bahsetmek. Kuşlara sadece meleğin ağlaması var
Kendilerini Tanrı'nın büyük akşam yemeğine bir araya getirin. Savaş
zaten savaşmıştı ve zafer zaten kazandı. Şimdi bize söylendi
Gerçekten de canavarın ve kralların bir araya gelmesinin
Dünya ve orduları, üzerine oturan ona karşı savaşmak için
at ve ordusuna karşı_. Ama onların ne olursa olsun
Tasarım, yürütülmez. Gerçek bir kavga konuşulmaz. .
Bahsedilen düşmanlar bir kerede alınır, görünüşe göre kavga etmeden,
ve kendilerine getirdikleri kadere gönderilirler. Rab'bin ve kilisesinin üç büyük düşmanından ikisi bununla buluşuyor
kader, --_ canavar_ ve _the false peygamber_. Bunlardan ilki
Önceki bölümlerde sık sık bahsedilen canavar. Daha özellikle
Chap canavarıdır. xvii., temsilcisi
Dectrist dünyası son ve en yüksek formunda. İkincisi değil
Daha az kesinlikle Chap'in ikinci canavarı. xiii.,
"Onları, işaretler nedeniyle yeryüzünde yaşayan onları aldatıyor
ki bu ona canavarın gözünde yapması verildi; Onlara söylemek
yeryüzünde yaşayan,
canavar. "[521]" işaretler "," aldatma "ve" ibadet "
Şimdi konuşulan canavar, bu şekilde atıfta bulunulanlardan başka bir şey olamaz.

Bir nokta daha fazla fark edilebilir. En iyisi gibi görünen şeye göre
Orijinal Yunanca okuma, bize burada söyleniyor, "canavar
Alındı ​​ve onunla sahte peygamber, "ama" canavar alındı ​​ve o
Bu onunla birlikte, sahte peygamber. "Başka bir deyişle,
St. John, aradaki bağlantının yakınlığını ortaya çıkarmak için tasarlanmıştır.
Bu iki canavar, bir tanesinin her zaman bağımlı olduğu gerçeği
diğer. Asla ayrılmazlar. Birincisi olmadan hareket edemez
ikinci. Dolayısıyla, tüm olasılıkta, kıyametin tedavisinde
Kilisenin bu düşmanlarının üstesinden geldiği, ayrı bir paragraf
her birine atanmaz. Birlikte alınırlar.

Kelimelerle bağlantılı olarak daha önemli bir soru ortaya çıktı.
Bizden önce; ve her ikisini de kesin olarak kanıtladıkları çağrıldı.
Canavar ve sahte peygamber, kişileştirmeler değil, kişilerdir. [522]
"Canavar" ile ilgili olarak, bu sonuç
aceleci. [523] "Yanlış" ile ilgili olarak daha az görünmüyor
Peygamber. "
Canavarın İşaretini Almıştı _-- böyle bir fikirle tutarsız,
Ona ilahi bir her yerde bulunmadıkça; Veya biz
Diyelim ki, hangi kutsal metin bize inanmak için hiçbir emir vermez,
Kötülük alanında kişisel bir üçlü-ejderha, canavar ve
Yanlış Peygamber-Baba, Oğul ve Kutsal Üçlü Birliğine Karşı
Ruh. St.John'un ifadelerinin üzerine olduğunu düşünmek çok daha doğal
Bu nokta, bu genel gebe kalma yönteminden yay
onu ayırt eder ve her şeyin iyilik alanında var olan her şeyin
muadilinin kötülük alanında olduğu düşünülmektedir. .
Bu şekilde ortaya çıkan soru, herhangi bir değerlendirmeden tamamen bağımsızdır.
iki canavarın geçtiği kader. İlkeler görüntülendiğinde
Kişiler olarak, kişi olarak konuşulmalıdırlar; Ve kesinlikle olmayacak
Ölüm ve Hades'in kişi olduğunu çağırdı, çünkü onlardan söyleniyor
Chap. xx. 14, "Ateş Gölü'ne atıldılar".

Canavar ve sahte peygamber
Brimstone ile yanan ateş_; Ve bu ateş gölü daha
Chap. xx. 14 "İkinci Ölüm" olmak. İmkansız
Sorulardan kaçının, bu "Ateş Gölü" ni nasıl tasarlayacağız? Ve,
Etkisi nedir? Yine de, şu anda bizi ilgilendirdiğine göre,
Bu sorular sadece St. John'dan alınmalıdır. İlk olarak
En azından Kutsal Yazıların _General_ Öğretimi ile hiçbir ilgimiz yok
"Ebedi Ceza" doktrini olarak adlandırılan şey. Tek sorgumuz
Olmalı, bunlarda gören tarafından kullanılan dil ne gibi bir izlenimdir?
Vizyonlar iletmeyi amaçlıyor mu? Bu noktada sanki oradaymış gibi görünüyor
Biraz şüphe olabilir. St.
Bize kilisenin düşmanlarının durumu ne olacak
geleceğin yaşları veya sonsuz bir şekilde korunmayacakları
İşkence ve sefalet ve kederli canlı. Bir amacı ile başa çıkmaktır
Tanrı'nın krallığının durumu,
şimdiki sahne. Bir nesnesi bize bu düşmanların olacağını söylemek
sonsuza dek yok edildi ve dünya onlardan tamamen temizlenecek.
Bizi rahatlatmak için daha fazla bilgi gerekmez. Onları içeride bırakabiliriz
Tanrı'nın elleri.

Bu ışıkta konuya baktığımızda,
"Ateş Gölü" Kötülerin içinde olduğu bir gölü anlayacağız
tüketilen veya ölümsüz alevlerde onanan bir tane. Herhangi biri
Yorum, havarinin düşünce seyri ile tutarlıdır ve
üretmek istediği izlenimle.

Kuşkusuz, kontrast prensibinin
bu kitabı yorumlamak için sık sık kendimizi kullandılar, ima ediyor
Bu, doğru olanların sonsuz sevincinin ortasında destekleneceği gibi
Hayat, yani kötü olan, sonsuz işkencelerin ortasında desteklenecek
ölüm. Ama tam olarak burada St.John's'un tuhaflığı
Düşünce modu geliyor. Ona "yaşam"
Case Everlasting. Öyle olmasaydı, hayat olmazdı. Sadece bu nedenle
Sonsuz işkence anlayışı, fikrinde yatmaktadır.
"Ölüm" gerçekten kontrast prensibinin çok derinden söylenebilir
John'un düşünce tarzına dayanan,
Kötülere sonsuz işkence. Ama işkence fikri
Sonsuza dek devam eden "ölüm" fikrinde yatmaz. Ölüm
yokluk; Yangınla uygulandığında, işkence kapasitesi hızlı bir şekilde
yok edildi; Ve ölümün kendisi ateş gölüne atılır. .
Doğal sonuç, işkence fikrinin moda ait olmasıdır.
konuşulan ölümün verildiği-ateşli-ve
uğraştığımız, bundan daha fazlası anlamına gelmeyebilir,-
Canavar ve sahte peygamberin devrilmesini takiben etki
"yanan ateşle ilişkili önde gelen anlayış
"Tanrı'nın halkının bu büyük düşmanlarının sevk edildiği kükürt".

Söylenenlerin doğru olsaydı, tüm sorusu
Kötülerin sonsuz _suffering_, bunlara kadar açık bırakılır
Kıyametteki pasajlar söz konusudur; ve St. John'un ana dersi
Canavar ve sahte peygamber gölüne atıldığında
Ateş artık doğru olanlara karşı savaşma gücüne sahip olmayacaklar veya
barışlarını rahatsız etmek.

Kilisenin bu iki düşmanı bu şekilde yok edildiğinde, _
dinlenme, atın üzerine oturan kılıçla öldürüldü, hatta
Ağzından çıkan kılıç. Bu şekilde aranan kişiler
"Geri kalanı" canavara ve sahte peygamber
"kadının tohumunun geri kalanı" ile aynı ilişki
Chap. xii. 17, insan-çocuğa dur "Tanrı'ya yakalandı
Ve tahtına. ""
"atın üzerine oturan" ve bu durumda bir kılıç
ağzından çık. [524] Onun koruyucusu ve koruyucusu
KENDİ, gerçek hayatlarını tüm dışa dönük sıkıntılarda güvende tutan,
Bu sıkıntıları da sona erdirir. Düşmanları "öldürüldü". Onlar
henüz ateş gölüne atılmadı, çünkü yargı saatleri
gelmedi. By-by gelecek. [525] Bu arada sadece yapamaz
Artık haklı olmayanlara zarar veriyorlar, ancak
Zaten konuşulan kuzgun kuşlar; Ve kuşlar daha fazlası
Memnun: Kutsal olmayan ziyafetle boğuluyorlar. _ Ve kuşlar
etleriyle doluydu ._

Dipnotlar:

[495] Mark x. 39.

[496] Rev. i. 9.

John XVII. 4.

[498] Ver. 9.

[499] Chap. xx. 7.

[500] Comp.

[501] Comp. P. 250.

[502] Çıkış. xxxiv. 7.

[503] Comp. Chap. III. 20.

[504] Comp. PS. xiv. 9-15; İsa. Liv. 5; Hos. ii. 19; Mat. xxii. 2;
Eph. v. 32, vb.

[505] II. 1-11.

[506] III. 28, 29.

[507] Sütun i. 27.

[508] Eph. ii. 8.

[509] ROM. VIII. 29.

[510] 1 Cor. VI. 11.

[511] Chap. xiv. 13.

[512] Matt. xxvi. 26, 27; 1 kor. xi. 24, 25.

[513] Comp. ahbaplar. Ben. 3, 9, vi. 9, xi. 7, xii. 17, xx. 4.

[514] ROM. ix. 5.

[515] Matt. xi. 27.

[516] Isa. lxiii. 3.

[517] Ezek. xxxix. 17-20.

[518] Ver. 9.

[519] John XVIII. 28.

Yazar, İsa'nın bu görüşünü ortaya çıkarmaya çalıştı.
Expositor_, First Series, cilt. vi., s.
17, 129.

[521] Chap. xiii. 14.

[522] Burger _in loc._

[523] Comp. P. 297.

[524] Chaps. Ben. 16; xix. 15.

[525] Chap. xx. 15.




                              Bölüm XVI.

                 _ Şeytanın ve Kötülerin Yardımı._

                                Rev. xx.


Şimdi Chap'e yaklaşıyorum. xx., henüz çözülmemiş zorlukları ile
yorumlama, ilk olarak gözlemlemek önemlidir.
Yer, bölümün hemen önünde olanla ilişkisi. .
Seer tamamen yeni bir konuya girmiyor. O belirgin bir şekilde
Aksine, daha önce sahip olduğu bir temanın kovuşturulmasına devam ediyor
başladı. Kitabının önceki bölümünde üç büyük düşman
Tanrı'nın azizleri bize tanıtılmıştı,-ejderha veya şeytan,
Canavar ve sahte peygamber. Bunlar ana rakipleriydi
Kuzu, şu ya da bu şekilde tüm çabaları karıştırarak
Dünya'nın kralları, orduları ve onların
takipçiler. Bir süre başarılı oldukları ortaya çıktı. Vardı
Azizlere zulmetti, onları kaçmaya zorlamıştı, üstesinden gelmişti,
ve onları öldürdü. Ancak bu devam edemedi; Ve olacaktı
son zaferin acı çekenlerle kaldığını gösteriyor
Doğruluk uğruna. Chap. xix. Başlamamız var ama
Bu zaferin yakın değil. Sadece üç büyük düşmandan
İki-Canavar ve Sahte Peygamber-o bölümde durur. .
Üçüncünün yok edilmesi Chap için ayrılmıştır. xx. ve etkileniyor
Bölümün onuncu ayetinde. Daha sonra aşağıdaki ayetler tanımlar
Bu düşmanları dinleyenlerin yargısı, ama kim,
Yenilse, hatta öldürülmesine rağmen, [526] veya yangınla yutuldu
Hizmetlerinde cennet, [527] henüz onların
kıyamet. Daha sonra hiçbir şey kalmaz, zaferini tamamlamak için
Mesih ve Azizleri, ama bu ölüm ve Hades de kaldırılacak
olay yerinden ve ateş gölüne atın.

Bu düşünceler,
Bin yılın hükümdarlığı değil, Şeytan_ının devrilmesi
Bölümün ilk on ayetinin ana teması. Şimdiye kadar
ikincisi, tüm kitabın doruk noktası olmaktan
Herhangi bir yeni ve önemli bölümün başlangıcında bile tanıtılmadı.
Yeni bir vizyon serisi başlamaz. Bir ortasında geliyor
tamamen farklı bir konuya ayrılmış bölüm:-

    Ve cennetten inen bir meleğin anahtarına sahip olduğunu gördüm
    Abyss ve elinde büyük bir zincir. Ve tuttu
    Ejderha, şeytan olan eski yılan ve Şeytan ve bağlı
    Bin yıldır onu ve onu uçuruma attı ve
    ulusları kandırması gerektiğine dair onu mühürledi
    Dahası, bin yıl bitene kadar: Bundan sonra
    Biraz zaman kaybedilmelidir. Ve tahtları gördüm ve oturdular
    Onlara ve onlara yargı verildi: Ve ruhları gördüm
    İsa'nın ifadesi için ve
    Tanrı'nın sözü ve ibadet gibi canavar değil, ne de
    görüntü ve alnına ve
    elleri; Ve Mesih ile binlerce yaşadılar ve hüküm sürdüler
    yıllar. Ölülerin geri kalanı bin yıla kadar yaşamıyordu
    bitmeli. Bu ilk diriliş. Kutsanmış ve
    Kutsal, ilk dirilişte yer alan o: bunların üzerinde
    İkinci ölüm otorite yok, ama onlar rahip olacak
    Tanrı ve Mesih ve Bin yıl onunla hüküm sürecek. Ve
    Bin yıl bittiğinde Şeytan kaybedilecek
    hapishanesi ve ulusları aldatmak için ortaya çıkacak
    Dünyanın dört köşesinde, Gog ve Magog, onları toplamak için
    Savaşla birlikte: denizin kumu olarak.
    Ve dünyanın genişliğinin üzerine çıktılar ve
    Azizlerin Kampı ve Sevgili Şehir: Ve Ateş İndi
    cennetin dışında ve onları yuttu. Ve onları aldatan şeytan
    ateş ve kükürt gölü içine atıldı, burada da
    Canavar ve sahte peygamber; Ve onlar işkence görecekler ve
    Gece sonsuza dek ve sonsuza dek (xx. 1-10).

Günümüz gibi bir yorumun sınırları içinde imkansızdır.
Bire verilen farklı yorumları tartışmak için
Yukarıdakiler kadar zor ve çok tartışmalı geçiş. Hiç bir şey
Doğru olanı kısaca ifade etmekten daha fazlası denenebilir
Kutsal yazarın anlamı,
önerilecek yorum dinlenir.

Bu yorumun temel ilkesi, net tutulacak
Ve kararlı bir şekilde, şudur: Bu _ Bin Yıl_
Passage'da hiçbir zaman diliminde. Onlar için bir figür değil
Bütün Hıristiyan dönemi, şimdi yaklaşık on dokuz yüze uzanıyor
yıllar. Ne de daha uzun veya daha kısa belirli bir zaman alanını göstermezler,
Kısa bir süre önce, yakın zamanda
mevcut dağıtımın ve önceki bazılarının görüşünde olmak,
Başkalarının izlenmesi, Rabbimizin ikinci gelişiyle. Onlar
bir fikri somutlaştırmak; ve bu fikir, boyun eğdirilmesine uygulanıp uygulanmadığı
Şeytan veya Azizlerin zaferi için, bütünlük fikridir veya
mükemmellik. Şeytan bin yıldır bağlıdır; yani o
tamamen bağlı. Azizler bin yıl boyunca hüküm sürüyor; yani onlar
mükemmel ve görkemli bir zafer durumuna sokulur. Önce
Bu düşünceyi daha ayrıntılı olarak ortaya çıkarmaya çalışmak, birkaç
Ön hususlar fark edilebilir.

1. yıl bu anlamda anlaşılabilir. Ezek'te. xxxix. 9 Söyleniyor
İsrail şehirlerinin sakinlerinin
açıklanan düşmanlar ve "ileri gidecek ve yangınları yapacak
Silahlar ve onları yakmak, hem kalkanlar hem de bucklers, yaylar ve
oklar, elotlar ve mızraklar ve
yangınları yedi yıl. "Kimse" yedi yıl "olduğunu varsayamaz
burada konuşulacak, tam anlamıyla anlaşılmalı, hatta uzunluk
Silahları yakmak için ihtiyaç duyulacak zamanın düşüncesi
peygamber yaşıyor. Anlamı, kullanımıyla ilgili olarak
Yedi numara, ancak bu silahların yok olacağı olabilir.
Büyük ve eksiksiz bir yıkım. Yine, aynı bölümde, Ver.
12, "Gog ve tüm çokluğu" nun yenilgisinden sonra, söylenir "ve
Yedi ay İsrail Meclisi onları gömecekler,
araziyi temizleyin. "Gerçek bir yorum burada daha az imkansız değil
silahların yakılması durumunda; Anlam da olamaz
uzun bir süre için gerekli olacağı düşüncesinden yoruldu
gömme. "Yedi" sayısının ona atanması gerekir ve
Peygamber, ancak arazinin iyice temizlenmesi gerektiği anlamına gelebilir
Heathen safsızlığından. Daha önce vizyonda "yıl" teriminin kullanımı
ABD tam olarak benzer görünüyor; Ve bunun böyle yükselme olasılığı
GOG vizyonu tarafından kanıtlandığı gibi bunu gözlemlediğimizde neredeyse kesinliğe
ve bölümün sonraki bölümünde magog, Ezekiel'in kehaneti
Seer'in gözünden önce ve temeli oluşturur
hangi tüm tanımlama dayanıyor. Bu görüşle bağlantılı olan tek zorluk, üçüncü ayette
Şeytan'ın Abyss'e kapatıldığı söyleniyor _
Bin yıl bitmeli_ ve yedinci ayette biz
Oku, _ ve bin yıl bittiğinde Şeytan kaybedilecektir_.
Ancak zorluk gerçekten daha özgüdür. Tutunalım
Bin yılın basitçe ifade edebileceği düşüncesiyle
bütünlük, titizlik, ya yenilgi veya zafer; Hatırlayalım
Seer, varlık figürüyle Şeytan'ın yenilgisini temsil etmişti
bin yıldır bağlı; Son olarak, henüz yapmadığımız gibi
daha iyi görün, Şeytan, iktidardan yoksun olmasına rağmen
Doğru, hala kötülerin aldatıcı ve hükümdarı olacak: ve bu
Bu son düşüncenin daha fazla bulamadığını hemen takip ediyor
aldatmanın gerçekleştiği ifadeden daha uygun form,
Bin yıl bitirilmeli "Till" veya "sonra" değil. Bu
sadece zaten kullanılan sembolizmin yürütülmesi. Geri dönmek
Ezekiel'in sembolizmine bir an, şunu varsayalım ki
Peygamber, silahların yakılmasını "yedi yıl" olarak tanımlamıştı.
yanmanın olduğu başka bir adımdan da bahsetmek istemişti
takip edilecek. Bundan daha uygun kelimeler kullanabilirdi
"Bundan sonra" ya da yedi yıl sonra gerçekleşti
Bitti "? Aslında, Peygamber'in yaptığı tam olarak bu.
saflığını güvence altına almak için daha fazla çaba gösterme vesilesiyle
arazi; ve onun tarafından kullanılan kelimeler, "_ yedi sonundan sonra
aylar arayacaklar. "[528] Bir ifade daha fazla değil
diğerinin doğal sonucu.

2.. Üçüncü ayetin son sözlerinin anlamı nedir?
Bölüm, --_ he_ (_i.e._, Şeytan) _ küçük bir zaman için kaybedilecek mi?
Bu "küçük zaman" nedir? Kelimeler bizi doğrudan buna götürüyor
çok iç içe geçmiş _christian yaş_ anlayışı
Kıyametin yapısı ve hatta yenisinin yapısı
Ahit,-hepsi "biraz zaman". Bu özellikle
aynı kelimelerin altındaki ruhlara uygulanmasında görünür
Chap. VI. 11: "Ve onlara söylendi,
Servis sahipleri de biraz dinlenmeli,
ve onların olduğu gibi öldürülmesi gereken kardeşleri
tatmin edilmek. "" Küçük zaman "inkar edilemez bir şekilde uzanan
Vizyon anından şimdiki zamana kadar
dağıtım. Ancak, eğer öyleyse, bunu varsayma hakkımız var
Aynı ifade, önümüzdeki pasajda kullanıldığında,
aynı anlamda kullanılır; Ve Şeytan söylendiğinde
"Biraz süre" kaybedildi, anlamı, onun için kaybedilecek
Bütün Hıristiyan Çağı. Yine, Chap. xii. 12 "Şeytan
sana düştü, büyük bir gazap sahibi, ama bir
kısa süre. "Burada atıfta bulunulan" kısa süre "dökümle başlar
Dokuzuncuda konuşulan yeryüzüne cennetten şeytanın aşağı
aynı bölümün ayeti. Bu nedenle tüm dönemi içermelidir
bu dünyadaki eyleminin; ve o dönemin nasıl olduğu
belirlenen zamanın açıklamasına yakından karşılık gelir
ki Chap. xx., kaybedilecek. Yine, Chap. X. 6
Angel, aynı kelimeyi kullanarak artık "zaman" olacağına yemin ediyor
Şu anda dikkate alınan ayette buluştuğumuz zaman için; Bu yüzden
Kıyametin yazarına kelimenin yazdığı gibi görünür
"Zaman" alışkın olduğu bir tür teknik terimdi
Kilisenin bu dünyadaki denetimli serbestlik dönemini belirtir. Son olarak,
Bu sonuç, birçok pasajı tarafından güçlü bir şekilde doğrulanmıştır.
Hıristiyan dağıtımının açık olduğu kıyamet,
Başlangısına başlaması, "çok az" olarak görülüyor,
son meselesine acele etmek ve bir kişi tarafından kapatılmak üzere
Çabuk. [529] Bu nedenle "Küçük Zaman"
Şeytan'ın kaybedildiği ve hangisinin daha iyi yaşadığı bölüm
üzerine, savaş zamanı Vers. 7-9, tarihsel
Şeytan'ın izin verdiği Hıristiyan Dağıtım dönemi
ulusları aldatmak ve onları azizlerin kampına yönlendirmek için
ve sevilen şehir. Kısacası, birincisi ve
Rabbimizin ikinci gelişi. Binlerce sık sık aranan dönem
Yıllar Ver. 2 gerçekten ver. 3.

3. Dikkat özellikle durumuna yönlendirilmelidir.
Bin yıl boyunca azizler konuştu. Genel olarak tanımlanır
_first diriliş olarak terimler. Rabbimizin belirli sözleri
St.John İncili, bunun anlamı üzerine önemli bir ışık atıyor
İfade: "Şüphesiz, kesinlikle, sana, saat kuyruklu ve şimdi diyorum
ölüler ne zaman Tanrı'nın Oğlu'nun sesini duyacak: Ve onlar
duyulan bu yaşayacak, "[530] ve yine biraz sonra
Aynı söylem, "Marvel bu konuda değil: saat için, hepsi
mezarlarda olan sesini duyacak ve gelecek
Forth. "[531] Bu iki ayeti birbiriyle karşılaştıralım ve
Maddenin varlığı "ve şimdi" ilkinde,
İkincisi ihmali, prensipten şüphe bırakmaz.
yorumlanacaklar. Birincisi bir manevi anlamına gelir,
İkincisi, bedensel, diriliş. İşte o zaman Rabbimizin sözleriyle
Kendimiz kaynağımız var, bu yüzden "ilk diriliş" fikri
kıyamet türetilir. Bu gerçek bir diriliş değil
Mezar, bu diriliş potansiyel olarak ona dahil olmasına rağmen.
Bir saat içinde "şimdi öyle;" Ve gerçek
Bu, St.John'un anlamı daha açık bir şekilde ortaya çıkıyor
Gördüğü şey, diriliş bedenleri olan _Souls_
henüz onlara verilmemişti. [532]

Bu vizyonda düşünülen azizlerin durumu açıklanmaktadır.
Ancak, sadece genel olarak değil, aynı zamanda, hepsi, hepsi,
görülecek, kıyamet fikrine karşılık bir
şimdiki dünya. _ Ve tahtları gördüm ve üzerlerine oturdular ._ Ama biz
zaten "dünyayı hüküm sürdükleri" söylendi. [533]
_ Judgement kendilerine verildi_, en iyi anlaşılan kelimeler
Aziz John'a çok özgü, inananlar için
Yargı yok teriminin sıradan anlamı. Geçtikçe
Ölüm, aynı zamanda yargılamadan geçtiler. [534] _LE yaşadılar
Mesih ile. Ama Mesih'in kendisi müjde, "çünkü ben
yaşa ve yaşayacaksınız. "[535] _ Mesih ile hüküm sürdüler.
Tahtlarda oturduklarını söylemenin başka bir yöntemi,
Eklenen gebe kalma, sıklıkla kelimeyle ilişkili
Kıyamet, düşmanlarının ayaklarının altında çürük. _Üzerinde
Bunlar ikinci ölüm otorite yok.
"O'nun üstesinden geldiği" dedi "
Ölüm. "[536] Son olarak, Tanrı ve Mesih'in rahipleri olacaklar.
Ancak,
Bu kitap her zaman inananların konumu olarak konuşulmuştur.

Kısacası, bu resminde Tanrı'nın azizleri hakkında hiçbir şey söylenmez
Seer'ın sahip olduğu şeylere paralel bulamayan bin yıllık mutluluk
başka yerlerde şimdiki yaşamlarından yazılmıştır. Birkaç farklı değil
durumlar bu dünyadaki ideal durumları
Bin yıllık ihtişamları ve sevinçleri gibi parlayan terimler.

Bir ifade gerçekten bizi korkutabilir. Seer'in ne söylendiği
tanıklık için başa çıkmış olan ruhları
İsa'nın ve Tanrı'nın sözü için. "Başı" kelimesi
Kelimenin tam anlamıyla anlaşıldı mı? O zaman çok az sayıda şehit olabilir
düşünce. İnanç için ölenlerin büyük çoğunluğu
İsa diğer ve daha korkunç yollarla şehit edildi. Kelime
Ruhların vizyonunda "katledilen" meslektaşı
sunak. [537] Bunlar, ölümü olan Eski Ahit'in azizleri
Modun Yahudi zihnine bir karakteristik bir terim ile tarif edilen
Tanrı'ya hangi teklifler sunuldu. Seer geçtiğinde
Büyük Gentile Kilisesi'ni düşünerek, daha uygun bir terim kullanıyor
insan yaşamını sonlandırmanın Yahudi yöntemine. "Kesilmiş" bu nedenle
"Katliam" ile aynı şeyi ifade eder. Her iki kelime de
şehitlik; ve her ikisi de dağıtımlarda tüm sadık olanları içerir
Sırasıyla aitler, çünkü St.John'un gözünde tüm
Şehitli bir efendinin öğrencileri şehitlerdir. [538]

4. Şeytan'a verilen kıyametin anlamı bildirimimizi talep eder.
Ve melek _laid ejderhaya tutun, eski yılan,
Şeytan ve Şeytan ve onu bin yıl boyunca bağladı ve onu
Abyss'e ve kapatın ve onun üzerine mühürledi_. Neredeyse hiç
Bu kelimeleri okumak mümkün, aynı zamanda St.John's
Kontrast ve hatta travesti sevgisi ve onlara alaycı bir şekilde görmemek
Taş iken İsa'nın ölüm ve gömülmesinin karşılığı
mezarın kapısına yuvarlandı ve mühürlendi. Eğer öyleyse, değil
Bunu bu kıyametin ihlaliyle Şeytanın Gücü
kısıtlandı ve etkisi azaldı. Çok daha fazlası ima edilmelidir;
ve dil sadece bir anlamda ya da başka bir şeytan, Şeytan
rolünü oynayamadığı için güçsüz ve zararsız hale getirildi
Mezarda atılmış olmasına rağmen.

5. Kıyamette sayıların kullanılması hatırlanmalıdır. Bunlar
Sayılar her zaman semboliktir; Ve eğer bin sayı ise
Burada tam anlamıyla yorumlanın, bu açıdan durma gibi görünüyor
yalnız. Bunu söylemek de buna bir cevap değil, ancak katı olmasa da
Anlamsız, _indefinite_ uzunluğu bir dönem anlamına gelebilir. Böyle bir
Yorum, öncekinden daha az karşı olmaz
ve bu kitabın ruhu. Kıyamet sayısı her zaman bir
_definite_ anlam. Fikirleri ifade ederler, ancak fikirler farklıdır.
Onlardan farklı bir düşünce bölgesine ait olabilirler
Aritmetik sayılar söz konusudur, ancak bu bölgede yapamayız
Aynı zamanda düşünceyi değiştirmeden değerlerini değiştirin. Biz
bu sayıları alegorik veya manevi kullanımda hayal etmiyorlar
Onlardan Yahudiler tarafından yapılmış, zevklerine göre atılabilir veya
Bir paket kart gibi karıştırıldı. Onlar bir dildi; ve bağ
Aralarında ve dahil ettikleri fikirler kadar yakındı
sıradan konuşma sözleri ile konuşmacının düşünceleri arasındadır. A
Bin yıl iki, on veya yirmi veya üç yüz anlamına gelemez
ve istediğimiz gibi altmış beş bin yıl. Eğer onlar
Zaman ölçüsü, önlem düzeltilmelidir; Ve yapabilmeliyiz
bizi bin numaraya bağlamaya yönlendiren prensibi açıklayın
doğal olarak sahip olduğu değerden farklı bir değer.

6. Bu konuda başka bir yerde Kutsal Yazılar öğretimi
dikkate alınan. Bu noktada çok şey söylemek gereksizdir, çünkü
Bu öğretim ile yaygın olarak alınan herhangi bir görüş arasındaki fark
Bin yıllık saltanat kabul ediliyor. Ancak gözlemlenmelidir,
Bu farkın sadece olumsuz olmadığını, sanki yeni geri kalanı
Ahit, olayların belirli ayrıntılarını daha fazla dolduramadı
Kıyamette büyük ölçüde tarif edilen, ancak tümü önemli ölçüde
aynısı. Fark da olumlu ve bazı açılardan
diğer kutsal yazarlar tarafından öğretilen şeyle uzlaşmaz. .
Yeni Ahit, bu pasaj bir istisna olmadıkça, her zaman
_Parousia_ ve mümkün olan en yakın bağlantıya ilişkin genel karar.
Hiçbir yerde, dirilişi arasında uzatılmış bir süreyi kesmez
inananlar ve inançsızların. Sadece bir tanesini bilir ve
genel, diriliş; ve 1 Cor gibi pasajlar. xv. 23, 24, ve
1 Thess. IV. 16, 17, genellikle başka bir sonucu desteklemek için alıntı, başarısız
doğru yorumlandığında. Rabbimiz tekrar geldiğinde, o
Bir zamanlar azizlerinin mutluluğunu mükemmelleştirir ve tüm düşmanlarını
Ayak fırtınası. [539] Bu noktada tek başına bir metin alıntılanabilir. İken
"İlk Diriliş" bin hatta binlerce tarihe atandı
Sondan yıllar önce, söylemde birkaç kez tekrarlanıyor
Aziz John'un altıncı bölümünde İsa'nın dirilişi
İnananlar "Son Gün" de gerçekleşir. [540]

7. Bir diğer husus da göz önünde bulundurulabilir. Görünüşe göre
Rabbimizin ortaya çıktığı zaman hakkında geniş bir şekilde genişletilmiş
izleri de bulunacak olan Yahudiler arasında görüş
Yahudi olmayanlar, bin yıllık bir sürenin altın çağının
gelecekte tüm günahlara ve sefaletlere mutlu bir yakın
dünyanın. [541] Burada, bazen çağrılır, kaynağıdır.
Bu bölümün kıyamet figürü, bu nedenle
Zamanın vahşi şili beklentileri. Ama izin verilse bile
St.John'un kendisi tarafından istihdam ettiği figürü bir generalden çizdi
Çağının inancı, hiçbir şekilde değişmez olanı kabul etmedi
Bu inancın peygamberlik gerçeği ve maddesi olarak yorumlanması
umut. Kitabının birçoğunda inkar edilemez bir şekilde manevi oldu
Eski Ahit'in dili üzerine kurulan İsrail umutları
dış form. Aynı şeyi bir şekilde tanıdığı şeyle kolayca yapabilir
İnanç daha az yayılmadı ve her iki
Kilisenin Yahudi ve Yahudi olmayan kısımları. Dilini kullanmak
Geç Archdeacon Lee, "Bunun gibi dünya çapında bir inanç
St.John'a sembollerle ve onu giydirecek dil ile
Tıpkı istihdam ettiği gibi, kilisenin servetlerinin vahiy
Aynı amaç, teokrasinin detayları veya savaş görüntüleri veya
fenomenler ve doğanın konvülsiyonları. "[542] Tüm bu durumlarda
Söz konusu noktanın belirlenmesi, gerçekten görüşümüze aittir.
_General_ Zorluğun meydana geldiği yazının tonu ve bizim
Sözlerine birliği ve uyumu neyin vereceğine dair algı
her akıllı yazarın kredi bekleme hakkına sahip olduğu
okuyucunun elleri. Bu sonuç mevcut örnekte güçlendirildi
St.John'un kendini geleneksel olarak sınırlamamasıyla
benimsediği söyleniyor. Bunu yapmaktan çok uzakta, işgal ediyor
kendisi de Şeytan'ın devrilmesinin bir resmiyle
inancın bir parçası olmadı ve kalıbı alındı
tamamen farklı kaynaklar.

Şimdi eklenen farklı düşünceleri bir araya getirerek,
Ancak Şeytan'ın bağlanmasını anlamada çok az zorluk ya da
Bin yıl boyunca azizlerin saltanatı. Vizyon hayır tanımlıyor
Kilise tarafından karşılaşılacak kutsama dönemi
mevcut dağıtım. Hem olumsuz hem de olumlu bir şekilde, sadece bir
Kurtarıcının halkı için etkilenen sonuçların ideal resmi
Onlar için yaşadı, acı çekti, öldü ve tekrar yükseldi. Böylece bağlı
Onlar için Şeytan; Onu uçuruma attı; Onu kapattı; O mühürlendi
Onun üzerindeki uçurum,-böylece _them_'e karşı hiçbir şey etkileyemez. O
Çürük ve fethedilmiş bir düşman. Onlara karşı savaşabilir, onları etkileyebilir,
Onlara zulüm edin, onları öldür, ama gerçek hayatları ulaşamayacağı ötesinde.
Zaten bir diriliş yaşıyorlar ve hayata yükseliyorlar, çünkü bu bir hayat saklandı
Tanrı'da Mesih ile, şeytanın sahip olduğu "cennet" deki bir yaşam
Sonunda ve sonsuza dek kovuldu. Dinleniyorlar, yaşıyorlar, bir
Kurtarıcı yükselen ve yüceltilmiş; Ve yaş, ülke ne olursa olsun veya
partilerinin döküldüğü koşullar, efendileriyle birlikte oturuyorlar
Göksel yerler ve zaferini paylaşıyor. O her zaman oldu
Muzaffer ve zaferinde halkı şimdi bile bir parçası var. Zafer
Babanın oğluna oğluna verdiği. [543] Yapamazlar
günah, çünkü onlar Tanrı'dan geliyorlar. [544] Tanrı'dan gelen o
Onları koruyor ve kötü olanlar onlara dokunmuyor. [545] Bu saltanat
bin yıl ve her müminin herhangi bir kısmı
Kilisenin Çağı, yükselen ve yüceltilmiş efendisinin hayatını paylaşır.

Böylece Şeytan'ın kaybedilmesiyle ne kastedildiğini anlayabiliriz.
Gelecekte kaybedilmesinin bir anlamı yok. O var
zaten kaybedildi. Azizler için tamamen fethedildi
Dünyaya kaybedilmeden önce. Büyük bir düşman olarak kaybedildi
Tanrı'nın çocuklarına zulüm edebilecek, onların
içsel yaşam ve sadece "ulusları aldatabilir"-uluslar
Mesih'i hor gördüm ve reddetti. Asla hiç yoktu
Dünya'dan. Sürekli olarak gitti, "
Ama kısa bir süre. "[546] ama tutulanlara zarar veremiyor
Rab'bin elinin boşluğu. Hiç şüphe yok ki deniyor. Bu
Yedinci'den dokuzuncudan uzanan açıklamanın anlamı
Bu bölümün ayeti,-Şeytan'ın devam ettiği savaşın anlamı
Binlerce aziz ve sevilen şehrin kampına karşı
Yıllar bitti. Başka bir deyişle, Şeytan daha erken değildi,
Azizler, dünya ile ilgili olarak, o
kaybedilmiş; Ve o saatten itibaren, geçmiş tarih boyunca
Hıristiyanlık, dünyayı kiliseye karşı karıştırıyor. O
Dört köşedeki ulusları çağırıyor
Dünya, Gog ve Magog, onları savaşa bir araya getirmek için. Savaşlar,
Ama fethetmezler, sonunda ateş cennetten inene kadar
ve onları yutuyor. _ Onları aldatan şeytan göle atılır
Ateş ve kükürt, burada canavar ve sahte peygamber;
ve sonsuza dek gece gündüz işkence görecekler.

Bin yılın tüm resmi ana özelliklerinde-
Şeytan'ın bağlaması, güvenliği ve kutsanması
Doğru ve savaş için Şeytan'ın kaybedilmesinde-çarpıcı bir
Chap. xii. Bu kitabın. Orada Michael ve
Melekleri Şeytan ve Melekleri ile anlaştılar; Ve ikincisi
"Geri Döndü," [547] ama cennetten yeryüzüne atıldı,
Cennet sakinlerinin onlardan sonsuza dek güvende oldukları. Orada
Tüm ulusları bir demir çubukla yönetecek olan erkek çocuk ve
Bunların düşüncesini ayırmanın imkansız olduğu düşüncesi
O onunla biri olan, Tanrı'ya ve tahtına yakalanır.
Sonunda, ejderha da var, ancak gerçekten incitemiyor
Azizler, "kadının tohumunun geri kalanı" onlara savaşır, ama
sonuç olmadan. Bu sahnenin bulunduğu resim
Dikkate değer bir anda bir tekrar ve daha dolgun bir gelişme; Ve,
Akla geldiğimizde,
Kıyamet, bu gerçeğe göre, küçük bir kanıt yok gibi görünüyoruz
Şimdi önerilen yorumun doğruluğu. [548]

Kilisenin üç büyük düşmanı sadece üstesinden gelmekle kalmadı,
ama yargılandı ve tüm rahatsız edici olasılıklardan kaldırıldı
daha doğru. Ama kötülerin büyük kütlesi henüz
benzer bir kader tarafından geçildi. Şimdi bize gösterme zamanı geldi
Onları da neyin beklediğini vizyon:-

    Ve büyük bir beyaz taht gördüm ve üzerine oturan onu
    yüzü ve cennet kaçtı; Ve bulundu
    Onlar için yer yok. Ve ölüleri gördüm, büyük ve küçük,
    tahtın önünde duruyor; ve kitaplar açıldı: Ve başka bir
    Kitap açıldı, hayat kitabı: ve ölüler
    kitaplarda yazılan şeylerden yargılandı,
    eserlerine göre. Ve deniz ölülerden vazgeçti
    içinde; Ve ölüm ve Hades içinde olan ölülerden vazgeçti:
    Ve her erkeğe eserlerine göre yargılandılar. Ve ölüm
    ve Hades ateş gölüne atıldı. Bu ikinci
    Ölüm, hatta ateş gölü bile. Ve eğer yazılmamışsa
    Hayat kitabı, Ateş Gölü'ne atıldı (xx. 11-15).

Bu pasajda belirtilen çeşitli ayrıntılar üzerine,
Çok şey söyle. Seer tarafından beeded _throne_ _great_, aynı anda
bin yıllık saltanatın "tahtları" ile kontrast ve yakışıyor
üzerine oturan onun ihtişamı. Aynı zamanda _white_, sembolik olarak
saflığı ve kutsallığı. Hakim Tanrı'dır, Oğul'daki Baba,
Babada oğul; Ve böylece yargı arıyor ve tamamlanıyor ve
üzerinde idam edildiği vicdanlar tarafından cevaplanır. Onlar
Hâkimin gözünün en gizli girintilerine nüfuz ettiğini görün
kalpleri ve aynı pozisyonda olan biri
Aynı savaşta savaştı ve kendileriyle aynı duruşmalara katlandı.
Böylece cümlesi kalplerinde bir yankı bulur ve
suskun. [549] Böylece yargı da gerçekten yargı haline gelir, değil
sadece dirençsiz güçle cezalandırmanın ihlali.

Hakimin tahtına oturmasının etkisi,
_ Yüzü yeryüzünden ve cennet kaçtı ve bulundu
Onlar için yer yok_. Yine de onlardan sonra bunu anlamayacağız
Uçuş ne bir dünya ne de bulunacak bir cennet vardı. Sadece
konuşulan eski dünya ve eski cennet; ve neredeyse
Hemen sonra gören, "Yeni bir cennet ve bir
Yeni Dünya: İlk Cennet ve İlk Dünya için geçti
uzakta. "[550] Değişim, bu" her şeyin restorasyonu "nun bir parçası
Solomon'da toplanan çoklukla konuştuğu Aziz Peter
daha sonra [551], "Tanrı'nın ağzından
Dünya başladığından beri olan kutsal peygamberleri "
ki "ama
Rab'bin günü hırsız olarak gelecek; göklerin
Büyük bir gürültü ile ve elementler ateşli olacak şekilde eriyecek
Isı, Dünya ve buradaki eserler yakılmalıdır.
Ancak, sözüne göre, yeni gökler ve yeni bir
yeryüzü, doğrulukta. "[552] Epistle
Romalılar da "yaratılış" uzun sürer, yıkım için değil, bir şey için
"Tanrı'nın çocuklarının ihtişamının özgürlüğü" na benzer.
"evlat edinme, zekâ için, kurtuluşları
onların _body _. "[553] Tüm bu pasajlarda,
Tanrı'nın Azizleri,
düşünce. Daha ziyade değişim fikri, başkalaşım
Bu sahnenin yüceltilmesi, karşılık gelen bir devlete
kurtarılan sakinlerininkiyle, "olmayacaklarsa
Düzensiz, ama giyinmiş, "[554] ve" manevi "
_Bodies _.
net bir anlayış oluşturamadığımız sahne, ama manevi
Bu tarafta mezarın ve diğer tarafta olan atmosfer,
Azizler yaşar ve hareket eder. "Yeryüzündeki sakinler"
sadece sağlam toprağını bastır ve atmosferini solur, ama
dünyevi ruhlarında ve görüşleri şeylerle sınırlı
zaman. Mesih'in kurduğu krallık "bunun krallığı
dünya "
Uzun ve bilinmeyen yollarla seyahat ediyoruz. Seer dört gözle beklediğinden
Gelecek, başka bir ikametgahı düşündüğünü gösterecek hiçbir şey yok
İnsan için oğlunun mezarı tarafından Joseph's'te kutsanan olandan
bahçe ve diriliş sabahının ihtişamı ile; Ve yeni bile
Kudüs, yeryüzünde kurulacak cennetin dışına çıkıyor.

Birçoğu şüphesiz böyle bir umudun da çok dünyevi olduğunu düşünebilir
Malzeme, Hıristiyanın manevi doğasına uygun olacak
dağıtım. Bizi ondan çekme eğilimi olduğundan korkuyorlar
"Ruh" kimdir ve tapınırsa kime ibadet edilmelidir
Kabul edilebilir bir şekilde, "ruh ve hakikatte." [556] Ama böyle bir endişe
Hıristiyan inancımızın temel gerçeğiyle varyansında,
Rabbimizin enkarnasyonu ve yeniden canlanmasından biraz daha az
Bu önemli olan eski Manichean sapkınlığı esasen kötülüktür. İki hata var
Bu noktada kilisede var ve var olabilir. Soyabiliriz
manevi unsurunun müjdesi ve onu bir sisteme indirebilir
dış ve maddi formlar veya onu malzemesinden çıkarabiliriz
ve belirsiz ve gölgeli bir mistisizm haline getirebilir. İkisi birden
uçların hatalarıdır ve hangisinin olduğunu söylemek zor olurdu
Kilisede en çok tahrip oldu. Biri felaket olsaydı
Romanizmin üstünlüğünün günleri, diğeri neredeyse daha az felaket
Şimdi. Borç verdiğimiz sahte ve sahte maneviyat için
şimdiki zamanın en ciddi yanılgılarından birkaçı değil
Mesih'in, kilisenin, ayinlerin ve
Bir bütün olarak kurtuluşun amacı. [557]

Daha önce pasajla bağlantılı olarak ana soruya dönmek için
biz. Bize genel bir yargının veya bir
Sadece kötülerin yargısı? Pasajda liderlik eden çok şey var
İkinci sonuca belirgin bir şekilde.

1. Tüm vizyon, sahip olduğumuz şeylerin genişlemesidir
Zaten yedinci trompet altında, "zaman" söylendi
Yargılanacak ölülerin geldi. "[558] Her iki vizyonda da kişiler
"Ölü" olarak konuşulan aynı olmalıdır; Ve onlar açıkça
Daha önceki vizyonda "hizmetkarlarınız
Peygamberler, "ödülü" sezonu geldi. Bununla
St.John'un yazılarında "
Yargıç "ve" yargı "her zaman nötr anlamda değil,
biri kınama eğilimi. Bir nitelikli terim olmadan elçi
Onları dürüstlerin beraatine zorlayamayabilirdi.

2. "Ölü" toplandığı kaynaklar bu sonucu doğrulamaktadır.
Bunlar sayı olarak üç: _The Sea_, _death_ ve _hades_. Bakan
Bunların son ikisinde birincisi, "ölüm"
Bağlantı nötr mezar olabilir, çünkü "Ateş Gölü'ne dökülür"
Şeytan, Canavar ve Sahte Peygamber'in olduğu yer. Benzer açıklamalar
Chap. VI. 8 Ölümün Koadjutörüdür ve
Yeni Ahit'te her zaman bir kasvet bölgesi olarak görünür ve
ceza ve gerçeğe muhalefet: "ve sen, capernaum, el
Cennete yüceltilecek misin? Hades'e ineceksin; "" Ve ben de
Sana sanatta deyin Peter ve bu kaya üzerinde benim inşa edeceğim
Kilise; ve Hades'in kapıları buna karşı hüküm sürmeyecek. "[559]
Ölümü ve Hades'i anlama duygusu böyle, ışığı
ilkini yorumlama şeklimiz üzerine atılıyor
Üç kaynak,-"Deniz." Bu okyanus olamaz, çünkü sayı
son gün derinliklerinden vazgeçileceklerin nispeten
küçük; Çünkü, gerçek deniz olarak, hiçbir şekilde uygun bir şekilde ilişkili değildir
ölüm ve Hades ile; Çünkü Chap'te okuduğumuzda. xxi. 1, "ve
Deniz artık değil, "kelimenin kullanıldığını düşünmek imkansız
figüratif bir anlamdan başka. Neden, ne zaman
Dünya yenilendi, bir deniz olan daha fazla olmamalı
şimdiki büyüklüğünün ve ihtişamının büyük enstrümanı. Bütün bunların yanı sıra
Şimdiye kadar kıyamette "deniz" in amblemi olduğunu bulduk.
dünyanın asi ve sorunlu ulusları ve
Chap'in ilk canavarı. xiii. kökenine sahipti. Aynı anlamda
Bu nedenle burada anlamalıyız. "Ölüm" ve "Hades" gibi, "
"konuşulan denizden vazgeçemez ama
Harika bir gün.

3. Pasajda belirtilen "kitaplar" açıkça içeren kitaplardır
Yalnız kötü işlerin kaydı. "Kitaplar" ın olduğu söylendiğinde
açıldı ve "Hayatın kitabı olan başka bir kitap açıldı"
"Kitaplar" "kitaptan" ayırt edilir. Bununla uyumlu hale geliyor
Hayatın Kurtuluşunu güvence altına almak için açılmadığını
isimleri yazılı olanlar, ancak sadece haklı çıkarmak için
Ateş Gölü'ne atılan herhangi bir kişiye cümle geçti.

4. St.John'un genel öğretisi,
Bu soruyu göz önünde bulundurarak. Bu öğretim ebedi durumun
Doğruların bu hayatta bile onlara tamamen güvence altına alınmıştır ve
Yüceltilmiş kafalarında zaten tüm bunlardan geçtiler
Sonsuza dek kutsanmışlık yolunda hazırlık aşamaları
aksi takdirde titreyebileceklerini düşündüm. Onlarda var
yaşadı, üstesinden geldi ve öldü. İçinde yetiştirildiler
öldü ve göksel yerlerde oturdu. Başından beri var
Kuzu whitherso'yu takip etti ve her şeyi ve
O prensip olarak onlara girdi. Johannine'de söyleyemeyiz
Mesih'in "yargılandığı" kelimesinin duygusu; ve bu nedenle
"Yargı" vücudunun üyelerine dayanamaz. Bunlara
Son "Yargı", daha önce gördüğümüz "" verildi "
Bin yıllık saltanatlarına girdiler; Ve bunun sonucunda
yargı (çünkü bu orijinalin gerçek anlamıdır)
Eller, onları tekrar yargıladığı gibi düşünmek imkansızdır.

Bu ayetlerin yargısı bu nedenle kötülerin bir yargısıdır;
Ve kapalı olduğunda, tüm Mesih'in düşmanları sadece
yok oldu, ama hüküm süreceği olay yerinden sürüldü
"Kadimleri görkemli bir şekilde." [560] Finalin ilk kısmı
Zafer gerçekleştirildi.

Dipnotlar:

[526] Chap. xix. 21.

[527] Chap. xx. 9.

[528] Ezek. xxxix. 14.

[529] Chaps. Ben. 3, ii. 16, iii. 20, xxii. 20, vb.; 1 kor. vii. 29;
Heb. X. 37.

[530] John / 25.

John / 28.

[532] Comp. Chap. VI. 9.

[533] Chap. v. 10.

[534] Comp. Rabbimizin John Xi'de öğretimi. 25, 26 ve v. 24.

John Xiv. 19 (R.V. marjı).

[536] Chap. ii. 11.

[537] Chap. VI. 9.

[538] Comp. P. 102.

[539] Matt. xxv. 31-46; ROM. ii. 5, 7; 1 Thess. IV. 17; 2 Thess. Ben. 7,
10.

[540] John VI. 39, 40, 44.

[541] Bkz. Lee (_speaker'ın yorumları_) Rev. XX. 2,
ve bu bölümdeki gezisi.

[542] _speaker'ın yorumları_, _u.s._

John XVII. 22.

1 John III. 9.

1 John / 18.

[546] Chap. xii. 12.

[547] Comp. Yuhanna I'de dikkat çekici paralel. 5: "Ve karanlık
üstesinden gelmez. "

[548] Yorumlara zorlukların katıldığı inkâr edilmemelidir
metinde önerilen bin yıl. Yazar reklamı yapacaktı
İkisine en zorlu gibi görünen bir not.

1. Ver. 3 Şeytan'ın uçurumun içine atıldığını, "
Bin yıla kadar ulusları daha fazla aldatmalı
bitirmek. "Buradaki" ulusların "
başka bir anlamda, yaygın olandan daha da anlaşılamaz
Apocalypse: Heathen, Ungodly, Milletler veya Kötü
genel. Sonra bir zaman olması gerektiğini okuduk gibi görünüyoruz.
Şeytan "ulusları kandırmaz", verilen açıklama
Yukarıda, doğru olanlardan daha erken boyun eğmediğinden
Haksızlığı kandırmak için gevşedi. Onun _LECTURES'inde
John_ (s. 224, not) vahiy, yazar
söz konusu kelimelerin amaçlanmamış olabileceğini iddia edin
Şeytan'ın bölümündeki eylemin bir süredir sona erdiğini belirtin, ancak
daha ziyade Şeytan'ın bu yönünü ortaya çıkarmak ve ifade etmek
Kıyamette özel olarak ayırt edilir. Yanında
Rev. H. W. Reynolds'un Eleştirisi (Dr. Milligan'ın
Apocalypse_, s. 9, 27), bunu verir
nokta. Kıyametin düzensiz yapılarına rağmen,
En azından güvencesiz; Ve bir zorluk bırakmak daha iyidir
çözülmemiş, özellikle de zorlukların her bir
henüz sunulan yorum, çözümler önermektense
Teklifin bile şüpheli olduğu yeterliliği. Sorulabilir,
Ancak, daha önce atılan varsayımlara başvurmadan,
"aldatması gereken" kelimeleri, ne olduğunu bile alıp almadığında
tek gerçek duygusu olduğu söyleniyor,
Bin yıl bu yorumda savunuldu. Bu görüş şu ki
Bin yıldır Şeytan'ın boyun eğdirilmesi,
boyun eğdirme. Bu nedenle, onun çok kapandığı söylenir
"Milletleri kandırmak, bin yıla kadar
Bitti, "Anlamı sadece varlığın içinde olabilir
Konu_ otorite ve fırsattan mahrum bırakıldı
ulusları aldatın. Fatihin gücünde yatmak
ya da ona bunu yapmak için yeni bir özgürlük vermemek. "Güçlü Adam" o zaman
bağlı ve "malları şımarıktı." Tamamen maruz kaldı
İsa. Bu nedenle, bin yıl boyunca bize söylendiğinde
Milletleri artık aldatacaktı, bu dil sadece
Bölümün ikinci ayetinde kullanılan şeklin devam etmesi;
ve Seer'ın ifade etmeyi amaçladığı şey,
onun boyun eğmesi ve onun tarafından tekrar kaybedilinceye kadar
ona maruz kaldı, hiçbir şey yapamazdı. Şeytan, kısacası olmalı
_permited_, kendi kişisinde ya da
ajanları dünyayı rahatsız edebilmeden önce (comp. Chap. Ix. 2); Ve o
Tanrı'nın amacı, onu rahatsız etme gücüne sahip olmayacak
Mesih tarafından gerçekten "boşa çıkarılan" olana kadar (comp. Heb.
ii. 14), uluslar arasındaki kötü çalışmalarına bir
kim, gazabının artışı ne olursa olsun (comp. Chap. xii. 12),
henüz kendisinden daha güçlü bir başka daha güçlü tarafından aşıldı.

2. İkinci zorluk bildirimi, sözleriyle sunulur.
Ver. 5, "Ölülerin geri kalanı bin yıla kadar yaşamıyordu
bitmeli. "Bunlara" ölülerin geri kalanı "denir ve
Ne anlamda "yaşadılar"? "Gerisi" terimi,
Kişiler, kıyametin aşağıdaki pasajlarında meydana gelir
Önümüzde buna ek: Chaps. ii. 24, ix. 20, xi. 13, xii. 17,
xix. 21. Bu vakaların her birinde, kalanları ifade eder
Bahsedilen ancak bitkin bir sınıfın kısmı; Ve olamaz
onların ötesinde herhangi bir sınıfa genişletildi. Ancak burada hiçbir sınıf olmamış
_the rignteous_ veya daha doğrusu "ruhları" dışında konuşulur
doğru, her iki karakter tarafından çeşitli özellikler tarafından tanımlanmıştır
ve onların devleti. Bu nedenle ölülerin "geri kalanı"
sınıf ve yalnız. İnsanlığın genel organı olamazlar,
Daha önce bahsedilenler hariç, hem iyi hem de kötü.
Yine, ölülerin geri kalanı olduğu söylendiğinde ne anlama geliyor?
"Yaşadı"? Aynı kelime hemen öncekilerde meydana gelmişti
ayet ve şimdi aynı anlamda anlaşılmalıdır. "Eğer ise," diyor
Dean Alford, büyük güvenle alıntı yapılan
Mevcut yazar (Reynolds, _u.s._, s. 23), "böyle bir pasajda ilk
Dirilişin Mesih ile yükselen _spiritual_ anlamına geldiği anlaşılabilir.
İkincisi, mezardan yükselen _Literal_ anlamına gelirken,
dilde tüm önemin sonu; ve Kutsal Kitap olarak silinir
herhangi bir şeye kesin bir tanıklık. İlk dirilişse
manevi, o zaman ikincisi de öyle, sanırım hiçbiri dayanıklı olmayacak
sürdürecek kadar "(Rev. xx. 4-6'da). Şimdi tam olarak budur
burada korundu. Ver. 4 manevi; "Yaşadı"
Ver. 5 de manevi. "Ölülerin geri kalanı" o zaman eski
Ahit Azizleri Chap. VI. 9, Rab'bin tamamlanmasıyla
yeniden çalışma, Yeni Ahit seviyesine getirildi
Kilise (comp. S. 101). Chap. xx. Bu nedenle 5 söylenebilir
Bu olsun, yeni Ahit Kilisesi _first_ üzerine bahşiş vermişti
tam bir kurtuluş, daha sonra aynı beyaz elbiseler verildi
Eski Ahit Kilisesi, ardıllık yine düşünce
zaman yerine. Bu şekilde _all_ Mesih'in bedeninin üyeleri
yaşamadan önce "ölü" olarak işaretlenmiş, böylece tanımlamak
Onları Chap'te efendileriyle. Ben. 18; kelimelerin konumu
Ver. 5, "Bu ilk diriliş" daha fazla işlenir
doğal olarak, tamamen bir açıklama olanı takip ederek
müdahalenin durumu, müdahale etmek yerine
tamamen farklı bir karakter; Ve son olarak, hiçbir şey söylememek için
Zaten atıfta bulunulan bağlamsal düşünceler, tam Johannine
"Yaşanan" kelimesinin kuvveti korunur.

İle ilişkili iki baş zorluğun bu cevapları
Bin yılın önerilen yorumlanması
herkes için tatmin edici; ama en azından çok ileri gittikleri söyleniyor
onlarla tanışın ve kendi içlerinde ne haksızlık
gergin. Bir şeye karşı sadece bu yorumun yazarı olmalı
En çok kararlı protestosuna girin-
Burada sunulan yorum, metinle dağıtılarak kazanılır
Eleştiri (?) Ve grameri bir fikre feda ederek. Bir tane varsa
üzerine durduğu diğerinden daha fazla, en katı
Tarihsel yorumlama ilkeleri. Sadece olmalı
bir yazarın kendine özgü bir parçası olduğunu hatırladım
Sözlerinin gerçek anlamı gibi yorum; Ve bu
Bu yorum, dürüst ve kapsamlı bir şekilde yürütülürse, en çok
Derinden kökleşmiş önyargılar zamanında sunmaya zorlanacaktır.

[549] Comp. Mat. xxii. 12.

[550] Chap. xxi. 1.

Elçilerin İşleri III. 21.

[552] 2 Pet. III. 10, 13.

[553] ROM. VIII. 21-23.

[554] 2 Cor. v. 4.

[555] Comp. 1 kor. xv. 44.

John IV. 24.

[557] Burada konuşulan noktaya bağlı olarak, referans olabilir
Canon Dale Stewart tarafından ilginç ve öğretici bir makalede yapılmıştır,
Aralık 1887'de chilchman_'da Coulsdon rektörü.

[558] Chap. xi. 18.

[559] Matt. xi. 23, xvi. 18.

[560] Isa. xxiv. 23.




                             Bölüm XVII.

                          _ Yeni Kudüs._

                          Rev. xxi. 1-xxii. 5.


Kuzu son zaferinin ilk kısmı gerçekleştirildi,
Ama ikincisi hala ortaya çıkmalı. Biz buna tanıtıldık
Zaten olan bu hazırlık veya geçiş pasajlarından biri
Sık sık bizi kıyamette karşılaştı ve kendilerini ikisini de birbirine bağlayan
Önceden ve aşağıdakilerle:-

    Ve yeni bir cennet ve yeni bir dünya gördüm: ilk cennet için ve
    İlk Dünya vefat edildi; Ve deniz artık değil. Ve gördüm
    Kutsal Şehir, Yeni Kudüs, Tanrı'dan cennetten çıkıyor,
    Kocası için süslenmiş bir gelin olarak hazırlandı. Ve harika bir şey duydum
    Tahttan ses, bak, Tanrı'nın tabernacle'si
    erkeklerle ve onlarla birlikte yaşayacak ve onlar onun
    Halklar ve Tanrı'nın kendisi onlarla birlikte olacak ve onların tanrısı olacak: Ve
    Gözlerinden her gözyaşı silecek; ve ölüm olacak
    Artık yok, ne yas, ağlama ne de acı çekmeyecek
    Daha fazla: İlk şeyler öldü. Ve o
    Throne dedi ki, bak, her şeyi yeni yapıyorum. Ve o, yaz:
    Çünkü bu kelimeler sadık ve doğrudur. Ve bana dedi ki
    geçmeye geliyor. Ben alfa ve omega, başlangıç ​​ve
    son. Ona vereceğim, bu da çeşme
    hayatın suyu özgürce. Aşırı olanlar bunları miras alacak
    şeyler; Ve ben onun Tanrısı olacağım ve o benim oğlum olacak. Ama
    korkulu, inanılmaz ve iğrenç ve katiller ve
    Fıslatıcılar, büyücüler, putperestler ve tüm yalancılar,
    Bir kısım ateş ve kükürtle yanan gölde olacak:
    ikinci ölüm (xxi. 1-8).

Bu kelimeler, bize daha önce tanışmış olan diğerleri gibi,
kıyametin oluşturulduğu ilkeler üzerine. İçinde gösteriyorlar
Kitabın sonuna kadar mümkün olan en açık şekilde
Kronolojik düşünceler görüşün dışına çıkarılmalıdır. Kronoloji
bir yandan ima ne zaman düşünülemez.
Bir sonraki vizyonda sadece güçlendirilmiş ve genişletilmiş yeni Kudüs
Bölümün veya öte yandan,
belirli sınıfların yeni Kudüs'ünden dışlanma
Zaten "İkinci Ölüm" e sevk edildi. İlk bahsedilen
İNSANLAR Pasaj, henüz gelmeyenlerle kendini bağlar,
İkincisi daha önce gitmiş olanlarla. Aynı nedenden ötürü
herhangi bir uzunlukta pasaj üzerinde durmak gereksiz. İçerir
Ya yeni bir şey ya da bizi daha büyük bir şekilde karşılamayacak hiçbir şey
detayların dolgunluğu. Tek başına bir veya iki kısa açıklama çağrısında bulunuyor.

Seer yeni bir cennet ve yeni bir dünya_. Yenide iki kelime
Ahit "yeni" olarak tercüme edilir, ancak arasında bir fark var
onlara. Biri, konuşulan nesneyi düşünür
Son zamanlarda var olan bir şey var, diğeri
daha önce var olanlara verilen yeni bir açıdan, ancak
Yoktu. [561] İkinci kelime burada da kullanılmaktadır.
İfadelerde bir "yeni giysi", yani bayat olmayan bir giysi,
eskisi gibi; "Yeni Şarap Dinleri", yani kaplamalar ve
kurutulmuş; Bir "yeni mezar", yani son zamanlarda kayadan çıkmayan,
ama asla son dinlenme yeri olarak kullanılmamış
ölü. Bu nedenle, burada göklerin ve yeryüzün konuşulduğu gerçeği
"yeni", şimdi ilk olarak getirildikleri anlamına gelmez
yapı. Eski gökler ve eski dünya olabilirler; Ama var
Yeni bir karakter, yeni bir sonuna uyarlanmış yeni bir özellik. Duyu
hangi "deniz" kelimesi daha önce konuştuğumuz anlaşılmalıdır. [562]
Geçitteki başka bir ifade bildirimi hak ediyor. Bunu söylerken
Rab'bin Tabernacle'ının erkeklerle olduğu zaman zaman gelir ve o
onlarla birlikte yaşayacak, eklenir, _ ve onlar onun halkları olacaklar.
"İnsanlar" kelimesinin kutsal metin kullanımına aşinayız.
Tanrı'nın gerçek İsrail'i ve kelimenin kullanımı ile daha az değil
"Halklar" ondan yabancılaşmış dünyanın uluslarını belirtmek için. Ancak
Burada Tanrı'nın için "insanlar" yerine "insanlar" kullanılır
çocuklar; Ve kullanım sadece bundan kaynaklanabilir: Seer
İsrail'in ete göre yapabileceği fikrini tamamen terk etti
"insanlar" kelimesinin ona uygulanmasını ve tüm inananların
Ne olursa olsun, Mesih'te aynı zemini işgal ediyorlar ve
aynı ayrıcalıklara sahipti. "Halklar",
Chap. xix. 12.

    Ve yedi kaseye sahip yedi melekten biri geldi,
    son yedi veba ile yüklü olan; Ve benimle konuşuyor
    Söyl, gel, sana gelini göstereceğim, karısı
    Kuzu. Ve beni ruh içinde harika bir dağa götürdü ve
    yüksek ve bana Kutsal Şehir Kudüs'ü gösterdi,
    Tanrı'dan Cennet, Tanrı'nın ihtişamına sahip olmak: Işığı,
    Bir Jasper Taşı olduğu için en değerli bir taş,
    kristal, büyük ve yüksek bir duvara sahip, on iki kapıya sahip ve
    On iki melek kapıları ve yazılı isimler
    İsrail çocuklarının on iki kabilesinin isimleri. Doğuda
    üç kapı ve kuzeyde üç kapı ve güneyde
    Üç kapı ve batıda üç kapı. Ve şehrin duvarı
    on iki vakıf vardı ve on iki on iki ismi
    Kuzu Havariler. Ve benimle o spake bir önlem için sahipti
    Şehri ve kapılarını ölçmek için altın bir kamış ve
    duvarı. Ve şehir dörtlü ve uzunluk
    Bunun genişliği kadar büyük: ve şehri ölçtü.
    Reed, on iki bin furlong: uzunluk ve genişlik ve
    yüksekliği eşittir. Ve duvarını ölçtü, bir
    Bir ölçüsüne göre yüz kırk ve dört küp
    Adam, yani bir meleğin. Ve duvarın binası
    Jasper'dı: Ve şehir saf bir cam gibi saf altındı. .
    Şehrin duvarının temelleri her şekilde süslendi
    değerli taşlar. İlk vakıf Jasper'dı; ikincisi,
    safir; Üçüncüsü, Chalcedony; dördüncü, zümrüt; Beşinci,
    Sardonyx; Altıncı, Sardius; yedinci, krizolit; Sekizinci,
    Beryl; Dokuzuncu, Topaz; onuncu, krizopaz; Onbirinci,
    Jacinth; Onikinci, Ametist. Ve on iki kapı on iki
    inciler; Birkaç kapının her biri bir inci idi: ve
    Şehrin caddesi, şeffaf cam olduğu için saf altındı.
    Ve orada tapınak görmedim: Yüce Rab Tanrı için,
    Tapınağı ve kuzu. Ve şehir gerekmiyor
    Güneş, ayın hiçbiri, üzerine parlamak için: Tanrı'nın ihtişamı için
    Hafif mi oldu ve lambası kuzu. Ve uluslar
    Işığının ortasında yürüyecek: ve dünyanın kralları
    Glory'yi içine getir. Ve kapıları bilge olmayacak
    Gündüz kapalı olun: çünkü orada gece olmayacak. Ve yapacaklar
    Milletlerin ihtişamını ve onurunu içine getirin. Ve orada
    Akıllıca bir şey kirli bir şey girmeyecek mi, yoksa o
    Bir iğrençlik ve yalan: ama sadece yazılanlar
    Lamb'ın Yaşam Kitabı. Ve bana bir hayat su nehri gösterdi,
    kristal kadar parlak, Tanrı'nın tahtından ve
    Kuzu, sokağın ortasında. Ve bu tarafında
    nehir ve bu hayat ağacıydı, on iki tarzı taşıyan
    Meyveler, her ay meyvesini verir: ve ağacın yaprakları
    ulusların iyileşmesi içindi. Ve lanet olmayacak
    Artık: ve Tanrı'nın ve Kuzu Tahtı orada olacaktır;
    ve hizmetçileri ona hizmet verecek: ve
    yüz; Ve adı alnında olacak. Ve olacak
    Gece artık yok; Ve hiçbir lamba ışığına ihtiyaçları yok, ne de
    güneş; Rab çünkü Tanrı onlara ışık verecek: Ve hüküm sürecekler
    sonsuza dek ve sonsuza dek (xxi. 9-xxii. 5).

Bu ayetlerde yer alan vizyon, melek tarafından görülüyor
onunla ilişkili ikinci grubun üçüncüsünü oluşturan
Chap. xix. 11 Beyaz atın üzerine binici olarak ve
O zamanlar son zaferine doğru ilerledi. Bunlardan ilki
Chap. xix. 17 ve ikincisi Chap.
xx. 1. şimdi üçüncülük var; Ve gözlemlemek önemsiz değil
Bu, çünkü yapay yapısına ışık tutmaya yardımcı olur
Bu bölümler, aynı zamanda vizyonu birleştirir.
Mesih'in herhangi bir ihtişam sahnesinden ziyade yeryüzündeki zaferi
ve insanın mevcut meskeninin yerinin ötesinde bir bölgedeki şan. Böylece
bir şeye en azından orada olduğu inancına katkıda bulunur
Mümin Savaşları da zafer tacını giyiyor.

Vizyonun özü kutsal şehrin bir açıklamasıdır, yeni
Kudüs, Tanrı'nın gerçek kilisesi tamamen sahteden ayrıldı
Kilise, Tanrı'dan inerken, cennetten, gelin olarak hazırlanmış
kocası için süslendi. Kuzu ile evliliği aldı
yer,-
bir tarafı ve diğer tarafında sitem yok, ancak
Damat gelinin üzerinde sevinir, Rab her zamankine sevinir
Halkı ve onun içindeki halkı. Sonra takip eder, geliştirmek için
resim, figürün altındaki gerçek kilisenin ayrıntılı bir açıklaması
zaten ilk vizyonunda konuşulan şehir
Bölüm. Seer'in hayal gücünün ve dilinin hazineleri
Güzelliği ve onun ihtişamının düşüncesi olması için yoruldu
Aklımızdan uygun bir şekilde etkilenebilir. Onun _LIGHT _-- yani,
Orijinalde kullanılan kelime için yurt dışına yaydığı ışık
Kendisinin armatür olduğunu gösterir-güneşinki gibidir,
sadece kristal netlik ve saflıkta,
Jasper Stone_, tahta oturan onun ışığı. [563] O
"Dünyanın Işığı." [564] Şehir de _a duvarla çevrili
Büyük ve yüksek. O "güçlü bir şehir". "Kurtuluş Tanrı'yı ​​atadı
Duvarlar ve Bulwarks için. "[565] Duvarlarında _twelve Gates_ ve
_, Tanrı'nın sorumluluğunu verdiği on iki melek_ kapılardan
insanlar, onları tüm yollarında tutmak için [566]; Olurken
Peygamber Ezekiel tarafından yapılan yeni Kudüs ile, _Names
on iki kabilesinin isimleri olan kapılarda yazılmıştır
İsrail Çocukları _. [567] Bu kapılar da uyumlu bir şekilde
Dağıtılmış, şehrin oluşturduğu karenin her iki tarafında üçü.
Şehrin _foundations_, düşünmeyeceğimiz bir terim
yeryüzüne gömülü vakıflar, ancak taşların kursları
Şehri dolaşıp birbiri üzerine yükselmek de _twelve_;
Ve onlarda Lamb_ 'nin on iki elçilerinin _twelve adları var.

Bununla birlikte, Seer, bu genel resminden memnun değil.
Yeni Kudüs'ün büyüklüğü. Hezekiel'de böyle, şehir olmalı
ölçüldü. [568] Bu yapıldığında, orantıları bulunur, ancak
tüm verisimilitude yokluğu, mükemmel bir küp olmak.
Tabernacle'ın kutsal kutsallarında olduğu gibi,
Açıklamanın altında, uzunluk ve genişlik ve
yüksekliği eşittir_. _Twelve bin furlongs_ veya on beş
yüz mil, şehir ovada ve boyunca uzanıyor ve
Gökyüzüne yükselir,-on iki, Tanrı insanlarının sayısı,
Binlerce, göksel sayı. Duvar da
Ölçülen-yükseklikte veya kalınlıkta olup olmadığını söylemek zor,
ama büyük olasılıkla ikincisi-yüz kırk ve dört cubits_,
veya on iki on iki ile çarpılır.

Ölçüm tamamlandı ve daha sonra materyalin bir hesabını izliyor
şehir bestelendi. Bu altındı, en değerli metal,
En saf durumunda, _ Saf Glass_. _Precious Stones_ Oluşturuldu,
süslü olmak yerine, on iki vakıf. Kapıları inci idi:
_ birkaç kapıdan biri bir inci idi; Ve caddesi
Şehir şeffaf cam olduğu için saf altındı_. Tüm bu açılardan
Şehrin ideal olarak mükemmel olduğu düşünülüyor ve
şeylerin gerçeklerine veya olasılıklarına göre.

Hepsi de bu değil. Şehrin ihtişamı hala daha da açıklanmıştır.
Ondan ziyade manevi olarak daha fazla taşıyan rakamlar
Malzeme yönü. Hayata liderlik etmede erkeklerin ihtiyaç duyduğu dışarıya yardım
Tanrı'nın şimdiki kusur durumunda dağıtılır.
Orada _No tapınağı var: Rab için, Tanrı, Yüce,
Tapınağı ve kuzu. Şehir güneşe gerek yok,
Ayın hiçbiri, üzerine parlamak için: Tanrı'nın ihtişamı için
gündüz, lambası lambası geceler _is _is the Lamb_. Var var
Günah yok ve mutluluğun her pozitif unsuru verilir
Blest sakinleri için bolluk. _A Hayat Suyu Nehri, Parlak
Crystal_ olarak orada akar; _ ve nehrin bu tarafında ve bu
taraf, yılda sadece bir kez meyve taşımayan hayat ağacıdır_ ama
_Ayer Month_, sadece bir tane vermiyor, ama _twelve meyvesi tarzı_,
böylece tüm zevkler memnun olabilir, bu konuda hiçbir şey yok
veya çürümeye uygun. Ağacın çok _leaves iyileşmesi içindi
ulusların
yeşil. Son olarak, artık lanet olmayacak. Tanrı'nın Tahtı
Ve kuzu var. Hizmetkarları ona hizmet ediyor. Onu görüyorlar
yüz. Adı alnlarında.
Göksel Sanctuary'nin hizmeti. _ Sonsuza dek hüküm sürüyor.

Önemli bir soru hala devam ediyor: kilisenin hangi yönü
Kutsal Şehir Kudüs, böylece Tanrı'dan cennetten iner mi?
Yargılamadan sonra olacağı gibi kilise mi, üçü
Büyük düşmanlar, onları dinleyen herkesle birlikte
sonsuza dek dışarı attın mı? Yoksa önümüzde ideal bir temsili var mı?
Mesih'in gerçek Kilisesi, şimdi var olduğu gibi ve son bir ayrılıktan önce
Doğru ve kötüler arasında yapıldı mı? Tartışmasız
Pasajın ilk yönü eski görüşe yol açar; Ve varsa
Kıyametteki olayların kronolojik ifadesi gibi bir şey, hayır
Diğerleri mümkün olabilir. Ama düşüncesini zaten gördük
Kronoloji bu kitaptan sürülmelidir. Kıyamet içerir
sadece tüm gücü ile sergilemeye yönelik bir dizi vizyon serisi
Seer'ın yazdığı ilham, bazı büyük gerçekler
Ebedi Oğul'un insanlığındaki vahiy ile bağlantılı. Öyle
bunları ideal olarak sergilemeyi de amaçlayan ve sadece onların
Tarihsel, form. Gerçekten tarihte görünecekler; Ama gibi
Orada nihai ve tamamlanmış formda görünmüyorlar, biz
Tarihsel tezahürün sınırlı alanının ötesine alınmıştır. Onları görüyoruz
gerçek ve temel doğalarında ve onlar onlar, kendi içlerinde,
Bir yandan kötülüğü ya da diğer yandan iyiyi düşünelim. İçinde
Ancak bunların bu tedavisi kronoloji kaybolur. Böyle bir
Dava, yeni Kudüs'ün vizyonunun olup olmadığını sormaya hazırız
sonuna aittir veya Hıristiyan altında ne ifade edip etmediği
Dağıtım, her zaman ideal olarak doğrudur.

1. Yeni Kudüs'ün açıklanmasına rağmen,
Bir şehir olarak, gerçekten bir yer değil, bir insanın bir figürüdür. Öyle
Kurtarıcı'nın son evi değil. Kendileri kurtarılmıştır. BT
"Gelin, Kuzu'nun Karısı" mı? [569] Ne söylenirse
İsa'nın gerçek takipçilerini söyledi; Ve harika soru,
Bu nedenle, bu dikkate alınması gereken, St.John's
Açıklama, mevcut Hıristiyanlarında kendileri için geçerlidir
koşul veya onlara sadece sahip oldukları zaman uygun olup olmadığı
mezarın ötesinde yüceltme durumlarına girdi.

2. Vizyon gerçekten Eski Ahit kehanetinin bir yankısıdır. Sahibiz
Bunu zaten birçok özellikte gördüm ve yazışmalar olabilir
Birçok daha fazlasında kolayca izlenir. "Her şey bu," diyor Isaac
Williams, yorumuna başladığında
Açıklama-"Her şey Ezekiel'den:" Rab'bin eli üzerindeydi
Ben, ve beni Tanrı'nın vizyonlarına getirdi ve beni çok yükseğe koy
bir şehrin çerçevesi olarak dağ; '[570]' ve
Rab, doğuya doğru kapının yanında eve geldi; '[571]
Doğu Kapısı tarafından girilen Rab; Bu nedenle kapatılacak ve
Prens için hiçbiri için açılmadı. [572] Gelecek buydu
Mesih'in doğudan kilisesine ihtişamı, sık sık ima edildiği gibi
daha önce. "[573] Şüphesiz, lütuftan haberdar olan diğer peygamberler
Bu bize gelmeli, acıları önceden ifade eden
Mesih'in ve takip etmesi gereken ihtişamlar eklenmelidir
Ezekiel, ama kim olursa olsun, en yükseklerinin yadsınamaz
ve o geleceğin en parlayan temsilleri
özlem duydukları ve ilan etmek için görevlendirildikleri geliş,
St.John'un Yeni Kudüs tanımında çoğaltılmıştır. Ne
Öyleyse konuştukları mıydı? Elbette bu zamanlar
Mesih, yeryüzünde, kuracağı Tanrı'nın krallığından
Hıristiyanın başlangıcı ve sonuyla değil
dağıtım. Ötesindeki dünyayı dört gözle beklediklerini
Mezar mümkündür; Ancak birincisi ve
Rabbimizin ikinci gelişi henüz zihinlerine yükselmemişti. İçinde
İsrail'in umudunun basit gelmesi,
İnsanın kalbinin her aspirasyonunun ve özleminin gerçekleştirilmesi.
Ve haklıydılar. Deneyimin yeni öğrettiği ayrım
Ahit yazarları çizilecek birinci ile bir saniye arasında çok fazla değildi
kralın bir krallık arasında gelmesi o zaman _hidden_, ama daha sonra
_ tüm ihtişamıyla tezahür etmek için.

3. Mesih çağının bu ideal görüşü de sürekli getirilir
Yeni Ahit'te önümüzde. Karakter, ayrıcalıklar ve
O zamanın ruhunun katılımcısı olanların nimetleri
Bize her zaman göksel ve mükemmel bir ihtişamla ışınlanmış olarak sunuldu.
St. Paul, yazdığı çeşitli kiliselere hitap ediyor,
Tüm kusurlarına bakılmaksızın, "Tanrı'nın Sevgili", "kutsallaştırılmış
Mesih İsa'da, "Mesih'te Azizler ve Sadık Kardeşler." [574] Mesih
"onlar içinde" ve onlar "Mesih'tey". [575] "Mesih kiliseyi sevdi,
ve kendini bıraktı; kiliseyi kendine sunabileceğini
Spot, kırışıklık ya da böyle bir şey olmayan görkemli bir kilise; Ancak
Kutsal ve lekesiz olması gerektiğini, "[576]-açıklama
Kilisenin de olduğu şimdiki dünyaya açıkça uygulanıyor
Oturmuş, dünyevi değil, "cennet, yerler" de onunla
Rab. [577] "Vatandaşlığımız" ın "Cennette" olduğu ilan edildi; [578] Ve biz
şimdi bile "Zion Dağı'na ve yaşayan Tanrı'nın şehrine gel,
Göksel Kudüs, sayısız meleklere ve
Kayıtlı olan ilk doğanların genel kurul ve kilisesi
Cennet. "[579] Rabbimiz ve Aziz John, adımlarını takiben,
Mevcut krallık ve şimdiki ihtişam konusunda daha spesifik. "İçinde
o gün, "İsa'nın öğrencilerine,"
Baba ve sen içimde ve ben sen, "[580] ve yine" ve zafer
Bana verdiğim bana verdim; bir tane olabilirler,
Biz biriyken bile; "[581] pasajları alıntılamak gereksiz olsa da
sevgili öğrencinin yazılarında bizi her yerde buluşmak
Ebedi yaşamdan bahsediyor ve bu da her ikisinin de tam büyüklüğünde
İmtiyazları ve sonuçları, sahip olduğu bir mülkiyet olarak
bu şimdiki dünyaya inanan. Yeni Ahit'in tüm tanığı,
Kısacası, idealdir, şimdi bile Tanrı'nın Mükemmel, Krallığı
Günahın fethedildiği erkekler arasında kurulmuş, günaha aşıldı,
Zayıflık ile ikame edilen güç, ölümün o kadar yoksun bırakıldı ki
Artık ölüm değil ve Hıristiyan, ancak biraz keder için
Manifold cazibelerinde, "sevinçle çok sevinmek için yapıldı
ve yüceltildi. "[582] tüm bunlardan yeni olanın temsili
Kıyamet'teki Kudüs hiçbir temel açıdan farklı değildir. Girer
ayrıntılara daha fazla. Genel düşünceyi daha büyük bir
Detay çeşitliliği. Ama bulunmayan hiçbir şey içermiyor
diğer kutsal yazarlardaki ve bağlantılı olmayan ilke
onları Hıristiyanın hacının cennetsel yönüyle
Ebedi ev.

4. Kıyamet görüşünde farklı göstergeler vardır.
Biri dışında hiçbir yorum bırakmayın,-yeni Kudüs
geldi, on sekizden fazla ortasında olduğunu
Yüz yıl, şimdi bizim ortasında ve
Kralı nerede olursa olsun, onu seven ve hizmet edenler var,
Işığı içinde yürüyün ve huzurunu ve sevincini paylaş.

(1) Chap'e bakalım. xx. 9, "Kampı"
Azizler ve sevilen şehir. "Bu şehir yeniden başkası değil
Kudüs, bir sonraki bölümde açıklanmak üzere. Öyle
Kudüs'ün zon karakterinin unsurlarından sonra tamamen
Çıkarıldı ve Chap. xviii. 4 duyuldu ve itaat etti,
"Gel, halkım, ondan." O şimdi hiç yoktu ama
"Azizler", hala dünyayla savaşmak zorunda olsalar da,
kendileri "çağrılan, seçilmiş ve sadık." Ama bu "Sevgili
Şehir "dünyada olduğu gibi ve saldırı nesnesi olarak konuşulur
Şeytan ve karardan önce ev sahipleri. [583]

(2) Chap'e bakalım. xxi. 24 ve xxii. 2: "Ve uluslar yapacak
ışığının yanında yürüyün; Ve dünyanın kralları
içine zafer; "" ve ağacın yaprakları iyileşmesi içindi
Milletler. "Bu" uluslar "ve bu" Dünya Kralları "kimlerdir?
Aynı ifadelerin bu kitabın diğer bölümlerinde sürekli kullanımı,
Anlamları konusunda hiç şüphe yok, bizi
Onları antlaşmanın solgunluğunun ötesinde ulus ve kralları anlayın.
Ama eğer öyleyse, durumu bir noktada gerçekleştirmenin zorluğu
Kararın ötesinde zaman, gelişmez görünüyor ve iyi olabilir
Hengstenberg'in üstesinden gelme çabasıyla gösterilmiştir. "Uluslar"
yorumcunun "vahiy kullanımında değil
Genel olarak uluslar, ancak her zaman _heathen_ ulusları doğal veya
Hıristiyanlaştırılmış devlet; Chap'te karşılaştırın. xx. 3. Burada düşünmemiz gerektiği
Sadece _converted_ heathen gün kadar açıktır. Dönüşüm için yer yok
Chap. xx. 15, her biri için
Hayat kitabında yazılmamıştı zaten dökülmüş
Ateş Gölü'ne. "[584] Ama"
Yorum, kıyametteki başka bir pasajdan yoksun,
ve Hengstenberg'in Chap. xx. 3 Biz hiçbir şeye yönlendirilmiyoruz
Ama önümüzdeki metinler. Diğer her durumda, kelimenin nerede
"Milletler" bizi karşılıyor, dönüştürülmemiş, dönüştürülmüş değil, uluslar; Ve
Burada başka bir şey ifade edemez. Dönüştürülen uluslar konuştu muydu,
Onlar ikamet olmayan yeni Kudüs'ün bir parçası olurdu
Tanrı'nın halkından, ama onun halkı. Onlar ışık olurdu
ve başkalarının "ışığı tarafından" yürüyüş gibi değil. Onlar olurdu
iyileşti ve "şifa" nda ihtiyacı olanlar değil. Bu "uluslar"
dönüştürülmemiş, bu "dünyanın kralları" olmamalı
Yine de İsa'nın Kralı olduğunu kabul etti; Ve bundan hiçbir şey olamaz
Chap ötesinde bulundu. xx. 15.

(3) Chap'e bakalım. xxi. 27, nerede okuduğumuz "ve orada
Akıllıca bir şey içine girmez, ya da o bir
iğrençlik ve yalan. "Bu sözler, zamanın
Son ayrılık henüz gelmemişti. Kötü karakterin kişileri
tarif edilen yeniden sonra yeryüzünde hayatta olması gerekiyordu
Kudüs ortaya çıktı.

5. Tartışılan noktaya ilişkin bir başka husus da fark edilebilir,
bunun varlığını kabul edenlerle kilo alacak
St.John'un üzerine dayandığı yazılarda yapı ilkesi.
İncil'de hem de kıyamette havari bir
Bir bölümün kapanışında söylediklerine geri dönme eğilimi
Başlangıç ​​ve olduğu gibi kapatmak, iki ifade arasında
tek söylemek zorunda kaldı. Yani burada. Chap. Ben. 3 Kıyametini tanıttı
"Şimdilik elimizde." Chap. xxii. 10,
Kapattıktan hemen sonra, "Seal Not Up
Bu kitabın kehanetinin sözleri: şimdilik elimizde; "
müdahale eden tüm vahiy, bu ikisi arasında
ifadeler. Hepsi konuşulan "zamandan" önce geliyor. Yeni Kudüs
sondan önce gelir.

Yeni Kudüs'te, bu nedenle aslında bir resmimiz var,
gelecek, ama şimdiki zaman; Mesih'in gerçekinin ideal durumunun
İnsanlar, her yaşta yeryüzündeki "küçük sürüsü". Resim olabilir
Henüz dolgunlukta gerçekleştirilmemiştir; Ama her nimet onun üzerine
Tuval prensipte inananların şimdi ve gittikçe daha fazla olacak
Görmek için gözlerini açarken ve kalbini
almak. Yeninin resmini aktarmada yanıldık
Kudüs sadece geleceğe. Ayrıca geçmişe aittir ve
Sunmak. Tanrı'nın çocuklarının mirası
Dünya ile mücadele ediyorlar; ve düşüncesi
Onları çaba sarf etmeye ve acı altında teselli etmelerini teşvik edin.

Dipnotlar:

Hendek, _Synonyms_, ikinci seri, s. 39.

[562] Comp. 227, 357.

[563] Chap. IV. 3.

[564] Matt. v. 14.

[565] Ps. xxxi. 21; İsa. xxvi. 1.

[566] Ps. xci. 11.

[567] Comp. Ezek. xlviii. 31.

[568] Comp. Ezek. xl. 2, 3.

[569] Chap. xxi. 9.

[570] Ezek. xl. 1, 2.

[571] Ezek. xliii. 2.

[572] Ezek. xliv. 1-3.

[573] _the Apocalypse_, s. 438.

[574] ROM. Ben. 7; 1 kor. Ben. 2; Sütun i. 2.

[575] Sütun i. 27; 1 kor. Ben. 30; Phil. III. 9.

[576] Eph. v. 25-27.

[577] Eph. Ben. 3.

[578] Phil. III. 20.

[579] Heb. xii. 22, 23.

John Xiv. 20.

John XVII. 22.

[582] 1 Pet. Ben. 8.

[583] Comp. Foxley, _hulsean dersleri_, Lect. Ben.

[584] _clark'ın yabancı teolojik kütüphanesinde yorum




                             Bölüm XVIII.

                            _The Epiloge._

                            Rev. xxii. 6-21.


Seer'in vizyonları kapandı ve bir resmiyle kapandı
Kilisenin tüm düşmanları üzerindeki son ve tam zaferi. Daha fazla yok
Rabbinin onun için yaptıklarının görkemli temsili ayarlanabilir
Bizden önce yeni Kudüs'ün tanımında yer alanlardan.
Bahçesinde bunu bildiğimizde başka hiçbir şey söylenemez
Kutsal kutsalda tanıtıldığı cennet restore edildi
Dünyaya dikilen ilahi çadırın
Hayat Ağacının Meyvesi, Yaşam Suyu İçkisi ve hükümdarlığı
her zaman ve her zaman. Elbette bu vizyonlar St.'nin gözünden önce geçerken
Yalnız Patmos Adası'nda Işıktan memnun olur
Cennetin ve onu krallıkta güçlendirmek için daha fazlası olmazdı
İsa Mesih'in sabrı. Çok fazla değil miydi? Epilogu
Kitap bize bunun olmadığını garanti eder; Ve bu, doğal gözü olmasına rağmen
İnsan görmemişti, ne kulağı duymuştu, ne de kalbi
Söz edilen şeyler, ruh tarafından açıklanmışlardı
Tanrı'nın kendisinin, vaatleri başarısız olacağı tek bir kelime değil.

    Ve bana dedi ki, bu sözler sadık ve doğru: ve
    Peygamberlerin ruhlarının tanrısı olan Rabb, meleğini gönderdi
    Kısa süre içinde geçmesi gereken şeyleri hizmetkarlarına gösterin.
    Ve bak, hızlı bir şekilde geliyorum: mübarek o kelimeleri tutan mı
    Bu kitabın kehanetinin.

    Ve ben John'u duyan ve gören o. Ve duyduğumda
    ve gördüm, meleğin ayaklarından önce ibadet etmek için düştüm
    Bana bunları gösterdi. Ve o bana, görmüyorsun:
    Ben sana bir hizmetçiyim ve senin kardeşlerinizle
    Peygamberler ve bu kitabın sözlerini tutan onlarla: ibadet
    Tanrı (xxii. 6-9).

Bu yorumda her ikisine de dikkat çekildi
St.John's tarzının bir yazar olarak, onu bir yazar olarak
daha uzun veya daha kısa bir aralık, başladığı noktaya kadar ve
bu nedenle ışığın sıklıkla yorum üzerine atıldığı gerçeğine
söylediklerinden. [585] Böyle bir noktanın her örneği
Sadece ilginç değil, aynı zamanda önemli; Ve önümüzdeki kelimelerle
sıradan netlikten daha fazlası ile gösterilmiştir.

_He me_ dediği kelimelerle tanıtılan kişi gerçekten değil
adlandırıldı, ancak konuşulan melek olduğuna dair çok az şüphe olabilir
Vahiy'i "belirtmek" için gönderilen prolog
takip etmek. [586]

Yine, gören gördükleri ile boğulduğunda ve
neredeyse inanç için çok harika olduğundan korktuğu söyleniyor,
Angel ona hepsinin _Faithful ve true_ olduğunu garanti eder. Benzer
Beyanname Chap. xix. 9 orada
"Tahttan çıktı," [587] ve aynı şekilde Chap. xxi. 5 Onun tarafından
"Bu tahtta oturuyor." Bu nedenle şimdi konuşan melek gibi
Prolog Meleği, bu ilahi varlığın otoritesine sahiptir.
Ne diyor. Aşağıdaki kelimelerde,
Aynı konuşmacıdan gelin, meleğin
Üçüncü kişide kendine, beklediğimiz gibi değil,
Birincisi, --_ Rab onun meleğini gönderdi, Rab beni göndermedi. Ama
Böyle bir adres yönteminin içinde karşılandığından hiçbir şey söylemeyin.
Eski Ahit'in peygamberlik tarzı, görünüşe göre
Yazılarının diğer pasajlarında St.John'un özelliği. Daha
Özellikle bunu dördüncü müjdein anlatısında işaretliyoruz
İsa'nın çarmıhta ölümü: "
tanık ve tanığı doğrudur: Ve doğru olduğunu biliyor,
İnanabilirsin. "[588]

Yine burada okuduk, _ Rab onun meleğini ona göstermesi için gönderdi.
Hizmetkarlar kısa süre içinde pasolara gelmesi gereken şeyler; ve
ifade chap ile aynıdır. Ben. 1.

Sonraki kelimeler, _ ve bak, hızlı geliyorum_, muhtemelen sözler
Rabbimizin kendisi; ama onun üzerine kutsama _
Bu kitabın kehaneti_ tekrar görmeyi öne geri götürüyor,
benzer bir nimetin belirgin olduğu yerlerde. [589]

Yine, prologun anısı, elçinin zihninde, ne zaman,
kendini adlandırıyor, ilerliyor, _i John O'yu duyan ve gören
şeyler_. Tam olarak aynı şekilde, tanıtım ayetlerinden sonra
Prologdan kendini kitabın yazarı olarak adlandırdı: "John
yedi kiliseye; "" Ben John, kardeşin. "[590] Sonra
yazmak; Şimdi yazdığına göre, o
Kilise biliyordu ve onurlandırıldı ve kimin bilincini bu
Geçmişti, kararsız ve mükemmeldi. Bu prologun üzerine çıkıyor
kanıt gerekli düşünülmesi durumunda,
"Bu şeyler" kelimeleri, sadece vizyonunu değil, içerecek şekilde tasarlanmıştır.
Yeni Kudüs, ama kitabın tüm vizyonları.

Seer, ayakların önünde _workship'e düşmüş olmalı
Ona bu şeyleri gösteren melek sık sık sürpriz oldu. O
daha önce bir önceki durumda [591] yapmıştı ve
Neredeyse tam olarak ele alınanlara benzer kelimelerle:
_ Bunu yapmayın: Ben sana ve senin ile bir hizmetçiyim
Peygamberler ve onlarla birlikte bunun sözlerini tutan kardeşler
Kitap: ibadet Tanrı._ Uyarıyı bu kadar erken unutabilirdi? İhtiyacımız var
merak etmeyin. Eski hatasından önceki tek vizyonun düşüncesi
tüm vahiy düşüncesi ile kolayca yutulabilir
bir parçasıydı; Ve sahip olduğu her şeyin ihtişamı olarak
tanık, görüşünden önce bir kez daha geçti,
Aktarıldığı melek, ibadetine layık olmalıdır. Onun
Hata eskisi gibi düzeltildi.

Kehanet şimdi görenlerin elinde, ideal olarak, aslında olmasa da,
yazılı. Bu nedenle, yazılı olarak kolayca konuşabilir ve
bu konuda aldığı talimatları ilişkilendirin. Bunu yapıyor
Ve yine onun çizgilerini ne kadar yakından takip ettiği görülecek
Prolog:-

    Ve bana şunlar, kehanetin sözlerini mühürlemez
    Bu kitap: Zaman için elinizin altında. O haksız, izin ver
    O hala haksızlığı yapıyor: ve bu pis, izin ver
    Filthy'yi hareketsiz hale getirdi: Ve o doğru olan, yapmasına izin ver
    Durgunluk hala: ve o kutsal, onun kutsal hale getirilmesine izin ver
    Hala. Bakın, çabucak geliyorum; Ve ödülüm benimle, yapmak
    Her insana yaptığı gibi. Ben alfa ve
    Omega, ilk ve son, başlangıç ​​ve son. Kutsanmış
    Cüppelerini yıkayanlar mı, haklara sahip olabilirler
    Hayat ağacına gelin ve kapılarla girebilir
    şehir. Köpekler ve büyücüler ve
    Fıslatıcılar, katiller ve putperestler ve her biri
    Bu bir yalanı seviyor ve yapar (xxii. 10-15).

Peygamber Daniel'e "Ama sen, sen Daniel, kapa
kelimeler ve kitabı son zamana kadar mühürleyin. "[592]
Saat henüz bu anın tam tezahürü için gelmemişti
Gelecekte yaşadığı gelecek. Durumu
St. John tamamen farklıydı ve tarihi sarma saati
Bu dağıtımın grev yapmak üzereydi. O zaman bir zaman değildi
sızdırmazlık, ancak mühürleri kırmak için, kehanet için bir zaman,
Gerçeğin en yüksek, en net ve en acil ilanı. "Bak,
Hızlı bir şekilde geldim, "büyüklerin sesinden bir an önce olmuştu
Yargıç. Geleceği gelinin hazır olmasına izin verin; Ve o
Daha hemen böyle olsun, ciddi ve hemen duymasına izin verin
Dikkat _ Bu kitabın kehanetinin sözleri_.

Aşağıdaki kelimelerin olup olmadığını söylemek hiçbir şekilde kolay değil,
haksız, onun haksızlığı yapmasına izin verin: ve bu pis,
Durdurulmasına izin ver: Ve o doğru olan, yapmasına izin ver
Durgunluk hala: Ve o kutsal, onun kutsal yapılmasına izin ver_,
Havaradan veya melekten geldiği düşünülmelidir
onunla konuşuyor. Bu zorluk bununla aynı
Dördüncü İncil'de Chap. III. 16 ve
31, burada olan noktayı anlatmak neredeyse imkansız
Diğerinde Vaftizci'nin sözleri, İsa'nın sözleri,
son. Aziz John kendini bu şekilde batırmış gibi görünür
Sık sık sözü verdiği sırada kimi işgal etti?
diğeri ve onun arasında ayrım yapamadan düşünceler
sahip olmak. Mevcut örnekte, doğrudan bahsettiğimiz çok az önemli
Kelimeler, ister St.
melek. Her halükarda çarpıcı ve ciddi bir görüş içerirler.
Doğru yargıç ve yaratıkları arasındaki ilişki, bu
İlişki nihai, son olarak görülür. Bir şey
Açık: İlk iki maddenin bir çağrı olarak kabul edilemeyeceği
Karardan önce onlara kötülüklerinde devam etmelerini söyleyen kötü
Denetimli serbestlik süresi sürse bile. İkinci ikisi de
hükümler, bir nokta olduğu için iyiliğin bir güvencesi olarak kabul edilebilir
iyilikte azim olduğu gerçek yaşam deneyimi
güvenli. Kelimeler ancak bu idealizmin ışığında anlaşılabilir
Kıyamet ve dördüncü gibi çok karakteristik
İncil. Her iki kitapta da insanlık dünyası bize tam olarak sunuluyor
aynı ışık. Erkekler iki harika sınıfa ayrılır:
gerçeği ve inatçı bir şekilde karşı olanları almaya hazır
BT; Ve bu sınıflar, sanki oluşmuş gibi konuşuluyor, değil
Sadece sonra, ancak daha önce, Mesih'in çalışması onları denedi ve kanıtlamıştı.
Gerçekten de İsa'da bulunacak kurtuluşun tasarlanmadığı için
evrensel olun, insan ailesinin bir üyesi bile mahkum edildi
Sonsuz ölüm için sonsuz ve karşı konulmaz kararname ile, ne de tekrar
erkeklerin esasen ikisi ile tanımlandığı düşünülüyor
Sırasıyla ahlaki olmadıklarına ait oldukları sınıflar
Dünyanın Kurtarıcısını kabul etme veya reddetme sorumluluğu. İçinde
Bu konuda Aziz John, elemanlarıyla aynı zemini işgal etti.
Tanrı'nın tüm insanları isteyeceğini ilan ettiğiden daha az değil
kurtarıldı; ve eğer öyleyse, onlara söylediklerinden daha az değil
kurtarılmamış, bunun nedeni "karanlığı sevdikleri için
ışık. "[593] Yine de,
erkeklerle uğraştılar, bu onun idealizmi, böyle bakma şekli
sürekli, ebedi, değişmeyen yönlerinde, sürekli
iki sınıfı birbirinden bölünmüş gibi sunar
Kalıcı ayrılık duvarı ve sanki Mesih'in işi içermiyormuş gibi
bir sınıfı diğerine getirmede çok fazla
Her birinin mevcut eğilimlerini gösterir. Birinin ışığı
Parlar, diğerinin karanlığı ilerlerken derinleşir; ama
Işık karanlık olmaz ve karanlık olmaz
ışık. [594]

Dolayısıyla, İsrail veya Heathen bulgularının dönüşümü
Kıyamette yer yok. Böyle bir
Beklenti, üzerlerine verilen yorumu taşımayacaktır. Değil
Gerçekten de bunu takip, bu kitabın öğretisine göre, ne
İsrail ne de dinsiz dönüştürülecek. St. John sadece sonunu görüyor
Başlangıçta ve anlaşmalar, günlük pratik ile değil,
ideal ve sonsuz, Tanrı'nın krallığının meseleleri. Dolayısıyla içinde
Önümüzdeki kelimeleri yorumlayarak, onlara koymaya dikkat etmeliyiz
tüm ruhun ve tonu tam anlamın gölgesi
Havari'nin yazıları,
yazılı. "Haksız olan" ve "Filthy" hükümleri
"seven ve adaletsizliği seçen o
ve pislik: "hükümler" hala haksızlığı yapmasına izin ver "ve
"O'nun pis hale getirilmesine izin verin" olarak "
sevdiği ve seçtiği haksızlık ve pislik. "A
Kendi başına özgürce seçilen prensibin göğsünde olması gerekiyordu
ve bu prensip sabit ve sabit kalmaz. HAYIR
prensip yapar. Kendisine göre kendini açar veya geliştirir
doğa, iyi ise daha büyük yüksekliklere yükselmek, batıyor
Kötülük ise daha büyük kötülük derinlikleri. Dolayısıyla hayal etmeyeceğiz
dikkate alınan kelimelerin yalnızca sonuna doğru geçerli olduğu veya
sadece nihai bir yargının kaydıdır. Bunlar için geçerlidir
Kilise ve dünyaya onların
ilgili geçmişler ve şu anda her zamanki gibi doğru
Bu, bir insanın kalbi ve iradesi gerçekten döndüğü sürece
kötülük ya da iyiye, seçtiği bağlılık eğilimi vardır
Birinin veya diğerinin zaferine doğru devam eden ilerleme.

Bunun gibi düşüncelerle bağlantılı olarak,
Kendisi ve bir sonraki amaçları ile ilgili bu beyan
Kurtarıcı: _behold, hızlı geliyorum ._
mevcut dağıtım. _ Ve ödülüm benimle
adam olduğu gibi ._
sahip olmak; ve yargılamadan bahsedilmiyor, çünkü
Ödüllü yargı geçmiş ve gitti. _ Alfa ve Omega,
Birincisi ve son, başlangıç ​​ve son_, kelimeler tekrar
bizi prologun diline geri götürmek, [596]
aksi takdirde tarif edilenler için _ cüppeleri için bir nimet
Prologda "kanındaki günahlarından kaybedildi", [597] ve
Chap. vii. 14 "cüppelerini yıkadı ve onları beyaz yaptı
kuzu kan. "Bunlar hayat ağacına gelme hakkı,
ve kapılardan şehre girerler_. Farklı bir düzen olabilir
Bekleniyor, çünkü hayat ağacı şehir içinde büyüyor ve
meyvelerini yiyen şehrin mutlu sakinleridir. Ama bu
Kutsanmış İnanç Paradoksu. Hangi ayrıcalığın keyif aldığını söylemek zor
İnanan tarafından önce gelir ve ikinci gelir. Daha ziyade tüm bunlar
Bir kerede verildiği gibi görünmekten hoşlanıyor, çünkü ona büyük hediye
Mesih'in kendisi ve O'nda her şey dahildir. O kapısı
şehir ve hayat ağacına giden yol; O Hayat Ağacı,
Ve ona katılanların şehre girme hakkı var ve
orada yaşayın. Neden sor, hangisi önce geliyor? Bir anda bunu düşünebiliriz
Bir nimet, diğerinde başka bir nimet. Gerçek Açıklama
Devletimizden "Bize yapılan Mesih İsa'da olduğumuz
Tanrı'dan bilgelik, doğruluk, kutsallaştırma ve kurtuluş:
Bu, yazıldığı gibi, o göz kamaştırıcı, içinde ihtişamına izin ver
Lord. "[598]

İçinde olanların mutluluğu hakkındaki tahminimizi artırmak
Şehir, bir sonraki sırada olmayanların bir açıklaması geliyor. Bunlar
ilk olarak _the köpekler, o hayvan, öğrendiğimiz gibi,
Kutsal Yazıların birçok pasajından, tüm bunların amblemi Yahudi olmak
vahşi, düzensiz, kirli ve saldırgandı. [599] O zaman general
Terim çeşitli sınıflara ayrılır; Ve hepsi _without_,
dışarı çıkmadı. Onlara karar düştüğünde ortaya konuldu. Şimdi onlar
_ARE_ olmadan; Ve kapı bir kez açıldığında "kapandı." [600]

Son kelimeler aşağıdakiler:-

    Ben İsa'nın bu şeyleri size tanıklık etmesi için benimkini gönderdim
    kiliseler. Ben David'in kökü ve yavruları, parlak,
    Sabah yıldızı.

    Ve ruh ve gelin söyle, gel. Ve o duy, izin ver
    Söyle, gel. Ve o athirst, gel onun gel. O olacak, izin ver
    Hayatın suyunu özgürce alır. Her erkeğe tanıklık ediyorum
    Eğer herhangi bir adam ekleyecekse, bu kitabın kehanetinin sözlerini duyun
    Onlara, Tanrı ona yazılan vebaları ekleyecektir.
    Bu kitap: Ve eğer herhangi bir adam kitabın sözlerinden uzaklaşacaksa
    Bu kehanetten Tanrı, kendi rolünü ağacından alacak
    Bu kitapta yazılan yaşam ve kutsal şehir dışında. O
    Bu şeyleri tanıklık eder, evet: Çabuk geliyorum. Amin.
    Gel, Rab İsa.

    Rab İsa'nın lütfu azizlerle birlikte olsun. Amen (xxii. 16-21).

Bir kez daha bu kelimelerle,
Prologue, okuduğumuz açılış sözlerinde, "
Tanrı'nın kendisine verdiği İsa Mesih, hizmetkarlarına göstermek için; ... Ve
Meleği tarafından hizmetkarı John'a gönderdi ve ifade etti. "[601]
Yüceltilmiş Lord şimdi aynı kelimeleri kendisi alıyor; ve bağlantı kurmak
"İsa" adı, O'na ait olan her şeyle birlikte olduğu her şey
Cennette Durum, içinde bulunan tüm vahiyden
Bu kitabın içinde olduğu meleğin vizyonları
İletişim onun tarafından gönderilmişti. Kendisi vermişti-hatta
İsa,-İsa günahlarından, kaptanlarından kurtarıcı
Kurtuluşlarından, onları "vahşi doğadan" çıkaran Yeşu
Bu dünyanın, ölüm gölgesinin vadisinde,
Süt ve balı, üzümleri ve
Zeytin Ağaçları, Uzun Gezilerden Sonra Geri Dalısı ve Sert Huzur Sert
Savaş, sadece onların görüşüne göre resmedildi. İyi yapabiliyor mu
Bu, onun içinde dünya cennetle tanışır ve "Tanrı'nın melekleri yükselir ve
İnsan Oğluna in. "[602]

Birincisi, o kökten ve kökten değil, kök ve yavrulardır.
Hangi David Springs, sanki David'in efendisi olduğunu söylüyormuş gibi
David'in oğlu olarak, [603] ama "Jesse'nin stokundan çıkan çekim
ve meyve taşıyan köklerinden şube. "[604] O" Oğul,
ete göre Davut tohumundan doğan "[605]
Eski kehanet maddesi, uzun zamandır vaiz ve bakan Kral.
İkincisi, o parlak, sabah yıldızı_, parlayan yıldız
Karanlığın kaybolması üzereyken en büyük parlaklığı ve
O gün "Doğruluk Güneşi,
kanatlarında iyileşme, "sonsuz ışık olacak, [606] kendisi"
Yıldız, Güneşimiz. "Böylece bir tarafta yeryüzünde,
Diğer cennetle, "Immanuel, Tanrı bizimle" [607] bir duygu ile dokundu
sakatlıklarımızdan tasarruf etmek için güçlü. "O zaman bunlara ne söyleyelim
şeyler? Eğer Tanrı bizim için ise, bize kime karşı? Kendinden kurtulmayan o
Oğlum, ama onu hepimiz için teslim etti, onunla nasıl olmayacak
Bize her şeyi özgürce veriyor mu? Tanrı'nın sorumluluğuna kim bir şey söyleyecek
seçiliyor mu? Haklı olan Tanrı'dır. Kınayacak kim? Öyle
Ölen Mesih İsa, evet, daha ziyade, bu ölümden yetiştirildi, kim
bizim için şefaat yapan Tanrı'nın sağ elinde. DSÖ
Bizi Mesih'in sevgisinden ayıracak mı? sıkıntı veya
Acı veya zulüm, kıtlık, çıplaklık mı yoksa tehlike mi yoksa kılıç mı?
Yazıldığında bile,

Senin uğruna tüm gün boyunca öldürülüyoruz; Biz açıklandık
katliam için koyun.

Hayır, tüm bunlarda biz onun aracılığıyla fatihlerden daha fazlasıyız
bizi sevdi. Çünkü ben ne ölüm, ne yaşam ne de melekler,
ne de prensipler, ne mevcut şeyler ne de gelecek şeyler ne de güçler
ne yüksek, ne derinlik ne de başka bir yaratık ayırabilir
Rabbimiz Mesih İsa'da olan Tanrı sevgisinden. "[608]

Kurtarıcı, "Bak, çabucak geldim" ilan etmişti.
yanına getireceği "ödül" ve çeşitli görüntüleri kullanmıştı
Sonsuz olması gereken mutluluğu ve neşeyi ortaya koyun
geldiği kişilerin bir kısmı. Bu bildirimler başarısız olamadı
Kilisenin göğsünde uyanmak için bir özlem ve
Bu özlem şimdi ifade buluyor.

_ Ruh ve Gelin diyor ki, gel ._ İki düşünmemeliyiz
Ayrı sesler: Ruhun sesi ve gelinin sesi. BT
birleştirilen yerde St.John tarzının bir özelliğidir
eylem, eylem, hem iç hem de görünmez ve dışa dönük ve
görünür tarafı, genellikle olduğu iki ajansı ayırır
üretildi. Bunun birçok çizimi,
Baba ve Oğul'un eylemleri, ancak birine atıfta bulunmak yeterli olacaktır.
Burada karşılaşılanlara daha sıkı paralel. Chap. xv. dördüncü
İncil İsa'nın öğrencilerine dediğini buluyoruz, "ama savunucu olduğunda
Gel, kimin size babadan, hatta ruhundan göndereceğim
Baba'dan ilerleyen gerçek, bana tanık olacak;
Ve sen de tanık olun, çünkü senden yanımdasın
Başlangıç. "[609] Bu kelimelerde iki tanık çalışmamız yok,
İlk olarak savunucunun, ikincisi öğrencilerin. Sahibiz
sadece bir,-öğrencilerin dışına, içe doğru
Avukat. Şimdi benzer şekilde. Ruh ve Gelin söylemiyor
ayrı çağrılar. Ruh gelini çağırır; Gelin çağırıyor
Ruh. "Gel" çığlığı, ruhsal olarak aydınlanmıştır
Rabbinin ve kralının sesini cevaplarken kilise. Sesi
onun yankısı. "Ben geliyorum" diyor. "Gel" diye cevap veriyor. St.John daha sonra ekler
Bir sonraki maddenin kendisi: _ ve ona duymasına izin ver, come_; yani,
İnancın duruşmasıyla duymasına izin verin; Bırak onu yapan
Bu kitabın vizyonlarında açılan görkemli beklentilere sahip
Rab'bin İkinci Gelişi Bireysel Ağlamasını Ekleyin
Evrensel Kilise. Buna Kurtarıcı cevaplar, _ ve o athirst,
Bırak gelsin. O, hayatın suyunu özgürce almasına izin ver.
Kelimeler dünyaya değil, kiliseye hitap ediyor gibi görünüyor. O
Bu "Athirst" zaten yaşayan su içti, ama o susuzluk
o nehirden daha derin taslaklar için,
Tanrı Şehri. Gittikçe daha fazla yer almak,
özlem; Ve nimetin dolgunluğu onun ulaşamayacağı. Asla söylemesine izin ver
"Yeterli." Tekrar içmesine ve içmesine izin verin; "özgürce" içmesine izin ver
Mesih'in vereceği su ona "bir çeşme"
Suyu ebedi yaşama yaymak. "[610] ifadeler ve yanıtlar
Bu sözlerde, kilisenin yüceltilmiş Rab'binkiler
Ruh içinde ve bireysel mümin, tuttukları gibi konuşmak
Kötülük olduğunda en yüksek rapture anında birbirleriyle sohbet et
mücadele bittiğinde, zafer olduğunda söndürüldü
kazanıldı ve kilisenin efendisi kapıda olduğunda. O onlarda
Ve onlar onlar, ne yapabilirler ama birbirleriyle konuşup cevap verebilirler
Karşılıklı özlem, sevgi ve neşeyi ifade eden suşlar?

Bir kez daha gören-çünkü konuşan o gibi görünüyor-
yazdığı kitap.

Prologda, "Mübarek o okur ve onlar
kehanetin sözlerini duyan ve
orada yazılmıştır. "[611] Aynı ruh içinde şimdi bir kederli kınıyor
ona ekleyen O: _God ona vebaları ekleyecektir.
Kitapta yazılmıştır_; ne de ondan daha az: _ Tanrı için
rolünü hayat ağacından ve kutsaldan çıkaracak
Bu kitapta yazılmış şehir_. Kitap ondan geldi
Tanrı'nın sadık ve gerçek tanığıdır ve yazılmıştır
emrine itaat ve ruhunun rehberliğinde. St.
John'un kendisi hiçbir şey değildir; Mesih hepsi budur: Ve St.John,
Büyük efendisinin sözleri yerine getirildi, "Seni alıyor
beni alıyor ve o beni alacak olan onu gönderen
Ben. "[612] Bu nedenle tüm otoritelerle konuşabilir, çünkü o değil
Bu konuşuyor, ama Kutsal Ruh. [613]

Yine de bir kez daha, ayrılık selamından önce, Mesih ve kilise
düşüncelerini değiştirin. Birincisi önce konuşuyor: _
Bu şeyleri tanıklık eder, evet, hızlı bir şekilde geliyorum._ Toplam ve
mesajının acı çeken insanlarına özü, çünkü isteyebilirler
veya daha fazlasına ihtiyacım yok. "Ben" Rab'bin kendisi olduğu gibi, içinde değil
günahların ve üzüntülerinin ortasında değil, etin zayıflığı
dünya, elinde titreme ve şaşkınlık fincanıyla değil, ama
İlahi gücünün sınırsız dolgunluğunda, ışıkla giyinmiş
Cennetteki evinden ve onun üzerinde sevinç yağı ile meshedilmiş
arkadaşlar. Özellikle kilise bu vahiyin o olduğunu söyledi
İhtiyaçlar, çünkü kitap boyunca ortasında olması gerekiyordu
denemelerin. Sorunlu kalbe kıyamet verilir; Ve böyle
En iyi anlaşılan bir kalp.

İsa konuştu; ve kilise cevap veriyor, _amen. Gel, Rab Jesus._
Rab'bin vaat ettiği her şeye Amin; Günah düşüncesine ve
Yaralı kalplerin üzüntüsü, iyileştirilmiş, acı gözyaşları
Mezardan ölüm ve zaferden alınan acıdan yok edildi,
Sonsuz günün ışığının sonsuza dek dağılmış karanlığın.
Elbette çok erken gelemez. "Şartı neden bu kadar uzun sürüyor?
Neden savaş arabalarının tekerleklerini katlıyor? "[614]" Evet, çabucak geliyorum.
Amin. Gel, Rab İsa. "

Yazarın sadece okuyucularına selamlanması devam ediyor. Yapmalı
Yetkili İngilizce sürümündeki formundan farklı okunmalıdır,
"Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu hepinizle olsun" değil, ama _
Rab'bin lütfu İsa Azizlerle birlikte olun_. Azizler için kitap
yazılmıştı; Onlara konuşulmuştu: tek başına tutabilirler.
Mesih'te olmayan hiç kimse St.
John ona hitap ediyor. Hiç kimse bulamadıysa,
Mesih zaten onu burada bulacak. Kitap şaşkın olacak
Ve bulmaca, daha büyük olasılıkla rahatsız. Sadece Mesih'le olan sendikada
bu da ona günahın nefretini ve kutsallık sevgisini getiriyor,
Bize şimdiki bir dünyada "yetimler" [615] olduğumuzu öğretiyor, bu da
Bekleyen Tanrı Krallığının tezahürünü bekleriz
Sabah için kıyamet ruhuna girebilir miyiz,
Tehditlerini çok şiddetli düşünmeden dinleyin
indirmek yerine yükselecekleri vaatlerini kucaklayın
manevi hayatımızın tonu. Burada, herhangi bir yerde, inanç ve sevgi
Bilginin anahtarı, inanç ve sevginin anahtarı değil. İçinde
kitabın ruhu, bu nedenle, sert bir ruh içinde değil veya
dar veya anlayışsız, "lütfu
Rab İsa azizlerle birlikte olsun. "

       * * * * * *

Bu tekilin sonuna ulaştık, ama aynı zamanda en çok
Öğretici, Yeni Ahit Kitabı. Bu ilkeler
Genel olarak kabul edilmesi gereken yorumlanmıştır,
Umut. Kabulleri, alındıkları yerde,
esas olarak bilimsel ilkeler olarak,
Tamamen savunma yapabiliyorlar, kitaba birlik veriyorlar
ve o ilahi ruha layık bir anlam
Havarinin ruhu üretildi. Başka hiçbir ilkesi üzerinde
Yorum bunu etkilemek mümkün görünüyor mu; ve yazarı
En azından bu sayfalar, reddedilirse, eğer reddedilirse,
Ancak kıyametin sadece bir sonuç var, ancak
Erken Hıristiyan Çağının edebi anıtı olarak ilginç,
sadece bir insan üretimi olarak kabul edilir ve
Kutsal Yazılar. Ancak böyle bir yer şimdiki zamanda
Argümanın durumu bunun için haklı çıkarılmalıdır; Ve ilham verici bir kitap olarak
Buna göre burada tedavi edildi. Bu nedenle okuyucu ne yapmalı
Düşünmek, bazı zorluklar tamamen olmayabilir
üstesinden gelin, ana olarak,
Kitabı açıklamaya çalışarak yazar devam etti. Bunlar
İlkeler Okuyucu, kim olursa olsun, şüphesiz
Kutsal Yazının sayısız pasajı. Onları peygamberlere uygularken
Eski Ahit, Rabbimiz ve onun
Havariler; Ve Yeni Ahit'in çoğu,
başvuru. İçlerinde yeni bir şey yok. Kısmen tüm yorumcular
onları uygulayın. Şimdi sadece daha fazla tutarlılıkla takip edildi
ve normalden daha tekdüzelik. Archdeacon Farrar,
Yeni Ahit eleştirisinde yeni satın alan iki soru
Son birkaç yıldaki yönler,
Kıyametin Yorumlanması? [616] Soru kesinlikle bir
acilen kilisenin cevabını talep etmek ve
Şüphe, zaman içinde, günümüzde veya başka bir şekilde cevaplanacak
biçim. Tanrı'nın Ruhu Kiliseye ve öğrencilerini yönlendirsin ve
Bu hızlı bir şekilde, tüm gerçeklere.

Dipnotlar:

[585] Comp. P. 373.

[586] Chap. Ben. 1.

[587] Chap. xix. 5.

John Xix. 35. Burada tartışılabileceğinden daha geniş sorular
Bir soruşturma ile aynı açıklama yönteminin ne kadar uzakta olabileceği
John XVII'ye uygulanmalıdır. 3.

[589] Chap. Ben. 3.

[590] Chap. Ben. 4, 9.

[591] Chap. xix. 10.

[592] Dan. xii. 4; Comp. VIII. 26.

[593] Comp. III. 19.

[594] Yazar tarafından bu önemli noktaya daha dolu bir muamele görmek
John_, s. 286, vb.

[595] Comp. Chap. xi. 18.

[596] Chap. Ben. 8.

[597] Chap. Ben. 5.

[598] 1 Cor. Ben. 30.

[599] Comp. PS. xxii. 16, 20; Mat. vii. 6; Phil. III. 2.

[600] Comp. Mat. xxv. 10.

[601] Chap. Ben. 1.

[602] Yuhanna i. 51.

[603] Matt. xxii. 45.

[604] İsa. xi. 1.

[605] ROM. Ben. 3.

[606] Mal. IV. 2.

[607] Matt. Ben. 23.

[608] ROM. VIII. 31-39.

[609] John XV. 26, 27.

[610] John IV. 14.

[611] Chap. Ben. 3.

[612] Matt. X. 40.

[613] Comp. Mark XIII. 11.

[614] Yargıçlar / 28.

John Xiv. 18, R.V. (marj).

[616] _Expositor_, Temmuz 1888, s. 58.




Transcriber'ın notları:


Açık noktalama işaretleri ve yazım hataları düzeltildi.

Mümkün olduğu yere eksik dipnot çapaları eklendi
Yerleşimi belirleyin.

Orijinal metinde olduğu gibi tutarsız tire kaldı.

Page 266: Alıntı bitmesi (... SEA_. ") Bir
Açılış alıntısı, orijinal metinde olduğu gibi bırakıldı. Dipnot 500: Bu dipnot, sayfa numarası referansını eksik
Orijinal metinde olduğu gibi sola karşılaştırın.






Projenin Sonu Gutenberg Expositor'un İncil'in e -Kitabı: Kitabı
Vahiy, William Milligan tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITOR'S BIBLE: REVELATION ***

***** This file should be named 42251.txt or 42251.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/2/5/42251/

Produced by Douglas L. Alley, III, Colin Bell and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
