*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: First and Last Things (İlk ve Son Şeyler)
Yazar: H. G. Wells
Yayın Tarihi: July, 2003 [Etext# 4225]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4225
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of First and Last Things, by H. G. Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: First and Last Things

Author: H. G. Wells

Release Date: July, 2003 [Etext# 4225]
Posting Date: December 23, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRST AND LAST THINGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rebecca Trump ve Sue Asscher tarafından üretildi





İlk ve Son Şeyler

İnanç İtirafı ve Yaşam Kuralı


H.G. Wells tarafından



İçerik.


GİRİİŞ.


Kitap 1. Metafizik.

Bölüm 1.1. Metafizik için gereklilik.

Bölüm 1.2. Metafizik sorgulamanın yeniden başlaması.

Bölüm 1.3. Gerçek dünyası.

Bölüm 1.4. Enstrümanın şüpheciliği.

Bölüm 1.5. Sınıflandırıcı varsayım.

Bölüm 1.6. Boş terimler.

Bölüm 1.7. Olumsuz terimler.

Bölüm 1.8. Mantık statik ve yaşam kinetik.

Bölüm 1.9. Uçaklar ve düşünce lehçeleri.

Bölüm 1.10. Bu düşüncelerden pratik sonuçlar.

Bölüm 1.11. İnançlar.

Bölüm 1.12. ÖZET.


Kitap 2. İnançlar.

Bölüm 2.1. Birincil inanç eylemim.

Bölüm 2.2. Tanrı'nın adını kullanma.

Bölüm 2.3. Özgür irade ve öngörü.

Bölüm 2.4. Erkek dünyasının bir resmi.

Bölüm 2.5. Motifler sorunu yaşamın gerçek sorunu.

Bölüm 2.6. Motiflerin gözden geçirilmesi.

Bölüm 2.7. Sentetik güdü.

Bölüm 2.8. İnsanlığın varlığı.

Bölüm 2.9. Bireysellik bir ara.

Bölüm 2.10. Mistik unsur.

Bölüm 2.11. Sentez.

Bölüm 2.12. Kişisel ölümsüzlük.

Bölüm 2.13. Hıristiyanlığın eleştirisi.

Bölüm 2.14. Diğer dinlerin.

Bölüm 2.15.


Genel Davranış Kitabı.

Bölüm 3.1. Davranış inançtan geliyor.

Bölüm 3.2. İyi olan nedir?

Bölüm 3.3. Sosyalizm.

Bölüm 3.4. Belirli sosyalizmin biçimlerine yönelik bir eleştiri.

Bölüm 3.5. Nefret ve aşk.

Bölüm 3.6. Ön sosyal görev.

Bölüm 3.7. Yanlış Yaşam Yolları.

Bölüm 3.8. Sosyal parazitizm ve çağdaş adaletsizlikler.

Bölüm 3.9. Karısı ve annesinin örneği.

Bölüm 3.10. Dernekler.

Bölüm 3.11. Organize bir kardeşliğin.

Bölüm 3.12. Yeni başlangıçlar ve yeni dinler ile ilgili.

Bölüm 3.13. Kilise fikri.

Bölüm 3.14. Ayrılma.

Bölüm 3.15. Bir ikilem.

Bölüm 3.16. Bir yorum.

Bölüm 3.17. SAVAŞ.

Bölüm 3.18. Savaş ve rekabet.

Bölüm 3.19. Modern Savaş.

Bölüm 3.20. Çekimserlik ve disiplinler.

Bölüm 3.21. Unutma ve dua ihtiyacı, okuma,
              Tartışma ve ibadet.

Bölüm 3.22. Demokrasi ve aristokrasi.

Bölüm 3.23. Onur borçları.

Bölüm 3.24. Adalet fikri.

Bölüm 3.25. Aşk ve adalet.

Bölüm 3.26. Olgunlaşmamışlığın zayıflığı.

Bölüm 3.27. Yeni bir görgü olasılığı.

Bölüm 3.28. SEKS.

Bölüm 3.29. Evlilik kurumu.

Bölüm 3.30. Olan şeyle ilgili olarak davranış.

Bölüm 3.31. Transgressörlere yönelik davranış.


Kitap 4. Bazı kişisel şeyler.

Bölüm 4.1. Kişisel aşk ve yaşam.

Bölüm 4.2. Sevginin doğası.

Bölüm 4.3. Sevme isteği.

Bölüm 4.4. Aşk ve ölüm.

Bölüm 4.5. Başarısızlığın teselli.

Bölüm 4.6. Son itiraf.




GİRİİŞ.

Son zamanlarda kendimi inandığımı bırakmaya hazırladım. Bunu hayır ile yaptım
Bir kitap yapma fikri, ancak bir arkadaşın önerisinde ve ilgi
İlişkili olduğum birkaç arkadaş. Hepimizdik, bulduk,
hayata bakışımızda, dindarımız hakkında son derece belirsiz
duygular ve doğru ve yanlış fikirlerimizde. Ve yine de hesaba kattık
Kendimiz Eğitimli Sınıf İnsanları ve Bazılarımız konuşuyor ve dersler
ve büyük bir güvenle yazın. Çok olacağını düşündük
Bir çeşit Frank yapsaydık kendimize ve birbirimize büyük ilgi
karşılıklı itiraf. Bir dizi toplantı düzenlemeyi ayarladık
Birincisi ve sonra bir diğeri, anladığı sürece inancı açıkladı
O, o onun içindeydi. Kendimizi ve dinleyicilerimizi şaşırdık
ürettiğimiz inançların düzensiz ve parçalı doğası
Bir nokta, başka bir yerde tutarsız, tutarsız ve ikna edici olmayan
Oldukça beklenmedik derece. Birini karikata etmek zor olmaz
Bu toplantılar; Öğretim görevlisi, zarif bir hava ile akıyor
Aydınlatma, izleyici, engelli bir ifadeye özen gösteriyor
Çeşitli kaşları üzerinde düzenleme. Kendi tarafım için bu kadar ilgilendim
Dersimi planlarken ve Notlarım
Yakında benim için bir saat kadar geçiş olasılıklarını geride
onları hazırlıyordu. Toplantı, sahip olduğum şeyin sadece birkaç parçasını aldı
söylemek ve onlardan ne yapabileceğini yaptı. Ve bu bittikten sonra izin verdim
Kendim zaman ve uzunluk sınırlarından tamamen gevşek ve genişledim
Bu muhtıra bir kitaba.

Şimdi bir adamın erken bir adamının açık itirafı olduğu gibi
Yirminci yüzyıl hayatta ve kendisinde bir itiraf buldu
Frank, karakteri izninin sınırlamaları olarak; Bu onun metafizik,
dini, ahlaki standartları, belirsizlikleri ve uygunlukları
onlarla tanıştı. Bu departmanların her birinde ve
Yazdığım yönler-nasıl koymalıyım?-Bir amatör olarak. Her bölümünde
Benim öznem sadece çok daha büyük entelektüel güç değil ve
benden daha enerji, ama tüm hayatlarını sürekli olarak adayan
bunun veya tartıştığım sorular arasında analizi ve bir
sadece uzman bir bilginin
bunu bilmeyi umabilir. Bu profesörlerden hoşlanmadım
ve bu literatür; Bulduğum gibi fırsatlar aldım
Önerilerimi onlar tarafından test et. Ama böyle bir özür gibi hissediyorum
Bu alanda amatörlüğün daha az kalitesi vardır.
daha dar, daha tanımlanmış biriyle uğraşmasından daha fazla kendini kınama
ve gerçek yüklü meseleler. Burada biri için daha fazla mazeret var
kimyasal teorilerin amatör üreticisi veya bir sistem geliştiren adam
boş zamanlarında ameliyat. Bu şeyler, kimya, ameliyat vb.
Bir uzmanın itibarını alabiliriz, ancak kendi temelimiz
İnançlar, davranış kurallarımız, hepimiz kendimiz için yapmalıyız. Olabiliriz
Dinleyin ve okuyun, ancak kredi alamayacağımız başkalarının görüşleri; Biz
Onları yeniden düşünmeli ve "kendimizi yapmalıyım". Ve onsuz yapamayız
Temel inançlar, açık veya örtük. Erkeklerin büyük kısmı zorunludur
Amatör filozoflar olmak,-gerçekten uzman olmayan tüm erkekler
Felsefi konu öğrencileri,-felsefi olsa bile
Enterprise, hızlı bir şekilde tanınma ve teslim olmaktan başka bir yere gitmez.
Otorite.

Ve sadece uzmanın iddiası değil.
İnsanlar ahlakı tartışmak için bir insanın olması gerektiğini varsaymak için çok uygundur.
Olağanüstü ahlaki hediyeler var. Bu naif varsayımlara itiraz ederdim.
Bence, dini için bir miktar kapasiteye sahip oluyorum
his, ama ne bir peygamber ne de aziz. Genel olarak olmalıyım
kendimi bir iyilikten ziyade kötü bir adam olarak sınıflandırmaya meyilli; gerçekten değil
Herhangi bir pitoresk alçak veya ahlaki olmayan uzman olarak, ancak
Bir kişi sık sık sinirli, cansız ve unutkan ve
Aralıklı ve küçük ama kesin yollarla kötü. Bildiğim bir şey, ben
inançlarımı ve teorilerimi hayatımdan çıkardım ve onları
koşulları. Metod ile iyi öğrendiğim kadar sık
fark; alternatifin tadı ile. Bu inancı olarak söylüyorum
Tutuyorum ve genel olarak denediğim ilkeleri çiziyorum
Hayatımı şu anda yönlendirmek için, çünkü bunu yapmak beni ilgilendiriyor
Ve bence benzer şekilde oluşturulan belirli sayıda ilgiyi
insanlar. Öğretmiyorum. O özelde ne kadar başarılı olduğum veya başarısız olduğum ve
iyi davranmak için kişisel girişimin, meselesi ile ilgisi yok
Bu kitap. Bu başka bir hikaye, ayrılmış ve özel bir olay. Teklif ediyorum
sadece entelektüel deneyimler ve fikirler.

Bu soruların en soyutlarını almak gerekecek
Önce inanç, metafizik sorular. Birçok okuyucu için olabilir
Açılış bölümleri en kuru ve en az çekici görünebilir. Ama ben
Başlangıçta başlamalarını ve doğrudan okumalarını isterdi, çünkü
Bu metafizik kitabı takip eden çok şey,
Bu ön hazırlıkları kavramadan uygun değer.




İlk rezervasyon yapın. - Metafizik.




1.1. Metafizik için gereklilik.

Bu, bu denemenin önünde, bu karşılıklı itirafta bulunduğu
Kitap ortaya çıktı, belirli gerçekleri dikkate almayı ve belirtmeyi gerekli buldum
bilginin doğası, gerçeğin anlamı ve değer hakkında
Kelimelerin, yani metafizik olarak başlamam gerektiğini buldum.
Şimdi bu notları yazarken, bence iyi olduğunu düşünüyorum
Bu metafizik başlangıçta ne kadar önemli olduğunu düşünüyorum.

Metafiziğe karşı aynı anda bir şey olarak popüler bir önyargı var
zor ve meyvesiz, herhangi birden uzak durur bir soru sistemi olarak
insan ilgisi. Sanırım bu garip yanlış anlama kaba bir şekilde ortaya çıktı
öğrenilenlerin iddiaları, çekiciliğinden eski isimlere ve
tanıdık olmayan dillerde ve kolay düşüşten alıntılar
yüksek derecede açık olmak için mücadele eden erkeklerin teknikliği
Açıklık imkansızdır. Ama eruditeye ihtiyacı var ve birikmiş
ve metafizikleri belirsiz hale getirmek için yabancı edebiyat ve en çok
Dünyada verimli ve yetenekli metafizik tartışmalar
Küçük Yunan şehirlerinde bir dizi dili bilmeyen bir dizi,
ama kendi ve neredeyse teknik bir terimleri vardı. Gerçek metafizikçi
Sonuçta, "Şimdi bir düşünce alalım
Yaşamın geniş soruları hakkında bir tartışmaya girmeden önce,
Aceleyle imkansız ve gereksiz çatışmalara acele edersek. Nedir
Bu düşüncelerin tam değeri düşünüyoruz ve bu sözler
Kullanıyor mu? "Düşünce hakkında düşünmek istiyor. Diğer ateşli olanlar
Aksine ruhlar, eyleme veya tartışmaya dalmak istiyorum
veya düşünmeden inanç; Zaman olmadığını düşünüyorlar
düşünceyi inceleyin. "Sen düşünürken," diyorlar, "ev yanıyor."
Onlar acele eden ve mücadele eden ve panik yapanların akrabasıdır.
Tiyatro yangınları.

Şimdi bana öyle geliyor ki insanlığın sıkıntılarının çoğu gerçekten
yanlış anlamalar. Erkek besteleri ve karakterler, bence daha fazlası
Görüşlerinden benzer ve gereksiz yere farklı modları olmasaydı
birçok geniş konuda ifade, pratikte bir
Yüz konu üzerine, şimdi çok farklı oldukları yerlerde.

Dünyanın büyük tartışmalarının çoğu, geniş dini olanların çoğu
erkekleri birbirinden ayıran farklılıklar, bundan kaynaklanır:
onların düşünme biçimleri. Erkekler aynı yerde durduklarını hayal ediyor ve
Aynı şeyi aynı kelimelerle ifade ederken, hafifçe dururlar
Farklı gerekçeler, aynı şey için farklı terimler kullanın ve ifade edin
Aynı şey farklı kelimelerle. Logomachies, çatışmalar
Kelimeler,-bu tür ölüm tuzaklarına bu kadar ateşli ruhların koştuğu ve
yok olmak.

Bu şimdi neredeyse bir sıradan; Daha önce sayısız olarak söylendi
insanlar. Daha önce sayısız insanlar tarafından söylendi, ancak görünüşe göre
ben çok azı tarafından gerçekleştirildi-ve
Sonunda, entelektüel çapraz amaçlarla yaşamaya devam edeceğiz
ve türlerimizin güçlerini gereksiz ve bolca boşa harcayın.

Bu ikna aklımda çok önemli bir şey.

Bence insan zihninin alması gereken zaman geldi
yine metafizik tartışma-bu ince devam etmesi gerektiğinde ama
Yakında çözülmemiş olan gerekli ve kaçınılmaz problemler
Yunan özgürlüğü döneminin, ortak ve genel bir
gerçek, iyi ve güzellik fikirlerinin ne olduğunu anlamak,
ve adın şeyle ilişkisi ve ilişkisi üzerine
benzerlik ve meselede başka bir zihne bir zihin
Fark-Genç Bilim Öğrencisi'nin tüm bu konuları.
Çürük olarak ve genç klasik öğrenci gaz ve sade
Teorisiz olarak ekonomi bilimi öğrencisi, onun için uygun değil
Araştırma yöntemleri. Bu kaçınmaların yerine anlayışları başarımızda
Temel şeyler hakkında, inanıyorum ki, insanın
Zihin, eğer kaçmak için, amaçların karışıklığından kaçabilir
Bu şu anda dikkatini dağıtıyor.





1.2. Metafizik sorgulamanın yeniden başlaması.

Bana öyle geliyor ki Yunan zihni Makedonun felaketine kadar
Fetih, bu soruları özenle ve söylemsel olarak tartışıyordu
düşünce biçimleri ve yöntemleri ve tartışmanın aniden
kapalı ve doğal olarak sonuçlanmamış, aceleyle olduğu gibi özetlendi
Aristoteles kariyeri ve öğretimleri.

O zamandan beri dünya bu soruları asla etkili bir şekilde yeniden açmadı
Modern dönem. Platon ve Aristoteles'ten devam etti
On yedinci ve onsekizinci yüzyılın sanatı Raphael'den devam etti ve
Michael Angelo. Etkili eleştiri kesinlikle sessiz kaldı
Rönesans ve sonra bir süre dağılmış bir meseleydi
sadece en ufak kolektif etkiye sahip ifadeler. Geçmişte
yarım yüzyılda daha sistematik bir eleştirel harekete başladı.
genel zihin, Raphaelite öncesi harekete benzer bir hareket
Sanat-Aristoteles öncesi bir hareket, olması gereken şeyler hakkında bir şüphecilik
her zaman çözülecek, temel yasalara devam eden bir soruşturma
düşünce, yaşlı filozofların pozisyonlarına geri dönüyor ve
Özellikle Heraclitus'a, hayatta kalan parçaları kadar
Birinin onu anlamasını ve yeni bir ileri hareket
Bu kurtarılmış zemin.





1.3. Gerçek dünyası.

Mutlaka kişi temel nitelikle ilgili bir soruşturmaya başladığında
Kendisinin ve kişinin zihninin ve süreçlerinin
Otobiyografi. Nasıl olduğumu bilinçli zihin sorarak başlıyorum
Kendimi tanımlamaya eğilimli, başladı.

Kendisini bana dünya algısının tarihi olarak sunuyor
içinde olduğum kazara bir merkezden açılan gerçeklerin
başlamak.

Bu kelimeyi tanımlamaya çalışmıyorum. Gerçek benim için ifade ediyor
doğasında birincil ve analiz edilemez bir şey. Bundan başlıyorum. BEN
Burada masamda oturduğum tipik bir ifadeyi yazın
bir çeşme kalemi ile yönetilen karalama kağıdının
Güneş ışığı üzerime düşüyor ve penceremin gölgesini atıyor mullion
Sayfa, Peter, kedim, pencere koltukta uyuyor
ve bu akik kağıt ağırlığı, bir zamanlar gümüş tepeyle
Henley'nin gevşek muhtıramı birlikte tutuyor. Dışarıda bir çim yaması
Ve sonra kış ısırık iris ayrılır ve sonra deniz, büyük ölçüde
güney-batı rüzgarı altında buruşuk ve astir. Dışarı çıkıyor bir tekne var
Bence Jim Pain olabilir, ama bundan emin olamıyorum ...

Bunlar belirli bir kalitenin ifadeleri, uzanan bir kalite
Kendimi yerleştirdiğim büyük bir evren aracılığıyla.

Bu gerçek dünyanın aklımda nasıl ortaya çıktığını hatırlamaya çalışıyorum. Bir ile başladı
sınırlı acil sahnelerin ve kesin algılanan belirli sahnelerin ardışıklığı
Kişiler; Çizilmiş masalı bir yeraltı mutfağını, bir pencereyi hatırlıyorum
Bir ızgaraya bakarak, bir çöp kutusu tarafından büyüyen bir arka bahçeye,
bir üzüm hasırdı; Babamın üzerinde bir kitaplık olan kırmızı kağıtlı bir oda
Alışveriş, tozlu koridorlar ve armatürler, şarap camlarının alayları ve
Tumblers, asılı kupa ve sürahiler sıraları, yükselen yapılar
reçel potları, çay ve akşam yemeği ve tuvalet setleri o emporium,
Kriket eşyalarının, pedlerin, topların ve kütüklerin daha parlak tarafı. Dışında
Bir pencere daha dış dünyada gözetlendi, önündeki high cadde,
Terzinin Bahçesi, Kasap Bahçesi, Churchyard ve Bromley
Arkasında kilise kulesi; ve biri alanlara keşif gezileri alındı
ve açık yerler. Bu sınırlı dünya, bazı tanıdıklarla insanlarla ortaya çıktı
Varlıklar, anne ve baba, iki kardeş, kaçamaklı ama ilginç
kedi ve daha canlı ama daha geçici olan aralıklı insanlar tarafından
ilgi, müşteriler ve arayanlar. Açılış dünyam buydu ve her gün genişledi ve genişledi
Ve buna daha fazla şey ekledi. Yakında konuşma yolumu kazandım ve
Görünür dünyamın ötesinde gerçekleri duymak. Şu anda bir
Dame'in okulu ve okumayı öğreniyor.

Başlangıç ​​olarak birincil olarak o küçük dünyanın merkezinden
maddi, gerçek dünyaya ilişkin algım genişledi ve genişledi,
Açıklamaları ve tarihleri ​​okuyarak ve işiterek, manzaralar ve sesler,
tahminler ve çıkarımlar; Benim merakım ve ilgim, gerçek için iştahım,
Beslediği şeyle büyüdüm, gerçek dünyayı genişletmemi sürdürdüm
Beni mineral ve fosil galerilerinden geçirene kadar
Doğa Tarihi Müzesi, Koleji'nin jeolojik çekmeceleri aracılığıyla
Bilim, bir yıl boyunca diseksiyon ve birkaç hafta boyunca astronomik
teleskop. Bu yüzden gerçeklerden gerçek bir dünya anlayışlarımı oluşturdum
Gözlemlenen ve gerçeğe benzer bir doğanın çıkarımları, bir dünyanın
muazzam ve kalıcı, ara sıra uzay ve zamana geri çekiliyor. O
Kendimi yerleştirdim, nispeten sonsuz bir yaratık, ihtiyaç duyan ve
mücadele etme. Benim için yüzlerce, içinde olduğum açıktı
Bu Dünya gezegeninde bedenim, sayısız kuşağın sonucuydu
Çatışma ve Bitme, Doğal Seçim Yaratığı, Mirasçı
Bu mücadeleye yol açan iyi ve kötü.

Yani benim dünyam kendini şekillendirdi. Tamamen imkansız buluyorum
bu dünyada bu dünyada. Birinin sorgulayabileceği belirli gerçekler
gerçekler olarak. Örneğin, sanırım mantıksız bir sarı duvar çiçeği görüyorum
Pencerelerimden, ama bunu tartışabilir ve bunun sadece bir
İris yaprağının kırık ucu yanlışlıkla sarıya aydınlandı. Bu sadece bir
Gerçek için gerçeklerin ikamesi. Kişi algılayıp algıladığından şüphe duyabilir
veya gerçekleri net hatırlamak veya anlatmak, ama orada olduğu ikna
gerçekler, kişinin yorumlarından bağımsız ve kişinin
Will, yenilmez kalır.





1.4. Enstrümanın şüpheciliği.

İlk başta dünyayı tam olarak algıladığım gibi aldım.
Gözlerime inandım. Görmek inanıyordu, diye düşündüm. Hala daha fazlasını yaptım
Akıl yürütmeme inan. Sadece yavaş yavaş bundan şüphelenmeye başladım
Aslında dünyası net resimden farklı bir şey olabilir
Aklımda yapılmış.

Önce duyuların yetersizliğini fark ettim. Buna yapmayacağım
Buraya girin. Fizyoloji veya psikoloji için uygun herhangi bir ders kitabı
görme ve dokunma alışkanlık aldatmacalarının bir dizi örneği ve
işitme. Bu şeylere okumamda, laboratuvarda,
Mikroskop veya teleskop, onlarla sürekli zorluklar olarak yaşadı. BEN
sadece bir trifling görsel aldatma vakası örnekleyecek
Bir sonraki soruma yol aç. Biri iki satır kesinlikle paralel çizer; Bu yüzden

(İki yatay ve paralel çizgi.)

Onlar için eğik kişi bir dizi çizgi çizer; Bu yüzden

(Her birinden çizilen bir dizi paralel ve yakın aralıklı çizgi
Yatay çizgi, bir seri (üst) sağa eğimli, diğeri
(alt) sola)

Ve anında paralellik rahatsız görünüyor. İkincisi
Figür, anlayacak kadar bilime sahip olmayan herhangi birine sunulur
Bu yanılsama, bu çizgilerin birleştiği izlenim yaratıldı.
sağ ve sola sapmak. Vizyon zihninde aldatıldı
Faktör ve görülen şeyden hakimler.

Bu durumda, çizgilerin mesafesini ölçebiliriz.
Ana çizgilerin haçlardan önce nasıl göründüğü, getirmek için
farklı bir tür gerçeğe karşı aldatma ve böylece
hata. Cahil gözlemci bunu yapamazsa,
ana hatların dışında olduğu izlenimi altında kalıcı olarak
paralellik. Ve göz ve kulak, dokunma ve tatların tüm sakatlıkları,
hatalı izlenimlerin keşfedildiği ve kontrol edildiği
Şu anda gerçeğe karşı vurun ve onunla uyumsuzluğu keşfedin.
Eğer yapmazlarsa onları asla keşfetmemeliydik. Eğer diğer tarafta
el, hayatlarını tehlikeye atacak gerçeklerle o kadar bağdaşmazlar
Bu tür sakatlıklar altında çalışan varlıklar,
kusurlarımızdan elendi.

Biyolojik bilimin bir tane getirdiği varsayım,
Duygular ve zihin, türlerin hayatta kalmasının yanı sıra işe yarayacaktır
ama çok daha iyi çalışmayacaklar. Hayır yok
daha fazla olduğunu varsaymak için gerçek bir deneyimle
tamamen entelektüel operasyonlar hakkında kaçınılmaz sertifika
duyusal algılarla ilgilidir. Bir erkeğin zihni öncelikle sadece bir
Tıpkı zihin gibi yiyecek arayan, tehlikeden kaçınma, arkadaş bulma enstrümanı
bir köpeğin, tıpkı bir köpeğin burnu veya bir domuzun burnu gibi.

Bu yaşam görüşünde güçlü hazırlık nedenini görüyorsunuz.
varsayımları eğlendiren:-

Duyular olduğundan daha hafif görünüyor.

Düşünme zihni olduğundan daha net görünüyor ve bundan daha olumlu
Olmalı.

Gerçek dünyası, göründüğü gibi değil.





1.5. Sınıflandırıcı varsayım.

Bazıları için bilim ve özellikle biyolojik bilim okuduktan sonra
Yıllarca erkek çocuk okulunda öğretmen oldum. Gerekli buldum
Daha fazla bilgi yöntemi ile daha fazla bilgi edinmek için
İlkeleri ve yöntemleri hakkında sistematik bilgi ve ben de
Londra Koleji'nin Lisans ve Üyesi Diplomaları için Kurslar
benim için uygun olan öncüler. Bu kurslar
Psikoloji ve mantığın daha temel yönlerinden bazılarını içeriyor
Ve beni daha fazla düşünmeyi ve okumayı sağladı. İlkinden, mantık olduğu gibi
bana sunulan beni bir fikir ve yöntem sistemi olarak etkiledi ve
içinde yaşadığım ve yapmam gereken gerçek dünyasından tenha
anlaşmak. Sıradan ders kitaplarında bana gelince, kendini sundu
Syllogizmi müdür olarak kullanan çıkarım bilimi olarak
enstrüman. Şimdi ilk olarak öğretmenlerimin içeri girerken
Mantık bana her zaman bu formda düşündüğümü garanti ediyor gibiydi:-

    "M P,
     S M,
     S P, "

Akıl yürütmemin yöntemi neredeyse her zaman bu formdaydı:-

    "S1 az ya da çok p,
     S2, S1'e çok benziyor,
     S2 büyük olasılıkla ama kesinlikle az ya da çok P DEĞİLDİR.
     Bu varsayımı devam ettirelim ve nasıl çalıştığını görelim. "

Yani, sürekli olarak benzetme ve uygulayarak akıl yürütüyordum
doğrulama. Syllogistic formu güvenle kullanmaktan şimdiye kadar, ben
alışkanlık olarak bir tutarlılık testinden başka bir şey olarak güvenmez
İfadede. Ama mantıkların ders kitaplarını görmezden gelmek için beraberinde getirdim.
Geleneksel akıl yürütme yöntemi tamamen veya sadece nerede olduğunu tanıma
S1 ve S2 ortak bir isim altında bir araya getirilebilir. Sonra koydular
Bu formdan sonra indüksiyon olarak bir şey:-

    "S1, S2, S3 ve S4 P'dir
     S1 + S2 + S3 + S4 + ... hepsi s
     Tüm s P. "

Düşünce yasalarına baktım ve
Syllogistic mantık dayanıyor ve bana yavaş yavaş netleşti.
Benim bakış açım, gerçeği ve gerçekliği arayan birinin bakış açısı,
Mantık, sınıflandırmanın nesnel gerçekliğine bir inanç aldı
Biyoloji ve mineraloji üzerine çalışmalarım beni büyük ölçüde yok etti.
Mantık, bana benziyordu, zihnin ortak doğuştan bir hatasını almıştı ve
bir akıl yürütme sistemi geliştirmek için vurgulamıştı
süreçlerinde kesin olun. Dikkatimi sınava çevirdim
bunun. Erkeklerin genel koşusu ile ortak olarak, bunu sanıyordum
Mantık, güvenilir bir bilim ve yöntemi sağlamayı iddia etti.
Gerçekliğin araştırılması ve ifadesi.

Anatomik çalışmaya beslenen bir zihin elbette nüfuz edilir.
Biyolojik türlerin belirsizliği ve istikrarsızlığı önerisi. Biyolojik bir tür açıkçası çok sayıda benzersizdir
sadece diğer biyolojik türlerden ayrılabilen bireyler
muazzam sayıda başka bağlantılı birey olması
Zaman içinde erişilemez-başka bir deyişle öldü ve gitti-ve her biri
Bu türdeki yeni birey, kendi ayrımında
bireysellik, ne kadar sonsuz derecede ayrılmak
türlerin önceki ortalama özellikleri. Herhangi bir mülkü yok
türler, hatta belirli tanımı oluşturan özellikler,
Bu az çok mesele değil.

Örneğin, türler tek bir büyük kırmızı nokta ile ayırt edilirse
Arkada, çok sayıda örneğin üzerinden geçip geçmediğinizi göreceksiniz.
o kırmızı nokta burada hiçbir şeye küçülmüyor, orada daha fazla genişliyor
Genel kızarıklık, pembeye zayıflama, Russet ve Brown'a derinlemesine dönme,
Kızıl'a gölgeleme vb. Ve bu sadece doğru değil
biyolojik türler. Bir oluşturan mineral örnekleri için geçerlidir.
mineral türleri ve derslerde sürekli bir kaçınma olarak hatırlıyorum
Profesör Judd Rock sınıflandırması üzerine, "Birine geçiyorlar
Bir diğeri duyarsız derecelerle. "Her şey için doğrudur.

Belki de öğelerin atomlarını örnek olarak düşüneceksiniz.
Aynı şekilde benzer şeyler, ama bunlar deneyim olmayan şeyler
Ama teorinin ve kimyada olmayan bir fenomen yok
sadece muazzam olduğu varsayımında eşit derecede iyi açıklandı
Maskesionun herhangi bir deneyde mutlaka alınan atom miktarları
Her bir atomun da sahip olduğu ortalamaların işleyişi
Eşsiz kalitesi, özel bireysel farkı.

Bu benzersizlik ideali, tüm bireylerde sadece doğru değildir.
Malzeme Biliminin Sınıflandırmaları; Bu doğru ve daha açık bir şekilde
ortak düşünce türleri için doğru; Ortak terimler için geçerlidir. Almak
"sandalye" kelimesi. Kişi sandalye dediğinde, biri belirsiz bir şekilde düşünür
ortalama sandalye. Ancak bireysel örnekleri toplayın; koltukları düşünün ve
Okuma-Bozlar ve Yemek Odası Sandalyeleri ve Mutfak Sandalyeleri, Sandalyeler
Tezgahlara, sınırı geçen ve sette olan sandalyelere geçin,
diş hekiminin sandalyeleri, tahtları, opera tezgahları, her türlü koltuk, bunlar
Sanat ve el sanatlarının tabanını koruyan mucizevi fungoid büyümeleri
sergi ve aslında ne bir gevşek paket algılayacaksınız.
Basit basit terim. Akıllı bir marangozla işbirliği içinde
Herhangi bir sandalye veya başkanlık tanımını yenmeyi taahhüt ederdim
Bana verdin. Bireysel organizmalar kadar sandalyeler, aynı zamanda
Mineral ve kaya örnekleri olarak, benzersiz şeylerdir-eğer onları tanıyorsanız
Yeterince iyi bir şeyde bile bireysel bir fark bulacaksınız
Makine yapımı sandalyeler-ve sadece zihinlere sahip olmamamızdır
sınırsız kapasiteli, çünkü beynimizin sadece sınırlı sayıda
sınırsız bir evrenle yazışmamız için güvercin delikleri
nesnel benzersizler, kendimizi kendimizi aldık
Bu türde ortak ve ayırt edici bir başkanlık var
sandalyeler.

Gerçekte,
Objektif gerçekler, insan düşüncesinin geçmişinde uygulandı
şeyler...

Yunan düşüncesi beni bir hedefe çok takıntılı olarak etkiliyor
İnsanın gerekli belirli ön koşullarının tedavisi
Düşünce-sayı ve tanım ve sınıf ve soyut form! Ama bunlar
Şeyler,-sayı, tanım, sınıf ve soyut form,-tutuyorum,
sadece kaçınılmaz zihinsel aktivite koşulları-
temel gerçeklerden ziyade. Zihinlerimizin forseps sakar forseps
Ve gerçeği biraz ezerek ezin ...

Size bu konuda ne aktarmaya çalıştığım hakkında kaba bir figür vereyim
İlk saldırı genel terimlerin felsefi geçerliliğine. Var
Bu çeşitli siyah beyaz reprodüksiyon yöntemlerinin sonucunu gördüm
Bu, dikdörtgen bir ağ kullanımını içerir. Bir tür süreç biliyorsun
resim demek istiyorum-eskiden çoğaltmada çok sık kullanılırdı
Fotoğraflar. Küçük bir mesafede gerçekten sadık görünüyorsun
Orijinal resmin çoğaltılması, ancak yakından baktığınızda
Orijinalin benzersiz formunu ve kitlelerini bulmak değil, çok sayıda
Küçük dikdörtgenler, şekil ve boyutta üniforma. Ne kadar ciddiyetle gidersin
Şey, yaklaşırsanız, resim o kadar çok kaybolur
Retikülasyonlarda. Gönderiyorum, gerekçeli soruşturma dünyasının çok
gerçek dünyasıyla benzer ilişki. Her birinin kaba amaçları için
Ağ resmi yapacak, ancak amacınız ne kadar az olursa o kadar az
mutlak ve genel için ideal olarak iyi bir amaç için hizmet edecek
Teleskopla uzaktaki bir adam için doğru olacak bilgi
Mikroskoplu bir adama gelince, hiç hizmet etmeyecektir.

Mantıksal yorumlama ağınızı daha ince yapabileceğiniz doğrudur ve
daha ince, sınıflandırmanızı daha iyi hale getirebilirsiniz-belirli bir
sınır. Ama aslında sınırlarda çalışıyorsunuz ve geldikçe
Daha yakın, daha ince ve daha ince şeylere bakarken, ayrılırken
yöntemin var olduğu pratik amaç, hata unsuru
artar. Her tür belirsizdir, her terim kenarlarında bulutlu olur;
Ve böylece düşünme tarzımda, amansız mantık sadece başka bir isim
Bir aptallık-bir tür entelektüel pighadess için. Eğer itersen
bir dizi geçerli yolla felsefi veya metafizik bir sorgulama
Syllogism'ler-hiçbir zaman tanınmış herhangi bir yanılgıyı yapmaz-siz
yine de her adımda belirli bir sürtünme ve
nesnel gerçeğin marjinal kaybı ve
İşlemdeki her aşamada izlemek zor. Her tür sallanır
tanımında, her araç sapında biraz gevşektir,
Her ölçeğin bireysel hatası vardır. Akıl yürüttüğün sürece
Şimdi yapabileceğiniz sonlu deneyimler hakkında pratik amaçlar
Ve sonra işleminizi kontrol edin ve ayarlamalarınızı düzeltin. Ama ne zaman değil
Felsefi ve teolojik soruşturmalar olarak adlandırılan şeyi yaparsınız.
Uygulamanızı şeylerin son mutlak gerçeğine doğru çevirirsiniz.

Sınıf terimlerinin bu gerçek belirsizliği,
Bu terimler kapsamlı veya yoğun bir şekilde kullanılır, yani
türlerin tüm üyeleriyle veya bir
Hayali tipik örnek. Listici, bunu ilan ederek başlar
P ya da P. değil. Aslında dünyada
Bu mutlak alternatifle karşılaşır; S1 pembe, ama s2 pembe, s3
neredeyse hiç pembe ve biri S4'ün düzgün bir şekilde
Scarlet olarak adlandırılabilir. Basitçe bulabileceğiniz en iyi tür numune
karakteristik kalite biraz daha az değil. Düzenli
Listicinin p fikrini p fikrini aktarmak için kullandığı küçük daireler
Öğrenci sadece zihnindeki sınırların resimleridir, abartı
doğal bir zihinsel eğilim. Onun amaçları için gereklidir.
Bilim, ama onlar gerçeğin doğasından ayrılıyorlar.





1.6. Boş terimler.

Mantıktaki sınıflar sadece sert bir firma ile çevrelerle temsil edilmez.
ana hat, aslında böyle kesin sınırları yoktur, aynı zamanda
Tüm isimleri sanki onlar gibi düşünmek için sürekli bir eğilim var
olumlu sınıfları temsil etti. Kelimelerle tıpkı sayılarda olduğu gibi ve
Özet Formlar İnsan gelişiminin kesin aşamaları olmuştur.
Sayı ile ilgili olarak, insanın zar zor sayabileceği aşama vardı
ya da parmaklarına mükemmel iyi niyet ve akıl sağlığı içinde sayıldı.
Sonra gelişimiyle mücadele ettiği aşama vardı.
sayı, sayılarla ilgili her türlü fikri detaylandırmaya başladığında,
Sonuna kadar mükemmel sayılar hakkında karmaşık batıl inançlar geliştirdi
ve kusurlu sayılar, üçler ve yediler ve benzerleri hakkında. Aynısı
Soyut formlarda durum buydu; Ve günümüzde bile çok daha fazlasıyız
Küreler Hakkında Düşünme Karmaşası'ndan kafalardan daha fazla
Ve ideal olarak mükemmel formlar vb. Bu küçükün fiyatı buydu
Düşünmeyi temizlemek için gerekli adım. Ne kadar büyük bir kısım sayısal ve
Geometrik sihir, sayısal ve geometrik felsefe oynadı
Zihnin tarihi! Ve dil ve zihinsel tüm cihazı
İletişim gibi tehlikelerle beslenir. Savage'ın dili
Sanırım tamamen pozitif; Şeyin bir adı var, adın bir şeyi var.
Bu gerçekten dil geleneğidir ve bugün bile, biz, biz,
Bir ismin yatkın olduğunu duyuyoruz-ve bazen çok kısır
Düzenleme-anında isme cevap veren bir şey hayal edin. BİZ
Tedavi edilemez bir zihinsel mengene olarak, niyet biriktirmek için
Terimler. Sana wodget veya crump söylersem, kendinizi geçerken bulursun
Bunların hiçbir şey olması, bunlar, bu yüzden sadece battaniye yapmak için
Boşluklar ve bir wodget veya bir krump ne tür bir şey düşünmeye çalışmak
olmak. Kendinizi ince ses dernekleri ile duyarsız buluyorsunuz ve
Bu boş terim özellikleri vermek için fikirler.

Şimdi bu sadece oldukça boş terimlerle değil, aynı zamanda taşıyan terimler
bir anlam. Sınıflar yapmamız ve kullanmamız zihinsel bir zorunluluktur
genel terimler ve bunu yapar yapmaz hemen tehlikeye giriyoruz
bu terimlerin amacını haksız yere artırma. Bulacaksın
İnsan önyargısının ve yanlış anlaşılmanın büyük bir kısmı
Bu evrensel eğilim.





1.7. Olumsuz terimler.

Belirli bir tür boş terim var ve
Düşünce için göze çarpan tehlikeli, olumsuz terimler sınıfı. .
Negatif terim açıkça sadece hiçbir şey değildir; "Değil" yokluk
A'yı oluşturan kalitenin herhangi bir izinden, geri kalanı
Sonsuza dek her şey. Ama zihinde gerçek bir önyargı var gibi görünüyor
"A değil", A'nın doğasında gizemli bir şekilde bir şey olarak
"A değil" ve A aynı cins türlerdi. Kişi konuştuğunda
Pembe değil, yeşil şeyleri ve sarı şeyleri düşünmeye yatkındır ve
Öfke veya soyut isimleri veya gök gürültüsünün sesini görmezden gelin. Ve mantıkçılar,
Zihnin normal önyargısını takiben, aslında bir ve A değil
Bu tür diyagramda:-

(A harfinin içinde dairesel bir sınırın içinde, A değil, kelimelerle birlikte
Hepsi daha büyük bir dairesel sınırın içinde.)

Bu kelimelerin bulunduğu alanın zor durumunu tamamen göz ardı etmek
basılmıştır. Açıkçası daha yakın gelen diyagram, gerçekte yaşanan gerçek
:-

(Kelime değil, ardından dairesel bir sınırın içindeki A harfi,
ardından A harfi)

dış sınır olmadan. Ancak mantıkçı bunu onun için gerekli buluyor
Bu dışın sınırlı olmayan bir şekilde sunulması için süreçler (örneğin Kayne'nin
"Resmi Mantık" Re Euler'in Diyagramları ve Anında çıkarımları.) Ve
Söylemin evreni olarak A'nın toplam alanından bahsedin; Ve
Metafizik ve sağduyu düşünürü de çok düşüyor
Bu yöntem sözleşmesinin yeterli olduğu inancına kolayca
Gerçeklerin temsili.

Bu olumsuz terimlerin aklımda nasıl olduğunu ifade edip ifade edeyim
kendisini şekillendirdi. Belki de en iyi tarif edebileceğim bir şey düşünüyorum
Sahnede veya mahkemeden veya boşluk olmadan
Çıkarımlar, ya da hiçlik olarak ya da dış karanlık olarak. Bu bir tür
İnsan düşüncesinin görünür dünyasının varsayımsal ve bu
Bence tüm olumsuz terimler sonunda uzanıyor ve birleşiyor ve hiçbir şey haline gelmiyor.
Ne olursa olsun ne yaparsanız yapın, ne olursa olsun, düz
Bu sınırdan uzakta karşılık gelen negatif sınıfa başlar ve
Hiçbir hiçlik ufkuna geçer. Pembe'den bahsediyorsun
İşler, görmezden gelirsiniz, mantık doğrudan mantıklı postülalar olarak,
Daha zor pembe tonları ve çizginizi çizin. Ötesinde pembe değil,
Bilinen ve bilinebilir ve hala pembe olmayan bölgede
Dış karanlık. Mavi değil, mutlu değil, demir değil, tüm sınıflar buluşuyor
o dış karanlıkta. Aynı dış karanlık ve hiçlik
sonsuz boşluk ve sonsuz zaman ve sonsuz niteliklere sahip herhangi bir varlık;
Ve tüm bu bölge, felsefemdeki mahkemeden çıkar. BEN
Herhangi bir şey hakkında yardım edip edemeyeceğimi ne teyit etmeyecek ne de inkar edeceğim.
Kaza dışında hiç bir şeyle ilgilenmeyeceğim ve
yanlışlık. "Sonsuz" kelimesini kullanırsam, onu sık olarak kullanırım
"sayısız", "düşmanın sayısız ev sahibi" kullanıyor-veya
"ölçülemez"-"ölçülemez kayalıklar"-yani sınırı
Ölçüm, bu kumaş avlusuna birçok kez uygun bir eşdeğer olarak
olabildiğince ve yine çok fazla, vb.
Sayısal sistem durma noktasına kadar dövülür.

Şimdi çok sayıda olumlu terim,
pratik olarak olumsuz terimler ve benimle aynı yasak altında. A
Dünyada büyük rol oynayan önemli sayıda terim
düşünce, bana aynı kusur tarafından geçersiz kılınmış gibi görünüyor,
İçerik veya tanımsız içerik veya haksız bir içerik yok. İçin
Örnek, bu her şeyi bilen kelime, sonsuz bilgi ima etmek gibi etkiliyor
Katı ve dolu olmanın aldatıcı bir havasına sahip bir kelime olarak,
Her neyse içerik olmadan gerçekten içi boş. Bilmeye ikna oldum
bilinçli bir varlığın kendisi olmayan bir şeyle ilişkisidir,
Bilinen şey, bir parça ve yön sistemi olarak tanımlanır ve
ilişkiler, bu bilgi kavrayış ve böylece sadece sonlu
İşler bilebilir veya bilinebilir. Sonsuz bir varlıktan bahsettiğinizde
Uzatma ve sonsuz süreli, her şeye kadir ve her şeye gücü yeten ve mükemmel,
Bana ne olumsuz konuşuyorsun hiçbir şeyden ne olumsuz konuşuyorsun.





1.8. Mantık statik ve yaşam kinetik.

Dikkatimin olduğu zihnin başka bir sakatlığı daha var
Bu baharda Cambridge Ahlaki Bilimine okunan yetenekli bir makale çağrısında
Arkadaşım Bayan Amber Reeves tarafından kulüp. Bunda bir geliştirdi
Bay F.C.S.'nin önerisi Schiller. Mevcut Syllogistik Mantık
A'nın B veya B olmadığı varsayımına dayanır. Pratik
Gerçek, iddia ediyor, hiçbir şeyin kalıcı olmadığı; A her zaman
az ya da çok b olmak ya da az ya da çok B olmaktan vazgeçmek
Görünüşe göre insan zihni bununla yönetemez. Bir şey tutmalı
Hala bir an için düşünmeden önce. Şimdiki anı tutukluyor
Joshua güneşi durdururken mücadelesi için. Bir şeyleri düşünemez
sürekli olarak ve böylece bir dizi statik anlık görüntüye başvurmalıdır.
Bir doğa bilimcisi öldürürken, incelemek için hareketi öldürmek zorundadır ve
Yaşamı incelemek için bir kelebeği pimler.

Zihnin gerçekten güvercin delili ve süreksiz olduğunu görüyorsun
zamanla ilgili ve sınıflandırma açısından saygılar; halbuki
Birinin, gerçek dünyanın sınırsız veya
sürekli.





1.9. Uçaklar ve düşünce lehçeleri.

Nihayet; Listici, onun sertifikalarını mükemmelleştirmek niyetinde
Hakikatin kafa karıştırıcı inceliklerini ifade etmek yerine yöntemler,
sürekli zorlukta düşünen erkeklere yardım etmek için çok az şey yaptı
evrenin birçok farklı durumda görülebileceği gerçeğinden kaynaklanır
modalar ve her biri birçok farklı terim sistemi tarafından ifade edilir
sınırları dahilinde ifade,
farklı bir sistem üzerine ifade. Bir çeşit tabakalaşma var
insan fikirlerinde. Bizimdeki çeşitli terimlerin
akıl yürütme, olduğu gibi, farklı seviyelerde ve farklı
uçaklar ve büyük miktarda hata ve karışıklık elde ettiğimiz
Birlikte, yalan söylemeyen veya neredeyse aynı yalan söylemeyen gerekçelerle birlikte
uçak.

Kendimi biraz daha az belirsiz hale getirmeye çalışmama izin verin
Fiziksel şeylerden örnek. Diyelim ki birinin ciddi konuşmaya başladığı
bir mikroskopla bir atom gören bir adamın veya belki de daha iyisi
Bir bıçakla yarıya indirin. Birkaç analitik olmayan var
Bir atomun olabileceğine inanmaya oldukça hazır olacak insanlar
göze bakar veya bu şekilde kesilir. Ama herhangi biri tüm konuşan
Fiziksel anlayışlarla neredeyse en kısa sürede öldürmeyi düşünür
bir atomu yarıya indirmek için bir rook tüfeği ile 2 kare kökü
bir bıçak. Kişinin bir atomu anlayışı bir süreç yoluyla ulaşılır
hipotez ve analiz ve atom dünyasında bıçak yok
Ve kesilecek erkek yok. Güçlü bir tutarlı zihinsel ile düşündüyseniz
Hareket, o zaman bıçak bıçağının altındaki atomunuzu düşündüğünüzde,
Bıçak bıçağınız kendisi sallanan gruplu atomların bulutu haline geldi,
ve mikroskop lensiniz küçük bir salınım ve titreşim evreni
moleküller. Eğer evreni düşünürseniz, atom seviyesinde düşünürseniz,
Ne kesilecek bıçak, tartılacak ölçeklendirir, ne de görülmesi gerekir. .
Moleküler fizikçinin zihninin olduğu uçakta evren
Descends, ortak yaşamımızın şekillerinin veya formlarının hiçbirine sahip değildir.
Yazdığım bu el, moleküler fizik evreninde,
Birleştirilen ve yeniden birleştirme, bir savaşan atom ve molekül bulutu,
Çarpışma, dönen, o zaman ve evrenselde uçan
Eter atmosferi.

Görüyorsun, umarım, evrenin evreni olduğunu söylediğimde ne demek istediğim
Moleküler fizik, ortak evrenden farklı bir seviyededir
deneyim;-istikrarlı ve sağlam dediğimiz şey o dünyada özgürce
Arabiren güç merkezlerinin hareketli sistemi, renk dediğimiz şey ve
Ses, bu titreşim uzunluğundan daha fazlası yoktur. Sahibiz
o moleküler fizik evreninin harika bir şekilde bir anlayışına ulaştı
Organize Analiz Girişimi ve Günlük Deneyimler Evrenimiz
sanki bir sentezmiş gibi o temel dünyayla ilgili duruyor
o temel şeyler.

Size bunun çok aşırı bir örneği olduğunu öneririm
genel durum, daha ince ve daha incelikli olabilir
bir dönem ile diğeri arasındaki seviye farklılıkları ve bu terimler
çok iyi yalan söyleme ve bükülmüş olarak düşünülebilir
farklı seviyeler.

Belki de ne aktarmaya çalıştığım hakkında daha net bir fikir verecektir.
Bir erkeğin düşüncesinin tüm dünyası için somut bir görüntü öneriyorum ve
bilgi. Tüm açılarda ve içinde büyük bir açık jöle hayal edin
Tüm basitlik veya bükülme durumları, fikirleri gömülüdür. Bunlar
Tüm geçerli ve olası fikirler yalan söyledikçe, hiçbiri herhangi biriyle uyumsuz. Eğer
Bu net jöle içinde yukarı veya aşağı yönünü hayal ediyorsunuz
eğer varsa, analiz veya sentez yoluyla hareket ettiği yön miydi?
Örneğin Matter'den Atomlara ve Kuvvet Merkezlerine ve Yukarı
Erkeklere, eyaletlere ve ülkelere-yalan söyleyen fikirleri hayal edeceksiniz
Bu şekilde-niyetimin başlangıcını alacaksınız. Ama bizim
Enstrüman, düşünme sürecimiz, keşiften önceki bir çizim gibi
perspektif, üçüncü boyutta zorluklar yaşıyor gibi görünüyor,
sadece fikirlerle uğraşmak veya fikirlerle ilgili akıl yürütme yeteneğine sahiptir.
onları aynı düzlem üzerine yansıtıyor. Harika bir şey
Çok sayıda şey, sağlam bir jölede birlikte çok iyi olabilir, ki bu
üst üste binen, uyumsuz ve karşılıklı olarak yıkıcı olurdu
bir düzlem üzerine birlikte yansıtılır. Enstrümanımızdaki önyargı yoluyla
Bunu yapmak için, aynı düzlemde olmayan terimler arasında akıl yürüterek,
Muazzam miktarda karışıklık, şaşkınlık ve zihinsel ölü olayı meydana gelir.

Öngörü ve özgür irade arasındaki eski teolojik çıkmaz
takdire şayan bir tür çıkmazın bir örneği olarak demek istiyorum. Hayata geçmek
ortak his ve ortak deneyim seviyesi ve artık yok
tam olmadıkça, insanın irade özgürlüğünden daha tartışılmaz gerçek
ahlaki sorumluluk. Ancak bilimselden sadece en az nüfuz etmeyi
analizler ve kaçınılmaz sonuçlar dünyasını algılıyorsunuz, katı
Sebep ve etkinin ardışıklığı. Arasında sabit bir anlaşma konusunda ısrar ediyor
İki ve işte buradasın! Enstrüman başarısız olur.

Bu özel muhalefet söz konusu olduğunda,
daha sonra sağduyulu ile ilgili makul ve rahatlık
Özgür iradeye inanç, kişisel yaşamı için determinizmden daha doğru olarak.





1.10. Bu düşüncelerden pratik sonuçlar.

Şimdi insanın tüm bu eleştirilerinin pratik sonucu nedir?
akıl? Düşüncenin boşuna ve tartışma boşuna mı? Hayır ile
araç. Aksine, bu düşünceler bizi karşılıklı anlayışa yönlendirir.
Zor ve hızlı kullanımından gelen çıkmazları temizlerler.
terimler, entelektüel bir zorunluluk olarak karşılıklı yardım kurulurlar.
Eski mantık sisteminin sahip olduğu ortak konuşma ve düşünce yolu
Basitçe sistematize edilmiş, çok glib ve çok küstahtır. Biz
Dili kullanmalı, ancak her zaman düşünce ile kullanmalıyız
gerçek dışı kesinliğine dair zihinlerimiz, gerçek alışılmış sapması
hakikat. Tüm önermeler zor bir gerçeğe yaklaşıyor ve biz
onları matematikçi olarak kullanın,
Çok sayıda tarafın çokgeni olun.

Terimleri ve bazen geçici terimlerden yararlanmalıyız. Ancak
Bu tür terimlere ve aşırı olma tehlikesine karşı korunmalıyız
onlarla birlikte taşıyan niyet. Çocuk bir sopa alır ve bunun
bir kılıç ve unutmaz, yatağın altına bir gölge alır ve diyor
bir ayı ve yarısı unutuyor. Adam bir dizi duygu alır ve diyor
Bu bir tanrıdır ve heyecanlanır ve propagandacı olur ve unutur; O
Eski ahşap ve taş tanrılarıyla anlaşmazlıklara ve karışıklıklara karıştı,
Ve şu anda tanrısını büyük bir beyaz taht yapıyor ve ona uyuyor
mistik bir aileyle.

Aslında düşüneceksek, yeniden düşünmek için zihinlerimizi eğitmeliyiz
Zihnin evrimleştiği amaçların ötesinde. Biz
kendimizi bağlayıcı doğanın batıl inançından mahrum etmek zorundadır
tanımlar ve mantığın kesinliği. Kendimizi iyileştirmeliyiz
Ortak düşünce ve argümanın doğal hileleri. Yolu biliyorsun
Bundan, ne kadar etkili ve aptalca; Kesinliğin alıntısı
her bir jot ve tittle'ın korunması gereken ifadeler
Tutarlı olmak zor, terimleriniz ve benimki arasındaki kilitlenme.

Giderek daha fazla yaşlandıkça ve görüşlerime daha fazla yerleştikçe sıkıldım
ortak argüman, ilgilendiğimden vazgeçtiğim için sıkıldım
tartışılan şeyler, ama gittikçe net bir şekilde gördüğüm için
İzlenen yöntemlerin boşluğu.

Öyleyse nasıl düşünüp tartışacağız ve hangi gerçeği elde edebiliriz? Değil
Bilimsel araştırmacının yöntemi geçerli bir yöntemi ve
Bilimsel yasalarda gerçek dünyaya gerçek? Kesinlikle var. Ve
Bu yasaların aldığı gerçeğe karşı sürekli revizyon ve test
onları sürekli olarak daha güvenilir bir şekilde yaklaştırıyor
gerçek ifadesi. Yine de o dogmatikte asla doğru değiller
Filosofik öğrenciye sadık göründükleri derece
bilim. Neredeyse tüm generalin geçerliliğini yaptığım gibi kabul ediyorum
Modern bilimin önermeleri, sürekli olarak aklımda olmak zorundayım
Onlar hakkında da hassasiyet için aşırı iddiaların hatasını yapışıyor.

Sadece bilimde eğitilen adam kolayca batıl inançlara düşer
davranış; Sınıflandırma ile abartılı. İnanıyor
Her yerde kesin bilgi olasılığı. Kesin olmayan ne beyan ettiği
bilgi değildir. Her alanda uzmanlara ve uzmanlara inanıyor.

Bu evrensel olası bilimsel hassasiyete itiraz ediyorum. Orada
Bilimlerde çok açık bir şekilde tanınmayan bir düzen olduğunu iddia ediyorum
Bu bilimsel iddiaya karşı davamın özünü oluşturuyor. Orada
Bireysel örneğin geçtikçe öneminde bir derecelendirme
Mekanik, fizik ve kimyadan biyolojik
ekonomi ve sosyolojiye yönelik bilimler, korelasyonları ve
çıkarımlar henüz yeterli tanınma almamış ve
Her bilimde çalışma ve araştırma yöntemini derinden etkiler.

Biraz değiştirilmiş terimlerle tekrarlayayım
Önceki bölümler. Şüphelendim ve aynı şekilde olduğunu inkar ettim
benzer nesnel deneyimler; Tüm objektif varlıkları
bireysel ve benzersiz. Şimdi akla yatkın bir şekilde sadece
öznel dünya ve teoride ve hayal gücü ile ilgileniyor muyuz
aynı benzer birimler ve kesinlikle bükülebilir miktarlarda.
Gerçek dünyada, en fazla uğraştığımızı varsaymak mantıklı
Pratik olarak benzer birimler ve pratik olarak orantılı miktarlar.
Ancak normalde güçlü bir önyargı, bir tür emek tasarrufu sağlayan önyargı var
insan zihni, bunu görmezden gelmek ve sadece konuşmak değil, aynı zamanda bir düşünmek
Bin tuğla veya bin koyun veya bin çene
Hepsi örneklemek için kesinlikle doğruydu. Önünde getirilirse
Bir an için herhangi bir özel durumda bu böyle değil, o kayıyor
Dikkatini çekilir çekilir çekilir eski tutuma geri dönün. Bu
Örneğin, hata türü, kimyager ırkının çoğunu yakaladı,
ve aynı türün atomları ve iyonları vb.
birbirine benzer olmak.

Dikkat etsin, kimyanın pratik sonuçları ve
Fizik gidiyor, hangi varsayımı benimsediğimiz, sayısı neredeyse hiç önemli değil
Birimlerin çok büyük, bireysel fark boğuldu ve kayboldu. İçin
Soruşturma ve Tartışma Amaçları Yanlış olanı sonsuza kadar daha fazla
uygun.

Ancak bu, doğrudan doğru olmaktan vazgeçer.
Kimya ve Fizik. On sekizinci biyolojik bilimlerde
Yüzyıl, Sağdaşlık Kabuklardaki Bireyselliği Göz ardı etmek için zorla mücadele etti
ve bitkiler ve hayvanlar. Daha fazlasını ortadan kaldırma girişimi vardı
Spor olarak anormallik olarak göze çarpan kalkışlar, doğa zayıf
anlar; Ve sadece Darwin'in büyükünün kurulmasıyla oldu
Zor ve hızlı sınıflandırıcı sistemin bozulduğu genellemeler
ve bireysellik kendi başına geldi. Yine de her zaman açıktı
biyolojik bilimlerin sonuçları ile fark hissettim ve
Cansız madde ile uğraşanlar, göreceli belirsizliğinde,
eskisinin yanlışlığı ve yanlışlığı. Doğa bilimci
Birikmiş gerçekler ve çoğaltılmış isimler, ama zaferle gitmedi
Kimyagerin modasından sonra genellemeden genellemeye kadar
veya fizikçi. Bu nedenle, nasıl olduğunu görmek kolaydır.
İnorganik bilimler gerçek bilimsel yatak-kaya olarak kabul edildi. Oldu
Biyolojik bilimlerin belki de sonuçta
pratik farka rağmen deneyselden daha doğru olun
İkincisi lehine değer. Öyleydi ve büyük çoğunluğu
insanlar bugüne kadar, yenilmez olarak doğru olan ikincisi olması gerekiyordu;
ve birincisi daha karmaşık bir sorun kümesi olarak kabul edilir,
şu anda açıklanacak olan eğiklikler ve kırılmalar ile.
Comte ve Herbert Spencer kesinlikle bana bunu almış gibi görünüyor
çok verilmiş. Herbert Spencer şüphesiz bilinmeyenden bahsetti ve
bilinemez, ama bu anlamda, kaçaklık bir unsur olarak değil
her şey aracılığıyla. Bana öyle geliyor ki, bilinmeyen
oldukça net olabilecek yakın bir dünyanın ötesinde tanımlanamaz
Kesinlikle bilinir.

Tutmaya başlayan büyüyen bir insan var
Converse görüş-sayma, sınıflandırma, ölçüm, bütün
Matematik dokusu, gerçek dünyaya öznel ve yanlıştır,
ve bireylerin benzersizliğinin nesnel gerçek olduğunu. Gibi
Alınan birimlerin sayısı azalır, çeşitlilik ve kesinlik miktarı
Genelleştirme artar, çünkü bireysellik daha fazlasını söyler ve
Daha. Bin milyar erkekleri alabilir misin, genelleştirebilirsin
onlar hakkında atomlar hakkında yaptığınız gibi; Atomları tek başına alabilir misin, olabilir
onları teyzeleriniz ve kuzenleriniz kadar bireysel bulacaksınız. O
Azınlık inancı ve inancım.

Şimdi fizik bilimlerinde bilimsel yöntem denir
Bireyselliklerin görmezden gelmesine dayanır; Ve birçok matematiksel gibi
sözleşmeler, büyük pratik kolaylığı, ne olursa olsun
son gerçek. Muazzam değeri, sonuçlarının harikasını kabul edeyim
Mekanikte, tüm fizik bilimlerinde, kimyada, hatta
Fizyoloji,-ama değeri bunun ötesinde nedir? Bilimsel yöntem mi
Biyolojide değer? Darwin ve okulunun yaptığı büyük gelişmeler
Biyoloji, bilimsel yöntemle hatırlanmamalıdır, hatırlanmalıdır,
Genellikle tasarlandığı gibi, hiç. Onun tarihsel araştırmalarıydı.
Doküman öncesi tarih üzerine araştırma yaptı. Topladı
belirli sorgulamalarla gösterilen satırlar boyunca bilgi; ve
Çalışmalarının büyük bir kısmı bunun sindirimi ve eleştirel analiziydi. İçin
Fosilleri ve anatomik yapıları olan belgeler ve anıtlar ve
Yalan söylemeyecek kadar masum yumurta çimleniyor. Ama öte yandan vardı
Çeşitli türlerde yetiştiricilere ve gezginlere karşılık gelmek; sınıf
Kanıt açısından tamamen benzer şekilde
Tarih ve Anı Yazarları. Derin bir şekilde sorguluyorum
"Bilim" kelimesi, mevcut kullanımda her zaman böyle bir hasta anlamına gelir
Darwin'in peşinden gittiği gibi ayrışma. Bir şeyin elde edilmesi anlamına gelir
bir sonuçta olumlu ve empatik, büyük ölçüde
Sonsuz tekrarlama yapabilen tekrarlanan deneyler, "kanıtladı"
"Hilt'e kadar" deyin.

Elbette "bilim" kelimesinin olup olmadığını tartışmak mümkün olacaktır.
Bu sertifika kalitesini aktarmalı, ancak çoğu insan için kesinlikle
Şu anda yapıyor. Kuyruklu yıldız ve elektrik hareketleri kadar
Tramvaylar gidiyor, hiç şüphesiz pratik olarak horoz-temizlik bilimi var; ve comte
Ve Herbert Spencer bana horoz-Sure'un olabileceğine inanıyor gibi görünüyor
akla gelebilecek her son şeye genişletilebilir. Herbert
Spencer, belirli bir doktrin bireyciliği olarak adlandırdı.
Birincil varsayımlarının ve zihinsellerinin bireysel olmayan kalitesi
doku. Bireyselliğin (heterojenlik) bir
Orijinal bir homojenlikten evrimsel ürün, katlanarak
ve onu çoğaltmak, bölmek ve bükmek ve hala temelde
BT. Bana öyle geliyor ki genel kullanım tamamen sınırlama için
bilgiye "bilim" kelimesi ve bilgi
yüksek derecede hassasiyet. Ve sadece genel kullanım değil; "Bilim
Ölçüm, "Bilim" Organize Sağlam ", Aslında Gururlu
Temel hata, terimlerinin herhangi bir metafizik analizini küçümseyen.

Şimdi benim çekişmem, insan düşüncesi alanlarını ayarlayabilmemizdir.
ve bir tür ölçekte gerçek dünyaya ilgi. Bir ucunda
Birim sayısı sonsuzdur ve yöntemler tam olarak, diğerinde biz
kesinliğin olmadığı insan deneklerine sahip olmak. Bilim
Toplumun molekülerden ölçeğin aşırı ucunda duruyor
Bilimler. Bu ikincisinde birimlerin sonsuzluğu vardır; Sosyolojide,
Comte algıladığı gibi, sadece bir birim var. Herbert'in doğru olduğu doğru
Spencer, bir şekilde sınıflandırma almak için profesör olarak yaptı
Durkheim, insan toplumunu toplumlara ayırdı ve
biriyle yarıştıklarına inandı ve öldü ve sadece yeniden üretildi
hayvanlar gibi ve aşağıdaki ekonomistlerin bu amaçlar için
mali tartışmaların ekonomik türleri keşfetti; Ama bu bir
şeffaf cihaz ve düşünceli ve
Saygın yazarlar böyle kötü bir benzetmeye karşı koruyucular. Ama gerçekten
Tam erkek topluluklarını izole etmek veya izlemek imkansızdır
Grup ve grup arasındaki kaba genel benzerlikler. Bunlar iddia edildi
Birimler bulut parçaları kadar bireyselliğe sahiptir; Geliyorlar, gidiyorlar
Sigorta eder ve ayrılırlar. Ve bunun sadece değil
Gözlem, deney ve doğrulama yöntemi çok uzakta kaldı
ölçekte, ancak türler altında sınıflandırma yöntemi
orta grupta çok yararlı bir amaca hizmet etti,
Çok sayıda ancak sınırlı sayıda birim içeren konular da
Sosyal Bilimlerde terk edildi. İnsanlığı bir müzeye veya kuru koyamayız
muayene için; Hala yaşayan tek bir örnekimiz
Tarih, tüm antropoloji ve erkeklerin dalgalanan dünyası. Orada
onu bölmenin tatmin edici bir yolu yok ve gerçekte başka bir şey yok
onu karşılaştıracak dünya. Sadece en uzak fikirlere sahibiz
"Yaşam Döngüsü" ve kökeninin ve kaderinin hayallerinin birkaç kalıntısı.

Bu bilimsel hassasiyetin reddedilmesi, genelin tüm soruları için geçerlidir.
insan ilişkileri ve tutum. Ve tüm bu konularla ilgili olarak
Kişisel güdülerimizi, öz kontrolümüzü ve bağlılığımızı etkileyen
çok daha gerçek.

Bundan,
açık bir şekilde kendinden emin bir tür bilgi, bir tür bilgi türü
bir zaman tablosu veya kimya ders kitabından alır veya bir
Bir polis mahkemesinde tanık, ben, dini ve ahlaki ile ilgiliyim
Agnostik sorular. Herhangi bir genel önermenin katıldığını düşünmüyorum
Büyük ölçüde gerçeklerin doğası bu şeyler hakkında bilinebilir. Orada
Belirtilecek veya bilinen gerçeklerin genel geçerliliğine sahip olmayan hiçbir şey yok.





1.11. İnançlar.

Yine de böyle olması acil pratik zorunluluktur
Öneriler ve inançlar. Zihinselimizden uzaklaştığımız tüm bunlar
aparat ve gerçek dünyası çözülür ve tekrar kaybolur
inceleme. Bunlar için başka bir yönteme başvurmamız gerektiği açıktır.
ihtiyaçlar.

Şimdi inançlarımı istediğim gibi yapıyorum. Onları damıtmaya çalışmıyorum
aslında fizikçiler yasalarını damıttıkça. Onları bu şekilde yapıyorum ve yapmıyorum
Böylece bir sanatçı olarak tam olarak böyle değil. İnanıyorum ki
Hepimiz inançlarımızı nasıl yapıyoruz, ama birçok insan bunu görmüyor
Açıkça ve inançlarını algılanan ve kanıtlanmış gerçeklerle karıştırın.

Bir sanatçı bir resim yapmak için çizgiler çizerken inançlarımı çiziyorum
Dünya ve amacım hakkındaki izlenimlerimi ifade et.

Sanatçı, bilimsel bir adamın onu savunduğu olarak ifadesini savunamaz,
ve herhangi bir varsayım üzerinde doğru olduklarını gösterin.
Herhangi bir sesli aptal bir resmin önünde durabilir ve yanlış diyebilir,
Güvenilmez, istenmeyen. Sonuncusu, en hayati meselesi,
en az güvence altına alındı. Yüksek sesle aptallar her zaman böyle bir şey yaparlar. Almak
neredeyse tüm güzel sanat eserlerinden önce oldukça cahil insanlar ve onlar
Saçma gibi gülecek. Biri popüler bir akşam oturursa
Raphael'in karikatürlerini içeren South Kensington'da uzun oda
belki de başa çıkıp hiç bakanların üçte birinin
Bu iyi çabalar, titter. Biri dergilerinde arama yaparsa
Biraz önce, kişi öfkeli ve kırgın bir resepsiyonda bulunur
Pre-Raphaelites Kesinlikle savunulamaz doğanın başka bir örneği
en güzel önerilerin çoğundan. Ve hala daha çarpıcı bir
Ve dikkat çekici durum, Ruskin tarafından yapılan saldırıları eserlere götürün
Whistler. Bir iftira eyleminin ortaya çıktığını ve
Bu resimler avukatlar tarafından ağır bir şekilde düşünüldü ve
Jurymenler değerlerini değerlendirmek için ...

Sonunda süren savunulamaz gerçektir; sürer çünkü
Çalışır ve hizmet eder. İnsanlar ona gelir ve kalır ve başkalarını çeker
İnsanları anlama ve sorgulamak. Şimdi inançlarımı yaptığımı ve onları size kanıtlayamayacağımı söylediğimde ve
Sizi onlardan ikna edin, bu onları ahlaksız yaptığım anlamına gelmez ve
Ne olursa olsun, onları bir çocuk olarak attığım bir
arduvaz. Bay Ruskin, haklı olarak hatırlarsam, Whistler'i fırlatmakla suçladı
Halkın karşısında bir tencere boya,-bu onun özü buydu
iftira. Bu alanda olduğu gibi bu inanç alanındaki sanatsal yöntem
görsel render, büyük özgürlük ve inisiyatif ve büyük
Test yoksulluğu, ama ahlaksızlığı yok; doğruluk koşulları
Hiçbiri daha az zorunlu çünkü gizemli ve tanımlanamazlar. BEN
Belirli inançları benimseyin çünkü onlara ihtiyaç duyuyorum, çünkü hissediyorum
onlarda genellikle oldukça tehlike edilemez bir doğruluk; Çünkü alternatif
Kaotik bir yaşam beni üzüyor. Onlara olan inancım gerçeğe dayanıyor
Benim için çalıştıklarını ve uyum ve güzellik arzumu tatmin ediyorlar. Onlar
benim için empoze etmek için uygun gördüğüm keyfi varsayımlar mı?
evren.

Fakat keyfi olmalarına rağmen, mutlaka bireysel değildirler. Sadece
Hepimizin ortak bir benzerliğine sahip olduğu sürece, şimdiye kadar getirilebiliriz
düşünmek ve inanmak için aynı zorunluluklar altında.

Ve keyfi olmalarına rağmen, her gün aşınma ve gözyaşlarına dayanıyorlar ve
Mattırdıkları her yeni kişi, başka bir gün ve başka bir ses
Yaptıklarını göstermek, şimdiye kadar gerçek ve gerçek olan bir şeye karşılık gelir.

Bu benim gebe kaldığım gibi pragmatizm; Sonsuzun terk edilmesi
Varsayımlar, deneysel ruhun tüm insanlara genişletilmesi
ilgi alanları.





1.12. ÖZET.

Bu ilk kitabı sonuçlandırırken, müdürün bir özetini vereyim
daha önce gittiğinin noktaları.

İnsanın zihnini, bilgi edinmek için kusurlu bir şekilde anlıyorum.
kusurlu görme, kusurlu işitme vb. Kimin İhtiyaç Var
manevi ve sabırla yürümek, istemek ve seçim yapmak ve
dış ve iç gerçeğin gizemleri arasındaki şeyleri belirlemek.

Esasen insanın zihni, bireye bağlı olarak sınırlar içinde hareket eder
karakter ve deneyim. Bu sınırlar Herbart'ın dediği şeyi oluşturur
Onun "düşünce çemberi" ve herkes için farklıdırlar.

Kısaca kendi aklımda olduğu gibi olduğunu düşündüğüm şey bu ve ben
Herkes için durum böyle olduğuna inan.

Bana öyle geliyor ki, çoğu zihin benzer, ama hiçbiri kesinlikle birbirine benzemiyor
karakter veya içerikte.

Hepimiz zihinsel kusurlarımızı görmezden gelmek ve konuşmak ve
Zihinlerimiz tam enstrümanlar gibiymiş gibi davranıyormuş gibi-
Cennetleri güvence ile ölçeklendirin-ve ayrıca inanmak için önyargılıyız
Bu, sapkınlık dışında, tüm zihinlerimiz tam olarak benzer çalışır.

Adam, düşünen adam, entelektüel aşırı güven ve boşuna muzdarip
Akıl yürütmenin evrensel geçerliliğine inanç.

Hepimizin dengeli tutum konusunda eğitime, eğitime ihtiyacımız var.

Söylememiz gereken her şeyden: Bu doğru ama bu tam olarak değil.

Söylememiz gereken her şeyden: Bu, veya
uçağının yakınında, ancak başka şeyler için doğru değil.

Hatırlamamız gereken her şeyden: Bu bizim için daha doğru olabilir
diğer insanlar.

Tartışmada özellikle bunu hatırlamalıyız (ve en çok
antagonistimiz): Bir ifadenin ruhunun
ifade etmek.

Tartışmanın ucuz hilelerini caydırmalıyız, imbik,
tutarsızlık arayın. Bunların
Sohbette bağırarak veya
Puns yapmak; Ve ondan temizlenen düşünce alışkanlıklarını çözmek zorundayız.
güvence günahı. Bunu kendi iyiliğimiz için yapmalıyız
ilişki uğruna.

Yaşamın yönlendirildiği tüm büyük ve önemli inançlar ve
Belirlenen, gerçeklerin doğası sanatsal ifadeten daha azdır.





İkincisi - inançların





2.1. Birincil inanç eylemim. Ve şimdi gerçek ilişki konusundaki anlayışımı belirtmiştim
daha fazla
Bilimin doğru ve sıklıkla doğrulanmış önermeleri ve daha fazla
keyfi ve nadiren doğrulanmış inanç önerileri ve
Tüm ahlaki olarak miras kalan spontane ve sanatsal kaliteyi temizleyin
ve dini genellemeler, itirafıma devam etmeyi umabilirim
daha az yanlış anlama ile inanç.

Şimdi dış ve iç hakkındaki en kapsamlı inancım
Ve ben, ben ve her parçanın içinde olduğum bir evren yaptıklarıdır
sonuçta önemli. Bu benim aklımın keyfi bir eylemi. Öyle
her şeyin kaotik bir montaj olduğunu korumak oldukça mümkün
Herhangi bir parça başka bir kısmı etkilemeden yok edilebilir. ben değillim
Buna karşı tartışmayı seçin. Bunu söylemeyi seçersen, artık değilim
Filoda bir genci giymeyi seçtiğinizden daha fazla tartışmak için elden çıkarıldı
Sokak veya bir şişe mürekkep iç veya müttefik sloper figürünü beyan et
Jove başından daha onurlu ve güzel. Q.E.D.
bunu yapamayacağını. Yapabilirsiniz. Onunla devam etmeyi sevmeyeceksin, ben
Düşün ve cevap vermeyecek, ama bu farklı bir konu.

Hayatın kaotik olduğu fikrini reddediyorum çünkü hayatımı terk ediyor
etkisiz, ve hasta bir şekilde etkisiz bir yaşamı düşünemiyorum. BEN
Doğam tarafından bunu reddetmeye zorladım. Ben böyle olmadığını iddia ediyorum.
Bu nedenle, bir şemada önemli olduğumu, hepimizin
Bu şemada, yoldaki tekerlekten emziren kurbağanın ve
Sütte boğulan sinek önemlidir ve benimle ilişkilidir. Ne
Bir bütün olarak şema bilmiyorum; Sınırlı zihnimle yapamam
Bilmek. Orada mistik oldum. Şemayı kullanıyorum çünkü bu
Mevcut en iyi kelime, ama onu kullanırken zorluyorum. İstemiyorum
Bir şema ima edin, ancak sadece ayırt edilen düzen ve koordinasyon
gelişigüzel. "Bütün bunlar önemli, tüm bunlar çok önemli."
Okumayı öğrenmeyen bir çocuk olarak evrenden söylüyorum
Bunu bir parşömen anlaşması söyleyin. Evreni okuyamıyorum ama yapabilirim
Bunun böyle olduğuna inan.

Ve nihai doğruluğun bu asılsız ve keyfi beyanı
ve inanç eylemi dediğim şeylerin önemi. Bu benim temelim
dini itiraf. Gönüllü ve kasıtlı bir kararlılıktır
İnan, bir seçim yapılmış.





2.2. Tanrı'nın adını kullanma.

Bahsettiğim bu şema, bu bir şey söyleyebilirsin
Bu önem, korelasyon ve önem kazandırır, kastedilen şeydir
Tanrı tarafından. Varsa burada benimle mantıklı bir kavgaya başlayabilirsiniz
Şimdiye kadar kelimelerin anlamı hakkında söylediklerime hakim olamadı.
Bir şema ise, söyleyeceksiniz, o zaman bir şema olmalı.

Ama tekrar ediyorum, burada şema ve önem ve önemi kullanıyorum
Sadece bir benzetme ruhu içinde çünkü daha iyi kelimeler bulamıyorum ve
Kendime bir ısrarla dolaşmama izin vermeyeceğim
çıkarımlar.

Yine de itiraf edeyim ki,
Tanrı'nın iradesi, Tanrı'nın eli, büyük komutan. Bunlar en çok yapar
Bu inancın yönlerini harika bir şekilde ifade etmeyi seçiyorum. Sanırım eğer
Daha önce hiç tanrı yoktu, bu Tanrı'ya derdim. Ama bunu hissediyorum
Bu tür şeyleri korumasızca yapmanın büyük bir tehlikesi var. Birçok
insanlar oldukça önemsiz ve değersiz nedenlerden memnun olurum
Tanrı'ya bir inanç itiraf etmeli ve çok azı rahatsız olur. Ama koşu
Bugünlerde bile insanların daha fazla ve farklı bir şey ifade ettiği bir şey ifade ediyor
"Tanrı" diyorlar. Onlar için dış ve sınırlı bir kişilik amaçlıyorlar,
Ve anında aynı şeyi kasteddiğim sonucuna varacaklar. İzin vermek
Bu yanlış anlama, kaygan yamaçtaki ilk adım olduğunu hissediyorum
Meretricious complaisance, bazı küçük ölçülerde olmaktır
Ağlayanların halefi, "Büyük Efesliler Diana'dır."
Bazen onu inkar ederek gerçek tanrısına en iyi şekilde hizmet edebiliriz. Yine de zaman zaman evrendeki kişilik duygusunun çok
güçlü. İtiraf edersem neden itiraf etmemem gerektiğini anlamıyorum
kabzaya. Gecenin sessizliğinde ve nadiren yalnız
Anlar, kendimin bir tür cemaatine geliyorum ve harika bir şey
Bu kendim değil. Belki de zihin ve dilin yoksulluğudur
O zaman bu evrensel şema bir
Sempatik bir kişi-ve komünyonum korkusuz ibadet kalitesi.
Bu anlar olur ve onlar dini hayatımdaki büyük gerçektir
Bana göre onlar dini deneyimlerimin tacı.

Hiçbiri daha az, bunlar konusunda bile Tanrı'dan bahsetmiyorum
anlar ve bu kelimeyi kullandığım yerde kullandığım anlaşılmalıdır
Doğada tamamen farklı bir şeyin kişiliği olarak
Bir insanın kişiliği.





2.3. Özgür irade ve öngörü.

Ve şimdi bölümdeki ilk kitapta ortaya çıkan bir noktaya dönmeme izin verin
1.9. Bu şemanın tamamı yerleşti ve yapıldı mı? Bütün
Bilim eğilimi bu inançtır. Bilimsel düzlemde bir
Fatalist, evren kaçınılmaz sonuçların bir sistemi. Ama benim gibi
atıfta bulunulan o bölümde gösteri, doğru olarak kabul etmek mümkündür
birkaç uçaklarında hem öngörü hem de özgür irade. (Kullanıyorum
Özgürlük anlamında özgür irade, tanımlandığı gibi değil
Profesör William James tarafından ve
Zaman ve mekanda katı bir evren anlayışı.) Bana sorarsanız, ben
sanırım öngörüye inanmaya meyilli olduğumu ve oldukça
Tamamen özgür iradeye inan. Önemli inanç özgür irade.

Ama tüm evren, benim hakkımda dış dünya mı,
güdülerimin yükseldiği gizemli iç dünya, bir katı ve
Deterministler öğretirken kader sistem? Bunun bir zihni olduğuna inanıyor muyum
İdeal olarak net ve güçlü, tüm evren düzenli görünecek ve
Kesinlikle önceden belirlenmiş mi? Bu inanca eğiliyorum. Ben sert değilim
İnanın, ama onun büyük inandırıcılığını kabul ediyorum-hepsi bu. Hayır görüyorum
Bir karara atlarken değer. Şimdiye kadar bir veya iki pragmatist
Onları anlayabildiğim gibi, bu öngörme görüşünü şu adreste bulundurmayın
Tümü; ancak geçici bir varsayım olarak çoğu bilimsel çalışmanın altında yatmaktadır.

Bir görünümden ziyade bir müfrezeyi ifade etmek yerine bu soruya bakıyorum.

Benim için bir kişi olarak bu öngörü teorisinin pratik bir değeri yoktur.
En üst düzeyde, olduğu gibi ilginç bir teori
dördüncü boyut. Alanın dördüncü boyutu olabilir, ancak
Biri sadece üç olduğunu varsayarak oldukça iyi geçiniyor. Olabilir
Bir dahaki sefere alacağım yolları geçmeye geldiğimde.
Muhtemelen bilgi aslında bir yerde var. Olanlar var
size bu konuda Intimations alabileceklerini söyleyecekler
Kartlar veya ellerimin avuç içi veya kristallere bakarak gör. Böyle
İnançlar tamamen özgürüm. Gerçek şu ki, ben de bilmediğime inanıyorum
Ne de pratik olarak endişe duyan başka kimse hangisini alacağımı biliyor.
Tereddüt ediyorum, sanki şey bilinemezmiş gibi seçiyorum. Benim için ve
Benim davranışım bu kadar geniş pratik özgürlük marjı.

Özgürüm, özgür ve sorumlu bir şekilde geleceği yapıyorum-o kadar çok
endişeli. Siz diğerleri eşit derecede özgürsünüz. Bu teoride hayatımı buluyorum
işe yarayacak ve mekanik bir öngörü teorisinde hiçbir şey işe yaramaz.

Bu nedenle eski teoriyi günlük amaçlarım için alıyorum ve
Aslında herkes de öyle. Kendimi özgür olarak görüyorum
Ücretsiz sorumlu kişiler arasında sorumlu kişi.





2.4. Erkek dünyasının bir resmi.

Şimdi zaten gerçek dünyanın ilk resmini verdim
aklımda kendini şekillendirdi. Şimdi bunun ikinci bir resmini vereyim
kendimi bulduğum dünya, oldukça farklı bir anahtarda bir resim ve
yeni bir dizi yöne döndüğüm ve
ön planda benimle olan diğer zihinlerin ortasında
Bu harika gösteri.

Ben neyim

İşte her yaşta erkeklerin bir
açık bir cevap ve açık bir net cevabın
açıkça görülmemiş. Ben benim vücudum muyum? Evet veya hayır? Bana öyle geliyor ki yapabilirim
Dışlaştırın ve "Kendim Değil" olarak düşünün, neredeyse her şey
Vücuduma, ellere ve ayaklarıma ve hatta en sır ve merkezi
Yaşayan ve gizli parçalar, nabız arterleri, zonklama
Sinirler, ganglionik merkezler, göze çarpmayan, cerrahın için tasarruf
Bıçak çürümede pıhtılaşana kadar hiç görmedi veya görecek. Bu yüzden
Ben benim bedenim değilim; Ve sonra açıkça, ben de acı çektiğim için,
Bütün dünyayı onun aracılığıyla görün ve her zaman nereye çağrılmalıyım
öyle. Bu konu ile gizemli bir şekilde bağlantılı bir zihin miyim ve
Endeavor?

Böylece kendimi sunabilirim. Bir bilinç, belirsiz ve
Güvensiz, iki dünya arasına yerleştirildi. Bu dünyalardan biri açıkça görünüyor
"Ben değil," diğeri benimle daha yakından tanımlandı ve yine de
kusurlu bir şekilde ben. İlk dış dünyaya dediğim ve sunuyor
Zaman ve mekanda var olduğu gibi bana. Belli bir şekilde yapabiliyorum
ona müdahale etmek ve kontrol etmek için. İkincisi iç dünya
Uzayda hiçbir form ve zamana sadece belirsiz bir kaçak referansa sahip değil,
hangi güdülerin ortaya çıktığı ve hareket eden ve tepki veren duygu fırtınaları
Bilinçli zihnimle sürekli ve izlenemez bir şekilde. Ve bu
bilincin kendisi,
Dünya ve dış dünya buluşması, bir ilgi odağı sürüklenmeleri yaması olarak
Sahne hakkında, aydınlatıcı, etkileyen, hiçbir tezahür yasasını takip etmenin
Bunun dışında genellikle kahraman, egom üzerine odaklanıyor.

Bana öyle geliyor ki, şeyi bundan çok daha kesin olarak koymak
meselenin gerçekliğinden ayrılın.

Ama biraz hareket ederken, Herbart'tan bir cümle ödünç almama izin verin
Kendimi özellikle zihinsel benliğimle tanımlayın. Bana öyle geliyor
Kendimden asılı bir düşünce ve deneyim çemberi olarak konuşabilirim
İç ve
harici ve birincisine algılanamaz bir şekilde geçme. Dış dünya
Beni pratik bir gerçek olarak benim ve birçok kişi olarak etkiliyor
Kendime benzer diğer yaratıklar; Dahili, benzer buluyorum ama
onlarınkiyle özdeş. Benim. Bana zaman zaman daha fazla değil
O dış dünyadan kesilmiş ve bir tür çukura koyan bir şey veya
Mağara, vücudumun tüm iç gizemi kadar, yaşayanlar, kıvranıyorlar,
Sıcak ve heyecan verici organlar izole edilir, tüm gözlerden gizlenir ve
Hayatta kaldığım sürece müdahale. Ve ben kendim, temel ben,
Mağaranın ağzındaki ışık ve izleyiciyim.

Bu yüzden kendimi düşünüyorum ve bu yüzden diğer tüm insanları düşünüyorum.
düşünce ve deneyim çevreleri, her biri biraz farklı
diğerleri. Her insan aslında bir düşünce çemberi olarak görüyorum
iç ve dış dünya arasında.

Bu düşünce çevrelerini az ya da çok kusurlu bir şekilde odaklıyorum
Resimler, kenar boşlukları ve mesafeler konusunda biraz çarpık ve belirsiz.
İç dünyada güdüler ortaya çıkıyor ve
düşünce çemberi ve onun dışına değiştirildi ve yönlendirildi
Elçilerin İşleri. Ve konuşma, örnek ve yüz çeşitli eylemler yoluyla, bir
Çember, bir insan zihni, ışıklar ve genişler ve diğerine oynar. O
zihinlerin ilişkisinin kendisini sunduğu görüntü
Ben.





2.5. Motifler sorunu yaşamın gerçek sorunu.

Şimdi aramızda her ben, tüm dalgalanmaları ve belirsizliği için
sınır, daha önce de belirttiğim gibi,
Özgür irade. Yani sorumlu kontrol ikna edilmesi var
iç dünyadan gelen ve ifade etme eğiliminde olan dürtüler üzerinde
kendileri hareket halinde. Bu kontrolün sorunu ve çözümü
hayatın gerçekliği. "Ne yapacağım?" sürekli sorusu
varoluş. Metafizik, inançlarımızın hepsi
Bu ve onsuz bir önemi yok.

İtiraf ediyorum, kendime karışıklığımın yanında bir güdü karışıklığı bulurum
algıların önemsizliğe dönüşmesi.

Çok çeşitli güdüler ve güdüler çok çeşitli
tahmini-bazıları brüt, bazıları yüce, bazıları-
Gurur-kötü. Bu sınıflandırmaları kolayca kabul etmiyorum.

Birçok insan güdüleri arasında bir seçim yapıyor gibi görünüyor
Bu sınıflandırmaları adil olarak almak; Neye liderlik etmeye çalışıyorlar
Saf hayatlar veya faydalı hayatlar derler ve tüm setleri bir kenara bırakırlar.
Bu kararlılığa uymayan güdüler. Bazıları hariç
İzin verilen bir güdü olarak zevk almak, bazıları güzellik sevgisi;
Bazıları kişinin "kendisi" konusunda ısrar ediyor ve yanıtları yasaklıyor veya sınırlandırıyor
dış görüşlere. Bu tür seçimlerin çoğu bana ahlaksız ve
aceleci. Bu toptan satışta herhangi bir güdülerimi reddetmeyi reddediyorum
yol. Tıpkı şeylerin planında önemli olduğuma inandığım gibi,
Tüm güdülerim olduğuna inan. Herhangi bir setine geri dönmek gibi görünüyor
Benim için aptallığın başlıca eylemlerinin tadını çıkarmak için. Bastırmak için
bir tutkuyu bastırmak uğruna tutku veya merak benim
sadece kişinin bakımına emanet edilen bir yeteneğin gömülmesini zihin.
Biri, tüm bunları silah ve enstrüman olarak almak için hissediyorum,
şemanın hizmetindeki materyal; Sonunda onları almalı
Gravely ve aralarında herhangi bir set lehine tarafsız. İle
Biraz fakir iştah açın ve onu fırlatmak aklıma ucuz ve
Kişinin ahlaki sorunlarını basitleştirmenin tatmin edici olmayan yolu. Biri yapmak zorunda
Bunları kendi içinde kabul et, hissediyorum-kişi onları biliyor olsa bile
Tehlikeli şeyler, biri kötü bir tarafı olduğundan emin olsa bile.

Ancak, tutumumu daha iyi ifade etmek için bir sert yapalım
Kendimde ve insanlarda bulduğum güdülerin gruplanması.





2.6. Motiflerin gözden geçirilmesi.

Onları açıkça tanımlanmış sınıflara ayıramıyorum, ama belki de
Birini yaşamakla en geniş sempatiye sokanlarla başlayın
bir şeyler ve sadece son derece zeki ve
karmaşık insanlar.

Önce bu daha sınırlı ruhlarla paylaşılan arzular
Canavarlar, kişinin arkadaşıyla olduğu kadar. Bunlar
Bedensel iştahlar ve korku ve kızgınlığın kaba duyguları.
Bu ilk mamalı dikkat için ve kabul edilmeli veya kontrol edilmeli
Diğer setler devreye girmeden önce.

Şimdi bu fiziksel iştah meselesinde,
Kendimi şehvetli ya da çileci olarak tanımlayın. Bir münzevi olan biriyse
Bu dürtülere minimum tüm sayıları bastırır, o zaman kesinlikle
Ben bir çileci değilim; Bir şehvetli, kendini veren kişi ise
Heedless memnuniyeti, o zaman kesinlikle şehvetli değilim. Ama buluyorum
Kendim ara pozisyonda yapacağım bir şeyle dengelenmiş
Güzellik duygusu olarak konuşun. Bu güzellik duygusu içinde bir şey
Ben sadece memnuniyet değil, en iyi ve en keskin talep ediyor
duyu izlenimlerinin duygusu veya devamı ve kaba reddeden
Nicel Değerlendirmeler. Her yerde değişiyor ve tıpkı benim gibi
Herhangi bir nedenimi tamamen kesmeyi reddediyorum, bu yüzden onu sınırlamayı reddediyorum
gözün veya kulağın düzleminde kullanın. Bana tamamen sadece koku konularında güzellikten bahsetmek ve
Tat, sadece güzel gökyüzü ve güzel seslerden değil, aynı zamanda
Güzel bira ve güzel peynir! Çilecilik arasındaki denge
Ve duygusallık geliyor, bana öyle geliyor ki, bunu içmeyi hatırlarsak
Bir süredir sarhoş olmamalı, birinin gözünü iyi görmek
Sevgiyi iyi yapmak için uygun ve zarif olmalı ve
Tatlı ve yukarıdan ayağa disiplinli, herkesin en iyi hissi-
neşeli bedensel refah duygusu-sadece egzersizlerle ortaya çıkıyor
ve kısıtlamalar ve ince yaşam. Sanırım benim yolum yatıyor
eğilim. Şehvetli bir tarzda yaşamak istemiyorum, ama ben de
Diogenes küvetinde çizmek istiyorum.

Ama şu anki işimden bu yorumlarda biraz ayrılıyorum.
Sınıflandırma Güdüler.

Sonra kendimde ve birçok sempatik insanda hipertrofik algılıyorum
Birçok hayvanın kesinlikle sahip olduğu bir tutku, güzel ve
Korkusuz korku kuzeni, merak, bilmek için keskin bir şekilde aranan ve
his. İştah, bedensel arzular ve kör dürtüler dışında,
Bilmen ve hissetmesini sağlamak için en acilen bilmesini ve hissetmesini istiyorum ve
his. Köşelere gitmek ve orada ne olduğunu görmek istiyorum
Dağ aralıkları, kutuları ve parselleri açmak için. En azından genç hayvanlar
o eğilim de. Benim için bu benim ile karışan bir şey
arzular. Benim için yaşama arzusundan çok daha fazlası tatma arzusu
hayat. Bir şeyler yapana ve hissedene kadar mutlu değilim. Ben almak istiyorum
Bir köpeğin mücadelesine ya da zevkine girebildiğim için elimden geleni
havada bir kuş. Ve sadece kahramanca savaş alanında değil ve
Hava anlamak istiyorum. Jolly'den bir şeyler bilmek istiyorum
Aç bir domuzun yıkamasında bulması gereken sağlıklı memnuniyet. İstiyorum
Bunun özünü elde etmek için.

Bunda herhangi bir alışılmadık mizaç itiraf ettiğimi düşünmüyorum. BEN
Daha yakından zihinsel olarak animasyonlu insanların onların
güdüler, sadece fiziksel ve
Kaba aciliyetler ve merak için daha fazla.

Meraktan sonra, kişinin paylaştığı bu arzular ve güdüler
Belki bazı sosyal canavarlarla, ama bilinçli bir şey olarak
yalnız erkeklerle. Bu arzular ve güdülerin hepsi açıkça
"diğerleri" ile ilgili olarak "benlik"; Onlar esasen
Egotist Grup. Her formda kendini ifade ediyorlar. Bende
tatmin ve deneyime yönelik güdülere yönelik güdülerle uğraştı;
Bu güdüler seti kendi uğruna. En çok oldukları için
düşüncesiz erkeklerde bilinçli güdüler,
Düşünmeyen filozofların onlardan makyaj gibi konuşmaları için bir kısmı,
Kendini arayan, kişisel çıkarlar tek nedenlerdi. Ama biri var ama
Bunun böyle olmadığını fark etmek için daha önce ne gittiğini düşünün. Bir
Bu "benlik" güdülerin zihinsel gücü ve eğitimine göre değiştiğini bulur.
birey; Burada parçalı ve söylemseller, orada çizilmiş
Birlikte tutarlı bir şemaya sıkıca. Nerede zayıflarlar
Meşguldeki gezginler gibi hayvan güdüleri ve merakla karışmak
pazar yeri, ama benlik duygusunun güçlü olduğu yerde cetvel olurlar
ve düzenleyiciler, kendini arama kasıtlı ve sürdürülür
İnsanın vakası, vanity gurur duyar.

Burada yine zihindeki bir şey tanımlanması çok zor, çok kolay
Anlamayı anlayan herkes için, ısrar eden bir şey
En iyi ve en istekli, güzellik arzusu,
güdüler. Gurur güzel bir benlik ister ve diğerlerini disipline eder
hizmetine tutkular. Aynı zamanda o güzel için de tanınır
benlik. Şimdi gurur, biliyorum, birçok kişi tarafından temel kalite olarak kınandı
günah. Bize "Kendinden Kısalan" ın erdem maddesi olduğu öğretiliyor
ve kendini korumanın ayrılmaz kalitesi doğru davranış. Ancak
Gerçekten de bencilliği ve ilk olan bu gururu bu kadar reddedemem
Kendini bir bütün olarak yönetme arzusunun bana geldiği form. Başından sonuna kadar
Gurur kişi kendini en iyisine doğru şekillendirir, ancak ilk başta bir
kötü düşünülmüş en iyisi. Gurur her zaman kibir ve saldırganlık değildir. Orada
Maymun olmayan ama alçakgönüllülük öğrenmeyen gurur mu?

Ve insan hayal gücü ile tüm bu temel içgüdüler,
Et, merak, kendini iddia etme, sadece bazal madde haline gelir
ikincil güdü ve niyetin büyük ayrıntılı bir yapısı. Biz yaşıyoruz
Büyük bir örnek ve öneri seli içinde, merakımız ve sosyal
Kalite bizi bin taklit, dramatik tutumlara ve
ustaca belirsiz uçlar. Gururumuz bu şekilde dönüyor ve biz cevap verdikçe
Dünyada bizim hakkımızda yeni notlar. Arasında bir çatışma için arenayız
En çeşitli ve en çeşitli ve tüm kaynaklardan gelen öneriler
Esasen uyumsuz kaynaklar. Uzun saatler ve günler yaşıyoruz
Bir tür rüya, kişisel çıkarların ihmalkarlığı, temel tutkularımız
Abeyance, bu türev şeyler arasında.





2.7. Sentetik güdü.

Bana öyle geliyor ki, güdüler kompleksinin baş kitleleri
biz, duyu grubu, gurur, merak ve taklitçi
ve önerilen güdüler, bizim olan dürtü sistemini oluşturur
irade. Bu, her yaşta güdülerin ortak kıyafeti olmuştur ve
Her yaşta yakın dövüşü kendi içinde yetersiz bulunmuştur. Öyle
heterojen bir sistem, hiçbir anlamda tamamlanmış veya
dengeli sistem, bileşenleri değişkendir ve arasında rekabet eder
kendileri. Birbirleri hakkında çok fazla düzenlenmiş değiller
Üst üste ve higgledy-piggledy. Duyular ve merak savaşı
Gurur ve birbirimiz, bize önerilen güdüler çatışmaya girer
bu unsur veya samimi ve alışılmış benliklerimizle. Bulduk
Bütün içgüdülerimiz aşırı tuzaktır. Hoşgörü aşırılıkları
Yoksunluk aşırılıkları ve hatta güzellik duygusu bile bulanık olabilir
ve ihanet. Yani hepimiz için, en dengeli olanlar için bile,
hayal kırıklıkları, pişmanlıklar, boşluklar; Ve dengeli olan çoğumuz için,
Sefaletler ve umutsuzluklar. Neredeyse hepimiz bizi tutacak bir şey istiyoruz
birlikte-bu sürükleyici karışıklığa hükmetmek ve bizi kurtarmak için bir şey
Yaralı ve patlamış gururun, engellenen arzunun siyah sefaleti
boş sonuçlar. Daha fazla birlik istiyoruz, bazı istikrarlı bir şey
dalgalanmalardan kaçış yapar.

Farklı mizaç ve geleneğe sahip farklı insanlar aradılar
Birlik, bu istikrarlı ve evrenselleştirici şey, çeşitli davranışlarda.
Bazıları bu şekilde, bazıları da bu şekilde ulaştı. Nadiren
etkili bir şekilde çalışmayan ve kanıtlamış dini sistem var
Birisi için geçerli. Bana göre, ihtiyaç sentetik, bazıları
Bir kişinin hayatını uyumlu hale getirmek için sentetik fikir ve inanç gereklidir.
Güdüye karşı güdünün yargılanabileceği yasa ve etkili bir barış
Zihin elde edildi. Aktif bir barış istiyorum ve bir sessizlik değil ve yapıyorum
Hiçbir güdüyü bastırmak ve kovmak istemiyorum. Ama birçok insan için
Çaba, kendisinin bir kısmını kesme girişimleri şeklinde
Biraz gerginlik veya üzücü veya
güdüler şemasında hayal kırıklığı yaratan faktör ve sakinleştirici bir
Kalıntıya sığınmak. Yani erkek ve kadınlarımız var.
Ekonomik kalkınmada paylaşmak, dürtüleri ezmek ve kaçmak
Cinsiyetten kaynaklanan ve ibadetlere ve basitlere uçan komplikasyonlar
rahibeler ve manastırlardaki görevler; Hayatlarını kesen insanlar var
vejetaryen bir diyet ve bilimsel araştırmaya kadar,
Kendini disiplin aşırılıkları, kendilerini tamamen bazı "sanat" a bırakıyor
ve diğer her şeyi buna bağlı yapmak ya da başka bir içine gitmek
Yön, Gururu ve Sevgiyi Terk Eden Bir İştah lehine
uyuşturucu veya içecek için. Şimdi bana öyle geliyor ki bu karışık yaşam kompleksini elde etme arzusu
Basitleştirilmiş, dini güdü olarak adlandırılan şeydir ve
bir erkeğin bu sadeleştirme şekli, eğer yaparsa
Bunu başarın ve hayatına bir emir getirir, onun dinidir. Buldum
Birçok kişi tarafından sunulduğu gibi dönüşüm ve kurtuluş şemasında
Hıristiyan mezhepleri, zihinsel süreçlerin çok kesin bir ifadesi
ifade etmeye çalışıyor. Bu sistemlerde bu hoşnutsuzluk
dinin dayandığı yaşamın günahın mahkumiyeti denir
ve dönüşüm sürecinin ilk aşaması-bulgu
kurtuluş. Sıkıntı ve karışıklık yoluyla aydınlatmaya yol açar,
inanç ve barış eylemi.

Ve barıştan sonra doğru davranışın başlangıcı gelir. Eğer inanırsan ve
Kurtarıldın, iyi davranmak isteyeceksin, elinden gelenin en iyisini yapacaksın
İyi davranmak ve neyin iyi davrandığını anlamak için ve
Sonuçta başarısız olduğunuzda ne utanç ne de hayal kırıklığı. Olacaksın
O zaman şöyle deyin: "Öyleyse başarmak zorunda olduğum başarısızlık." Ve hissetmeyeceksin
acı bir şekilde, başkalarının yanında başarısız göründüğünüz veya olduğunuz için
Yanlış anlaşılmış veya haksız muamele görmüş, kötülük taşımayacak veya beslemeyeceksin
öfke ne de intikam arayın, asla bir rahatlama olarak intihara dönmeyeceksin
dayanılmaz şeylerden; Gerçekten de dayanılmaz bir şey olmayacak. Sen
İçinizde barış olacak.

Ama gerçekten inanmıyorsanız ve kurtarılmıyorsanız, bunu bileceksiniz
Çünkü yine de güdüler çatışmasına maruz kalacaksınız; Ve pişmanlık içinde,
karışıklıklar, reforlar ve hoşnutsuzluklar,
İnançsız ve Kayıp. Kesinlikle kendi kurtuluşunuzu bileceksiniz.





2.8. İnsanlığın varlığı.

Mezheplerin tekniklerini cesurca benimseyeceğim. Ben konuşacağım
tecrübesi ve ilan ettiğimi beyan eden bir kişi
umutsuzluk sıkıntıları ve günahın inancını ve bulduğum
kurtuluş.

İnanıyorum.

Şemaya, her şeyin projesinde,
kendimin ve tüm yaşamın önemi ve kusurlarım ve çirkinliklerimin
Ve başarısızlıklar, tıpkı güçlerim ve başarılarım kadar,
bu plana gerekli ve önemli ve katkıda bulunan bu plan
bu benim anlayışımı geçiyor-ve benim anlayışımı engellemiyor,
Doğanın zulmü bile değil, şimdi yenilemez ya da inancımı yenemez,
ne kadar ne kadar çok aklıma geliyor.

Ve şemanın anlayışımı geçtiğini söylememe rağmen, yine de ben
Umarım mutlaka olduğunu söylediğimde hiçbir tutarsızlık görmezsiniz
zorunlu bulduğum bana yönelik.

Ne kadar loş ve dalgalanan algılayabileceğim bir yönü var.

Bu yönü zihinsel gücümün en iyisine algılamak için alıyorum
Ve bu algıya göre eylemlerimi şekillendirmek benim işlevim
şema; Bu anlayışa kararlı bir şekilde tutarsam, kurtarıldım. BEN
şemayı bir bütün olarak algılama fikrini bana ve içeri bul
Bu, diğer tüm duygularımın
ve tutkular deneyim toplayarak ve katkıda bulunarak katkıda bulunabilir,
ve hayatımın sentezinin mümkün olduğu.

Size ne olduğunu, bunun hangi yönünü algıladığımı aktarmaya çalışayım
Şema bütünüyle bana doğru katlanıyor gibi görünüyor.

İnsanın tarihindeki temel gerçek, benim anlamıma göre yavaş ortaya çıkıyor
onun türüyle bir topluluk duygusu, olasılıkları
kıt rüya gören kolektif güçlere yol açan işbirlikleri
türlerin sentezi, ortak bir genel fikrin gelişimi, bir
Mevcut bir karışıklıktan ortak genel amaç. O uyanışta
tür, kendi kişisel yaşam ve hareket eder-bunun bir parçası ve
Buna katkıda bulunuyor. Kişinin bireysel varlığı o kadar da kesilmedi
İlk başta göründüğü gibi; Kişinin tamamen ayrı bireyselliği
Bir diğeri, bir derin, insanın ince doğal sanrıları arasında
AKIL. Zihnimizi bir araya getirirken ve aramızda
Ve insanlığın geri kalanı, bir şey var, gerçek, bir şey var
Bu bizim içinden yükseliyor ve ne sen ne de ben, bu bizi anlıyor,
Bu burada düşünüyor ve beni ve seni birbirinize karşı oynamak için kullanıyor
Bu düşünce, parmağım ve başparmak benim gibi birbirimize karşı oynuyor gibi
Yazdığım bu kalemi tut.

Bunun duygusal veya mistik bir ifade olmadığını belirteyim. BT
bildiğimiz zor bir gerçek gibi zor. Biz ve ben sadece parçalar değiliz
Bir düşünce sürecinde, ancak bir kan ve yaşam akışının kısımları. Bana izin ver
Bunu bazı okuyucular için yeni olabilecek bir şekilde koyun. Sana hatırlatmama izin ver
bazen bir jest olarak söylenenlerin, kişinin sayısı
Zamanda geriye baktıkça atalar artar. Şansını göz ardı etmek
evlilik, her birimizin iki ebeveyni, dört büyükanne ve büyükbabası, sekiz
büyük büyükanne ve büyükbabalar, vb. Geriye doğru, çok yakında,
Elli nesil, bunu bulmalıyız, ancak yeterlilik için
tanıtıldığında, o zamanın tüm sakinlerine o zamana sahip olmalıyız
Progenitörlerimiz. Yüz kuşak için kesinlikle doğru olmalı,
O zamanın şu anda yaşadığı herkesin ataları
Bizim. Bu şeyi tarihsel dönem içinde getiriyor. Orada
Batı Avrupa paleolitik veya neolitik kalıntı değil
Canlı her ruh için bir aile kalıntısı. Damarlarımızdaki kan işledi
BT.

Ve daha fazlası var. Hepimiz kanımızı tekrar karıştıracağız.
Kendimizi ayrı tutamayız; En kötü düşmanlar bir gün gelecek
Verona huzuruna. Tüm montagues ve kapullar mahkum
Intermarry. Hepsi elli nesilden daha az bir süre gelecek
Dünyanın nüfusu kanım olacak ve ben ve en kötü düşmanım
hangi çocuğun benimki olduğunu söyleyemeyecektir.

Ama izin verebilirsiniz-belki de çocuksuz ölebilirsiniz. Sonra her şey
Bütün tür kişisel başarımın küçük mirasını alacak,
ne olursa olsun.

Bunu bu bakış açısından görüyorsunuz-bu benim için canlı bir şekilde doğru
ve hakim bakış açısı-bireyselliklerimiz, uluslarımız ve
Devletler ve ırklar, büyük üzerinde köpük ve köpük kümeleri
türlerin kan akışı, tesadüfi deneyler
ırkın artan bilgi ve bilinci.

Bence bu insanlığın bu gerçek dayanışması sadece yavaş yavaş
tutuklanmak, fark etmeye gelen bir fikir
Kolektif zihni düşünmeye yardımcı olmak zorundadır. İnanıyorum
Türler hala bir bütün olarak uyandırılmamış, hala yanılsamada batmış
Bireyin ve ırkların ve ulusların kalıcı ayrılığı,
bu yüzden kendine döner ve kendine karşı korkar ve göremez
yalan söyleyen kasıtlı kendini geliştirmenin muazzam olasılıkları
Şimdi açık.

Kendimi hayatta, suşların büyük bir fiziksel varlığın bir parçası olarak görüyorum ve
İnanıyorum, güzelliğe doğru büyüyor ve suşlar bu büyük bir zihinsel varlık
Ve inanıyorum ki bilgiye ve güce doğru büyüyor. Bu ikna içinde
Ben bir deneyim toplayıcıyım, düşünce düzenleyen sadece bir dokunaç
Bu türün varlığını düşünmenin yanı sıra, bu büyür
Güzel ve güçlü, bu ikna içinde iktidar fikrini buluyorum
İhtiyaç duyduğum, uzlaşan ve yargılayan iktidar fikri
Savaşan nedenlerim arasında. İçinde hem kendimin konsantrasyonunu buluyorum hem de
kendimden kaçmak; Tek kelimeyle kurtuluş buluyorum.





2.9. Bireysellik bir ara.

Parantezli bir bölümde daha fazla genişlemek ve daha fazlasını yapmak istiyorum
Beton Türün bu fikrini bir divarik kan akışı olarak,
aritmetik yönüne itiraz ederek. Hiç olup olmadığını bilmiyorum
yaşayan atalarının sayısını hesaplamak için okuyucuya meydana geldi.
Bazı kesin tarihler, diyelim ki, Hıristiyan döneminin bir yılı. Herkesin iki ebeveyni ve dört büyükanne ve büyükbabası vardır, çoğu insanın sekiz
büyük büyükbaba ve evlilik olasılığını görmezden gelirsek
her nesil ile iki yeni güce gidecek, böylece:-

Sütun 1: Nesil sayısı.

Sütun 2: Ataların sayısı.

     3: 8
     4: 16
     5: 32
     7: 128
    10: 1.024
    20: 126.976
    30: 15.745,024
    40: 1.956,282,976

Ebeveynin ortalama yaşının doğumunda ortalama yaşının
Modern koşullar altında çocuk mevcut rakamlardan belirlenebilir.
Düşünmeliyim ki, bunun bir yükseliş olduğu güçlü bir varsayım var
yaş. Geçmişte çoğu kadının annesi olduğu bir zaman olabilir
erken gençlerde ve daha önce çocuklarının çoğunu veya tamamını taşıyordu
Otuz ve erkekler üremelerinin büyük bir bölümünü yaptıklarında
otuz beşten önce; Birçok tropik iklimde hala durum böyle,
Ve ortalamayı varsayarak durumumu haksız yere tercih ettiğimi sanmıyorum
Ebeveyn, beş ve yirmiden daha az olmalı, hatta daha az olmalıdır. Bu
Bir yüzyıla dört nesil verir. Bu oranda ve göz ardı etmek
Bin yıl önce yaşayan atalar ilişkilerin evlilik
yaşayan bir kişiyi hesaba katmak için gerekli olan tahminin iki katı olurdu
dünya nüfusu. Ama bir kişi fırlatılırsa
İlk kuzenlerin evliliği, üçüncü kuşağın sekiz atası
altıya kadar kesilir; Bir sonraki aşamada kuzenler ise,
dördüncü. Ve herhangi birinde ortak bir çift ata göründüğünde
nesil, o nesildeki ataların sayısı azaltılmalıdır
Orijinal figürlerimizden ikiye veya sadece bir ortak ata ise,
Biri, ve geri döndükçe bu indirgenin iki katına çıkması gerekecek,
dörtlü vb. Birinin 8916'ya geldiği zamana kadar cesaret ediyorum
Elizabethan atalarının isimleri oldukça çok sayıda bulacak
listede tekrar tekrar tekrarlandı ve
Belki iki veya üç bin ayrı kişi. Ama bu değil
Sadece geri dönersek
Roma Cumhuriyeti'nin yıllarını kapatarak, bir çağa geri dönüyoruz
o zamanların sınırları içinde yaşayan neredeyse her insan
Yaşayan yavruları terk eden Roma imparatorluğu her için atalar olmalı
O bölgede yaşayan kişi. Şüphesiz onlar çok içinde
Değişken ölçüm. Herkes için birkaç kişi olmalı
Tekrar kendileriyle evlenecek olan o dönem
Ve tekrar tekrar şecere dizisi ve diğerleri
kanlarının sadece bir dokunuşuyla temsil edilir. Yahudilerin kanı,
Örnek, tekrar tekrar döndü; Ama bildiğimiz her şey için
Hıristiyan döneminin ilk yılında bir İtalyan proselyte
Bu zamana kadar yapılan her Yahudi, kaydedilmemiş bazılarının soyundan geliyor
Julius Caesar piç. Aslında Yahudilerin özel üremesi
Çevreye giren her şeyin en etkili garantisi
Ya proselytizm, düşmanların şiddet veya kadınsı
Aile, nihayetinde evrensel olarak kaplamalıdır.

Aslında insanlığın yakın zamana kadar olduğu iddia edilebilir.
havuzlarda ayrılmıştır; Çin'in büyük medeniyetinde,
Örnek, insanlık kendi birbirine geçen miras sistemini takip etti
diğer kan akışlarından katkı olmadan. Ama bu tür düşünceler
sadece sonucu erteleyin; Süresiz olarak kurmazlar. BT
sadece bir filoprojenitif chinaman'ın
Şu anda Rusya olan bu bölgeler, pericles zamanı hakkında, bağlantı
Bu konuda doğu ve batı; Bozkırlarda bir tartar şefi
bir Romalı askere bir kız verdiler ve torunlarını doğuya gönderdi ve
Batı, dünyadaki her aile ağacının dallarını birbirine ayıracak. Eğer
Herhangi bir yarış ayrı durur, şimdi olan gibi izole edilmiş bir grup
Soyu tükenmiş Tazmanya İlkelleri veya Avustralya Siyahı. Ama burada bile, içinde
Navigasyonun uzaktan şafağı, bazı gemi enkazı Malaylar gelmiş olabilir,
Ya da dolaşan Fenikeliler tarafından kaçırılan bazı yarı cinsiyetli kadın taşıdı
Batı dünyasına bu kan bağlantısı. Birinin ne kadar çok izin verdiği
Hayal gücü, hesaplanamaz bir sürüklenme ve nüfusa batırma,
Bu yayılma ilişkisinin gerçek değerini ne kadar çok fark eder
geçmiş.

Ama şimdi diğer yöne, geleceğin yönüne dönelim,
Çünkü bu düşünceler dizisi en çok
düzenleme. Bir erkeğin torunlarını düşünmek en yaygın hile
sanki kendileriymiş gibi. Bize en sevgili insanlardan birinin
Güdüler bir aile bulma arzusudur, ancak ne kadar bir aile
Biri en iyisini bulur. Birinin oğlu sonuçta sadece yarısı kandır,
Bir torun sadece çeyrek ve bu yüzden o kadar devam edene kadar
On kısa nesil varisi ve isminin 1/1024'ü var
miras kalıcı benlik. Bu diğer bin tuhaf öngörülemeyen insan itme
içinde ve gururuyla karıştı. Günümüzde her şeyin eğilimi-
sürekli artan iletişim kolaylığı, büyük ve artan sürüklenmesi
Nüfus, ortak bir medeniyet standardının kurulması-
gelecekte böyle bir katkı maddesi çok daha olası ve kolay hale getirmek
geçmişte.

Zenginlik iddialı bir istifçiyi hayal etmek hoş bir fantezi,
Biraz egotist kurucusu, bulmak için geri dönüyor
Onun soyundan gelenleri-soyundan gelenler-
nesiller. Varisi ve isminin binde bir kısmı olmayabilir
Kalıcı, başka bir isim altındayken, tüm geleneği kaybetti ve
Onun ihtişamı, çok fazla evlilikten dolayı ve yozlaşan, mayıs
ellili ya da daha fazlası kadar çok sayıda insan olmak
onun kalitesi. Hatta hizmet altında ve gerçekten bağımlılıkta olabilirler
Ailenin başı olan uzaylı kişi. Kurucumuz geçecek
Yavruların kaydını yaymak ve onu insanlarla karışık bulur
En nefret edilen ve hor görülen. Haksızlık ettiği ve üstesinden geldiği antagonistler
çizgisine girmiş ve kaybettikleri her şeyi yeniden yakaladım; oynadı
kanında ve satın almalarında guguklu ve seyreltilmiş suşunu ortaya çıkardı
yok olmak.

Ve ben de biyolojik olurken başka bir queer'e işaret etmeme izin verin
egotizmimizin fiziksel gerçekler tarafından geçersiz kılındığı yön. Erkekler ve
Kadınlar çocuklarını kendileri olarak düşünmeye yatkındır,
kanlarının kanı ve kemiklerinin kemikleri. Ama gerçekten
Bu konudaki en çarpıcı gerçekler sık ​​sık benzerlik isteğidir
ebeveynler ve çocuklar arasında. Bu en yaygın şeylerden biridir.
Bir çocuğun bir teyzeye veya amcaya benzemesi veya bir özelliği canlandırması için dünya
müdahalede tamamen kaybolmuş gibi görünen bazı büyükbabaların
nesil. Mendelyalılar bunun gerçeklerine çok dikkat ettiler
doğa; Ve onların genel açıklama yöntemleri bana tam olarak görünse de
haksız yere kesin ve hassas, genellikle bunun olduğu inkar edilemez
canlı aydınlatıcı. Bu bağlantıda öyle. Ayırt ediyorlar
"baskın" ve "resesif" nitelikler arasında ve
tüm baskın özelliklere sahip ebeveynlerin yavru ürettiği
resesif tip. Resesif nitelikler sürekli olarak maskeleniyor
Baskın olanlar ve gelecek nesilde tekrar ortaya çıkıyor. Bu değil
Kendini yeniden üreten birey, yeniden üreten türdür
birey aracılığıyla ve genellikle özelliklerine rağmen.

Yarış bizim içinden akar, yarış dramdır ve biz
Olaylar. Bu herhangi bir şiirsel ifade değildir; Bu bir ifade
aslında. Biz birey olduğumuz kadarıyla,
sadece bireysel uçları takip edin, kazara, bağlantısı kesiliriz,
önemi, şans sporu. Kendimizi fark ettiğimiz kadarıyla
türlerin türlerinin deneyleri, şimdiye kadar kaçarız
kazara ve kaotikten. Bir deneyimde bölümleriz
kendimizden daha büyük.

Şimdi bunların hiçbiri, bana doğru okursanız,
Kişinin bireysel farkı, ancak korelasyonunu sağlar. Biz
bu nedenle kendimizden elimizden gelen her şeyi almak zorundadır.
Biz tek başına durmuyoruz; Evrensel ve ölümsüz bir
gelişim. Ayrı benliklerimiz bizim suçlamalarımızdır, yetenekleri
Çok şey yapılmalı. Çünkü büyüklerde epizodikiz
Bireyimizin en iyisini yapmak zorunda olduğumuz yaşamın sentezi
Yaşamlar, özellikler ve olasılıklar.





2.10. Mistik unsur.

Muazzam yapıcı zihinsel ve fiziksel olasılıklar
orada katkıda bulunduğumu hissettiğimi, bunu hissettiğimde sorabilirsiniz
Bu daha büyük varlığa katkıda bulunuyorum; Ve bir keresinde itiraf ediyorum
ve mistik. Bu noktadan gıcırdatmak istemiyorum. Senin diyorum
Burada mistik ve keyfi olduğuma dikkat edin. Ben neyim
Ben, bu aşamada bir bireyim. Hiçbir şey göremiyorum
Bunların doğasında olmaları dışında bu olasılıklar
Dünyamızda dediğimiz tanımlanamayan ve aşırı güçlü vaat parıltıları
Güzellik. Başka yerlerde ("tanrıların yemeğimde")
korkunç imgelerle insan olasılığımızın duygusu; Yazdım
"bu dünyada bir taburede olduğu gibi duracak ve uzanacaklar
Yıldızlar arasında elleri. "Ama bu en iyi retorik,
Hayal edilemez şeylerin zorlanması. İşler iktidara ve güzelliğe geçer;
Ben çok söylüyorum ve söyleyebileceğim her şeyi söyledim.

Ama güzellik nedir, sorarsınız ve güç ne yapacak? Ve burada ulaşıyorum
Ne demek için özgür olduğunuz yönünde en üst düzey noktam
Rhapsodical ve anlaşılmaz. Ben bile denemeyeceğim
Güzelliği tanımlayın. Yapamam çünkü yapamam. Bana göre bu bir final, oldukça
tanımlanamaz bir şey. Ya anlıyorsun ya da bilmiyorsun. Her doğru
Sanatçı ve sanatçı olmayan birçok kişi biliyor-bir şey olduğunu biliyorlar
aniden gösterir-müzikte olabilir, resimde olabilir,
bir buzulda veya bir fırınla ​​dökülen bir gölgede güneş ışığında olun veya
Bir çiçeğin kokusu, bazı kişilerin kişisinde veya hareketinde olabilir
Yaratık, ama doğru, teolojik kullanmak
Dil, Tanrı'nın vahiy.

Güç ve güzelliğin gizemine, bizi annelik olan dünyadan,
Hareket ediyoruz.

Ben güzelliği tanımlamaya ve hatta onu iktidardan ayırt etmeye çalışmıyorum.
Gerçekten bu yönleri etkili bir şekilde ayırt edebileceğini düşünmüyorum
hayatın. Güzelliğin ne kadar sadece dolgun olmayabileceğini bilmiyorum ve
sansasyonun netliği, şimdiye kadar görülen şeylerin anlık açılışını
Ama dully ve karanlık. Daha önce de söylediğim gibi, güzellik olabilir
boğazda bira hissi, ağızdaki peynir tadı;
Dünyanın kokusunda, bir vücudun sıcaklığında güzellik olabilir,
Uykudan uyanma hissinde. Bu nedenle güzellik kelimesini kullanıyorum
Mümkün olan en geniş anlamda, özel güzelliklerin çok ötesinde
Bu sanat keşfeder ve gelişir. Belki de ölümden hayata geçerken
Her şey güzelleşir. Neyi iletirken yapabileceğim en üst düzeyde
Demek istediğim, güzellikle algıladığım şeyleri anlatmaktır
Onlara söyleyebildiğim kadar güzel. Önerdiğim gibi olabilir
Başka yerlerde, bu güzellik sentetik ve basit bir şeydir; Bu bir
büyük bir nedenlerin karışımı tarafından üretilen ortak etki, daha büyük bir yönü
uyum.

Ama güzelliğin ne olduğu sorusu beni pek ilgilendirmiyor
Onunla tanıştığımda bildiğimden beri ve hayatta neredeyse her günden beri ben
Daha çok yakalıyor ve daha yeterli ve tatmin edici buluyor gibi görünüyor.
Nesnel olarak tamamen karmaşık ve çeşitli ve sentetik olabilir,
Sübjektif olarak tamamen basittir. Tüm analizler, tüm tanım,
Sonunda dinlenin ve analiz edilemez ve tanımlanamayan şeylere ulaşın. Güzellik hafif-bu görüntüye geri dönüyorum-tek şey
Işık olabilir, işaret, açıklama, zevk, konfor ve teselli,
Söz, uyarı, gerçeklik vizyonu.





2.11. Sentez.

Bana öyle geliyor ki, tüm yaşayan yaratım yürüme olarak kabul edilebilir
uykusunda, içgüdü ve bireysel uykusunda yürürken
yanılsama, ve şimdi bu, algılamaya başlayarak insanın hepsi yükseliyor
Büyük benliği, evrensel kardeşliği ve kolektif bir sentetik
gücü artırmak ve güzelliği gerçekleştirmek amacıyla ...

Bunu yazıyorum. Bu benim inancımın şekli ve bu uyumsuz
Güzellik denilen bir şey, bu formun üzerine düşen ışıktır.

Sadece bu tür görüntülerle, sadece pratik olarak olanın kullanımı
Ebikalar, bunları herhangi bir şekilde aklımda ifade edebileceğim. Bunlar
Diyorum ki, inancımın iki yönü; Biri form ve
diğeri ışık. Birincisi beni bir planda olduğu gibi yerleştiriyor,
İkincisi beni aydınlatır ve ilham verir. Ben o büyük varlık üyesiyim
Ve işlevim, güzellik kapasitemi geliştirmek için alıyorum
ve algılamayı arkadaşlarıma aktarmak, toplamak ve saklamak için
ırksal bilinci deneyimleyin ve artırın. Hiçbir zaman tehlikeye atmıyorum
ne de nerede. Bir şeyleri böyle görüyorum; evren böyle
Sentezleme yönüne olan talebime yanıt, bana kendisini sunuyor.





2.12. Kişisel ölümsüzlük.

Bunlar benim inançlarım. Keyfi varsayımlarla başlarlar; İçinde bitiyorlar
bir gizem.

Çok faydacı ve maddi olmayan tüm inançlar,
umut verici saat ve ölümsiz iştah veya sonsuz av veya kozmik
ipotek. Tanrı'nın Barışı Anlama, Krallığı
İçimizdeki ve olmadan cennet sadece benzetmeler tarafından sunulabilir. Ama
Bu şeylerin ulaşılamayan mesafesi ve belirsizliği onları hiçbir şey yapmaz
daha az gerekli olan, tıpkı bir dağ veya güneş ışığı üzerinde bir bulut gibi uzaktan
Denizde görmek kadar gerçek ve birçok insan için çok daha fazla
daha, domuz pirzolası. Tahrikli domuz kök salabilir ve dikkat çekebilir ama adam
Hayalperest sürüyor. Ve çünkü bu şeyler belirsiz ve geçersiz
ve kasıtlı olarak elde edildi, olmaları daha az önemli değil
kişinin varlığının tüm gerçekleriyle işlendi. Atmosferik olarak belirsiz olmak
bir şeydir; gelişigüzel olmak, ahlaksız ve gerçeğe uygun olmak, başka bir şey.

Ama burada birçoğunun bulduğu bir soruya özel bir cevap verebilirim
Çok önemli, ancak gerçekten de dolaylı olarak cevaplanmış
Daha önce ne gitti.

Kişisel ölümsüzlüğüm olduğuna inanmıyorum. Ben bir parçasıyım
ölümsüzlük belki; Ama bu farklı. Ben devam etmiyorum
şey. Ben şahsen deneysel, arızayım. Yapmam gerektiğini hissediyorum
Bir şeyler yapın, kimsenin yapamayacağı birkaç şey ve sonra ben
Tamamen bitti ve bitti. Sonra maddem geri döner
ortak lot. Geçici bir amaç için geçici bir muhafazayım; O
Hizmet verdim ve kafatasım ve dişlerim, kendine özgü ve arzum,
Dağılın, inanıyorum, bir fuardan sonra bir stant keresteleri gibi.

Zeminimi biraz değiştireyim ve neyin dahil olduğunu düşünmenizi isteyeyim
ters inançla.

Bilinmeyen şema fikrim o kadar geniş ve derin bir şey
Egotizmim tarafından kuşatılmış olduğunu düşünemiyorum. Hizmet edeceğim
Amacım ve direksiyonun altından geç. Bu beni rahatsız ediyor
Tümü. Ölümsüzlük beni üzecek ve şaşırtacaktı. Bunu bir içine koyabilirsem
teolojik ve sosyal dil karışımı, saygı duyamıyorum, yapamam
Her zaman benimle devam eden bir Tanrı'ya inan.

Ama sonuçta bu, doğru olduğunu ve inanmayı seçtiğim şey.
Aslında bir mesele değil. Bu kadar kanıt yok
Ölümsüz olduğumu ve olmadığım hiçbiri.

İnançlarımda tamamen yanlış olabilirim; Ben yanıltıcı olabilirim
şeylerin görünüşleri. Büyük ve büyüyen varlığa inanıyorum
Yükseldiğim, geri döndüğüm ve hangi olabilecek türler
sonuçta türlerin sınırlamasını aşar ve
Bilinçli varlık, her şeyin sonsuz bilinçli varlığı.
Buna inanarak, tuhaf küçük ipliğimin de inanamıyorum
senteze girmeyecek ve ayrı bir şey olarak yok olmayacak.

Ve sonuçta benim kendine özgü bir şey, birkaç kapasite, birkaç
Uyumsuzluklar, belirsiz bir hafıza, tereddüt eden bir varlık mı? Önemli
Şüphesiz onun yerine ve zamanında, her şey onların yerinde önemli olduğu gibi
Ve zaman, ama her şey nerede sonsuza dek vazgeçilmez? Büyük
Hayatımın şeyler, aşk, inanç, güzelliğin ortaya çıkması, şeyler
Ölümsüzlüğün en çok tadını çıkaran, en genel şeylerdir, şeyler
En paylaşılan ve en az belirgin bir şekilde ben.





2.13. Hıristiyanlığın eleştirisi.

Ve belki de burada, davranış sorununa gitmeden önce,
bu inanç sistemi ve dini sistemle bir ilişki tanımlamak için yer
Bizim ve okuyucularımın çoğunun geldiği gözlem. Bunlar nasıl
Davranış kuralımı temel aldığım inançlar Hıristiyanlığa mı dayanıyor?

Herhangi bir düşmanlık tutumunda durmazlar. Dini bir sistem
Çok yüzlü ve Hıristiyanlık mutlaka doymuş olmalı
tamamen doğru olmasa bile gerçekle. Ateist olarak ve
Deist yapıyor gibi görünüyor, Hıristiyanlığın gelen bir tür hastalık
Medeniyet üzerine, kârsız ve israf eden bir hastalık, bunu inkar etmektir
Aldığımız ilerici bir plan ve doğruluk anlayışı
inanç temelimiz olarak. Daha önce de itiraf ettiğim gibi,
Kurtuluş, üzüntü ve kefaret süreci fikri, sunar
Bana yeterince doğru. Şimdiye kadar yeni inancımı düşünmüyorum
Eski benim ile kırılıyor. Ama bu benim doğal bir sonucumun
Hıristiyan teolojisini bulmam gereken metafizik ön planlar
Aristotelya, aşırı tanımlanmış ve aşırı kişileştirilmiş. Boyalı
Sistine Şapeli veya William üzerinde o sakallı eski figür
Blake'in vahşi saçlı, vahşi gözlü üçlüsü, Tanrı'nın daha yakın anlamını taşımıyor
Bana göre, bazı annelerden daha fazla boyalı boyalı ve carven canavar
Güney Denizi Adalılarına ibadet. Ve Miltonic Master
Rahatsız edici yaratıcı ve kurban oğlu! Çemberini kapsamaz
fikirlerim; Bu küçük bir şey ve hiçbiri daha az değil çünkü
Çizimler gibi samimi, etimin ve ruhumun ruhumun
en küçük oğlum. Eşcinsel figürü bir kenara bırakacağım gibi bir kenara koydum
kostümlü bir görevli rahip. Zamanın geçişi onu
Canonicals çok garip, benim ortak düşünce dünyamın aksine ve
kostüm. Bu şeyler yardımcı oldu, ama şimdi engelliyor ve rahatsız ediyorlar. Gelemem
Kendimi onlara geri getir ...

Ancak Psikolojik Deneyim ve Hıristiyanlığın Teolojisi
sadece temel özelliği için bir zemin işi, bu da gebe kalma
bireysel müminlerin mistik bir varlık ile bir anda ilişkisi
İnsan ve İlahi, Yükselen Mesih. Bu, kendisini sunar
tanıdık ve güzel bir figür olarak modern bilinç,
Çok farklı ve bir araya gelen bir dizi söz ve olay
Yuvarlak ve kişiliğin tam etkisi. Temizledikten sonra
Teolojinin tüm tanımlarından sonra, mistik acı çekiyor
insanlık için, bu sevgiyi acı ve fedakarlık içinde mistik olarak iddia etmek
Hizmet, kurtuluşun gerekli maddesidir. O aslında
Hıristiyanın açılışında sınırlı bir bireysel kişi olarak vardı
Era bana tamamen işaretin yanında bir soru gibi geliyor. Kanıt
Bu mesafe için veya karşı algılanamaz bir kuvvettir. Mesih biz
Bilin, açıkça herhangi bir sonlu kişiden farklı bir şey,
Bir figür, bir anlayış, duyguların, deneyimlerin ve
Milyonlarca insan ruhu tarafından sürdürülen ve sürdürülen ilhamlar. Şimdi neredeyse tüm Hıristiyanların ortak öğretisi gibi görünüyor,
Kurtuluş, yani kişinin konsolidasyonu ve amplifikasyonu
genel bir plan veya amaç anlayışı yoluyla güdüler,
Mesih'in kişiliği aracılığıyla elde edildi. Mesih Kardinal Yapılır
İnanç eylemi. İnanç eylemi, sadece benim gibi değil, benim
Bunu, inanç, ama O'na inanç olarak tut.

Burada, unutulmuş olsun, inançlarla kasıtlı olarak uğraşıyoruz
gerçek sorularla değil. Aslında tek önemli
Burada malzeme deneyim gerçekleri. Deneyimlerinizde kurtuluş
Mesih aracılığıyla elde edilebilir, o zaman kesinlikle Hıristiyanlık için doğrudur
Sen. Ve eğer bir Hıristiyan inancımın yanlış bir ışık olduğunu iddia ederse
Şu anda "Mesih'e geleceğim", onun iddiasını çürütemem. BEN
onu inandırabilir ama inandırabilir. Açık bir imtiyaz yapmak için bile tereddüt ediyorum.

Umarım bu harika olduğunu iddia ettiğimde hiçbir duyarlılık olmaz
ve insanlığın kalplerinde ve hayal gücünde çok kesin kişilik
Beni çekmiyor ve asla çekmedi. Kendim hakkında kaydettiğim bir gerçek
saldırganlık veya pişmanlık olmadan. Kendimi onu ilişkilendirebileceğim bulamıyorum
herhangi bir şekilde kurtuluş duygusu ile.

İlahi bir insan fikrinde muhteşem yaratıcı çekiciliği kabul ediyorum
arkadaş ve arabulucu. Dua ile erişim mümkün olsaydı,
Meditasyon, ruhun acil çıkıntıları, ayakları böyle bir varlığa
Karanlıklardaydı, ışıktan duran, bir kerede
büyük ve küçük, güç ve erdem ve kişinin çok kardeşinde sınırsız;
Eğer mümkün olsaydı, bir kişinin yapması ve yapması gerektiğine inanmak için
Böyle bir yardımcıya giden yol, böyle yardımı kim reddedecek? Ama böyle bulamıyorum
Mesih'te bir varlık. Bulamıyorum, hayal bile edemiyorum, böyle bir varlık. Keşke
Yapabilirdim. Bana göre Hıristiyan Mesih, insanlaştırılmış bir Tanrı gibi görünmüyor
Ne Tanrı ne de insan olan anlaşılmaz bir günahsızdır. Günahsızlığı
Enkarnasyonunu süslü bir elbise gibi giyiyor, tüm beyaz benliği değişmedi.
Küçük zayıflığı yoktu.

Şimdi hayatımın temel sorunu onun küçük zayıflıkları. Eğer öyleysem
Bu sevgiye sahip olmak, bu arkadaşlığı anlama duygusu, yani
Gebe ediyorum, bu kişisel fikrinin tuhaf büyüsü ve değeri
Kurtarıcı, o zaman bu erdem imajından başka birine ihtiyacım var, bu
Dikenli tacı ile korkunç ve anlaşılmaz Galilean, onun
kan lekeli eller ve ayaklar. Onu yapabildiğimden daha fazla sevemiyorum
Rafın üzerine bir adamı seviyorum. İşçilerin karşısında bile düşünmüyorum
Ona ihtiyaç duymalıyım. Daha sonra yüz kez vardı
Botticelli'nin Silahlı Meleği Floransa'daki Tobit'inde. (Umarım görünmüyorum
Bunları yazarken şok etmek istemek, ama gerçekten tek amacım
Duygularımı çıplak bırak.) İdeal bir insanın sevgisinin ne olabileceğini biliyorum.
Genç günlerimde tarihte bir karakter buldum
benim için tekil ve olağanüstü bir cazibesi olan edebiyatın
Düşünce kimin ihale ve rahatlatıcı, gerçekten bana yardımcı oldu?
Sessizler ve aşağılamalar sanki elimi tutuyormuş gibi. Bu kişi
Oliver Goldsmith. Başları ve sıkıntıları, kötü alışkanlıkları ve badyaları,
Hakliye ve hala hayal gücümü tuttu. Boswell'in ışıkları,
Gibbon ve tüm şirketine saygısızlık Johnson'ı kurtardı, zarif
"Wakefield Vicar" ında ruhun incelikli ve bu yeşil takım elbise
onun ve doktorun bastonu ve sevgi hor gördü, bu şeyler birlikte
Onu benim için doğuştan bir aziz ve kahraman yaptı, böylece onu düşündüm
diğerleri dua ediyor. Goldsmith için bu genç duyguyu düşündüğümde biliyorum
Kişisel Kurtarıcıda İhtiyacım olan şey, bir mum görmüş bir troglodyte olarak
güneşi hayal edebilir. Ama üçünün hiçbirinde Hıristiyan Mesih
karakteristik aşamalar, ne sihirli bebek gibi (
tertemiz anlayışın ahlaksız ve ahlaksız saflığı ile) veya
Beyaz kılıflı, lekesiz mucize işçisi veya şiddetli gerçek dışı
Haç eziyeti, ruhuma yaklaşıyor. Ben anlamıyorum
Bahçede acı; Bana göre, bilinmeyen bir oyundan bir sahne gibi
dil. Umutsuzluğun la t çığlığı tek insan dokunuşudur, uyumsuz
hikayenin geri kalanı. Bir umutsuzluk çığlığı yeterli değildir. .
Hıristiyan Mesih benim için çok iyi, yeterince enkarne değil, değil
Yeterince et, dünya yeterince değil. Asla aptalca ve sıcak kulaklı değildi
ve belirsiz, asla boşuna, asla bir şeyleri unutmadı, ne de karıştı
mucizeler. Onu sevebilirim, ölüler yükselmemiş olsaydı daha kolay düşünüyorum
Ve eğer daha fazla geri gelmek yerine mezarında huzur içinde olsaydı
Kendi trajedisine bir postscript olarak her zamankinden daha iyi ve daha beyaz.

Dirilişi düşündüğümde her zaman "Mutlu
"editörlerin ve aktör yöneticilerinin empoze etmeye alışık olduğu sonlar
Esasen trajik romanlar ve oyunlar ...

Bu konuda nasıl durduğumu görüyorsunuz, şaşkın ve kafası karıştı
Mesih'in Hıristiyan Sunumu. Birçoğunun cevap vereceğini biliyorum-
Sanırım arkadaşım Rev. R.J. Campbell cevap verirdi-ne
ME KARAFINIZ, İsa'nın kişiliğinin hikayelerle kaplanmasıdır
ve batıl inançlar ve çelişkili semboller; Aslında benden isteyecek
Birikmiş malzemeden ihtiyacım olan Mesih'i seçerek
ve reddediyor. Belki de bunu yapabilir. Yapıyor, biliyorum, bu yüzden onu sun
Bir adam olarak ilham aldı ve yorucu bir şekilde, yetersiz ve eğilimli bir şekilde sunuyor
Bir insan kardeşliği hayali ve cennetin hemen krallığı
yeryüzü ve onun başarısızlığı ve ölümüne çok karışıyor. Ama bu bir
Mesih değil, bana vereceği bir kişiyi kurtardı ve restore etti
Hıristiyanlar, içinde bulduklarını taparlar ve ilan ederler.
Kurtuluş.

"Sevdiklerini bildirmek" yazdığımda şüphesiz kasıtlı olarak
Kurtarıcıları için Hıristiyanların evrensel sevgisi. Erkekleri izledim ve
Bu konudaki uluslar. Pek çok Hıristiyanın
Mary'nin ihale figürü üzerine daha insancıllaştırılmış figürlere geri dönün,
Patron azizleri ve bu tür daha fazla yaratık üzerine, etkisi için
Arabuluculuk ve sempati ihtiyaçları.

Görüyorsunuz ki şöyle geliyor: Bence Hıristiyanlığın doğru olduğunu ve
Sayısız insan için pratik olarak doğru, ancak şimdi doğru değil
Ben ve çoğu insan için bu sadece değişikliklerle doğrudur.
Her inanan Hıristiyan, eminim, manevi kardeşim, ama eğer
Sistematik olarak kendime Hıristiyan dedim ki çoğu erkeğe ben
Çok fazla ima etmeli ve bir yalan söyle.





2.14. Diğer dinlerin.

Aynı şekilde, değişen derecede, tüm dinleri içinde tutuyorum
bir önlem doğru. Benim için en az anlaşılabilir Hint formülleri,
Çünkü ortak deneyime değil, bunlara dayanıyorlar
Entelektüel varsayımlar Metafizik analizim yok ediyor.
Sürekli bir hafızası olmadan ruhların göçü aklıma geliyor
Aptallık, bir çocuk ırkının hayal edilmesi. Saldırganlık,
Mahommedanizmin disiplini ve sunulması, bence bir
Entelektüel olarak sınırlı ama iyi ve onurlu din-erkekler için. Onun
Formülleri değilse ruh, modern dünyamızda bol miktarda mevcuttur.
Örneğin, Bay Rudyard Kipling, bir Mahommedan tanrısını açıkça vaaz eder,
Mühendislik tadı olan modern bir Tanrı. Hiç şüphe yok
Bir virile, neredeyse ulusal tanrıya ve onun hizmetine bağlılık
Stern yasası ve düzeni imparatorluğu, verimli bir şekilde desteklendi, erkekler buldu ve
Kurtuluş bulacak.

Canterbury Katedrali doğru olduğu için tüm bu dinler benim için doğru
Şey ve İsviçre dağ evi olarak gerçek bir şeydir. Oradalar ve onlar
Bir amaca hizmet ettiler, çalıştılar. Erkekler ve kadınlar yaşıyor ve
onlar tarafından. Erkekler ve kadınlar hala yapıyor. Sadece benim için doğru değiller
onlarda yaşa. İnanıyorum ki, kendi yeni bir yapımda yaşamak
keşif. Benim için çalışmıyorlar.

Bu şemalar doğrudur ve ayrıca bu şemalar yanlıştır! anlamda
Bu yeni şeyler, yeni ifadeler, bunların yerini almalı.





2.15.

Kendimi ifade ettiğim temel inançlar bunlar. Ama şimdi geliyor
Bu şeylerin pratik sonucu ve bu tartışmak ve göstermek
Bu metafizik temel ve bu inançlar nasıl ve itaat ederek
Onlarla ortaya çıkan iktidar güdüsü, davranış ilkelerini çerçeveliyorum.





Üçüncüsü - Genel Davranış





3.1. Davranış inançtan geliyor.

Geniş davranış yönünün zorunlu olarak izlediğini kabul ediyorum.
inanç. Mümin, yönlendirmek için ödüller ve cezalar gerektirmez
onu sağa. Güdü ve fikir çok ayrılamaz. İnanmak
Gerçekten doğru yapmak istemektir. Kurtuluş almak bir
bir amaç fikrini ve bir iktidar güdüsüyle anlaşılması.

Mümin doğru yapmak istiyor, doğal olarak ve mutlaka yapmak istiyor
Sağ. Doğru yapamazsa, bunun yerine yanlış yaptığını fark ederse
Doğru, büyük sıkıntılı veya dehşete kapılmış değil, doğal olarak ve
Hatasını düzeltmek için neşeyle elinden geleni yapar. O sadece lanetlenebilir
Solma ve inancının kaybı ile. Ve doğal olarak tekrarlıyor ve
inancını yeniliyor.

Çocukluğumun evanjelik Hıristiyanlığının ifadeleriyle yazıyorum
Bana tanıdık geldi, çünkü onlar sahip olduğum en etkileyici ifadeler
Hiç uğraştığım psikolojik gerçekler için bir araya geldi.

Ama inanç, korku ve umutsuzluğu yasaklamasına ve beraberinde gerçek bir
İyi bilme ve iyiliği yapma arzusu, kendi içinde belirlemez
İyi olan nedir veya seçim için herhangi bir basit rehber sağlayın
alternatifler. Eğer öyleyse, söylenecek başka bir şey olmazdı, bu
Davranış üzerine kitap gereksiz olacaktır.





3.2. İyi olan nedir?

Bana öyle geliyor ki,
felsefe, basit isimleri veya birleşik olan her şeyi varsaymak için
Etkiler doğası gereği basittir ve keşfedilebilir ve izole edilebilir
Analiz ile bir tür öz. Diyelim ki ve bence
varsaymak da oldukça yanlış-iyi ve güzellik gibi şeylerin yapabileceği gibi
İyi ve güzel şeylerden soyutlayın ve yalnız düşünülür. Ancak
Saf iyi ve saf güzellik benim için boş terimler. Bana öyle geliyor ki
Bunlar, onların sentetik şeylerinde, onlar
katkıda bulunan şeyler ve koşullarla bir araya gelmek ve ortadan kaybolmak
onların dağılmaları; Onlar daha açık bir şekilde olduğu gibi sentetiktirler
sentetik. Sonuç olarak, bir iyilik tanımını vermek mümkün değildir,
Tıpkı diğer bir şeyin tanımını vermek mümkün olmadığı için
ki bu ona çok benziyor, güzellik. Ne de korunacak
Biri için iyi olan diğeri için iyidir. Ama iyi olan ne
genel ilişkiler ve doğru olanı,
kişinin amaçlarına ilişkin inançlarının doğası. Ben benim
Uyanış ve
Türümüzün bilincinin ve iradesinin gelişimi ve ben
kendimi ve tüm güdülerimi altüst ederken inancımı itiraf etti
Bu fikir kurtuluşum yatıyor. Bundan sonra, iyi hayat
En zengin toplayan ve kazanan ve deneyimi hazırlayan hayat mı?
ve onu en etkili bir şekilde katkıda bulunan yarış için kullanılabilir hale getirir
kolektif büyümeye.

Bu genel olarak benim iyi fikrim. Biri geçer geçer
Bireysel iyilik sorununa genel terimler, biri karşılaşır
Bireysellik; farklı kalite ve ölçümdeki herkes için
Kişilikleri, güçleri ve olasılıkları, iyi ve doğru olmalı
farklı. Hepimiz nişanlandık, her biri kendi başına katkıda bulunuyor
bakış açısı, kolektif sentezde; En iyi ne yaparsa yapılabilir, biri
bunu yapmalı; ne olursa olsun senteze en iyi yardımcı olabilir, biri
kendini göstermeli; Kendisinin, gizlilikten, hizmetin ayrı
gizli ve kişisel amaçların, yaşam israfı ve temel
günah kalitesi.

Ben onu düşündüğüm gibi doğru yaşamın genel ifadesi budur.





3.3. Sosyalizm.

Neyin iyi olduğunu incelemede, bir kaba yapmak çok uygundur.
konumuzun genel ve özel bölünmesi. Önce var
hepimizi toplu olarak etkileyen ilgi alanları ve sorunlar
ortak bir endişe ve kimsenin meşru bir şekilde muafiyet alamayacağı;
Bu ilgi ve sorunlardan her insanın bunu yapması gerektiğini söyleyebiliriz
Ve böylece, ya da öylesine, ya da yasa öyle olmalı, yani, öyleyse; Ve
İkincisi, bireysel farkın
ve bir veya iki bireyselliğin etkileşimi baskındır. Bu
Elbette zor ve hızlı bir sınıflandırma değil, ancak bir yöntem verir
yaklaşmak. Genelleştirilmiş kişiyle kendimizle başlayabiliriz ve bitebiliriz
Bireysellik ile.

Benim hakkımda fikirler dünyasında, büyük bir sosyal ve
Kendini büyük bir anlayışımla ilişkilendiren siyasi hareket
Evrensel olanın bize yönelik yönü olarak insan amacının sentezi
şema. Bu hareket sosyalizmdir. Sosyalizm benim için net kesilmiş
teoriler ve dogmalar sistemi; bu sağlam ve genişlerden biri
ve bir dizi farklı ile daha iyi gösterilen sentetik fikirler
Formüllerden ziyade, tıpkı biri sadece bir heykelin yürürken fark ettiği gibi
etrafında ve bir dizi bakış açısıyla görmek. Düşünmüyorum
herhangi bir formül sistemi ile tamamen ifade edilmelidir veya
herhangi bir adam. Neredeyse her bakış açısından ortak kalitesi
Kendini arayan bireyin iradesinin fikrine bağlı olması
Her biri için organize edilmiş, organize bir durumda somutlaşmış bir ırksal refah
toplu olarak elde edilebilen son. Bunun üzerine ele geçiriyorum; Bu
benim için sosyalizmin değeri.

Sosyalizm benim için hepimiz büyük bir adım attığımız yaygın bir adımdır
İnsan amacının sentezi. Bir organizasyon,
şimdiye kadar olan büyük ortak ve temel çıkarlar kitlesi
toplu bir amaç için dağınık bir şekilde hizmet etti.

İnsanlığın dünyaya dağıldığını görüyorum, dağınık, çelişkili,
Uyanasız ... İnsan hayatını önlenebilir atık ve iyileştirilebilir karışıklık olarak görüyorum.
Gübrede diz boyu seferde yaşayan köylüleri görüyorum, sadece
kendi domuzlarında ve ineklerinde parazitler; Utangaç avcıların içeri girdiğini görüyorum
primaeval ormanlar; Endüstriyel için köle olan kirli milyonları görüyorum
üretme; Abartılı ama yine de aşağılayıcı olan bazılarını görüyorum
lüks yaratıklar ve bazı utanç ve öfke yaşamları; tens
Binlerce zengin insanın kaba ve tatmin edici olmayan hayatlarını boşa harcayan
önemsizlikler, yüzbinlerce kendilerini şoförler, zengin
veya fakir, ticaretin savurgan yollarında; Kumarbazlar, aptallar, brutes görüyorum,
Tourers, şehitler. Çaba bozuklukları, boşluk gösterisi,
Beni atık sona erdirmek, düzen oluşturmak,
anlayış geliştirmek ... tüm bu insanlar yansıtır ve bir parçasıdır
hayatımın atık ve hoşnutsuzluğu ve türlerin bu koordinasyonu
ortak bir genel amaç için ve kişisel kurtuluşum arayışı
esasen aynı arzunun sosyal ve bireysel yönü ...

Ve yine de tüm bu insanlar olduğu gibi dağıldı, çok daha yakınlar
pis vahşilerden daha ortak amaçlara ve ortak çabalara bir araya getirilmiş
cilasız taş çağında çürümüş ve pişmemiş yiyecek yiyen. Onlar
Sonunda bir çaba sentezinin sadece açılış aşamasında yaşa
Hayal gücümüzü aşıyor. Onlar gibi bir ilişki ve topluluk
sahip sadece bir şafak. O güne bakıyoruz, organize olan gün
medeni dünya devleti. Bu bilincin ilk açık olması
Baktığım insan düşüncesinin sentezi, ilk kenarı
Dayspring, Sosyalizm olarak sosyalizm olarak ortaya çıktı.
Sosyalizm benim için bir uyanıştan daha fazla ve daha az değil
İnsanlıkta kolektif bilinç, kolektif irade ve bir kolektif
Hangi daha ince bireyselliklerin sonsuza kadar sonsuza dek ortaya çıkabileceğini düşün
Yarış için yeni çabalar ve yeni başarılar serisi.





3.4. Belirli sosyalizmin biçimlerine yönelik bir eleştiri. Bu şekilde ortaya çıkan bir sosyalizmin
türlerin iradesinin ve düşüncesinin bir sentezi anlayışı
mutlaka sosyalizm kavramlarından farklı olacak
diğer ve farklı şekillerde. Kendini tartışmaya dayanır ve
Kendinden memnun değil, kendi kendine memnuniyetle değil ve bu bir plan olacak
esasen kalıcı düşünce ve inşaatın
Bu veya bu yasa yapma yöntemi veya bu veya bu ekonomik yöntemi
sömürü veya bu veya bu sosyal gruplama meselesi, sadece
tesadüfen ve bununla ilgili olarak.

Böyle bir sosyalizm anlayışı ruh olarak çok uzaktır, ancak
Bu hayırsever idari sosyalizmden yöntemle katılıyorum
İngiliz karar ve idari sınıfı bulur. Görünüşe göre
büyük ölçüde haksız ve gururlu bir acıma dayanmam
Bu tamamen akılsız. Yazık, bariz istekler içindir ve
Yoksulluk sıkıntıları, gurur kibirli ve agresif görünür
Birinin arkadaşlarını yükseltme anlayışı. Güçlü bir duygum yok
Bu şekilde yoksulluğun dehşetleri ve rahatsızlığı, duyarlılıklar olabilir
Dartmoor Hapishanesinde "Romalıların" liderliğindeki hayata katlanmak için sertleşti
Yüz yıl önce (Basil Thomson tarafından bkz. "Dartmoor Hapishanesinin Hikayesi"
(Heinemann-1907).) Veya buruşuk gül yaprağını tespit etmek için yumuşatıldı; Ne
Beni tiksinir, yoksulluğun olduğu aptallık ve savaşan amaçlardır
sonuç. İnsanları yetiştirme fikri söz konusu olduğunda,
İtiraf et, yetiştirme konusunda endişelendiğim tek kişinin H.G. Wells,
Ve onun durumunda bile enerjilerim daha iyi istihdam edilebilir. Sonrasında
Hepsi, şu anda ölmeli ve dünya onunla yapmış olacak. Onun
Tür için çıktı, bireysel yüksekliğinden daha önemlidir.

Dahası, tüm bu yükseltme konuşması şüphe ettiğim bir sınıflandırma anlamına geliyor. BEN
Kimin üstümde olduğunu belirleyecek standartları düzeltmekte zorlanın
ve aşağıda kim. Çoğu insan benden farklı, algılıyorum ama
Bunlar arasında hangisi daha iyi, hangisi daha kötü? Belli bir gücüm var
Diğer zihinlerle iletişim kurmak, ama hangi deneyimleri iletişim kuruyorum
genellikle başkalarının daha az olanlardan çok daha ince ve daha fakir şeyler
Yarı iletişim kurmaktan daha etkileyici ve yarısı bana gösteriyor.
Ortak sosyal standartlara göre değerlendirilen "aşağılıklarım" gerçekten
entelektüel olarak benden daha sınırlı ve daha dar bir görünümle; Onlar
genellikle daha kirli ve daha tahrikli, daha çok açlık stresi altında ve
hayvan iştahları; Ama öte yandan daha güçlü değiller
Benden daha duyumlar ve lifin sertleştirilmesi ve sertleşmesi yoluyla,
Daha zahmetli şeyler yapma ve yoğun hisleri sürdürme gücü
dayanabileceğimden daha mı? Tezgahın üzerine oturduğumda saygın bir
sulh yargıcı ve bunun için yargılanmak üzere biraz hırpalanmış reprobate taahhüt edin
korkunç suç veya bu ya da sarhoşluk için hapse gönder veya
Böyle bir tartışma, şüphe aklıma doğru sürükleniyor.
Her şey gerçekten hayatın keskin kenarına en yakın hale geliyor. Ben ve benim
Saygın meslektaşları bunun başarılı kazanımlarından çok daha fazlası mı?
Belki de rıhtımdaki bu insanlar temel suşları daha fazla bilir ve
Doğanın stresleri, ağrı ile daha samimidir. Her halükarda yapmıyorum
Kesinlikle bilmediklerini söylemede haklı olduğumu düşünüyorum ...

Hayır, kendi pozisyonumu kullanarak insanları standart olarak yetiştirmek istemiyorum
Bilinçli olarak üstün insanlardan biri olmak istemiyorum, ben de
Diğer yaşamların kalitesini değiştirmesini kibirli bir şekilde istiyorum. İstemiyorum
Bu arada-bu durum hariç, diğer hayatlara müdahale etmek
onlarla bir anlayışa ulaşmak istediğim yol, istiyorum
Kolektif zihinle ticaretimizde onlarla paylaşın ve hissedin. BEN
Diyelim ki almak istediğimi söylediğimde dili çok fazla uzatmıyorum
zihinlerimiz ve kişiliklerimiz arasındaki stres ve engellerden kurtulmak ve
anlayış ve sempati olan bir ilişki kurun. Daha genel olarak mümkün olan bir iletişim ilişkisi yapmak istiyorum
ve kavşak, daha az hırpalanmış ve belirsiz bir kelime i istemek için
Aşk çağırmalı.

Ve eğer küçümseme sosyalizmini reddetirsem de,
İsyan Sosyalizmi. Bir tür sosyalizm türü var.
Marx'ın ekonomik genellemeleri, ekonomik bir kaderci sosyalizm
Gerçekler vizyonunda oldukça yanlış davranıyorum, daha belirgin bir şekilde
Teorisinde yanlış ve ruhunda tamamen yanlış ve umutsuz. BT
kaçınılmaz olduğu gibi, elinde bir mülk konsantrasyonu
sınırlı sayıda mülk sahibi ve büyüklerin kamulaştırılması
insanlığın proleter kütlesi, daha fazla olan bir konsantrasyon
Değişen ve değiştirilebilir sözleşmelere bağlı bir eğilimden daha fazla
mülk ve bir sonucunda daha iyi bir gelecek umudunu bulur
Kamar ve kamulaştıran birkaç kişi arasındaki sınıf çatışması.
Her iki taraf da kendi çıkarları tarafından eşit olarak sallanacak, ancak tourners
kendi çıkarlarında korkunç ve karşılıklı sadık mı olacaklar-
Aksi takdirde Marksist rüyanın işe yaramayacağı dışında nedenini bilir. .
Çağdaş olayların deneyimi en azından eşit bir güç gösteriyor gibi görünüyor
sahipler ve işverenler arasında malzeme uçları için bir kombinasyon
işçiler.

Şimdi bu sınıf savaş fikri buna karşı bir zıttır.
Generalimin biçimini sağlayan dini ruhlu sosyalizm
faaliyetler. Bu sınıf savaş fikri,
Birçok kişinin birkaç kişiye karşı çıkarları ve ben
bütünün kendi kendini aramasına karşı çıkacaktı
Bireysel. Birçok günün ruhu ve yapıcı niyeti
birkaç kişiden daha iyi değil, fakir ve zengin
aşırı bireyselleştirilmiş, kendini arayan ve yaratıcı olmayan; organize etmek için
karışık yarışmalar, aşırı güçlükler, kıskançlar ve nefretler
Günümüzde iki büyük sınıf hattı ve antagonizm ilerleyecek
Sevginin saltanatı en fazla sadece çok az, sadece istediği kadar
Basitleştirin ve belirli sorunları açık hale getirin. Çok olmayabilir
Sevginin saltanatını ilerletin, daha ziyade sahip olduğumuz sırayı parçalayın.
Sosyalizm, onu düşündüğüm gibi ve kitabımda sunduğum gibi, "Yeni
Eski dünyalar, "ekonomik düzenlemeleri sadece bu arada değiştirmeye çalışıyor,
Büyük bir değişimin bir yönü ve sonucu olarak, ruhtaki bir değişiklik ve
İnsan ilişkisi yöntemi.

Burada geçmişte birçok sosyalistin sınırlarının ötesine geçtiğimi biliyorum.
Ve hala çağdaş olan bazıları kendilerini belirlediler. Çok Sosyalizm
Günümüzde kendini yoksulluğa karşı bir savaşla mücadele etmek olarak düşünüyor gibi görünüyor ve
Sadece eşlik edenleri. Şimdi yoksulluk sadece bir derinliğin belirtisidir
kötülük ve asla kendi başına iyileştirilmeyecektir. Bölünmüş bir yönü
ve dağınık amaçlar. Sosyalizm sadece yoksullukla bir çatışma ise,
Sosyalizm hiçbir şey değildir. Ama sosyalizmin bir savaş olduğunu ve olması gerektiğini düşünüyorum
İnsan aptallığı, bencillik ve düzensizliğe karşı, savaşan bir savaş
insanın ruhunun ormanları ve ormanları boyunca. Biz anladıkça
entelektüel ve ahlaki ışık ve kardeşliğin gerçekleştirilmesi,
Sosyal ve ekonomik organizasyon gelişecektir. Ama sosyalist olabilir
Entelektüel ve ahlaki faktörleri göz ardı ederek yoksulluğa sonsuza dek saldır
Bu bunu zorunlu kılıyor ve sonuna kadar tamamen ekonomik olacak
Doktriner boşuna vahşi doğada ağlıyor.

Ve eğer kendimi bu şekilde hayırsever sosyalizme karşı karşıya getirirsem
Nazikçe müreffeh insanlar bir yandan ve şiddetli sınıftan nefret
Öte yandan sosyalizm, yine de o firtive'ye karşı çıkıyorum
En tipik olarak buluşan uzmanın sosyalizmi
Ilımlı sosyalist bir dernek. Belki de dediğim şeyden çok doğal olarak ortaya çıkar
uzman yorgunluk ve sabırsızlık. Yazarlar için çok kolay
kendim sosyalizmin geniş genellemeleriyle uğraşmak ve onların
genel ilkeler olarak benimsenme; tamamen başka bir ilişki
Kendini komplikasyonların bilmecesini çözmeye koyan bir adam
onları sosyalizm yönünde değiştirmek için gerçeklik. O
kendini entelektüelini zorlayan zorlukların bir ormanında bulur
en üst düzeyde güç. Sonunda sonuçlarla ortaya çıkıyor ve
nadiren, ne yapılması gerektiğine dair açık sonuçlar. Hatta
Kendi tarafındaki insanlar gördüğü gibi görmüyor; Onlar, o
algılar, kaba ve cahil.

Şimdi onun görevinin keşiflerini ve niyetlerini açıklamak olduğunu kabul ediyorum
Gördüğü gibi görene kadar. Ancak uzman mizaç genellikle bir
Genelleştirme ve açıklayıcı mizaç. Uzmanlar ölçmeye yatkındır
Uzmanlık alanlarına göre zihinler ve ortalama zekanın altını çizer. .
Uzman, önündeki gerçek görev tarafından dehşete düşüyor ve kendini
hileler ve yanlış beyanlarla, aslında hayırseverlik algısı ile, aslında,
istediği değişiklikleri gerçekleştirmek için. Çok sık bu durumda bile başarısız olur. O nerede
Şüphe uyandırdığı burs bulmuş olabilir. Ve bir şey olsa bile
Bu şekilde yapılır, temel değeri kaybolur. Çünkü daha iyi, tutuyorum
Bir erkeğin hastalığından ölmesi, farkında olmadan iyileşmekten ziyade. Yani
onu hayatı aldatmak ve katkının hayatını aldatmak için
Bilinç vermiş olabilir.

İnançlarımın sosyalizmi derin bir inanca dayanıyor ve daha geniş
Önerme. Günün savaşan amaçlarının üzerine ve ötesine bakıyor
Bir general olarak, somurtkan, heyecanlı ve bir kalabalığın üzerine bakabilir ve
Disiplin edilecekleri, egzersiz yaptıkları güne kadar karışık işe alımlar,
Ortak bir sonda eğitimli, istekli ve yakınsak. Israrla tutar
Erkekler giderek daha fazla çalışan, bir şeyler yapma fikrine
karşılıklı yardım, temperans ve
hoşgörü. İnsanlığın büyük kitlelerini tabandan çıkardığını görüyor ve
Anında endişeler, cüce baskılardan ve sıkışık çevreden,
Anlamak, katılım ve iyi çaba. Görüyor
Dünyanın kaynakları kocası ve hasat edilmiş, ekonomik ve kullanılmış
Maksimum sonuç için bilimsel beceri. Kasabaları ve şehirleri görüyor
İnce inşa edilmiş, ince yetiştirilmiş ve öğretilmiş ve eğitilmiş bir varlık ırkı, açık
Yollar, Barış ve Özgürlük Dünyanın Uçtan Sonuna. Güzelliği görüyor
insanlık, insanlık ve insanlık yoluyla artış. Başından sonuna kadar
Bu büyük insanlığın, artan bir anlayışa giriyor,
Yoğunlaştırıcı Kardeşlik. Hıristiyanlar yeni Kudüs'ü hayal ettikçe
Sosyalizm de, büyüyen daha ılıman, sabırlı, affedici ve
kararlı, yüzünü dünya şehrine koydu.





3.5. Nefret ve aşk.

Ben akışın geniş eylem ilkelerine dikkat çekmeden önce
Bu geniş sosyalizm anlayışından, belki de bir bölüm verebilirim
Nefret ve sevginin muhalefetini, uğraştığımda yaptığım açıklamak
Sınıf savaşı. Zaten aşk kelimesini birkaç kez kullandım; Bu bir
Belirsiz kelime ve netleştirmek için birkaç kelime harcamak iyi olabilir
Burada kullanıldığı his. Çok geniş bir anlamda kullanıyorum
Bu eğimi tüm bu güdüleri, dürtüleri, duyguları aktarın
mutluluk ve memnuniyetlerimizi mutluluk ve sempati içinde bulmamız
başkalarının. Esasen insan işlerinde sentetik bir güçtür,
Birleşme eğilimi, bir bağlantı gücü, kişisel irade ve
ortak unsur ve ilgi duygusu. Benzerliklerde ısrar ediyor
ve hisseler ve sempatiler. Ve nefret, alıyorum, duygusal yön
Antagonizmden, kişisel irade ve hissinin ifadesidir.
bireyin başkalarından ayrılması. Rakip ve yıkıcı
eğilim. Bir türün bireyleri ve üyeleri olduğumuz sürece
Hem nefret hem de sevgiye ihtiyaç duymalı. Ama inandığım için, zaten sahip olduğum gibi
itiraf etti, türün birliğinin daha büyük bir gerçek olduğunu
bireysellik ve biz bireylerin bir
kolektif amaç ve nefret ettiği için kendini ortadan kaldırarak
nesneler, aşk, nesnelerini çarparak kendini çarpar, böylece
Aşk, nefretten daha kapsamlı ve kalıcı bir şey olmalıdır.

Dahası, nefret doğasında iyi bir şey olmalı. Biz bireyler varız
Bu nedenle, inanıyorum ki, bir şeyler, ayrımlarımız ve
Antagonizmler bu amaca hizmet eder. Hammer gibi birbirimize karşı oynuyoruz
ve örs. Ama insanlıktaki kolektif iradenin sentezi,
Bu amaçla insan ve karasal payımızın bir fikir olduğuna inanıyorum
bu onunla birlikte laik bir değişim anlayışı taşır
hem sevgi hem de nefret yöntemi. Hem genişler hem de insanın
hizmet verdiği amacın genişletilmesi ve geliştirilmesi. .
vahşi adam, onun hakkında bir yaratık ya da öylesine bir yaratık gibi seviyor ve korkular
ve diğer tüm insanlardan nefret eder. Kapsamının ve fikirlerinin her genişlemesi
Her iki daireyi genişletir. Uygar dünyamızın ortak adamı sevmez
sadece arkadaşlarının ve ortaklarının sistematik ve kalıcı bir şekilde,
Ama aynı zamanda şehrini ve ülkesini, inancını ve onun
ırk; Daha az yoğun olabilir, ancak çok daha geniş bir alanda ve
çok daha istikrarlı. Ama daha az tutkuyla daha yaygın olarak nefret ediyor
ve bir vahşi daha ve aşk oldukça uyum sağladığından
barış ve nefret oldukça çatışma ve olaylar, kişi kolayca yönlendirilebilir
Diyelim ki nefretin insan ilişkilerindeki iktidar nedeni olduğunu varsayalım. Erkek grubu
kendileri liglerde ve sadakatlerde, kültlerde ve kuruluşlarda
ve milletler ve tahvilin bir olup olmadığını söylemek genellikle zordur
dernek için sevginin veya derneğin
antagonize. İki şey duygusuzca birbirine geçer. Londra
insanlar son zamanlarda geçişin düzenleyici bir örneğini gördüler.
Kahverengi Köpek Heykeli İsyanlar. Birlikte çizilen birkaç kişi
gerçekten en çok sevgiyle hayvanların acı çekmeleri için ortak yazık
ilgisiz bir tür, bir başlangıç ​​ruhunu inşa edecek kadar unutmuştu
bir anda bir yazıtla anıt, pervasızca gerçeksiz, kindar
Ruh ve özellikle Londra'nın büyük bir tıp fakültesine karşı can sıkıcı.
İsyanları kışkırttılar ve Londra'yı alaylarla alay ettiler ve tahriş ettiler
tıbbi araştırma ruhunun yanlış sunulması ve
Acı ile yeni nesil Londra öğrencilerine enfekte olmuş
Partizan, bu kadar acı çeken insani çabaya karşı hor görme
Kendini görevi suistimal etti. Her iki taraf da asla vermeyeceklerine yemin ediyor ve
Anti-Vivisectionistler, küçük Çin kopyalarını üretmekle meşguller.
Kahverengi köpek figürü, yazıt ve hepsi, yerli amaçlar için
tahriş. Burada nefret, çaba çirkin kardeşi, açıkça
Katledilen başlatıcıyı sevdi ve ilişkiyi eline aldı. Bu biraz
İnsan çatışmaları modeli. Militan olur ve karşı oynar oynamız
Birbiriniz, bu zorlama tehlikesi ve bu olası tersine dönme
güdü. Dövüş başlar. Bir ısı çukuruna ve nefret doğru düşüyor ve
birlikte yanlış.

Şimdi bana öyle geliyor ki,
İkinci kitap ve tüm kan topluluğumuzun net bir duygusu
İnsanlık, hem sevgimizi hem de nefretimizi etkilemelidir. O olacak
Kesinlikle nefreti ortadan kaldırmaz, ama tamamen tabi olacak
Aşk. Biz bireyiz, bu yüzden amaç kendisini bana sunar, içinde
Gitmesi gereken şeylerden nefret edebileceğimiz sipariş, çirkinlik, temel,
Sevgiyi, gerçeklikten, sevebileceğimiz ve deneyebileceğimiz ve çabalayabileceğimiz
Toplu olarak aradığımız şeyler için-güç ve güzellik. Bizim
Dönüşüm bunu karanlık bir şekilde yaptık ve nefretimiz insanlara yayıldı ve
durdukları şeylerden partiler. Ama mümin nefret edecek
sevgiyle ve korkmadan. Bizimle bir kan ve maddeyiz
Antagonistler, arzu ettiğimiz kişilerle bile ölebilir ve ayrılabilir
Et veya ikna konusunda sorun yok. Hepsi bize dokunuyor ve birinin parçası
gerekli deneyim. Hepsi sentez için gereklidir, hatta
Sadece toz bağındaki patates soyağı gerekli olduğu için gereklidirler
Akşam yemeğime.

Bu yüzden sınıf savaşı sosyalizmin tüm ruhunu reddetip devrediyorum
Nefret doktrini ile, boş zamanlara kıskanç saldırısı ve
zenginlerin özgürlüğü. Boş zaman ve özgürlük ve deneyim olmadan
Verdikleri yaşamın, sosyalizmin fikirleri asla doğamazdı.
Sosyalizmin gerçek misyonu karanlığa, makyaj ve korkaklığa karşıdır,
Mülk sahibinden yoğun güzelliği gizleyen karanlık,
ilgi potansiyelleri, yaşamın muhteşem olanakları,
onu değerli varlıklarını ve kibrit ettiren makyaj ve korkaklık ve
Korku ve değişimin gölgesinden nefret edin. Kolektifi öğretmeli
toplumun organizasyonu; ve buna sınıf bilincini ve yoğun
İşçinin sınıf önyargıları,
mülk sahibi. Ama sosyalizmin misyonunun öğretmek olduğunu söylediğimde, ben
Misyonunun sadece sözlü ve zihinsel olduğu anlamına gelmez; gerekir
Tüm enstrümanları kullanın ve örneğe göre öğretin. Sosyalizm
Hayırsever ve merhametli olmak militan olmayı bırakmayacaktır.
Sosyalizm, sevgiyle ama kararlı bir şekilde, yasayı kullanmalı, güç kullanmalı,
Biri zorladığı için sosyal olarak dezavantajlı zenginliğin sahiplerini dağıtın
deli bir kardeş veya yanlış edinilmiş bir oyuncak şımarık ve
İnatçı çocuk. Tutacak herkese müdahale etmeli
Vatandaşlık ve dersler işinde eğitimden çocuklar
kardeşlik. Yasalarla ne inşa ettiğini inşa etmeli ve korumalı
tüm yasaların arkasında olan o kılıçla. Dayanıklılık,
Mağaradaki münzevi ve çıplak aziz için yapıcı olmayan adam
toz; Vakfının ilk vuruşuyla inşaatçı ve yapımcı
Spade güç kullanır ve anti-inşaata karşı savaş açar.





3.6. Ön sosyal görev.

Kolektifin gelişimine katkıda bulunan inanç sahip olduğum inanç
İnsan olmak bireyin genel anlamı ve görevidir ve
Bu inancı bizim kadar somutlaştıran sosyalizmin formülleri
Ortak faaliyetler gider, genel bir çerçeve ve yön verin
veya kadın yaşamalı. (Tüm bu kitap boyunca erkek veya kadın demek istiyorum
Aynı şekilde "insan" yazdığımda, açıkça uygulanamaz olmadıkça.)

Ve bu zamanda ilk olarak, yaşadığını görmeli,
yiyecek, kıyafet, örtme ve yeterli boş zaman alması gerektiğini söylemek
Yaşamın daha ince yönleri. Sosyalizm organize bir medeniyet planlıyor
bunların içinde kolektif bir istek ve kazanma
bir geçimin varoluşun güzel draması için kolay bir ön, ama
Dünyada sahip olduğumuz gibi, enerjimizin çoğunu ele almak zorunda kalıyoruz
Bu ön ihtiyaçlar için uğraşırken. Davranış Sorunlarımız
Dünyada olduğu gibi yalan söyleyin, olmasını istediğimiz gibi dünyada değil.
Önce o zaman bir adam geçimini sağlamak zorundadır, kendisi için adil bir uygar bir yaşam sürmelidir.
Bu temel bir görevdir. Adil bir yaşam olmalı, sıkışmış veya kötü değil
ne de gergin. Bir adam daha yüksek bir şey yapamaz, herhangi bir hizmet olamaz
Çünkü, kendisi beslenen, giyinmiş, donanımlı ve özgür olana kadar.
Bu yaşamı kazanmalı veya bir şekilde kazanması için kendini donatmalı
sosyal olarak dezavantajlı, mümkün olduğunca biriktirmeli
yaptığı iş, genel olarak yapıcı ve katkıda bulunacaktır
refah.

Ve yiyecek, giyim ve özgürlüğün bu temel gereksinimleri
Güvenli olarak, kişi fazla enerjisinin genel eğilimi gelir.
Bununla ilgili olarak, çok basit bir teklifin
benimsemeyi seçtiğim geniş inançlar. Bir erkeğin genel görevi,
Varlığı güvence altına alınıyor, eğitmek ve esas olarak eğitmek
ve kendini geliştir. Yaşamak, elinden geleni yapmak onun görevidir
Kendisi ve hayat, deneyim dolu olmak, kendini iyi yapmak ve
deneyimini ve algılarını sağlamak için algılama ve etkileyici
Dürüst olmak gerekirse ve başkaları için. Ve özellikle eğitmeli
kendisi ve diğerleriyle birlikte sosyalizmde. Yapması ve tutması gerekiyor
Bu sentetik insan çabası ve bilinçli yapıcı çaba fikri
Önce kendisine temizlenin, sonra genel zihinde temizleyin. Çünkü bir
gelen ve giden fikir. Hepimiz sürekli olarak geçiyoruz
yine bireysel izolasyona doğru. Sabit, hepimizin ihtiyacı var
Baskın bir yaşam gerçeği olarak kalacaksa, bu inançta ferahlık
hayatımızda.

Ve bu eğitim görevi, kolektif fikri oluşturma ve
insanlığın organizasyonu, çeşitli bölümlere girer
Bireysel kalite üzerine önemleri. Herkes için bir kişisel var
Hiçbirinin kaçamayacağı iş ve bu çok düşünüyor, eleştiriyor
Din, sosyalizm kadar açık ve anlayışlı bir şekilde anlama
ve kişinin eylemlerinin genel ilkesi. Entelektüel faktör
benim dinimde birincil öneme sahip. Daha fazla neden göremiyorum
Kurtuluş, entelektüel olarak aciz olanlara gelmelidir.
ahlaki olarak aciz. Basit süreçlerde düşünen basit ruhlar için,
Kurtuluş belki kolay gelir, ancak entelektüel için hiçbir şey yoktur
Aptal ve obducat için zihinsel sloven ve slugdard için korkak
akıl. Mümin çok düşünecek ve büyümeye ve öğrenmeye devam edecek,
İhtiyaçları belirledikçe tartışmayı okuyun ve arayın.

Kişinin kendi entelektüel faaliyeti, bir kısmı ve büyüyen
Neredeyse herkes için, entelektüel çalışmalarla ve üstünde
diğerleri. Öğreterek öğreniriz. Düşüncelerini iletmemek
diğerleri, insanların dediği gibi düşüncelerini kendine tutmak için, her ikisi de
korkak veya gurur. Bu bir günah biçimidir. Konuşmak, öğretmek bir görevdir,
Açıklayın, yaz, ders, oku ve dinleyin. Her gerçekten dindar adam,
Her iyi sosyalist, bir propagandacıdır. Yazamayanlar veya
Tartışabilir konuşabilir, tartışamayanlar insanları dinlemeye teşvik edebilir
diğerleri ve oku. Yaymak istediğimiz bir inancımız ve bir fikrimiz var,
her biri tüm dünyada onun araçlarının ve ölçümünün en üstüne.
İnsanlığın düşüncesini yapmak istediğimizi düşünüyoruz. Ve öyle
Kişinin pusulası içinde, yapması gereken bir görev
Var olmadığı yerde olası öğretim, yazma ve ders verme
önce. Bu, kurucu ve büyüterek yüzlerce şekilde yapılabilir
Örneğin okullar ve üniversiteler ve sandalyeler; Baskı yaparak
ve okuma ve ucuz ve bol miktarda düşünce malzemeleri,
Tartışma ve Toplumların Soruşturma için Düzenlenmesi.

Ve konuşma, düşünce ve çalışma, daha genelleştirilmiş yönleridir.
görev. Mümin kendi özel yeteneğini bulabilir
somut şeyler arasında, deneyler denemelerde ve teşvik ederken
kolektif eylem. Şeyler ve kelimeler öğretiyor ve bazılarımız
Somut yöntemlerle en etkileyici. Mümin kendisi çalışacak
ve tüm bu materyal gelişmelerinde başkalarına elinden geleni yapın
medeniyet, örneğin organize sanitasyonda, tüm bunlar
Kolektif hareketleri topluluklara ve kolektiflere zorlayan gelişmeler
Erkeklerin zihinlerine gerçekleştirmeler. Ve tüm bilimsel alanı
Araştırma, girebilen herkese çağrı yapan bir görev alanıdır.
Yarış için kalıcı bilgi deposuna ve yeni kaynaklara.

Kendimize vererek yapmaya çalıştığımız o uygar devletin zihni
Yapımına, açıkça önümüzdeki merkezi iş. Ama
yazar, yayıncı ve yazıcı, kitapçı ve kütüphaneci ve
Öğretmen ve vaiz, araştırmacı ve deneyci, okuyucu
Ve düşünen herkes, kendilerini bu büyüke katkıda bulunacak
Dünyada organize zihin ve niyet, birçok tür özel
Erkekler daha hemen paralel ve daha somut ile ilgilenecek
İnsan sentezinin yönleri. Tıbbi işçi ve tıbbi
Örneğin araştırmacı, yeni bir bedenini oluşturacak
nesil, uygar devletin bedeni ve o hepsini yapacak
Sadece bir birey olarak değil, bir vatandaş olarak onu organize edebilir
tedavi ve önleme, hijyen ve seçim hizmetleri. Harika
ve büyüyen çok sayıda erkek,
medeni devlet; Transit ve konut organizatörleri, mühendisler
Aralıksız artan çeşitliliğinde, madenciler ve jeologlar
Metal ve minerallerde dünyanın kaynaklarını tahmin etmek, mekanik
Mucitler sürekli olarak gücü ekonomik hale getirir. Bilimsel tarımcı
Yine dünyanın gıda arzını bir bütün olarak inceleyecek ve
Artırılabilir, dağıtılabilir ve ekonomik hale getirilebilir. Ve öğrenciye
Hukuk, karmaşık ve çoğu zaman oldukça yeniden ifade etme görevi geliyor
Modern kavramlarla ilgili güzel bilim. Tüm bunlar ve bir
Yüz diğer yön, geniş yapıcı projenin ayrılmaz bir parçasıdır
Sosyalizm, inancımda kendini şekillendirirken.





3.7. Yanlış Yaşam Yolları.

Birinin almanın görevi olduğunu öne sürdüğümüzde
bir şekilde sosyal olarak dezavantajlı olmayan ve mümkün olduğunca yaşamak
genel refah ve geliştirmeye katkıda bulunan işlerle,
kişinin fazla enerjilerini belirttiğimizde, kişinin yaşamı kazanıldıktan sonra,
Deneyimlemeye, kendini geliştirmeye ve yapıcı çalışmalara ayrılmalıdır,
yaşamın birçok modunu ima ederek kınadığımız açıktır.
Bugün takip etti.

Örneğin, tembellikte veya
özel mülkiyetten elde edilen gelir konusunda üretken olmayan spor ve
bir geçimini kazanmanın her türlü yolu,
yapıcı süreç. Sadece spekülatif olan ticareti kınıyoruz,
Ve aslında olumlu bir sosyal olmayan tüm ticaret ve üretim
hizmet; Her ikisi için kumar oynayarak veya oyun oynayarak yaşamayı kınıyoruz
bahis veya ödeme. Dürüst veya hileli ticareti çok daha fazla kınıyoruz
Ve titizlikle doğru olmayan her reklam eylemi. Biz
topluluktan herhangi bir gelir elde etmeyi de kınamalı
ne kazandı ne de toplu çıkarlarda kabul edildi. Ama sonuna kadar
nokta ve bundan kaynaklanan bazı sorunlara geri döneceğim
Bunu takip eden bölüm.

Ve genel önermelerimizden açıkça her form
fuhuşun bireyselliğine karşı ve
o bireyselliğin gelişimi ile hizmet ettiğimiz türler
Tercihler ve kendine özgüdkizler.

Ve fuhuşla demek istediğim, sadece satan bir kadının eylemi değil
Para için ve düşünceleri ve tercihlerine karşı, gülümsemeleri ve
Sevgiler ve vücudunun gizli güzelliği ve zevkleri, ama eylem
geçimini sağlamak için kendini bastıran herkesin
kendisine uzaylı ve hedefleri ve amaçları yerine getirir
aynı fikirde değil. Kişisel mahkumiyetlerine karşı yazan gazeteci,
Rogues planlarına bilerek yardımcı olan avukat, avukat
Kendini algıladığı şeye karşı çeken adalet ve doğru,
Bundan daha az veya daha az güzel şeyler yapan sanatçı
sadece işverenleri kullanabilir,
aptal kullanımlar veya kötü kullanım enstrümanları, satan satıcı ve
Bir makaleyi iter çünkü müşterinin çılgınlığına uyur; Bütün bunlar
Beden değilse, zihin ve ruh fahişeleri, kaldırma hakkı yok
Sokakların boyalı felaketlerinde kaş.





3.8. Sosyal parazitizm ve çağdaş adaletsizlikler.

Kişinin yaşam tarzı ile ilgili bu geniş ilkeler çok basittir;
Zihinlerimiz aralarında özgürce hareket ediyor. Ama asıl ilgi
bireysel vaka ve bireysel dava neredeyse her zaman karmaşıktır
mevcut sosyal ve ekonomik sistemin
Büyüyen kolektif zekanın haksız olarak kınadığı koşullar
ve istenmeyen ve erkeklerdeki yapıcı ruhun şimdi
yerinden. Hayal ederken geçici bir durumda yaşamalıyız ve
daha iyi bir tane için çalışın.

Bir uygarda sıradan adam için ideal yaşam, yani bir
Sosyalist, devlet kamu istihdamında veya özel girişimde olacaktır
halkın tanınmasını hedeflemek. Ama şimdiki dünyamızda sadece küçük
Azınlık, kamu hizmetinin doğrudan ve onurlu ilişkisine sahip olabilir
Yaptıkları işte; Topluluğun önemli işlerinin çoğu
eski ve daha kıvrımlı özel mülkiyet sistemi üzerinde yapılır ve
Sosyal olarak yararlı istihdamda büyük erkek kitlesi kendilerini çalışıyor
sadece dolaylı olarak topluluk için ve doğrudan bir kâr için
özel sahibi, ya da kendileri özel sahiplerdir. Sahip olan her erkek
Bankaya verilen para veya yatırılan para, özel bir sahipdir,
ve bu yatırımdan faiz veya kâr elde ettiği sürece
Sosyal bir parazit. Pratikte kendini elden çıkarmak neredeyse imkansız
Bu parazitik kaliteden ancak genel prensip
Belki.

Aynı derecede geçerli iki neden için neredeyse imkansızdır.
Birincisi, mevcut koşullar altında tasarruf ve yatırım
Yaşlılıkta dinlenmenin ve güvenliğin tek yolunu oluşturur, boş zamanlar,
Bir ailenin güvenli yetiştirilmesine yönelik çalışma ve entelektüel bağımsızlık
ve zayıf bağımlılarının mutluluğu. Bunlar
bireyin sağlaması için bırakılmamalıdır; medeni
devlet, devletin kendisi her vatandaşı bunlara karşı sigortalayacak
Şimdi şehir makalesini inceleyen endişeler neredeyse bir görev.
Tasarrufu ve yatırımı bugüne kadar terk etmek ve bunu yapmak elbette
Tüm sigortayı terk etmek, tahrikli ve belirsiz bir işçi olmaktır,
Kişinin kişisel özgürlüğü ve kültürünü ve yetiştirilmesini riske atmak ve
çocuklarının verimliliği. Kişinin standardını düşürmek
kişisel medeniyet, daha az müzakere ve daha az düşünmek için
Müfreze, ince alışkanlıklar biriktirme işinden uzaklaşmak ve
Gelecek duruma katkıda bulunmanın güzel ve hoş yaşaması.
Ve ikinci sırada sadece böyle bir fedakarlık için geri dönüş yok
Sosyalizm için kazanılan herhangi bir şeyde, ancak iyi düşünen ve yaşayan insanlar için
Mülkiyetten vazgeçmek sadece daha fazlasının eline geçmesine izin vermektir.
egoist sahipler. Şu anda işler özel mülkiyete ait olmalı,
Bilinçli olarak çalışan kişilere ait olması daha iyidir
sosyal gelişim ve bunları bu amaçla kullanmaya istekli.

Mevcut sistemde ve koşullar altında yaşamalıyız.
Bu sistemi değiştirmek için tüm gücümüzle çalışırken mevcut sistem mevcut sistem
daha iyisi için.

Kakao ve çikolata yapımcıları Cadburys ve Pratik
Büyüyen Doğu Afrika Zencilerin Portekizlileri altında kölelik
Messrs. Cadbury için hammadde, bu konuda aydınlatıcı bir
bağlantı. Cadburys, Rowntrees gibi, bir
enerjik ve kamu ruhlu ailesi, sosyal ve endüstriyel
Bournville'deki deneyler ve genel sosyal ve politik
Etkinlikler en iyi anlamda geniş ve yapıcıdır. Ama buluyorlar
kendileri tuhaf ikilemde
Büyük üretimlerinin önemli ve karlı bir kısmı veya devam edin
Zalim ve hatta korkunç koşullar altında yetiştirilen ürünleri satın almak. Onların
Kakao şubesinden emeklilik ve ilgili çikolata ticareti
Bu koşullar altında, üretimin azalması anlamına gelmez mi?
veya bu özel köleliğin dehşetinden; sadece şu anlama gelir
Daha az insani yardım üreticisi terk edilmiş olanı almak için adım atacaktı
ticaret. Kendinden dürüst bireycinin
soru; Ellerini temiz tutacaktı
iş, ilgili kakao türlerini terk edin ve diğer taraftan geçin
taraf. Ama gerçekten de hayat mire içine geldiğimize inanmıyorum
ellerimizi ondan uzak tutmak için. Messrs Cadbury daha iyi bir çizgi izler;
işlerini devam ettiriyorlar ve kendilerini her şekilde uyguluyorlar
Portekizli Doğu Afrika'nın sırlarına ışık tutun ve bir
Bu işgücü zulümlerinin daha iyi kontrolü. Bence tamamen
Bu zorlukta doğru kurs.

Bu dünyada ellerimizi temiz tutamayız. Hayır yok
gerçekten bir sahtekarlık hayatı veya başka bir olumlu meyvesiz
Yanlış yapmak veya tamamen parazit üretken olmayan bir yaşam için, ancak hepsi hariç tüm
Düzgün ödenen ve tanınan şanslı az sayıda
Finansal ve iş meselelerinde en iyisini yapmalı ve
Kurumlar adaletsizlikle bağlanmış ve gerçek dışılikle kusurludur. Tüm
Her yerde sosyalistler,
ana avans. Sahip olması ve yönetmesi gereken organize durum
Genel iyilik için mülkler onları devralmaya gelmedi; Ve
Bu arada,
Işıkları ve işleri gelmesi için hazır hale getiriyor.

O zaman kamu hizmetinde olmayan, hayatı yatan mümin
Özel girişimin operasyonları arasında, her zaman çalışmalıdır.
yönettiği mülkün, işin
Çalışıyor, takip ettiği meslek, devralmaya mahkum ve
Commonweal için toplu olarak organize edilmiş ve hazırlanmalıdır
devralma; Yatırım yoluyla güvence altına aldığı özel görünüm,
Arkadaşları ve çocukları için yaptığı hüküm geçicidir,
şu anda kaçınılmaz cihazlar olsa da,
Birleştirildi ve yerini aldı.
Kooperatif Milletler Topluluğu.





3.9. Karısı ve annesinin örneği.

Bu ilkeler, büyüklerle karşı karşıya olan sorun için de bir kural verir.
Düşünme eşlerinin ve annelerin çoğunluğu günümüzde. En acil ve
Gerekli sosyal hizmet onlara düşer; taşıyorlar ve büyük ölçüde eğitiyorlar
ve evlerini, gelecek nesil sipariş edin ve doğrudan yok
Bu yüce işlevlerden herhangi biri için topluluktan tanınma.
Onları Tanrı veya dünya için değil,
Lütfen belirli bir adamı tatmin edin. Yasalarımız, sosyal sözleşmelerimiz,
Ekonomik yöntemlerimiz, bu yüzden bir kadını et, ancak donatılmış ve
Olabileceği annelik arzusu, sadece etkili bir şekilde yapabilir
kocasıyla bağımlı bir ilişkide görev. Neredeyse her zaman o
Paymaster ve ödemeleri kin veya düzensiz ise,
Bir ihlal ve evin kopması kısa bir çözüm. Onun görevi
ona ilk olarak ve sadece çocuklarına ikincil olarak düşünülür ve
devlet. Birçok eş bu koşullar altında sadece fahişe
kocalarına, çocukların rulmanından kaçan
rıza ve hatta istekleri üzerine ve "yaşamak için sevmek". Bu bir
Bizim ailenin tescilli teorisinin doğal sonucu
Medeniyet ortaya çıkar. Ancak modern fikirlerimiz giderek daha fazla dikkate alındığında
Bir kadının çocuklara ve dünyaya olan görevi olmak için birincil görevi
onlara verir. Onunla yan yana bir vatandaş olacak
koca; Artık onun ve topluluğa müdahale etmeyecek. Gibi
Çağdaş bir gerçek meselesi bunu yapabilir ve bunu alışkanlıkla yapar ve
Çoğu kadın yaşam fikirlerini bu olasılıkla karlandırmak zorundadır.

Bu harika olanı algılayacak kadar açık başlı herhangi bir kadından önce
Annelik işi yüce halkın önemidir, bir
Şu anda alternatif sayısı. Grant Allan's gibi olabilir
"Yapan Kadın" daki kahraman, abartılı ve imkansız bir ilan
bağımsızlık, evliliğin prangalarını reddedin ve çocukları bir
sevgili. Bu, şu anki kamuoyu durumunda neredeyse her
Mevcut sosyal atmosfer, tamamen anarşist bir kurs olacaktır. BT
babasız bir ev anlamına gelir ve çünkü kadın oynamak zorunda kalacağından
Gelir kazanan ve annenin çift kısmı, fakir ve mücadele eden
Ev. Bu aynı zamanda sosyal olmayan bir şey anlamına gelir çünkü evi dışladı. Çoğu
vakalar ve hatta haklı olduğunu varsayarsak, yine de devam eder
Sahip olduğumuz özel mülkiyetin hemen terk edilmesi ile dörtlerin hepsi
Zaten tartışılmış, dünyaya hiçbir şey yardımcı olmayan bir tür intihar.

Ya da "grev yapabilir", evliliği reddedebilir ve yalnız ve çocuksuz bir şekilde takip edebilir
kariyer, fazlalık enerjilerini yapıcı çalışmaya dahil etmek. Ama
Ayrıca intihar; En iyi deneyimleri kaçırmaktır, en iyisi
Hayatın sunduğu gerçekler.

Ya da onunla bir anlaşma yapmak için güvenebileceği bir adamla tanışabilir ve
ortak yorumları ve yasal yetersizliği destekleyin
ona her zaman özgür ve bağımsız olarak saygı duyacak evlilik bağı
kişi, kesinlikle yetkili yöntemlerden uzak duracak ve
Gelirini ve mülkünü bir açıklamada paylaşın ve güvenin
komünizm veya ona kişisel için yeterli ve özel bir gelir sağlayın
kullanmak. Evlilikte sadece mevcut ekonomik koşullar altında adil
Bir koca hayatını karısının ilgisinde sigortalamalı ve ben
Yasal evlilik sözleşmemizi içine almanın imkansız olacağını düşünün
Bu konudaki modern fikirlere uygun. Kesinlikle olmalı
Yasal olarak zorunlu olan her çocuğun doğumunda,
Gelir alıcısı olarak babanın hayatı başlamalıdır. İkinci hüküm
en azından normal bir evlilik durumu olmalı ve
Karısının ödemeler düştüğünde uygulama gücüne sahip olmalıdır. Böyle
Korumalar ve bu koşullar altında evlilik gelişigüzel olmaktan vazgeçer
Bir kadına bağımlılık ve yaşayabilir, öğretebilir ve yetiştirebilir ve özgür olabilir,
Neredeyse kooperatif Milletler Topluluğu gelmiş gibi.

Ancak birçok durumda, çok sayıda kadın çok genç evlendiğinden ve
O kadar cahil ki, gerçekler hakkındaki düşünceleri ancak sonra başlıyor
evlilik, bir kadın kendini zaten bir erkekle evli bulacak
bu şeylerin önemini fark eder. O zaten anne olabilir
çocukların. Kocasının fikirleri onun fikirleri olmayabilir. Hakim olabilir,
Yasaklayabilir, müdahale edebilir, temerrüde düşebilir. O görürse
Fit, gayri meşru suçlamalarıyla aile gelirini burthen
yavru.

Dünyada olduğu gibi yaşıyoruz ve olması gerektiği gibi değil. O
Cümle bu tartışmanın kaçınması haline gelir.

Normal modern evli kadın kötü bir pozisyondan en iyi şekilde yararlanmalıdır,
eski koşullar altında en iyisini yapmak, sanki altındaymış gibi yaşamak
Yeni koşullar, iyi vatandaşlar yapmak, yedek enerjilerini vermek
daha iyi bir durum getirmek için olabildiğince. Gibi
özel mülk sahibi ve özel mülkiyet sahibi bir işletme,
En iyi davranış yöntemi kendini tanınmayan bir halk olarak görmektir
resmi, düzensiz komuta ve uygunsuz bir şekilde ödendi. İyi yok
Çeviren isyanda. Özel koşullarını incelemek zorunda ve
yüzünü gelmeye doğru tutarak onlardan ne kadar iyi yapabileceğini
zaman. Düşünce için zaten kullandığım görüntüyü daha iyi olamıyorum
ve modern düşünen insanları bugün önde bir nöbetçi olarak inanmak
Uygun malzemelerden kapalı, geçici olarak mobilyalı, derme çatma hüküm sürecek,
ve daha ziyade demoralize. Sadık olduğu kadar akıllı olmalıyız; takdir
Kendisi gelecek duruma sadakattir.





3.10. Dernekler.

Önceki bölümde, tek bireyin görevini ele aldım
genel topluluk ve hukuk ile ilgili olarak ve genellikle
kurumlar. Ancak şimdi dikkate alınması gereken yeni bir dizi soru var. Bir olmadığında ortaya çıkan değişiklikleri alalım
izole birey ama kendilerini bulan bir grup birey
çağdaş kural veya kullanım ile anlaşmazlık ve bir
yerleşmeyen veya kabul edilmeyen şeylerdeki doğruluk. Onlar da yaşıyor
dünya olduğu gibi ve olması gerektiği gibi değil, ama onların
Dernek, gelmeyi öngörmenin oldukça yeni olanakları açar
Yaşam ve birbirlerini koruma ve garanti etme gelişmeleri
Korunmasız tek bir kişi için kaçınılmaz olurdu
belirli bir davranış hattının sonuçları,
alışılmadık olun ya da sadece mevcut koşullar karşısında akılsız olun.

Örneğin, bir öncekinin bir kopyasını okuyan bir arkadaşım
Bölüm aşağıdaki gibi yazdı:-

"Günümüzde bile bir dizi kişinin birleşmesinin bir nedeni göremiyorum
Aynı 'inançta' ve birbirini kendi kendine bağlı olarak tanımak
Sosyal öncü tanınmış bir manevi topluluk oluşturmamalı
bir tür 'dini' yapı ve ritüelin merkezlenmesi ve katılıyorum
Üyelerin çiftlerinin birliğini kaydettirmek ve kutlamak için
Tüm topluluğun oy vermesi gereken bir sözleşmeye göre
kabul edilebilir. Topluluk, yatırılan paranın koruyucusu olur veya
Çocuklar için kademeli olarak sigorta olarak ödendi. Ve gerçeği
tüm iş düzenli, açık ve ortak bir
entelektüel ve ahlaki ritüel ve ortak bir isim, örneğin
'Samuray' adınız, yabancıların saygısını güvence altına alır, bu yüzden
sonunda bu yeni evlilik düzenlemeleri eskisini değiştirecektir
olanlar. İnsanlar 'Yazı İşleri Müdürü'nden önce evli miydin?' ve
Cevap, 'Hayır, biz samurayız ve birleşmiştik.
Yaşlılar. ' Katolik ülkelerde sadece sivil evliliği kullananlar
dini fikirli olanlar tarafından dışlanmış olarak kabul edilir, bu da
Devletin tanınması,
ait olduğu topluluk. Dini evlilik düşünülür
Katoliklerin tek bağlayıcısı ve sivil törene saygı duyuluyor
Sadece devletin arkasında kaba kuvvet olduğu için. "

Bu pasajda özellikle değerli bir fikir var,
Çocuklarının refahını garanti etmek için bir dernek
yaygın. Beni biraz takip edeceğim, ancak beni benim
ana düşünce çizgisi. Bana öyle geliyor ki böyle bir ilişki olabilir
Çoğu durumda çatışmayı hafifletmenin uygulanabilir bir yolu bulundu
Bireysel kamu hizmetleri arasında birçok erkek ve kadın yaşıyor
ve kendi ailelerine olan görevleri. Olağanüstü hediyelerden birçok insan,
Hediyeleri mutlaka ücretlendirici olmayan, bunlar tarafından zorlanır
Onları az ya da çok Çarpmak, yönlendirmek için kişisel hususlar
onları en iyi uygulamalarından biraz daha düşük ama para kazanmaya
kullanmak; ve daha fazlası kaçınmanın hoş olmayan alternatifi verilir
ebeveynlik veya sosyal olarak faydalı için gereken zihin özgürlüğünü kaybetmek
iş. Bu özellikle birçok bilimsel araştırmacı için geçerlidir,
Birçok sosyolojik ve felsefi işçi, birçok sanatçı, öğretmen ve
benzeri. Bu tür insanlar oldukça müreffeh olduklarında bile
Herhangi bir pahalı müreffeh tutma yükümlülüğüne maruz kalma umrumda değil
Rekabetçi sistemimizdeki bir ailenin içerdiği iş. Harika verir
Her türlü sanatsal veya entelektüel işçiye zihin kolaylığı
fakir olmak için özgür. Bu tür bir grubun neden yapmaması gerektiğini anlamıyorum
Aile endişelerini ve aile maceralarını birleştirmeye çalışın,
tüm üyelerini sigortalayın ve her biri yeterli bir kişisel
Söz ve hareket özgürlüğü için bağımsızlık, ailelerini bir araya getirin
talep ve kaynaklar, bir kolektif okul ve bir
üyelerden doğan tüm çocuklar için ortak bakım fonu
Dernek. Neden aslında bir
Tüm çocuklarını sürdürmek, eğitmek ve göndermek için kalıcı güven
dünyaya, çocuksuz arkadaşlarının ve ortaklarının
Hediye ve vasiyetle katkıda bulunabilir ve düzensiz malın
Bu olağanüstü türlerin kariyerinde nadir olmayan servet
Sadık olabilir. Herhangi bir hayır kurumu demek istemiyorum ama genişlemiş
aile temeli.

Böyle bir fikir, öjenik bir ilişki biçimine çok kolay geçer.
Müreffeh insanlar için oldukça mümkün ve çok ilginç olurdu
seçilmiş bir yavru için bir güven yaratmak için öjeni ile ilgilenmek
yararlanıcılar grubu ve yeni kabul etmek için artan kaynaklarla
üyeler ve böylece mevcut sosyal sistemde biriktirin
seçilmiş insanların gerginliği. Şimdiye kadar öjenik fikirleri ve insanları olan insanlar
İlişkili ve konsolide ailelerin kavramlarıyla da
Bu tür derneklerin uygulanabilir olması için çeşitli ve çok dağınık, ancak
Bu tür yaşam görüşleri daha yaygın hale geldiği için, bir dizi şans
Yeterince homojen ve doğuştan insanlar
Böyle bir gruplama istikrarlı bir şekilde artar.

Dahası, içinde olan herhangi bir kadını önlemek için hiçbir neden hayal edemiyorum.
"Yapan Kadın" ın ahlaki standartlarıyla anlaşma (Standartlar I
bu şimdiki noktada tartışmayacak, ancak daha sonraki bir bölüm için erteleyecek)
karşılıklı koruma ve sosyal destek ve refahı için bir araya gelmek
taşıyabilecekleri gibi çocuklar. O zaman kesinlikle, olduğu ölçüde
Bu başarılı, kötü etkilerden kaynaklanan itirazlar
Sosyal izolasyon çocukları kaybolur. Bu izolasyon en kötüsü olurdu
Bir grup izolasyonu ve arkadaşımın haklı olduğuna şüphe yok
Bir eylem için çok daha fazla sosyal hoşgörü olduğuna dikkat çekerken
bir grubun yaptırımı altında, izole edilmiş bir eylemden ziyade taahhüt
sadece yüksek prensip olarak maskelenen dürtüsel yanlış davranış olabilir.

Bana öyle geliyor ki, bilgimin en iyisi, bu yüzden
Açıkça bir kombinasyon biçimi henüz pratikte yaptırılmamıştır. BT
dikkat çekicidir, ancak açıklanamaz. Roman geliştiren ilk insanlar
Fikirler, özellikle bu türden, genellikle izole olan insanlardır
koşullar ve disiplinli işbirliğinden mizaçtan aciz.





3.11. Organize bir kardeşliğin.

Sosyal kaostan ilerici unsurları organize etme fikri
Düzenli gelişmekte olan güç, büyük bir cazibe olan bir güçtür
Benim için. Başka bir yerde yazdım ve özür dilemiyorum
buraya geri dönüp çeşitli ışığında incelemek için
Sonrası ve yeni önerilerle.

Bu fikri ilk önce "Beklentiler" adlı bir kitaba yazdım, burada ben
olası bir düşünce ve uyumlu eylem gelişimini tanımladı
Yeni Cumhuriyetçiliği aradım ve daha sonra bir şeyi yeniden yazdım
"Modern ütopyamda" daha ayrıntılı bir şekilde. Ben vuruldum
Çoğu çağdaş reformun görünüşe göre kaotik ve savurgan karakteri
hareketler ve hedefleyenlerin
Toplumun organize edilmesi ve kaos ve israfın bilge düzenlemelerle değiştirilmesi,
Daha etkili bir organizasyon üreterek çok iyi başlayabilir
kendi çabaları için. İyi niyetin bu karmaşıklıkları beni yaptı
sabırsız ve ben kısa bir kesim için zihnimde çalışkan bir şekilde aradım
onlar aracılığıyla. Bunu yaparken tamamen nasıl gözden kaçırdığımı düşünüyorum
Heterojen tüm ilerici düşünce ve ilerici insanlar olmalıdır.

"Modern Ütopyam" da bu organize kardeşlik fikrini çevirdim
çok iyice hakkında ve bu noktadan sonra baktı; BEN
Olduğu gibi gevşetin ve tam gelişimini verdi ve böylece
yöneten erkek ve kadınların bir tür laik düzeni üretti. Bir ruhla
Tamamen Gazetecilik Ben buna samuray sırası dedim
Yazdığım zaman, Bushido'ya kapasite nedeniyle çok ilgi vardı
Zorluk ve özveri için bu şövalye kültürü
Japonlarda gelişti. Bu samuraylarım bir çeşit
İdari ve organizasyon güçlerini tedarik eden gönüllü asalet
Bu ütopik dünyamı bir arada tuttu. Onlar "yeni Cumhuriyetçiler" idi
"Beklentilerim" ve "Yapımda İnsanlık", çok gelişmiş ve
sözde muzaffer ve dünyayı yönetiyor.

Elbette bu fikirleri olabildiğince çekici bir şekilde ortaya koymaya çalıştım
kitaplarım ve aslında bir
belirli sayıda insan. Oldukça bir sayı onlarla devam etmek istedi.
Ütopyalıların ve samurayların ve benzerlerinin birkaç küçük örgütü
yayıldı ve bana kendilerini bilgilendirdi ve bazıları hayatta kaldı; Ve genç erkekler
Hala zaman zaman dünyama "şahsen veya mektupla"
kendileri yeni Cumhuriyetçiler.

Bütün bunlar çok yardımcı oldu ve bazen biraz utanç verici
Ben. Bana fırladığım idealleri görme fırsatı verdi
Sirius'un ötesindeki mesafe ve dağ kar yağışı arasında eve geliyor
Kısmen kızlarda ve genç erkeklerde enkarne. Bana bakmamı sağladı
Bireyselleştirilmiş insan istekleri, insan sabırsızlığı, insan kibiri ve
Yakın mahallelerde bazı insan arkadaşlık ihtiyacı. Aydınlatıldı
ince ve ince özellikler; Abikatları sergiledi ve getirdi
İnsan saçmalıklarının sadece Bay George'un kaleminin dış yönleri
Morrow yeterli adalet yapabilir. En çok açıklamam gereken şey
Genellikle yeni Cumhuriyetçilerim ve Samuraylarımın figürleri
Öneri, düşünmek ve planlama disiplinlerinde kullanılmak üzere rakamlar, ancak
Hiçbir şekilde takip edilecek kopya. Sanki tekrar gitmek zorunda kaldım
daha önce hiç yazılmamıştı, fark bu, fark
ruh ve mektup arasında.

Bu yanıtlar genel olarak ana fikrimi doğruladı.
Gerçek bir ihtiyaç, birçok insanın ve özellikle ergen insanların bir ihtiyacı,
Çok güçlü hissedin, bir tür yapıcı kardeşlik için
sadece siyasi dernekten daha yakın tür, koordinasyon ve kısmen
hayatı sürdürmek için gevşek kaotik çabalarını yönlendirin-ama
Ayrıca beni hiçbir geniş ve kapsamlı kuruluşun tedarik edemeyeceğine ikna etti
bu istemek.

Yeni Cumhuriyetçilerim birçok açıdan sert ve
Zıplayan insanlar, "bir tür açık sözlü gizli toplum"
Dünyanın organizasyonu. O kadar ideal bir düzen değildi
Daha sonraki kitabın samurayları, olası bir sonucu olarak oldukça fazla
Çağdaş yaşamda (A.D. 1900) bazı güçler ve eğilimler,
Edebi insanların dediği gibi, "yaratıldı". Aralarından çekileceklerdi
Mühendisler, doktorlar, bilimsel iş organizatörleri ve benzerleri ve ben
daha sorumlu sınıfların enerjik genç erkeklerine olduğunu buldum
bu özel ideal itiraz ediyor. Organizasyonları oldukça
gayri resmi, ortak bir amaç onları bir arada tuttu.

Kendilerini yeni çağırmak için bana yazmış olan insanların çoğu
Cumhuriyetçiler de emperyalistler ve tarife reformcuları buluyorum ve ben
Diyelim ki, günün önde gelen siyasi figürleri arasında
Yeni Cumhuriyetçilerime en yakın yaklaşım Lord Milner ve
Grubunun sosyalist-sendikacıları. Sert yapıcı bir tiptir,
vicdansız bir pozlamaya eğilimli ve kolayca bir
Kiplingesque vahşeti.

Samuray ise daha pitoresk figürlerdi,
Daha ayrıntılı organizasyon.

Belki de bu düzen hakkındaki noktaları yeniden özetleyebilirim.

"Modern Ütopya" da Dünya'dan gelen ziyaretçi:-

"Bu samuray devletin gerçek bedenini oluşturuyor. Tüm bu zaman
Bu gezegende ve fro'ya gitmek için harcadım, üzerimde büyüyor
Bu erkek ve kadınların, giydiğiniz kadar üniforma giydiğini,
ve disiplinle güçlendirilen ve bağlılıkla dokunan yüzler ile
Ütopya gerçekliği; bu ama onlar için bu fuarın tüm kumaşı
görünüşler parçalanır ve kararır, küçülür ve büzülür,
Son olarak, hayatın kiri ve bozukluklarının ortasında olmalıyım
toprak. Bana Platon'un koruyucularını hatırlatan bu samuraylardan bahset,
Knight Tapınakçıları gibi görünen, hatırlayan bir isim taşıyan
Japonya'nın kılıççıları. Onlar neler? Onlar kalıtsal bir oyuncu değil mi
Özel olarak eğitimli düzen, seçilmiş bir sınıf? Çünkü kesinlikle, bu dünya
Onları menteşeleri üzerine bir kapı olarak açar. "

Bilgilendiricisi şöyle açıklıyor:-

"Neredeyse dünyanın sorumlu kuralının tamamı onların
eller; tüm baş öğretmenlerimiz ve kolejlerin disiplin başkanları,
Hakimlerimiz, avukatlarımız, işçi işverenlerimiz belirli bir sınırın ötesinde,
Tıbbi erkekleri, yasa koyucuları uygulamak, samuray olmalı ve tüm
Yürütme komiteleri vb.
işler, sadece onlardan lot tarafından çizilir. Sipariş değil
Kalıtsal-Yeterince biyoloji ve belirsizlikleri biliyoruz
ne kadar aptal olacağını bilmek için miras-ve bir
Erken kutsama veya novitiate veya törenler ve bunun inisiyasyonları
düzenlemek. Samuray aslında gönüllülerdir. Herhangi bir akıllı yetişkin
Makul sağlıklı ve verimli durum, beş yaşından sonra her yaşta ve
Yirmi, samuraylardan biri olun ve evrenselde el ele al
kontrol."

"Kurala uyması şartıyla."

"Tam olarak-kuralı takip etti."

"'Gönüllü asalet' ifadesini duydum."

"Kurucularımızın fikri buydu. Asil ve ayrıcalıklı bir
Düzen-tüm dünyaya açılır. Kimse haksız bir şeyden şikayet edemezdi
Dışlama, onları siparişten dışlayabilecek tek şey
Kuralı takip etme isteksizliği veya yetersizliği.

"Kural, donuk ve tabanları tamamen dışlamayı, disipline etmeyi amaçlıyor
Ahlaki bir alışkanlık geliştirmek ve bir insanı sürdürmek için dürtüler ve duygular
Maksimum üretmek için stres, yorgunluk ve cazibe dönemlerinde
iyi niyetli tüm erkeklerin işbirliği ve aslında tüm
Samuray ahlaki ve bedensel sağlık ve verimlilik durumunda. Öyle
Bunun kadar da olabildiğince, ama elbette, tüm genel gibi
Öneriler, hiçbir durumda mutlak hassasiyetle yapmaz. -Den
Birincisi, militan günlerde, önemsemeyen bir zor ve uzlaşmazdı;
Ahlaki prig ve sert bir şekilde çok güçlü bir çekicilik vardı
Doğru adam, ama geçti ve hala geçiyor, revizyon ve
genişleme ve her yıl ihtiyaca biraz daha iyi adapte olur
tüm erkeklerin takip etmeye çalışabileceği genel bir yaşam kuralı. Şimdi var
İçinde çok güzel şey bulunan bütün bir literatür,
Kural.

"Kural üç bölümden oluşur;
Nitelik, yapılmaması gereken şeylerin listesi ve listesi
yapılması gereken şeyler. Yeterlilik,
İyi niyet kanıtı ve donuk donuk ayıklamak için tasarlanmıştır
ve üssün çoğu. "

Bazı entelektüel nitelikleri anlatmaya devam ediyor ve
disiplinler.

"Entelektüel kalifikasyonun yanında fiziksel gelir, adam olmalıdır.
Ses sağlığı içinde olun, belirli faulden uzak, önlenebilir ve demoralize edici
hastalıklar ve iyi eğitim. Şişman veya ince olan erkekleri reddederiz veya
Sarkık ya da sinirleri titrek olan-onları eğitime geri gönderiyoruz. Ve
Sonunda erkek ya da kadın tamamen yetişkin olmalı. "

"Yirmi bir mi? Ama yirmi beş dedin!"

"Yaş değişti. İlk başta yirmi beş veya üzerindeydi; o zaman
Minimum erkekler için yirmi beş, kadınlar için yirmi bir oldu. Şimdi orada
büyütülmesi gerektiği bir hisdir. Avantaj elde etmek istemiyoruz
sadece erkek ve kız duyguları-benim düşünme tarzım, her halükarda,
Samuraylarımızı deneyimlerle almak istiyoruz, yerleşmiş olgun
mahkumiyet. Hijyenimiz ve rejimimiz hızla yaşlılığı ve
ölüm ve erkekleri seksen ve daha fazlasına hale ve doyurucu tutmak. Hayır yok
gençleri acele etmeliyim. Şarap, sevgi ve şarkı şansına sahip olmalarına izin verin;
Tam kanlı arzunun ısırığını hissetmelerine izin verin ve hangi şeytanları bildiklerini bil
hesaba katmak zorunda ...

"İyi bir anlaşmayı yasaklıyoruz. Birçok küçük zevk büyük zarar vermez, ama biz
Onları daha az yasaklamanın iyi olduğunu düşünün, böylece
Kendinden hoşgörülü. Küçük baştan çıkarmalara karşı sürekli bir direnç olduğunu düşünüyoruz
bir erkeğin kalitesi için iyidir. Her halükarda, bir adamın
Onur ve ayrıcalıkları için bir şeyler ödemeye hazır. Reçete ediyoruz
bir gıda rejimi, tütün, şarabı veya herhangi bir alkollü içeceği yasaklamak
Narkotik ilaçlar ...

"Başlangıçta Samuray yasaktı, yani
Sabit faiz oranlarında paranın borçlanması. Hala bunun altındalar
engelleme, ancak ticari kodumuz tefecilik
tamamen ve yasamız faiz sözleşmelerini tanımayacak
özel konaklama kredileri sapmayan borçlulara, "(o konuşuyor
ütopya), "şimdi neredeyse hiç gerekli değil. Büyüyen bir adam fikri
Sadece hareketsizlikten daha zengin ve fakir bir borçlu pahasına
Ütopik fikirlere karşı son derece tatsız ve devletimiz güzel ısrar ediyor
Borçlunun borçlusuna katılımı üzerine etkili bir şekilde şimdi
riskler. Ancak bu, bir dizi sınırlamanın sadece bir parçasıdır.
aynı karakter. Tekrar satmak için sadece satın almanın
Birçok sosyal olmayan insan niteliği ortaya çıkarır; Bir erkeğin geliştirmeye çalışmasını sağlar
karlar ve değerleri tahrif eder ve böylece samurayların satın alması yasaktır veya
kendi hesaplarında veya herhangi bir işverenin devlet tasarrufu için satmadığı sürece satmak
bazı üretim süreçleri, emtia doğasını değiştirirler (bir
Sadece toplu veya ambalajda değişiklik yeterli değildir) ve yasaklanmıştır
Satışçılığı ve tüm sanatları. Samuraylar kişisel hizmetler de yapamaz,
Tıp veya ameliyat meselesi hariç; Berber olmayabilirler,
Örneğin, ne de inn garsonları ne de önyükleyiciler, erkekler bu tür hizmetler için
kendileri. Kural altındaki bir adam herhangi bir erkeğin hizmetkarı da olmaz
ne söylenirse yapmak. Ne hizmetçi ne de bir tane tutabilir;
Tıraş etmeli ve giyinmeli ve kendini servis etmeli, kendi yemeğini taşımalı
Yardımcı Yeri, uyku odasını redd ve temiz bırak ... "

Sonunda yapmaları gereken şeyler geldi. Kuralları şunları içeriyordu:-

"Sağlığı ile ilgili birçok kesin yön ve hedefleyecek kurallar
bir kerede sağlıkta ve bu sürekli egzersiz veya bu hayat yaratacak
iyi. Belirtilen istisnai durumlarda kaydedin, samuray
Soğuk suda banyo yapın ve erkekler her gün tıraş olurlar; En hassas olanları var
bu konularda talimatlar; Vücut sağlık, cilt ve
Sinirler ve kaslar mükemmel tonda veya samuray
Siparişin Doktorları ve rejime örtük itaat ediyor
reçete. Beşte en az dört gece yalnız uyumaları gerekir; Ve onlar
arkadaşlıklarında yemek yemeli ve konuşmalı
en az bir saat boyunca, en yakın kulüp evinde
Samuray, her hafta seçilen üç gün. Üstelik onlar olmalı
Samuray kitabından en az beş dakika yüksek sesle okuyun
gün. Her ay en az bir tane aracılığıyla sadakatle satın almalı ve okumalılar
son beş yılda yayınlanan kitap ve tek
Bu konuda özel seçim ile müdahale
Aylık kitap veya kitap için belirli bir minimum uzunluk. Ama tam
Bu küçük zorunlu konulardaki kural hacimli ve ayrıntılıdır,
Ve alternatiflerle doludur. Amacı daha önce kalmaktır.
Samuray bir dizi basit görevle, olduğu gibi, bir kısmı
beden ve zihnin sağlığına yönelik baş yöntemlerin
kapsamlı bir kural sağlamak ve bir
alışkanlık yoluyla samuraylar arasında duygu ve ilgi alanları topluluğu,
ilişki ve yaşayan bir çağdaş edebiyat. Bu küçük
Yükümlülükler gün içinde bir saatten fazla bir şey yapmaz. Yine de onlar
sempati izolasyonlarını, her türlü fiziksel ve
Entelektüel halsizlik ve sosyal olmayan kaygıların gelişimi
Birçok çeşit ... "Samurayların devletin korunmasında ortak bir amacı olduğu sürece
ve şimdiye kadar dünyanın düzeni ve disiplini disipline göre
Ve inkar, kamu çalışmaları ve çabalarıyla birlikte Tanrı'ya ibadet ederler.
Ama nihai güdüler çığlığı bireysel yaşamda yatıyor, yatıyor
Sessiz ve kasıtlı yansımalarda ve en çarpıcı
Samuray'ın tüm kuralları hedefler. Arka arkaya yedi günü için
yıl, en azından, kural altındaki her erkek veya kadın,
Erkeklerin tüm hayatı vahşi ve yalnız bir yere, hayır ile konuşmalı
erkek ya da kadın ve insanlık ile bir tür ilişkisi yok. Gitmeli
kitapsız ve silahsız, kalem veya kağıt veya para olmadan. Hüküm olmalı
Yolculuk dönemi, bir halı veya uyuyan çuval için alınmalıdır-çünkü onlar
Açık gökyüzünün altında uyumalıdır-ama yangın yapmanın bir yolu yoktur. Olabilirler
Haritaları daha önce yönlendirmek için inceleyin, zorluklar ve tehlikeler gösteriyor
Yolculukta, ancak böyle yardımlar taşımayabilirler. Gitmemeliler
Dövülmüş yollar veya yerlerde yer alan her yerde, ama çıplak
Dünyanın sessiz yerleri-bölgeler onlar için ayrıldı.

"Bu disiplin, belirli bir kalbi güvence altına almak için icat edildi
ve Samuray'daki beden. Aksi takdirde, sipariş açık olabilir
Çok fazla timorous, sadece abartılı erkek ve kadın. Birçok şey vardı
önerildi, kılıç oyunu ve işkence, tırmanma ile ilgili testler
Başlıklı yerlerde ve benzerlerinde, bu seçilmeden önce. Kısmen,
Beden ve zihnin iyi eğitim ve sağlamlığını sağlayın, ancak kısmen de,
Israr eden bir alan için samurayların zihinlerini çizmektir
Karmaşık argümanlardan ve aşılama çabalarından yaşamın detayları
kişisel kavgalardan ve kişisel sevgilerden ve
Isıtmalı oda. Dışarıda gitmeli, dünyadan temizlenmeli ... "

Bu pasajlar en azından samuray fikrini ve
Somutlaşmış ortak davranış kuralı fikri.

"Modern Ütopya" da daha az bir kuralı ve değişikliği tartışıyorum
kadınlar için kural ve dediğim şeyin sırasıyla ilişkisi
Poietic türleri, hayattaki işi daha çok görünen türler
hareket etmek ve etkili bir şekilde yapmaktan daha fazla deneyim ve ifade edin. Bu şeyler için
Okuyucuyu kitabın kendisine yönlendirmeliyim. Bir cümle ile birlikte
Yukarıda italik koydum, ben de
Bu samurayları tasarlarken,
Böyle bir şema için gerekli.

Samurayların bu rüyası çok daha çeşitli için çekici oldu
yeni Cumhuriyetçi öneriden daha fazla okuyucu grubu ve
Önerilen yaşam yolunu gerçekleştirmeye yönelik gerçek girişimler. Bunların çoğunda
Vakalar, aşırı aksanlı olmak için büyük ölçüde bir eğilim gösterdi
Kuralın disiplin tarafını çok fazla yapmak ve
aktif düşünceye bu tür şeylerin tüm itaatini unutmak ve
yapıcı çaba. Değerli ve gerçekten sadece haklı
bir amaç için bir araç. Çok insanın bu girişimleri
Çeşitli kökenler ve sosyal gelenekler bir araya gelip çalışmak
Bir makine gibi herhangi bir karasalın gereksiz israfını yaptı
Samuraylarımın farkına varmak çok açık. Böyle bir siparişin tek nedeni
ekonomi ve güç gelişimi ve mevcut koşullar altında
Disiplinler ortaya çıkardıklarından daha fazla güç tüketecekti. .
Düzen, bir güç olmaktan çok, bir izolasyon olacaktır. Açıkça
Organizasyon ve tekdüzelik unsurları ütopyamda abartıldı; içinde
Bu konuda yeni Cumhuriyetçilerimde gerçeğe daha yakındım.
Bunların, Samuray'ın aksine, resmi bir genel organizasyon yoktu,
ortak bir amaç için çalıştılar, çünkü zihinleri ve önerisi
Koşulları onları ortak bir sona yönlendirdi. Hiçbir şey zorlanmadı
gözlem veya disiplin yolunda. Değiller
Çoban ve birlikte eğitildiler, bir araya geldiler. Varsayıldı
Eğer güçlü bir şekilde isteselerdi, içinde yaşadıklarını göreceklerdi
Tıpkı alıyorum tüm bu kitapta olduğu gibi, sonlarına en elverişli tarz
Gerçekten inanmak için doğru yapmak istemek. Oldu
onlardan bile, somut bir şekilde yaymaları gerektiği bile
yapıcı fikir.

Bu deneylerle fikirlerimin aydınlatılması dışında
Teklifler, Samuray fikrim de oldukça fazla miktarda
Bir kerede ilginç bulan insanlardan ince ve yetenekli eleştiriler
ve antipatik. Arkadaşlarım Vernon Lee ve G.K. Chesterton, için
Örnek, eleştirdiniz ve bence çok adil, yerde
insan gururunun ve sınıfın yenilmez kıvrımının
kaçınılmaz olarak çalışmasını engeller. Tüm disiplinleri verme eğiliminde olurdu
üyelerine bir farklılık duygusu, gücü sendikasyon eğilimi ve
Siparişin dışındaki herhangi bir samimiyet ve sempati için soyun ...

Şimdi bana öyle geliyor ki,
Bu kitapta gelişmek bu yorumların değerini görecek ve
Benimle bu rüyanın bir rüya olduğunu fark et; Samuray sadece bir
Mükemmel şövalyenin daha fazla resmi, temiz, kararlı bir ideal ve
dengeli yaşam. Bir tutum ideali olarak değerli olabilirler, ancak
bir organizasyon ideali. İnsanların dediği gibi asla konmayacaklar
bir iş temeli ve bireyden sığınak olarak kullanılabilir
sorun.

Benzetmeyi modernize etmek için, mümin sadece yeteneğini gömmemeli
Ancak onu bir organizasyonla bankaya götürmemelidir. Her mümin karar vermeli
Kendisi için ne kadar kinetik veya verimli olmak istiyor, ne kadar uzağa
katı bir davranış kuralına ihtiyaç duyar, ne kadar poietic ve loiter olabilir
ve yaşamın kaba ve tehlikeli şeyleri arasında macera. Orada
Kişinin yapmaması gerekmeyen bir sebep yok ve birinin olması gereken her nedeni var,
Kişinin kişisel ihtiyaçlarını, alışkanlıklarını ve disiplinlerini tartışın ve ayrıntılı
biriyle ilgili olanlarla yaşam tarzı ve belki de
Mutual destek için eğitim ve doğuştan mizaç gibi küçük gruplar.
Daha önce tartıştığım bu tür bir ilişki
bölüm. Ergenler ile özellikle böyle bir ilişki içinde
Birçok vaka neredeyse içgüdüsel bir zorunluluk. Dahası hiçbir neden yok
Neden yalnız olan herkes konjenial zihinleri aramamalı ve
onlarla bir grup oluşturun. Örneğin tüm karşılıklı sevenler siparişler
sınırlı bir üyelik, birçok evli çift ve sonsuz klik
Ve setler bu. Böyle küçük ve doğal dernekler gerçekten
Ortak bir doğuştan bir araya getirildikleri için kuvvet verme emirleri
karşılıklı yardım ve ilham olasılığı dışında eğilim;
Uygulanan bir kural değil, yayılan bir kural gözlemlerler. Daha çok
Bu tür gruplar ve emirlerden daha iyiye sahibiz. Neden sahip olduğunu anlamıyorum
kendilerini tanımlamamalı ve örgütlememelidirler. BEN
On beş ila otuz arasında bir aşama olduğuna inanıyorum,
Neredeyse herkesin hayatı, böyle bir grup arandığında ve
kendini geliştirme ve kendini keşfetmede yardımcı olur. Liglerde ve
Belirli amaçlar için toplumlar da katılmalıyız. Ama emir
çok sayıda kontrol eden büyük bir ilerici güç olarak samurayların
Samimi ayrıntılarına ve tüm aşamalarına kadar yaşıyor
Kişisel gelişim gerçekleştirilemez bir şeydir. Fark etmeye çalışmak
sabırsızlık. Gerçek Kardeşlik evrensel kardeşliktir. Buna Yol
uzun ve zahmetlidir, ancak bu kadar enerjik olmayacak bir yoldur
Rüyamın bu militan sırası elde ederken kısa kesimler.





3.12. Yeni başlangıçlar ve yeni dinler ile ilgili.

Bu olası kült oluşumunu tartışırken ve
kardeşlikler,
Bu tür insan yeniden gruplarını yönetir. Dünyada olduğu gibi yaşıyoruz ve içinde değil
Olmasını istediğimiz gibi dünya, bu bizim pratik kural budur
yönlendirin ve hayatlarımızı yönlendirirken, güçleri sürekli olarak düşünmeliyiz
ve hareket ettiğimiz sosyal ortamın uygulanabilirlikleri.

Çağdaş yaşamda mevcut bağlar çok çeşitli ve çok zorunludur
böyle bir yeni için bir ön koşul olarak gerekli müfrezenin
Gruplamalar nadiren bulunur. Bu çok sayıda
insanların eski bağlantılarından kolayca ve tamamen kopar. Şeyler
Bir kereden daha az felaket olarak değiştirin. Daha özellikle
Vahşi doğaya daha az sürüş var mı? Daha az sapkınlık var
avcılık; Zulüm sıklıkla isteksizdir ve hafifçe kaçabilir
İmtiyazlar. Bir bütün olarak dünya bundan daha az sert ve empatik
oldu. Gümrük ve geleneksel tutumlar günümüzde çok değişmez
kısmi yıpranma ile açık, meydan okuyan ve devrimci ihlaller
ihmaller ve yeni parlaklıklar. Yenilikçi insanlar güncelliğe uyuyor
Kullanış, istekli ve kusurlu bir şekilde uyuyorlar. Bir
sürekli parçalanma ve kullanım oluşturma ve sonuç olarak
Toptan ikame ihtiyacı daha az. İnsan yöntemleri haline geldi
Viviparous; Yeni günümüzde bir süreliğine yaşlanıyor.
Bölüm 2.10'da alıntıladığım arkadaş, olası bir tarikatın
"dini yapı" ve kendi ritüeli, yeni bir dini yapı ve
yeni bir ritüel. Uygulamada "gerçek" insanların, insanların
kim önemli, işleri halleten ve zaten olan insanlar
geliştirilen karmaşık dernekler, kapsamlı yeniden ayarlamayı sağlayabilir
Böyle yeni bir gruplamada ima edilir. Bu çok fazla zaman kaybı anlamına gelir,
Çok fazla enerji kaybı ve dikkat, mevcut olan çok fazla fedakarlık
işbirliği.

Yeni kültler, yeni dinler, her türlü yeni organizasyon, ısrar ediyor
yenilikleri ve farkları üzerine, en üretken ve en başarılı olan
Bol miktarda ayrılmış insan arzı nerede olursa olsun, nerede
Hareket müzakere ve inançlar ve formüller
Düşünmeyen ve uyarlanamazlar çünkü düşünülmezler. İngiltere'de,
Örneğin, sosyal koşulların olduğu geçen yüzyılda
nispeten istikrarlı, tartışma iyi ve bol ve iç
göç küçük, bu tür gelişmelerden çok daha azdı
Amerika Birleşik Devletleri. İngiltere'de hoşgörü bir
Kurum ve Tory ve Sosyalist, Piskopos ve Kavga, hepsi
Aynı akşam yemeği masasında buluşun ve birlikte hoş bir hafta sonu geçirin,
Savunma ayrımlarına gerek yoktur. Böyle bir atmosferde
görüş ve kullanım değişimi ve değişimi,
Ayırma ve perdeli savaşların sonuçları ancak sürekli ve akıcı bir şekilde
sayısız kişisel tepkilerin sonucu olarak. Amerika, diğer tarafta
el, malzeme kaygıları nedeniyle, dağılma nedeniyle
Cruder nedeniyle büyük alanlar üzerindeki düşünme sınıflarından
daha heterojen popülasyonunun anlaşılması (sürekli
zor ve açık ifadeyi gerekli kılar), inançları çok anlamına gelir
daha kelimenin tam anlamıyla ve bir kerede daha deneysel ve daha az uzlaşıyor
ve hoşgörülü. Yeni kardeşlikler ve yeni bir yerde orada
Creeds görünmeye devam edecek. Ama Amerika'da bile trend olduğunu düşünüyorum
Her şey ayrılıklardan ve ayrımlardan ve yeni başlangıçlardan uzak ve
Daha kapsamlı ve dereceli gelişim yöntemlerine doğru.

Bence yeni dinler, aşamalarda görünür ve mümkün ve gereklidir
sosyal düzensizlik, çok sayıda insan olduğunda aşamalarda
eski yön sistemlerinden ayrılır ve huzursuz ve sıkıntılıdır. Yani, her halükarda, Hıristiyanlık, gergin bir şekilde ortaya çıktı ve
Roman ve oryantal düşüncenin çatışmasında rahatsız edici topluluk ve
Uzun bir süre, limanların sürüklenen nüfusu ile sınırlıydı
Ve büyük şehirler ve zengin bakireler ve dullar, en çok ulaşan
Yerleşmiş ve en ayarlanmış sınıf, Pagani, sonuncusu ve
en uyarlanabilir formlar. Dünyadaki en büyük yeni başlangıçtı
tarih ve siyasi ve edebi ve sosyal zenginliği ve
terk ettiği sanatsal gelenekler daha sonra yeniden canlandırılacaktı ve
Geçmişten parçalanarak fragmana asimile edildi.
Şimdi, dünyanın bugün herhangi bir adil paralellik sunduğunu görmüyorum
Hıristiyanlığın yeniden oynadığı stres çağı
bir akının parçası. Bizimki genel olarak bir organizasyon ve sentetik
dünya çapında parçalanan bir aşama. Eski kurumlar
ne zor ne de günümüzde inatçı ve muazzam ve çeşitli
iş yerindeki yapıcı güçler şimdi gebe kalma ile doymuş
evrimin, laik ilerici gelişimin,
devrimci fikir. Sadece çok geniş ve korkunç bir savaş patlaması olabilir, ben
Düşün, bu durumları değiştirin.

Bu, en azından genel olarak, en azından yorumlamam
şimdiki zaman ve bu görüşe uygundur
bir bütün olarak ilerliyor ve çok dağınık ve tutarsız
bir bütün olarak dünyadan ayrılmak istemediğim doğruluk
Herhangi bir küçük topluluğa, özel bir tür etkisi ile
böyle bir ayrılma, hangi bir ayrılık içerdiği haklara sahip olmak. Teste koymak
Örneğin kendi samuraylarımla özellikle acil ve hevesli
disiplin, en azından bundan biri olmak istemediğimi buldum
organizasyon, çok daha karmaşık bir tarafın sadece bir tarafını ifade ettiğini
benlik izin verilen disiplinlerinden daha. Ve hala daha az istiyorum
Ayrılarak düşüncelerimin ve güdülerimin oyununu engelleyin
yeni bir dinin özelliği. Bu tür sığınaklar,
Times bunları ezmekle tehdit ediyor. Şimdiki çağla ilgili nokta,
Dünyayı yargılayabildiğim kadarıyla,
bunalmış; en kötüsü, standartlarıma göre,
Benimkini asimile etmek yerine düşünmek.





3.13. Kilise fikri.

Şimdi tüm bunlar, bir
Kilise ve dini kurumlara düşünme tarzım
genel olarak. Yaygın olarak kabul edilen ilişkimi zaten tartıştım
İnançlar, ama kurumlar sorunu bana öyle geliyor ki,
tamamen farklı olanı. Bunu fark etmemek, bir kiliseyi karıştırmak
İnanımı ile zemini bir felaket kütlesi için hazırlamaktır ve
Yaşam WASTING hataları.

Şimdi benim davranış kurallarım ahlaki varsayımına dayanıyor
Kararlar, bireysel yaşamın
Güzellik algısıyla yönlendirilen tesadüfi, deneysel ve
kan ve ırkın ölümsüz yaşamına katkıda bulunur. Karar verdim
Kendim için genel hayat işi
Kolektif bir bilinç ve bir kaosun
bireysel bilinçler, iradeler ve amaçlar ve yol
Buna sosyalist devletin gelişimi yoluyla
mevcut devlet örgütlerinin sosyalleşmesi ve bunların birleşmesi
Bir Dünya Devletinde Pasifik Derneği. Ama şimdiye kadar almadım
İnsan bilincinin sentezinin teminat yönü,
Kolektif Duygu ve İstekli ve İfade Geliştirilmesi
diğerlerinin yanı sıra, dini kurumlardan oluşur.

Dini kurumlar, meşru bir şekilde ayırt edilecek şeylerdir
Onları ilişkili bulduğu inançlar ve kozmogoniler. Gümrük
fikirlerden çok daha kalıcı şeyler,-ökseotu tanık
Noel, ya da yaşlı bayan parasını cebine çeviriyor
Yeni ayın. Ve dini bir kurumun tam kökeni
Bizim için mevcut etkisinden çok daha az önem. Teorisi
Din, nirvana'nın elde edilmesini veya
sona eren bir tanrı veya bir düzine başka şey, sonu ve amacı olarak; .
Pratik gerçek, büyük çok sayıda çeşitlilikte bir araya gelmesidir.
ortak bir ciddiyette ve kendi kendini ikramiye eden kişiler
Ancak belirsiz ve şimdiye kadar, devlet gibi ve çok daha fazla
devletten daha samimi ve duygusal ve temel, sentetik
güç. Ve özellikle Katolik Kilisesi fikri suçlanıyor
sentetik öneri ile; Birçok yönden daha geniş bir fikirdir ve
mevcut herhangi bir durumun yapıcı fikrinden daha ince. Ve tıpkı
Benimsediğim inançlar, kendimi gibi görmeye ve
olduğu gibi mevcut durum ve düzeltmesi için çalışıyor ve
gelişme, bu yüzden düşünmek için makul bir durum olduğunu düşünüyorum
Kendisi ve Katolik Kilisesi'nin
düzeltme ve geliştirme; Ve buna rağmen
Herhangi bir anlamda kendini bir Hıristiyan çağırmak için haklı hissetmeyebilir
dönem.

Katolik Kilisesi'nin
Hıristiyanlardan daha büyük bir şey, ancak Hıristiyanlar
yapımına katkıda bulundu. Tarihsel bakış açısından
Daha sonraki gelişme ile gelişen dini ve sosyal bir yöntem
dünya imparatorluğu ve ahlakının ifadesi olarak ve
manevi taraf. Başı ve ana gövdesi söz konusu olduğunda
Yine de, Roma Dünya İmparatorluğu'nun Pontiex Maximus'u, bir yetkili
Mesih doğmadan yüzyıllar önce fedakarlık yapan. BT
İmparatorluğun Hıristiyanlığa dönüştürüldüğünü iddia etmek kolaydır ve
karasal lideri Roma Piskoposu'na sunuldu; Oldukça
İmparatorluğun dini örgütlenmesini söylemek eşit derecede makul
Hıristiyanlığı kabul etti ve şimdiye kadar hiç olmayan Roma
Hıristiyan Kilisesi'nde Kudüs veya Antakya'ya göre öncelik,
Kabul edilen kült. Ve eğer Hıristiyan hareketi yapabilirse
Prestiji, dünya baskınını ve
Pontiex Maximus'un kurban anlayışı ve buna devam edin
Evrensel bir kilisenin temelinde herhangi bir oranda, tezahür ettiriyor
şimdi bu büyük organizasyonun zamanının dolgunluğunda,
Hıristiyan geleneğinin birikimi, olası bir şekilde devam edebilir
öğretimini ve gözlemlerini ve formüllerini değiştirmek ve genişletmek.

Kuşkusuz tüm modernler kendimizi düşünmek zorundayız
Kritik ve yenilikçi çocuklar da olsa Katolik Kilisesi'nin çocukları
Yunan büyükanne ve büyükbabalarımıza geri dönme eğilimi ile; ayrılamayız
Kendimiz kesinlikle aynı zamanda ayrılmadan kiliseden
bizi yapan ana sentezin ana sürecinden kendimiz
Biz neyiz. Ve sadece olduğunu varsaymak için güçlü bir durum var
Batı Avrupa geleneğinde yaşayan bizim için bu makul, ancak
meşru bir şekilde ekstra Avrupa halklarını çağırma hakkına sahip olduğumuzu
O zamandan beri Katolik Kilisesi'ne bu dosyalanma tutumunda bize katılın,
Dışında, bir dini hedefleyen bir organizasyon yok
Katoliklik ve bir kolektif formüle etmeye çalışmak veya
dünyada dini bilinç. Bir
Bir insan sentezinin anlayışı,
gelenek.

Burada Katolik Kilisesi'ni bir fikir olarak yazıyorum. Ondan gelmek
şimdiki gerçeklerin dünyasına fikir, bir karışıklığa ulaşmaktır
zorluklar. Katolik Kilisesi sadece Roma cemaati mi yoksa
Yunan ve Protestan kiliseleri dahil? Bu bedenlerden bazıları
bilgilendirilen muhalifler, bazıları iddianın ayrılmaz kısımları olduğunu iddia etmek
Karşı protesto eden ve kesin olan Katolik Kilisesi
Merkezi organizasyonun hataları. İtiraf ediyorum ki çok kafa karıştırıcı
Katolik hangisi olduğunu belirlemek için İngiltere gibi bir ülkede bilmecenin
Kilise; sahip olan ve yöneten vücut olsun
Canterbury Katedrali ve Westminster Manastırı veya
daha saf ve daha ince veya daha otantik ve yetkili formları temsil edin
Bu yeni Bizans görünümünü diken Katolik öğretisinin
Westminster'daki Katedral veya Tottenham'daki Whitfield'ın Tabernacle
Mahkeme Yolu veya yüzlerce örgütlü ve bağımsız organlar.
Katolik Kilisesi'ne yerleşmek hala daha şaşırtıcı.
Amerika, mezhepsel parçaların muazzam bir karışıklığı arasında.

Birçok insan, biliyorum, bu karışıklıkla mücadeleden sığının
herhangi bir kurumun tanımasını reddederek tartışmaların
Kiliseyi temsil ediyor. Hepsinden oluşan mistik bir kilise varsayıyorlar
gerçek inananlar, tüm erkek ve kadınların iyi niyetli, ne olursa olsun
formüller veya bağlantı. Nerede ibadet olursa olsun, diyorlar ki,
kilisenin bir parçası. Bu bedenlerin hepsi ve hiçbiri gerçek değil
Kilise.

Bu şüphesiz çok doğru. Bir çalışma gibi bir şey verir
şimdiki zamanın ihtiyaçları için varsayım. İnsanlar iyi geçinebilir
bunun üzerine. Ama soruyu tüketmez. Bir gerçek arıyoruz ve
Sentezi Anlama. Bir şiirsel değil, gerçek bir kolektivizm istiyoruz
fikir; Her türlü erkek ve kadın, her türlü insanlık,
Birlikte dua edebilir, birlikte şarkı söyleyebilir, yan yana durabilir, aynı dalgayı hissedebilir
duygu, kolektif bir varlık geliştirin. Şüphesiz doğru ruhlu erkekler
Şimdi bin tutarsız sunaklarda dua ediyorum. Ama çoğunlukla bunlar
dua edenler, yanlarında dua etmeyen başkalarının
Hata, ortak kardeşliklerini ve kurtuluşlarını bilmiyorlar. Onların
Kardeşlik, analiz edilemez farklılıklarla maskelenir; Onlarınki dağınık
kolektivizm; kiliseleri onlarınkinden biraz daha geniş
Bireysellikler ve kolektif ayrımlarında yoğunluklar.

Kendi düşüncelerimin eğiliminde olduğu gerçek kilise bilinçli olacak
Katolik Kardeşler'in aydınlatılmış ifadesi. Sanırım, bence
mevcut kilise parçalarından gelişin ve
Tıpkı dünya çapında olduğu gibi şiirimiz ve edebiyatımızda bu layık
Hedeflediğim sosyalist devlet, böyle bir devlet ve gündelikten gelişmeli
Ekonomik organizasyonlar ve yapıcı hareketler bugün var. Orada
bu şeylerde "tekrar başlamak" yok. Her iki durumda da gitmeyecek
Mevcut kuruluşların dışında amaçlarımızı güvence altına alıyor. Ne var,
Olması gerekeni geliştirmeliyiz. Reform için çalışmak
Katolik Kilisesi, bir mümin görevinin ayrılmaz bir parçasıdır.

Bir kelimenin ne kadar yanıltıcı olabileceğini merak ediyor. Belli bir şeyden bahsediyoruz
Reform olarak Hıristiyanlık tarihinde aşama ve bu kelime
çoğu insandan etkili bir şekilde, tartışılmaz gerçeği etkili bir şekilde gizler
Reform yoktu. Bir reform girişimi vardı
Katolik Kilisesi'nde ve çeşitli nedenlerle başarısız oldu.
Katolik Kilisesi'nden büyük kitleler ayırdı ve bunu bıraktı
organizasyon entelektüel ve ruhsal olarak fakirleşti, ama
Hiç bir rekonstrüksiyon elde etmedi. Hiçbir rekonstrüksiyon elde etmedi çünkü
Bir bütün olarak hareketin temelde bir tane yeterli kavrayışı yoktu
Gerekli fikir, Katoliklik fikri. Özelliğe düştü
ve başarısız oldu. Hıristiyan arasında geniş bir parçalanma süreci kurdu
Dernekler. Bir zamanlar yaygın platform boyunca büyük çatlaklar sürdü.
Sayısız durumda onlar organizasyon ve önyargı çatlaklarıydı
inanç ve zihinsel alışkanlıktaki gerçek farklılıklardan ziyade. Bazen
Bölünmeyi yapan açıkça çelişkili maddi ilgi alanlarıydı.
İnsanlar artık unutulmuş fark noktalarına bölünüyor, alındı
on altıncı yüzyılın anlaşmazlıklarındaki selefleri tarafından,
mezhep isimleri ve ayrı toplantı yerlerinin duvarları. Şimdiki zaman
Zaman, muhalif yöntemin bir sonucu olarak,
İnanan erkekler dünyaya oldukça yalnız dağılmıştı.

Reform, Katolik Kilisesi'nin yeniden inşası hala yatıyor
bizden önce. Bu gerekli bir iştir. Kesinlikle paralel bir iş
Organize devletin reformu ve genişlemesi. Birlikte, bunlar
Süreçler insanlıktan önce genel görevi oluşturur.





3.14. Ayrılma.

Davranış konularında düşüncemin tüm eğilimi
Kişinin bireysel ayrılmasını kolektiften vurgulayan
Bilinç. Doğal olarak temel inancımdan geliyor
Kaçınılabilir sessizlikler ve gizlilik günahlardır, tıpkı yoksullar gibi
Kendileri erdemlerden ziyade günahlar. Ve bence bunu terk etmek
daha geniş ve daha büyük bir organizasyon veya insan derneği
dernek, yalnız gitmek için kendini ayırmak veya ayrılmak
Sadece birkaç tane ile dar bir şekilde parçalanma ve günahtır. Bir tane olsa bile
Bir derneğin mesleklerine veya formüllerine veya kullanımlarına katılmıyor,
anlaşmazlığın yeterince derin olduğundan emin olmak gerekir
Kişinin ayrılmasını haklı çıkarın ve herhangi bir şüphe durumunda kişi kalmalıdır. BEN
Şizmi Sınmin'den daha büyük bir günahı say.

İnanç mesleği yok, formül yok, hiçbir kullanım mükemmel olamaz. Sadece
mümkün olması gerekir. Daha özellikle bu geçerli mi
kiliselere ve dini örgütlere. Asla bir inanç ya da bir
dini beyan ancak çok çeşitli yorumları kabul etti
ve hem ifade ettiğinden daha az ve daha az ima etti. Kesinlikle
Vicdanlı adam, kusursuz bir dini arayışında
Kardeşlik, her zaman evrensel bir muhalefet yalnızlığına eğilimlidir.

Ekonomik alanda olduğu gibi dini olarak mükemmel aramamalı
koşullar. Yeni bir mezhepte kendini kurmak kuruluş gibidir
Paraguay'daki ütopyalar, temel sorunun kaçışı; Bizim gerçek
İş, sahip olduğumuz şeyi almak, içinde yaşamak, kullanmak, kullanmak ve bizim
Bize tezahür ettiren hataları daha iyi hale getirmek için en iyisi
daha geniş ve asil bir organizasyon. Kiliseye katılmıyorsanız
Kendinizi bulduğunuz en iyi kursunuz reformcu olmaktır
O kilisede, onu daha büyük bir unutkan kısmı ilan etmek için
Tıpkı eyaletinizden müstakil bir şekilde uyandırılmamış gibi olması gereken kilise
dünya devletinin bir parçası. Ne olduğu gibi al ve dene ve genişlet
yeniden bir araya gelmeye doğru. Sadece ayrılık kesinlikle kaçınılmaz olduğunda
ayrılmak doğru.

Bu, özellikle kilise gibi devlet kiliseleri için geçerlidir.
İngiltere. Bunlar ulusal yasa tarafından oluşturulan ve uygun olan bedenlerdir
kolektif iradeye. Bir erkeğin kendini düşünmesi gerektiğini sanmıyorum
onlardan hariç tutuldu çünkü onların
Abone olamaz ve söylemeyeceği inançlar. Bir Ulusal Devlet Kilisesi
Bu nedenle sınırlı ve münhasır olma hakkı yok. Daha sonra herhangi bir erkeğe izin ver
sadece entelektüel veya ahlaki için mümkün olan çok sınır
Mizaç, dengeyi gidermek ve onu yapmak için kilisesinde kal
değiştirip genişletmek için elinden geleni.

Ama belki de kilise vücudunda geniş fikirli bir adama dayanamaz,
Konuşma ve reform ve onu kovacak mı?

Çıkarılın-Kazan ve İyi! Bu tamamen farklı. Çıkarmalarına izin ver
Siz, cesurca mücadele edersiniz ve serbest bırakılmaz geri dönmeye karar verdiniz
Sen, kapıdan çekiçlemek için. Ama geri çekilme-satma-
Seren Huff, kendi başınıza manevi ve maddi olarak yaşamak için
yol-bu gönüllü lanet, kardeşliğin inkarının
Adam. Bir asi veya kalbinizin içeriğinde devrimci olun, ama sadece bir
Seceder asla.

Aksi takdirde, her adım için ödeme yapmamız gerektiği tezahür eder
Bir çatışma ile yeni bir başlangıç ​​ile ahlaki ve entelektüel ilerlemenin
yeni organizasyon ve eskisi arasında,
Sürekli olarak tekrarlanan parrisit. Bir dizi dini olacak
Her biri çok sıkıcı olan kalıntıyı içeren, gelişmekte olan kurumlar
ya da yeni olan stres anında ayrılmak için çok ikiyüzlü
vücut. Her iki Katolik'e de bir şey oldu
ve İngiliz Protestan kiliseleri. Entelektüel var ve
Bir insanın daha fazla düşmesi için ahlaki rehberlik
Ahlaki olarak ateşli liderlerin, yazarların, konuşmacıların gayri resmi kilisesi ve
benzerleri, seleflerinin bulunduğu güzel katedraller
Korunaklı, sönük bir eline giderek daha fazla düşüyor,
geriye dönük ama uygun din adamları.

Şimdi bunların hepsi bireyci liberal için çok iyiydi
Victoria dönemi, ama bireyci liberalizm sadece yıkıcıydı
eski Katolik düzenini yenileme sürecinde aşama, bir temizleme
Sitenin. Sosyalistler, içinde hissedebileceğimiz bir kilise istiyoruz ve
hizmet edebileceğimiz ve olabileceğimiz bir durum istediğimiz kadar toplu olarak düşünün
tarafından servis edildi. Üyeler veya dış eleştirmenler olarak elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız
eski doktrinel ve tören bariyerlerinden kurtulmak için, böylece
Kiliseler tekrar evrensel bir kilisede birleşebilir ve o kilisede
Tüm büyüyen ve güçlendirici manevi yaşamı tekrar kavrayın
ırk.

Burada anlamımı mükemmel bir şekilde netleştirip netleştirdiğimi bilmiyorum. Uygunluk ile i
Sessiz uygunluk anlamına gelmeyin. Onu iletmek için birincil görevdir
arkadaşlarının zihinlerinde bireysel fark. Çünkü ben
Bu farkın en üst düzeyde söylemesini istiyorum,
montajdan ayrılmayın. Ama özellikle durumlarda daha fazlasını bulabilir
çarpıcı ve öne çıkan ve ayrılan bir adam olarak konuşmak önemli
Genel İkna, tıpkı engellenmiş ve utanmış bakanlar
Devletin en iyi şekilde istifa ederek ülkelerine hizmet edebilir ve
Bu çarpıcı ve önemli eylemle kamu yargısına başvuruyor.





3.15. Bir ikilem.

Bu ayrılık tartışması ile doğrudan boynuzlar arasında
ahlaki bir ikilem. İki sonuca vardık; Ayrılmak bir mezardır
günah, ama yalan söylemek de ciddi bir günahtır.

Ancak genellikle pratik alternatif boşuna ayrılma veya
örtük veya gerçek yanlışlık. Agresifin içgüdüsü oldu
toplu örgütleri ele geçirmek için her yaştan tartışmacı ve
Onları yeminle çit ve bar gibi bir doğanın beyanları
Kendi düşünme tarzı olmayan kimse. Örneğin bir demokraside,
davamızın aşırı bir karikatürünü almak için,
Güç, kimsenin oy kullanmasına izin vermeden önce,
Azınlık lideri ve tüm amaçları özellikle terk edildi. Ve
Hiçbir ülke bu kadar ileri gitmezse, neredeyse tüm ülkeler ve tüm kiliseler
Bu tür kısıtlamaları görüş üzerine yapın. Amerika Birleşik Devletleri, o toprak
terk edilmiş ve geri çekilen özgürlüklerin, geçen herkese dayatır
Atlantik kıyılarına,
anarşi ve çok eşlilik. Bu testlerin hiçbiri, tereddüt eden yalancıyı hariç tutmaz,
Ama birçok gururlu ve dürüst fikirli insanı engelliyorlar. "Düzeltiyorlar" ve
Yaşayan ve akıcı olması gereken şeyleri öldürün; Onlar karşı suçlar
yarışın zihni. O zaman bir adam nasıl bu teste karşı davranmak için
Yeminler ve onaylamalar, tekrarlayan inançlara doğru,
Din ve benzeri makaleler? Bu kaçınılmaz engeller
Kamu hizmeti veya dini çalışma özel bir temelde mi duruyor?

Şahsen bence yapıyorlar.

Çoğu durumda kişisel izolasyon ve kullanımın daha büyük olduğunu düşünüyorum
fenalık. Bence yapıcı hizmetin başka bir yolu yoksa
Test yeminleri ve bildirimleri yoluyla, o zaman alınmalıdır. Bu bir
diğer tüm durumlardan ayrı duran özel durum. Adam kim
bir vaaz vaaz eder ve orada gerçekte olmadığı herhangi bir inanca göre davranır
Beklet, iğrenç bir alçak, ama sorununa ihtiyacı olduğunu sanmıyorum
Ruhu, içine girmek için bastığı bariyer hakkında çok
Minber, vaaz çağrısını hissettiğinde, vaaz verdiği sürece
dürüst. Krala bağlılık yemini alan bir Cumhuriyetçi ve
üniforması benzer bir durumda giyer. Bunlar ayrı duruyor; Onlar
yanlışlıktan çok daha anlaşılır olacak kadar resmi
Muhabir "sevgili" olarak adlandırma ya da kime yorucu bir bayana sorma
Onunla dans etmenin keyfi için nazik ve sivil olmak. Yapmalıyız
Bu saçma engelleri ve küçük yalanları ortadan kaldırmak için elimizden geleni yapın,
Ancak onlara karşı sosyal bir intihar etmemeliyiz.

Bu konuda böyle düşünüyorum ve hissediyorum, ama bir adam görürse
Vicdanı ona acımasızca ve
Memur olmayan bir şekilde, "Bu bir yalan", o zaman bir yalan ve yapmamalı
suçlu ol. Ama sonra bence sessizce onun
hariç tutuldu. Onun işi, bariyerin varlığına karşı istiridye etmektir
Bu onu boşa harcıyor.

Yalan söylemenin temel bir günah olduğunu görmüyorum. İlk olarak biraz
yalan söylemek, yani kaçınılmaz bir ifade yanlışlığı,
Yaptığımız neredeyse her şey için gerekli ve en gerçek ifade olur
Yanlış Yapıldığı açıyı unuturuz veya değiştirirsek, yön
işaret ettiği. Sonraki gerçekten temel ve en çok
Genelleştirilmiş günah kendi kendine izolasyondur. Yalan söylemek sadece günahtır çünkü
Öz-izolasyon bir günahtır, çünkü bu etkili bir kesim yoludur
insan işbirliğinden uzak. Bu yüzden günah yok
Bir çocuğa bir peri masalı anlatmak. Ama gerçeği ne zaman olacağını söylemek
Yanlış anlaşılan yalan söylemekten daha iyi değil; Sessizlikler genellikle daha kararır
herhangi bir yalandan daha. Sırları yalanlarla sınıflandırıyorum ve ahlaki anlayamıyorum
İnsan işlerinde gizliliği temize çıkaran standartlar.

Tüm bunlara kişisel bir vicdan getirmeli ve hazırlıklı olmalı
belirli vakaları incelemek için. Örneğin yaptığım mazeretler
Kilisede kalacak çok geniş bir kilise adamı çok iyi bükülebilir
bir şeyde yemin etmenin bir mazereti
Bazı organizasyonlara girmek ve ihanet etmek için en çok inanıyorum
Hangisinin şiddetle düşmanca olduğu. Her olabileceğini itiraf ediyorum
Bu iki şey arasındaki derecelendirme. Birey onu incelemelidir
özel durum ve ihanet unsurunu olasılığa karşı tart
işbirliği. Genel bir kuralın nasıl olabileceğini görmüyorum. Bende
Zaten kendi durumumda neden bir inanç vermekten çekiniyorum.
Tanrım, çünkü bence, o meslekteki yanıltıcı unsur
kazanılan sempati ve güven avantajından daha ağır basar.





3.16. Bir yorum.

Önceki bölüm şunları yazan bir arkadaş tarafından eleştirildi:-

"Dini konularda, görünen rıza yanlış oybirliği üretiyor.
Bu şeyler hakkında bir kongre yok; Eğer olsaydı onlar olmazdı.
Aksine, mükemmel testler almanın tek yolu vb.
Yoksa, yeterli sayıda insanın onları almayı reddetmesi içindir.
Bu durumda birbirlerinde olduğu gibi; Ayrışma,
Yeni entegrasyon. Yaşayan unsurlar ölü veya ölmekte olan formu bırakır ve
Yavaş yavaş kendi kombinasyonları sayesinde yeni bir form daha fazla yaratın
şeyler sunmak için uygun. Biçimlendirici, yaratıcı bir güç var
samimiyet ve aynı zamanda ayrımcılığın kendisinde. Ve yeni form, yeni
varyasyon ve ayrım ile üretilen türler kendini ölçecek ve
eskisi ile nitelikleri. Eskisi ya duvara gidecek
yenisini kabul edin ve onun tarafından yenilenecek, yoksa yenisinin kendisi olacak
Eski olanın daha fazla canlılığı varsa ve daha iyiyse varoluştan çıktı
koşullara uyarlanmıştır. Bu varyasyon süreci, rekabet
ve aynı zamanda eşit derecede hayati ve eşit olarak evlilik
Uyarlanmış çeşitler, tüm süreçte sadece ırkların değil
var ama tüm insan düşünceleri. "

Yani arkadaşım, bence tamamen çok güçlü bir şekilde sallandı
Biyolojik analojiler. Ama görüş iddiasını düşünmüyorum
öncelikle ama bir kuruluşla işbirliği için,
Test meselesi, aynı fikirde olabilir. Ayrılma,
yeni ve daha iyi bir ahlaki organizasyonun geliştirilmesi; basitçe demek olabilir
Kişinin kamusal yönünün intiharı. Oda olmayabilir veya gerekmeyebilir
Rakip Organizasyon. Örneğin, devlet istihdamından ayrılmak için
yeni bir devletin başlangıcını yaratmamak, ancak birçoğu-
Revolution-Sizinle ayrılması olabilir. Bağlantısı kesilmiş bir özel olmaktır
kişi ve kişinin sosyal tarafını atın.





3.17. SAVAŞ.

İnsanın sosyal ilişkileri hakkında bir tartışmanın düşünülebileceğini düşünmüyorum
Sorunun içine girene kadar tam veya tatmin edici
askerlik hizmeti. Günümüzde, artan sayıda ülkede, askeri
Hizmet, vatandaşlığın önemli bir parçası ve savaşın yalanları
İnsanın tüm parlak karmaşık beklentisinde büyük bir gölge gibi
işler. Doğru yaşayan bir adamın tutumu ne olmalı?
Savaşta ve savaş benzeri hazırlıklara mı?

Başka hiçbir bağlantıda,
Çağdaş zihin daha tezahür eder. Bu garip bir çelişki
Büyük Britanya ve Batı Avrupa genellikle, sadece bu partiler
Ekonomik olarak devlete kişisel bağlılık için en belirgin duruş
Sosyalist ve sosyalist partiler, en çok
askerlik hizmeti fikri ve sadece bireyi savunan partiler
Mülkiyet alanında kendini arama ve sosyal sadakatsizlik en çok
Zarar için acil. Şüphesiz bu belirsizliğin bir kısmı
Özel çıkarların kamu meslekleriyle karışması, ancak çok daha fazlası
Bence, sadece karışıklığın sonucu ve yetersiz mi
Tartışılan önerilerin sonuçlarını kavramak. .
Sıradan politik sosyalist arzular, istediğim gibi ve sanırım
Her aklı başında adam nihai ideal, evrensel bir barış, birleşme
dünya devletine sadakatte ulusal bölümlerin. Ama öyle
Bu hedefe ulaşmanın yolunun mutlaka olmadığını bilmiyorum
Günümüzde savaş ve savaş sorumluluğunu en aza indirmek ve uzmanlaştırmak
zaman. Orada kendi yapıcı anlayışlarının altında kalıyor ve
Daha önceki radikallerin ayrılıkçı yöntemlerine geçer. Biz
Burada zaten sahip olduğumuz birkaçına paralel başka bir durum var
dikkate alınan. Savaş kolektif bir endişedir; Birini geri çevirmek için
Bunu bir olasılık olarak düşünmeyi reddetmek, tamamen bunlara bırakmaktır
onunla en az hazır olanlar, geniş bir ruhla başa çıkmaya hazır.

Birçok yönden savaş tüm güçlerin en sosyalistidir. Birçok yönden
Askeri organizasyon en huzurlu faaliyetlerdir. Ne zaman
Çağdaş adam, göz kamaştırıcı samimiyetsiz caddeden adım atıyor
Reklam, itme, taciz, yetersiz satış ve aralıklı
İstihdam, kışla avlusuna, daha yüksek bir sosyal düzleme adım atıyor,
bir hizmet ve işbirliği atmosferine ve sonsuza kadar daha fazla
onurlu emülasyonlar. Burada en azından erkekler istihdamdan çıkmıyor
Dejenere olmak, çünkü onların yapmaları için acil bir iş yok. Onlar
daha iyi hizmetler için beslenir ve delinir ve eğitilir. Burada bir adam
en azından kendi kendine forgetary tarafından tanıtım kazanması gerekiyordu,
kendini arıyor. Ve araştırmanın zayıf ve düzensiz bağışının yanında
ticarileşme ile, küçük görülen küçük görüşlü kâr ederek
İnovasyon ve bilimsel ekonomi, istikrarlı ne kadar dikkat çekici olduğunu görün
ve deniz ve askerideki yöntem ve cihazların hızlı gelişimi
İşler! Hiçbir şey sivilin ilerlemesini karşılaştırmaktan daha çarpıcı olamaz
Neredeyse tamamen tüccara bırakılan kolaylıklar
Son birkaç on yılda askeri cihazlarda ilerleme. Ev
Örneğin, günümüz cihazları elli olduğundan biraz daha iyidir
Yıllar önce. Günün bir evi hala neredeyse kötü havalandırılmış, kötü
savurgan yangınlarla ısıtılmış, beceriksizce düzenlenmiş ve ev olarak döşenmiştir
1858. Birkaç yüz yaşında evler hala tatmin edici
İkamet yerleri, çok az standartlarımız yükseldi. Ama tüfek
veya elli yıl önce savaş gemisi, tüm karşılaştırmaların ötesindeydi
sahip olduğumuzlar; iktidarda, hızda, rahat. Kimsenin bir
Şimdi bu kadar üst düzey şeyler için kullanın.





3.18. Savaş ve rekabet.

Hayattaki savaşın anlamı nedir?

Savaş açıkça kendi içinde bir şey değil, ile ilişkili bir şey
insan hayatının tüm dokusu. Aralarında bu şiddet ve öldürme
Aynı türden hayvanlar özeldir ve bireysel sosyalleşir
savaşta. Onunla da taşıyan öldürme için bir işbirliği
Tasarruf için bir işbirliği ve karşılıklı yardımın büyük bir gelişimi ve
Savaş yapma grubunda kalkınma.

Savaş, bana öyle geliyor ki, gerçekten şiddet içeren rekabetin ortadan kaldırılması
insan ve insan arasında, gelişmekte olan bir şiddet atılımı
Sosyal grup. Savaş ve askeri organizasyon yoluyla ve savaş yoluyla ve
Sadece askeri örgüt, barışı düşünmek mümkün oldu.

Bu şiddet insanda ve gerçekten de tüm hayvanlarda gerekli bir aşamaydı
gelişim. Düşük erkek ve hayvan türleri arasında kaçınılmaz görünüyor
Türlerin canlılığının durumu ve yaşamın güzelliği. Daha çok
Hayati ve çeşitli birey liderlik etmeli ve hüküm sürmeli, döl bırakmalı ve
yarışın sentezine büyük katkıda bulunur; zayıf
Birey itaatkâr bir yer almalı ve yavru bırakmamalıdır. O
pratikte, birincisinin doğrudan veya dolaylı olarak öldürmesi gerektiği anlamına gelir
ikincisi, bunun için hafifletilen ancak eşit derecede etkili bir ikame olana kadar
Öldürme icat edildi. Bu düello hayattan kaybolur, mücadelesi
Yemek için canavarlar ve inekler için boğaların savaşı, sadece erdemle
Yeni rekabet biçimleriyle değiştirilmesi. Geliştirme ile
İlkel savaşın böyle bir yedek var. Yarışma olur
Grupta hizmet etmek ve yönetecek bir yarışma, güçlü olur
liderlik ve yaşamın daha büyük payı ve zayıf işbirliği
tabi olarak, çatışmadan feragat eder ve tehlikeye atarlar ve
ortak bir rakibe karşı güç.

Rekabet, ilerici yaşamın gerekli bir durumudur. ben değillim
Şimdiye kadar bu inancı bunlarda yeterince açık hale getirip getirmediğimi bilin
İtiraflar. Belki de bir insan fikrimi aktarma endişemde
Sentez tarafından oynanan bölüm üzerinde yeterince ısrar etmediğim
Bu sentezde rekabet. Ama benim görüşün etkileri
ortaya koyma oldukça sade. Söylediğim her birey
türlerin sentezi için bir deney ve bu fikir üzerine benim
Bir sistem oluşturulduğu sürece davranış sistemi. Açıkça
Bireyin işlevi ya kendini geliştirme, hizmet ve
üreme, başarısızlık ve bir son.

Ahlaki ve entelektüel gelişim ile hizmet etme arzusu ve
Körleri kontrol etmek için kolektif bir amaca katılmak ortaya çıkar ve
Hayatta kalma ve üreme için tutkulu dürtü
Hayat bize verdi, ama seçim gerçeğini ortadan kaldırmıyor,
yarışma. Rekabetin sonunu düşünmüyorum. Ama rekabet için
Bu tutkulu, egoist ve sınırsız, acımasız, beceriksiz ve savurgan,
Kontrollü ve adil fikirli rekabeti görmek istiyorum ve
Sadık, erkekler ve kadınlar kendileriyle ellerinden gelenin en iyisini yapıyor ve
Belirli birikimlere en büyük katkıları, ama sonunda
bir karara uymak için içerik.

Medeniyetin tüm gelişimi, bana öyle geliyor ki,
Hayatta kalma ve entelektüel ve
Bu testlerle ilgili ahlaki atmosfer, böylece hiçbir acımasız olmayacaklar
ne de savurgan. Test değilse 'öldürecek kadar güçlü misin
Sevmediğin herkes? ' Bu sadece hala soracağı için olacak
daha kapsamlı ve çok sayıda nitelikle ilgili olarak
kaba öldürme gücünden, 'senteze değerli bir şekilde ekliyor musunuz?
varoluş ve hayatta kalma? '

Bu sürekli rekabet ihtiyacı konusunda aklımda çok netim. BEN
Bunun üzerine, tüm harika serilerin uygulanabilirliğini döndürür
Sosyalizm olarak adlandırılan şemaların düzenlenmesi. Sosyalist plan olmalı
baskınlık ve üremenin
bir bireyin sosyal katkısının kalitesi ve miktarı ve böylece
Bunun sadece en genel terimlerle olabileceğini kabul ediyorum
yapıldığı iddia edildi. Sosyalistler tüm bu soruları çok uzakta çözmek zorundayız
Şimdiye kadar yaptığımızdan daha kapsamlı bir şekilde. Bunu hareketimize borçluyuz
ve dünya.

Antagonistlerimize söylemek yeterli bir cevap değildir, gerçekten de bu bir
sadece tu quoque, mevcut sistemin böyle olmadığını söylemek
gizlice ve kendini arayan bir prim koyan bir korelasyon
ve en gerekli sosyal hizmet biçiminde bir indirim. Bu bir
Sadece yargılamada bir gecikme için geçici argüman.

İnsanlığın tüm tarihi bana bir gösteri sunuyor gibi görünüyor
Rekabetin bu organizasyon uzmanlaşması,
Organize bir tarafından gelişigüzel ve toplu olarak kör mücadele
ve hayatın toplu olarak zeki gelişimi. Laik görüyoruz
kaba çatışmanın yasa ile değiştirilmesi,
evlilik ve cinsel tabularla ayrım gözetmeyen kaba şehvet ve şimdi
Sosyalist fikirlerin ve yöntemlerin geliştirilmesi, istikrarlı değişim
kamu ekonomik organizasyonu tarafından kör sanayi rekabeti. Ve
Dahası, harika bir eğitim sürecine giriyor ve
Topluluğun zihinlerinin daha büyük ve daha büyük bir kısmı
anlayış ve değişim ilişkileri.

Tıpkı bu organizasyon sürecinin ilerlediği gibi, şiddet ve
Bireylerin ve şu anda birey gruplarının kaotik çatışması
Kaybolur, kişisel şiddet, özel savaş, kesme-boğaz rekabeti,
Yerel savaş, her biri sırayla daha verimli ve daha fazla
Ekonomik Hayatta Kalma Yöntemi, Sürekli Veren Bir Hayatta Kalma Yöntemi
ve her zaman daha iyi bir hayatta kalan türü seçmek.

Sosyal sentezi bir sıvıdan büyüyen kristallerle karşılaştırabilirim
Matrix. Kristallerin büyüyen sırasının henüz olmaması
eski kaynağı yıkıma ve şiddet içeren kişisel veya
İlişkili eylemler kalır.

Ancak bu kristallerin metaforu çok yetersiz, çünkü kristaller
kendi içlerinde vasiyetname yok; ne de büyüyemeyen kristaller
Bazı belirli formlar, şu anda bu formu az çok değiştirin ve
Tekrar. Sadece hukuk ve polisin değil, güçlerin organize edilmesini görüyorum
gerçekten şiddet bölgesinden ödenen paralı askerlerdir, ancak mevzuat
ve edebiyat, öğretim ve gelenek, organize din, almak
kendileri ve sosyal yapı birlikte, her yıl ve yaş
Yaştan sonra tekrar denemek için durma, başarısız, parçalanma. Ve
Bana öyle geliyor ki kanunsuzluk ve suç miktarı, miktarı
Atık ve boşluk, savaş miktarı ve savaş olasılığı ve savaş tehlikesi
Dünyada sadece şimdiki yetersizlik
Dünyanın kolektif organizasyon sistemi önündeki amaca yönelik. Bundan doğrudan bir şey savaşı sona erdirebilir
yeryüzünde ve bu ince bir zihinsel gelişim, bir fikir,
Kolektif Zihninde Dünya Commonweal fikrinin gelişimi.
Savaşı ortadan kaldırmanın tek gerçek yöntemi, onu algılamak, gerçekleştirmek,
Bunu ifade etmek, düşünmek ve düşünmek, tüm dünyayı yapmak
önemini anlayın ve önemli ölçüde temizlemek ve korumak
işlevler. İnsan işlerinde bir kötülüğü anlamak onu kaldırmaktır; BT
konulmamış olanlardan ortaya çıkan herhangi bir kötülüğü ortadan kaldırmanın tek yolu
insanın doğası. Bu beni tekrar tekrarladığıma tekrar buraya getiriyor
Bir şeyleri ifade ederken, birbirlerine bir şeyler yapmak,
Farklılıklarımızı tartışmak, metafizik kavramları temizlemek
hangi farklılıklar tartışılır ve gelişen bir ifadede
kolektif zihin, sadece savaş ve yoksulluk tedavisi değil, aynı zamanda
Tüm bir insanın görevinin genel biçimi ve insanlığın temel çalışması.





3.19. Modern Savaş.

Çağdaş dünyamızda, özel aşamamızda, askeri ve denizcilik
Organizasyon, muazzam ve görülmemiş gerçekler ortaya çıkıyor. Onlar var
Her yıl daha muazzam büyüyen sarkan bir felaketin etkisi,
artan menkul kıymetlerle her yıl daha uğursuz kontrast ve
Günlük yaşamın toleransları. Şimdi hayal etmek imkansız
Avrupa'da büyük savaş gibi olurdu; Malzeme ve yöntemdeki değişim
Savaşların son döngüsü çöküşle sona erdiğinden beri çok derindi
Üçüncü Napolyon. Ama çok az ya da hiç şüphesiz olabilir
mülkün, endüstriyel ve sosyalin yıkımını içerir
En korkunç boyutların dağınıklığı. Bence hiç kimse yapabilir
Büyük bir Avrupa çatışmasının yok edilmesinin sınırlarını işaretleyin
Şu anda meydana gelmesi; ve uygulanabilir uçuşun yakın ortaya çıkması
Makineler, korkunç olasılıkların yepyeni bir dünyasını açar.

Benim tarafım için, bu tür güçler arasında bir çarpışmanın
Büyük Britanya, Almanya veya Amerika, neredeyse her şeyi çok iyi içerebilir
Dünyadaki diğer güç, tüm kredi dokusunu parçalayabilir
Hangi şu anki ekonomi sistemimiz dinliyor ve düzenli olarak
Sosyal yapının büyük bir zaman aralığı için ilerlemesi. Bir Figür
Dev Havzalar gökyüzünü koyulaştırırken yıkım ile büyük kasabalar kırmızı
Biri Mighty Ironclads Crash, Muazzam Patlama
Kabuklar görme aralığından korunmasız şehirlere ateşlendi. Bir
Umutsuz savaşçılarla, sellerin sıkışık yollarını düşünüyor
kaçakların ve savaşların generallerinin kontrolü dışına çıktı
işlenemez kesime. Kesilen bir vizyon var
İletişim, harap gıda trenleri ve batık gıda gemileri, geniş
İstihdamdan atılan ve karanlık çalkantılardan oluşan insan kitleleri
Sokaklar, kıtlık ve kıtlık güdümlü isyancılar. Hangi modern nüfus
Bir kıtlık olacak mı? Savaş tarihinde ilk kez
Victor'un arkası, dövüş çizgisinin arkası güvensiz hale geliyor,
uçan makineler tarafından saldırıya uğrayabilir ve benzeri görülmemiş ve
Hayal edilemez panikler. Hiç kimse bunların neyin çaresizlik vahşetini söyleyemez
İnsanın ruhunda yeni koşullar serbest bırakılmayabilir. Bir komplo
Olumsuz şanslar, diyelim ki, çok büyük bir felakete kavuşabilir. Hayır yok
Etkili garanti verilemeyecek.

Ama buna rağmen, genel olarak çok daha iyi olduğuna inanıyorum
meydana gelen muazzam askeri büyümelerde kötülük
son yarım yüzyıl. Savaşa alternatifin ne kadar uzak olduğunu tahmin edemiyorum
letarji. Birçok erkek sadece askeri aciliyetlerle
Araştırmanın kolektif bağışına rıza göstermeye getirildi
halk eğitimi ve özelleriyle bin müdahaleye kadar
kendini arıyor. Tıpkı erkeklerden önce kolera haşhaşları gerektiği gibi
kamu sanitasyonuna rıza gösterilebilir, bu yüzden belki
Yabancı şiddet korkusu, kaotik bir çağda kaçınılmaz bir mahmuzdur
Erkeklerin altını çizmesi için endüstriyel üretim
amacı onlar için çok yüksek olabilecek bir devletin büyümesi
anlamak. Erkekler filolara ve ordulara bakmaya zorlanmalıdır.
şehirlere ve kendini geliştirmeye değer vermeyi ve güzel bir sosyal
hayat.

Modern savaşın gerçek tehlikesi, disiplinli gücünde değil
Dövüş makinesi ama kolektif zihndeki disiplinsiz güçlerde
Bu makineyi harekete geçirebilir. Silahlarımız ve gemilerimiz değil
muhteşem bir şekilde iyi, ama basın ve siyasi örgütlerimiz
gelişigüzel büyümeler onlardan tamamen daha düşüktür. Bu mevcut aşama ise
Medeniyetin bir felaketle bitmesi gerekir, eğer şu anda insanlık bulursa
kendisi daha düşük bir organizasyon seviyesinde başlayarak,
çünkü bu muazzam yıkım güçlerini geliştirdik ama
Çünkü onlar için yeterli kontrol yetkileri geliştiremedik
ve kolektif kararlılık. Bu savaşın testi olarak bekler
o kolektif zihnin gerçekleştirilmesine yönelik ilerlememiz
Bekletme nihayetinde özel varlığımızın evrimini yönlendirmelidir. Öyle
burada tutarsızlığımızı ve hatalarımızı ölçmek için ve bunların ölçüsünde
Bizi çalışmalarımıza yönlendirmek için kusurlar.

Anladığımız gibi savaş gereksizleşiyor.

Ama savaş ve askeri organizasyonun çok fazla olacağını düşünmüyorum
Yıllar ilerledikçe doğasını değiştirdikçe kaybolur. Bence
Yaklaştığımız evrensel askerlik hizmetinin aşaması bir
insanlığın kütlesinin geçmesi gerekebilir, bir şeyler öğrenir
Bu, başka hiçbir şekilde öğrenilemez, üniformalar ve bayraklar,
düzen ve disiplin kavramları, hizmet geleneği ve
bağlılık, fiziksel uygunluk, çözülmemiş efor ve evrensel
sorumluluk, kalıcı bir satın alma olmaya devam edecek, ancak sonuncusu
Piroteknik ekranda mühimmat yaşlardır.
nihai barışın gelişini memnuniyetle karşıladı.





3.20. Çekimserlik ve disiplinler.

Bu büyük davranış konularından, şimdi daha samimi hale gelmeme izin verin
Şeyler, kişinin kendi kontrolüne, kişinin kişisel yaşamının düzenlenmesi.
Ve önce çekimserlikler ve disiplinler hakkında.

Zaten itiraf ettim (Bölüm 2.6) doğamın
Yoksulluklardan hoşlanmaz ve fazlalıktan ve aşırı derecede dikkatli olur.

Kişinin herhangi bir bölümünü tamamen bastırmanın doğru olduğunu hissetmiyorum.
yapı. Kendi başına yoksunluk bana deneyimi reddetme gibi görünüyor ve
takip ettiğim düşünce çizgileri üzerine,
Kendi aşkına kötüdür. Ancak bir bitiş için tüm abartılara izin verilir,
Ve eğer kinetik mümin türü hem bireyini hem de onu bulursa
eğer öyleyse, sistematik bir disiplin tarafından arttırılmış ilişkili verimlilik
onun söylemselliği nedeniyle uzmanlaşması gerektiğine ikna oldu
Güdüler, çünkü yapmak istediği veya o kadar iyi olmak istediği bir şey var ki
Geri kalanları uğruna çok iyi bastırılabilir, o zaman
baskılayın. Ama erdem yapıldığı şeyde değil, yaptığı şeyde değil
Yapma. Makul korku, yoksunluğun sağlam bir nedenidir,
İnsanın en ufak bir şekilde uyuyan bir manyak gibi bir tutkusu var
Hoşgörü uyandıracak. O zaman kahramanca yoksunluğu benimsemeli ve
Daha da fazlası, herhangi bir sebep görürse önleyici kısıtlamayı almalıdır
asi, acil ve zahmetli olmak. Korku sağlam bir nedeni
yoksunluk ve aşk da öyle. Günümüzde hassas hayal gücüne sahip birçok kişi
Kasaplar nedeniyle etten çok uygun bir şekilde uzak durun. Ve sık sık
Gereken, sevgi ve kardeşlikten, zararsız şeylerden kaçınmak için
Kendisi çünkü bize bağlı başkaları için uygunsuz bir şekilde çekici geliyorlar.
Masaya oturan ılımlı içici, şarabını yudumlarken
Potansiyel bir dipsomanyak olduğunu bildiği biri en iyi ihtimalle sevilen bir aptaldır. Ama sadece yoksunluk ve çorak zahmetsiz şeylerin yapılması
Çünkü zahmet uğruna, kişinin dürtülerinin sapkınlığıdır. Orada
Ne onur ne de erdem ne de iyi.

Olumsuz erdemlere inanmıyorum. Bence onların fikirleri ortaya çıkıyor
Kabaca analiz ettiğim metafizik hata sisteminden
İlk kitabım, zihnin doğal eğilimi dışında
göreceli mutlak ve kantitatifin nitel hale getirilmesi
farklılıklar. Zihinlerimiz böyle büyüyle çok kolay düşer
Saflık ve iffet olarak görülmemiş kelimeler. Sadece çürümenin ötesinde ölüm,
Mutlak yokluk, saf ve iffetli olabilir. Hayat safsızlıktır, gerçek
saf olmayan. Her şeyin yabancı maddenin izleri var; Bizim sağlığımız
parazitik bakterilere bağımlı; Dünyadaki en saf kan
Bir aziz değil ama kötü düşünceleri olan lekeli bir ata. Oldu
Zina alınan kadını taşlayan erkeklere körlük.
Ne yapıldıklarını unuttular. Bu aptallık, bu mantıksız
Ortak zihnin idealizmi, hayatı günümüzde zulümlerle doldurur ve
Kısmi intihar ve gizli utançlarla istisnalar. Ama biz doğduk
Saf olmayan, saf olmayan ölüyoruz; lekesiz beyaz zambakların fırladığı bir masal
Herhangi bir azizin çürümesinden ve bir keşiş veya rahibenin iffeti
içe dönük safsızlık. Bu koşullarda hayatı cesurca almalıyız
ve karışıklıklarımızdan böyle onur, güzellik ve sempati sağlayın,
Olabildiğince yapıcı bir deneyim toplayın.

Bu noktalarda gerçek bir batıl inanç var, bir inanç
Sihirli saflık, şöyle diyebilecek sihirli kişiliklerde:-

    Gücüm onun gücü
    Çünkü kalbim saf

ve Bay Kipling'in genç adamı gibi harika clairvoyant masumlar
"Dünyanın En İyi Hikayesi."

Önde gelenler arasında bile inanmak için gizlenen bir eğilim var
Yabani ve kesin olarak celibate'in normal yaşam türü
Son derece sağlıklı, enerjik, bağışık. En çılgın iddialar yapılır.
Ama gerçekten hayatın gerçeklerini basitçe görebilen herkes için doğru ve
Açıkçası, o adam omnivor, çok yönlü, çeşitli yaratık ve
gücünü yüz çeşit beslenmeden çekebilir. O var
Biyolojik için kayıtsız olan fizyolojik özdeyişler de
Sınıflandırmalar ve ahlaki genellemeler. Doğru değil
Emici gemiler, çocuklar tahmin etmeye başladığında görevlerine başlar
Oyun, "Hayvan, sebze mi yoksa mineral mi?" O cevap veriyor
Yanıtının tükenmesinden sonra uyarım ve iyileşir ve
Stimülasyonun bir ilaç olarak gelip gelmediği tek başına dikkatsizdir
veya uyarıcı veya öfke, müzik ya da asil itiraz olarak.

Çoğu insan, bu takdire şayan firmanın ruhu içinde uyuşturuculardan bahsediyor
müşterilerine yaptıkları sabunun
"Kimyasal içermiyor." İlaçların mistik bir şeytani olması gerekiyordu
doğası ile uzak ve kontrastlı madde sınıfı
diğer tüm şeyler. Böylece evden bir tonik yasaklarlar ve
Üretilmiş tahıl ve çikolata kremleri olan çocuklar. Sarhoş
Bu saçmalık sisteminin helotu,
Sadece patoloji okuyanlara iyileşmeyi reddeder ve beyan eder
bir şişe içine koyan ve yol tarifleriyle etiketlenmiş her şey
Bir doktor tarafından kullanılması için lanet olası ve lanet olası. Ama gerçekten hepsi
Uyuşturucular ve yaşamın her şeyinin kullanımları ve tehlikeleri vardır ve orada
bize belirli bir bilgelik ve dikkat çekecek toptan bir gerçek değil
Bu konularda. Kirli ve gereksiz olarak sigara içmediğimiz sürece
Yapaylık, yeme ve içme ve alışkanlık konusunda tüm bu konular
az ya da çok meseleler. Bana öyle geliyor ki,
Bir alışkanlık için uyarıcı ve zevkli, çünkü bu yavaş ve kesin
bir uyarıcı ve zevki kaybetmek ve bunun olabileceği bir ihtiyaç yaratmak
kontrol etmek veya kontrol etmek için acı verici. Standartlarımın ahlaki kuralı
düzensizlik. Baba itirafçısı olsaydım kataloğuma başlamalıyım
"Düzenli bir adam mısın?" Ve şarj olurdum
Hemen uzaklaşmam ve uygulanabilir bir tasarruf yapmak için cezaevim
düzensizlik; Hızlı veya sarhoş olmak veya bir dağa tırmanmak veya
domuz eti ve fasulye veya sigara içmekten vazgeç veya bir ay geçirerek ve
günahkarlar. Ortak uzmanlaşmamış adam için doğru davranışlar hassas bir şekilde yatıyor
Bir saat olarak kusur ve fazlalık arasında ayarlanmış ayarlanmış ve ayarlanabilir
Hızlı ve yavaş arasında. Hiçbirimiz tamamen ve her zaman
denge veya kaybetmekten tamamen güvenlidir. Sallanıyoruz, dengeliyoruz ve
Ayarlama, yolumuz boyunca. Hayat budur ve yoksunluk en çok
Bölüm sadece bir hayattan kaçınma.





3.21. Unutma ve dua, okuma, tartışma ve
TAPMAK.

Hayatın bir yönü, bu samurayları planladığımda çok aklımda
benim disiplinlerim. Unutuyordu.

Unutuyoruz.

Kurtuluş bulduktan sonra bile kurtuluşa devam etmeliyiz;
İnanarak, inanmaya devam etmeliyiz. Her zaman yüksekte olamayız
asil duygu seviyesi. İnanç gemisinde kırıldık ve bulunduk
Yerimiz ve gemimizde çalışıyoruz ve biz de işine girerken bile,
Kaotik şeyler denizinde geri dönüp boğuluyoruz.

Her dini beden, her dini öğretmen bunu takdir etti
Zorluk ve ihtiyaç hatırlatıcılar ve yenilemeler var. İnanç İhtiyaçları
Vücudun yiyeceklere ihtiyacı olduğu için yeniden düzenleme ve canlanma. Ve inanandan beri
çok fazla deneyim aramak ve daha az ya da daha fazla hakim olmaktır
Bir şeyler, özellikle tutunması gereken bir
yaşayan inanç.

Bunu en iyi nasıl yapabilir?

Bence bunu ne yapması gerektiğini genel bir görev olarak belirtebiliriz
İnancını sürekli canlı tutmak için olabilir. Ama bunun ötesinde, bir adam ne yapmalı
Do neredeyse tamamen kendi entelektüel karakterine bağlıdır.
Düzenli bir zihin türüne sahip birçok insan kendilerini bazılarıyla yenileyebilir.
Günlük bir duayı tekrarlayarak, günlük okuma veya
Bazı adanmışlık kitabını yeniden okuyor. Başkalarıyla sürekli tekrarlama uçları
güzel ifadeler haline gelene kadar zihinsel ve ruhsal bir ölümcül bir
Mese olmayan, güzel ifadeler mantıklı ve saçma,-parodi için.
Bence dua edebilecek ve ne okumalı ve okumalı
ruhsal olarak yararlı bulmuşlar ve eğer başkalarını biliyorlarsa
Düzenlemeler ve bu egzersizleri organize edebilirler, bunu yapmalıdırlar.
Kolektif ibadet yine birçok inanan için bir zorunluluktur. Birçoğu için,
Bu veya bu Hıristiyanlığın kamu dini hizmetleri
Dinin temel kalitesi açısından zengin bir atmosfer sağlamak ve
dini yaşamla ilgili ifadelerde bol miktarda, kullanımından yumuşak
yüzyıllar ve hemen uygulanabilir. Bana öyle geliyor ki
bunu yapabilir, kişi böyle bir kamu ibadetine katılmalı ve alışkanlık
Bu kolektif amaç ve vicdanı okumak için
Bir kez somutlaştı.

Komünyon veya kitle töreni için çok fazla söylenecek,
Kaza veya scruples için olanlar için. Sanmıyorum
Modern liberal düşünürler, bunun daha ince yönlerini oldukça takdir ediyor,
Hıristiyan Kilisesi'nin tek evrensel hizmeti. Bazıları
Şehit olan bir adam tarafından çok ince bir
vicdan aşkına ve benim için bir kahraman ve bir arkadaş, bir dünyada
Kahramanlar açısından zengin değil, Rev. Stewart Headlam, "Anlamı
kitlenin. "

Başkalarıyla tekrar, inanç en çok yazarak, itiraf ederek canlandırılabilir,
Tartışma yoluyla, arkadaşlarınız veya antagonistlerle konuşarak.

Mümin'in yapması gereken bu şeylerin biri veya diğeri
yaşayan ve hareketli bir süreç ve içinde inert olan şey
Şu anda yeni ilgi alanları ile kapsandı ve kayıp. Bir çeşit yaparsan
Kral inancınızın günlüğü, şu anda başka bir şey oturacak
Gurur veya kişisel çıkarlar veya bazı asi özlemler, King de facto
Ruh, onu anarşiye yönlendiriyor. Ancak, tam olarak halka açık olan birçok tür için
tapmak. Bir kral giriş töreni alıyorlar. Ve eğer kasten
Üstesinden gelin ve algılamanızı ve teyitinizi bastırın
İbadetçilerin dokuzuncu onda birinde dinin perfunctorluğu,
Kendi entelektüel ve ahlakınızı aynı zamanda yok ediyor olabilirsiniz
hassasiyet. Ama kendinizi zorlamanız gerektiğini önermiyorum
algılarınıza karşı kamu ibadetine katılın, ancak sadece
İbadet etmenize yardımcı olur.

Burada herhangi bir general tarafından göze çarpmayan gerçek bir ihtiyaçla ilgileniyoruz
reçete. Çok canlandırıcı bir şey bulamayan bir Cambridge arkadaşım var
Koroda öğleden sonra hizmetinin atmosferi olarak dünyada
King's College Şapeli ve diğeri, çok büyük ve seçkin ve
teolojik olarak şüpheci kadın, bir süre kendisine alışkın
St. Paul Katedrali'ndeki akşam hizmetinin uzak bir köşesinden dinleyin
Ve bunu yapmak için kim büyük mesafeler katacaktı.

Birçok insan dağda zihnin yüceltilmesi ve genişletilmesi
manzara ve yıldızlı gökler ve denizin geniş yayı; Ve ben
Zaten, bu samurayların disiplinlerinin bir parçasıydı.
O yılda benimki en az bir hafta yalnız kalmalılar
Yalnız ve ıssız yerlerde dolaşma ve meditasyon. Tekrar müzik
Bizim hakkımızda kapandığı için dar yaşamdan sık sık salınma aracı.
Tanıdığım bir adam, herhangi bir şekilde yeniden okumak için kopyalandığı bir antoloji yapar
Geniş sorunlar duygusunu karıştıran ve canlandıran geçiş. Diğerleri
yine atmosferdeki bakış açılarını yenileyebiliyor gibi görünüyor
yoğun bir kişisel sevginin.

Bazılarımız neredeyse önemli bir parçasıymış gibi görünüyoruz
kendimizi. Kendim gibi bir adam, sinirli, kolayca yorgun ve sıkılmış,
Çok yönlü, duyumsal, meraklı ve deneyim için biraz açgözlü,
İnancıyla sürekli olarak dokunmak, böylece bazen dönüyorum
Yazdığım ve bildirimlerime geldiğim bu sayfalarda ve
Uzaylı sürpriz duygusu ile itiraflar.

Diyorum ki, bazılarımız için unutmak normal süreçtir,
Bir şeylere inanmalı, unutmalı ve gaf ve öğrenmeli ve
pişmanlık ve acı çekme ve böylece yemek yememiz gerektiği gibi tekrar inanmaya gel
Aç olun ve tekrar yiyin. Bunların tapınaklarında ne alabileceği
Kendi tarzımızdan sonra uykusuz ve yalnız kalmalıyız
Geceler, kaçınılmaz aşağılamalardan, çürüklerin akıllılığından
shins.





3.22. Demokrasi ve aristokrasi.

Ve şimdi bir erkeğin görevinin genel biçimiyle ve
Kendisine olan görevi, bireyine karşı tutumuna geleyim
adam.

Tutumun şeylere dahil olduğunu belirleyen geniş ilkeler
Zaten bu kitapta yazılmış. Bir kolektif toplantıya olan inanç
her yaşamın tabi olduğu deneyim ve geliştirme iradesi,
Cruder'ın aristokrasi anlayışını, seçkin bir yaşam fikrini oluşturur
"yapan önemsiz ve aşağılık kişilerin çoğunluğunun ortasında devam etmek
Var değil, "savunulamaz. Horemeyi ortadan kaldırır. Gerçekten de inanmak
Bir şeylerde kapsamlı bir amaçla, bu tutumu terk etmektir ve
Bunu ima eden tüm alışkanlıklar ve eylemler. Ama evrensel bir inanç
Önem, aristokrat bir inancı tamamen engellemez
bir sayının tabi olma fikrinde ilerleme yöntemi
bireylerin hayatlarını ve yardımlarını kullanabilen başkalarına ve
Genel amaçlı katkıda bulunan başarılar. Bir dereceye kadar,
Gerçekten de, bu son anlayış neredeyse kaçınılmazdır. İhtiyaç duymalıyız
Kendimizi bitkiler ve hayvanlarla ilgili olarak düşünün ve hayır görüyorum
Diğer erkeklerle ilişkilerimiz hakkında böyle düşünmememiz için neden. Orada
kapasite ve deneyim yelpazesinde açıkça büyük farklılıklar
insan ve insan ve deneyimlerini kullanma ve sunma güçlerinde
ırksal sentez için. Güçlü kişiler doğal olarak yardım için arar
ve daha az inisiyatif olan kişilere hizmet ve hepimiz az ya da çok
hayranlık ve kahraman ibadet edebilmek ve yardım etmek ve vermekten memnuniyet duyar
kendimiz daha ince, daha iyi veya tamamlayıcı veya daha fazla olmayı hissettiğimizlere
kendimizden daha güçlü ve lider olarak. Bu doğal ve kaçınılmaz
aristokrasi.

Bu nedenle organize edilmemelidir. Olan şeyleri organize ediyoruz
Kaçınılmaz değil, ama bu açıkça karmaşık bir kaza meselesi ve
Genel bir kuralın olamayacağı kişilikler. Hepsi organize edilmiş
Aristokrasi, bu sınıflandırmanın yanılgısıyla açıkça görülüyor
Metafizik kitap kendini ortaya çıkarmaya hazırladı. Etkisi
Tüm vakalar, doğal aristokrasiyi maskelemek, çizgileri toptan çizmek için
ve yanlış, zayıf ve etkisiz kişileri yanlış pozisyonlarda desteklemek için
ve güçlü ve güçlü insanları fetter veya engellemek. Sahte aristokrat
bir gurur ve iddialar, bir tüketici ve ardından dupes. O
Gururla gizli, ortak anlayışın ötesinde hedeflere sahip davranıyor.
Gerçek aristokrat bilmek yerine bilinir; Yapar ve hizmet eder. O
Durum yok. Başkalarının bildiklerini paylaşmasını sağlamak için acil
ve ister ve başarır. Başkalarını onun olarak düşünmüyor ama
Sonlar.

Bir temel aristokrasinin olduğu gibi temel bir demokrasi var,
Kabul eden kaba ruhun saldırgan, agresif eğilimi
ne amir ne de liderler. Gerçek adı itaatsizliktir. BT
Kuralları ve iyileştirmeleri, lezzetleri, farklılıkları ve organizasyona yol açar.
Liderlerinin delegeleri olduğunu hayal ediyor. Hepsinden sığınır
üstünlük, tüm özel bilgi, bir hayalet idealinde, insanlar,
Yüce ve harika insanlar. "Bazı insanları kandırabilirsin
zaman ve tüm insanlar bir zamanlar, ama hepsini kandıramazsın
insanlar her zaman, "bunun özünü düşünüyorum.
mistik inanç, erkeklerin talepten sığındığı bu inanç
Düzen, disiplin ve bilinçli ışık. İngiltere'de hiç olmadı
herhangi bir harika hesapta, ancak Amerika'da kaba bireycinin
idealize edilmiş bir ortak adamın kendini koruyucu yüceltilmesi çalıştı ve
Sonsuz yaramazlık çalışmak.

Siyasette kaba demokratik inanç doğrudan teslimiyete yol açar
Her sorunun, ancak ince ve özel sorunları olabilir,
Popüler oy. Topluluk, bir danışma komitesi olarak kabul edilir.
çok akıllıca, uyanık ve iyi bilgilendirilmiş ortak erkekler. Ortak olduğundan beri
İnsan, Gustave Le Bon'un işaret ettiği gibi, korkunç bir hayvan,
Toplu olarak bir koyun gibi, duygusal, aceleci ve sığ,
altındaki tüm büyük topluluklarda siyasi demokrasinin pratik sonucu
Modern koşullar, zengin gazetenin eline güç vermektir
Mülk sahipleri, reklam üreticileri ve enerjik zenginler genel olarak
kolektif zihnin en iyi şekilde serbestçe su basabilmesi
hareket ettiği öneriler.

Ancak demokrasi, ilk ham petrolünden daha iyi bir anlam kazandı
Niyetler-Henüz insan zihninde henüz bir teori başlamadı
kendisinden daha ince bir yavrular ve ikincil anlam
Sonunda daha ince anlayışa uygun olarak getirir
aristokrasi. Bu özlü demokrasinin testi bir
oylama ve çoğunluk kuralında tutkulu ısrar veya kibirli
bu açıdan veya bu açıdan daha iyisi olanlara yönelmek, ama
Arkadaşlık. Gerçek Demokrat ve gerçek aristokrat buluşuyor ve bir
kendilerini tek bir amaç ve bir sentezin bir kısmını hissetmek
şema. Her ikisi de öz-kontrallığın son kötülük olduğunu fark eder, her ikisi de
dürüstlük ve gerçeklik ilişkilerinin temeli. Genel
Siz ve başkaları ve başkaları için yaşamanın doğruluğu ve siz
onları en iyi şekilde anlayın ve hepsini yapmak için
ifade kapasitenizin en üst sınırları ve anlayışları ve
Sempati, hareketinizdeki katılımcılar ve düşünce.





3.23. Onur borçları. Etik eğilimimin tamamı PAUNCTILIO'ya karşı ve ben daha büyük değil
Saflıksız onur değeri saflıkta olduğumdan. Henüz bir erkekle tanışmadım
Hile yaparak bitmeyen onurundan gururla konuşan veya
beni aldatmaya çalışıyorum, ne de beni etkilemeyen bir onur kodu
Yaşamdaki ortak refah ve amaca karşı bir komplo. Orada
hırsızlar arasında onur ve bence orada bir
davranışta yükümlülük. Ordusuna borçlu olduğu bir hayatı riske atan asker
Bir düelloda aptalca bir gurur meselesi benim için daha iyi değil
Üstatındaki parayla kumar oynayan katipten. Ne zaman
bir zamanlar onur borcu ödediğim bir çocuktu ve bu benim şeylerden biriydi
En utanıyorum. Borca kart oynamıştım ve hala hatırlıyorum
yanan bir şekilde nasıl kızardım ve anneme tiz sesli ve
Bana vermeyi göze alabileceği para. Böyle bir borcu ödemem
şimdi onur. Bir sabah uyanacak olsaydım, sahip olduğum büyük miktarlar nedeniyle
Gecede istiflenmiş, elimden gelen her yolla çalışmaya başlardım
bu yükümlülükten kaçınmak ve reddetmek. Altına borçlu olduğum gibi para
Şu anki sistemimiz eş ve oğullara, işime ve dünyaya ve görüyorum
Smith'e teslim etmem için geçerli bir neden yok çünkü o ve ben var
Aptal ve Rascal oynadı ve kumar oynadı. Bunu kabul etmek için daha iyi
gerçek ve kendi bölümüm için ol: Fool ve Rascal.

Oğulların duygusal gösterisini hiç anlayamadım
korkunç bir şekilde çalışmak ve tasarruf etmek için kendilerini sadece para yapımına harcamak
bir babanın boşluklarının sırrı ve "ailenin onuru" veya
Geniş ve yaramaz bir yalan ağını kurtarmak için komplo kuran erkekler
bir kadının "onuruna". Geleneksel dramada korunması
Bir kadının onuru neredeyse her suç için yeterli bir mazeret gibi görünüyor
cinayet kısa; görünüşü söylenecek koruma
zaten gitmiş bir şey. İşte kesinlikle bir parça yapıyorum
doğası gereği ve bir humbug niyeti olan sahte aristokrat olan şirket
ve sahte tutumların imalatçısı ve kendimi demokrasiyle müttefik.
GERÇEK, cesurca yüzleşen, herhangi bir itibardan daha değerlidir. Sahte
Aristokrat çeneye soyulur ve altında yıkanır, gerçek gider
Apollo olarak Stark. Yanlış, onaylanmamış ısrarla saçma
onun haysiyeti üzerine; Gerçek Tanrı gibi, "Ben öyleyim."





3.24. Adalet fikri.

Bir kelime şimdiye kadar bu kitapta çok az rol oynadı ve bu
Adalet kelimesi.

Metafizik üzerine açılış kitabını okuyanlar belki de
Bu, geliştirilen düşünce sisteminin gerekli bir sonuç olduğunu
orada. Felsefemde, benzersizliğe ısrar ettiği ve
marjinal farklılıklar ve sayıların ve sınıfların geçici doğası,
Dengeleri olan kör katlı bayan için çok az kapsam var,
her zaman tam eşdeğer arayış. Düşünce sistemimin hiçbir yerinde
Haklar fikri ve vicdanlı anlayış için çalışıyor
tam olarak güzel tanımlanmış gözlemleyen dava açısından ruhlu insanlar
ilişkiler.

Örneğin, sosyalizmimi bir fikrine dayandırdığımı not edeceksiniz.
kolektif gelişim ve her erkeğin kendi başına "doğru"
emek ya da onun çalışma "hakkı" ya da geçimlik "hakkı". Bütün bunlar
ancak örtük olsa da, "haklar" ve sosyal bir "sözleşme" fikirleri
Şeylere bakmanın geleneksel yolları, ortaya çıkan sözleşmeler
İnsan gelişiminin ticari aşaması.

Yasa ve haklar, konuşmadaki ortak terimler gibi, geçici şeylerdir,
Aksi takdirde bir dizi vakayı ele geçirmek için kolaylıklar
yönetilemez olun. Adalete itiraz mutlaka yetersizdir
Bir vakayı bireyselleştirmeye çalışın, benliğin önyargısını ortadan kaldırmak için
davranış. Her şeyin kasıtlı inancım olduğunu beyan ettim
Bu önemli ve gereklidir. Adalet fikri
Bu inancın ruhunun kusurlu, nicel bir uygulaması
erkeklere ve kadınlara. Her durumda,
mutlaka keyfi olarak dayanması gereken makul bir eşitlik
varsayımlar.

Evrende, dışındaki çeşitli gösteride eşitlik yoktur.
zihinler ve insan hayal gücünün en korkunç kabusu
Yürürlükten kaldırılan, standart olarak kendisi ile ölçülen adil bir Tanrı'dır,
Sonlu erkeklere karşı. Sonuçta yeterlilik yok, hepimiz tartılıyoruz
dengede ve isteyen bulundu.

Yani, bunun tanınması arttıkça,
Gerçekten bir şeyleri eşitleme girişiminden başka bir şey olmayan merhamet
kınanan çok kusurun faktörlerini yaparak,
göz yumma. Modern zihin arasında bir yerde belirsiz bir şekilde dalgalanıyor
Bu aşırı uçlar, şimdi sert ve şimdi etkisiz.

Bana göre bu yarı absolute standartlarında bir geçerlilik yok gibi görünüyor.

Bir adam sadece ahlakını ekonomikleştirmek için eşitlik standartlarına uyuyor ve
çaba, adalet hakkında doğru veya yüce bir şey olduğu için değil, ama
Çünkü onun çok egoist ve zayıf fikirli ve takıntılı olduğunu biliyor
Hiç mükemmel bir şey, çünkü kendisine güvenemez
Gözlemlemek için önceden antrenman yapmadığı sürece geçici duygular
önceden belirlenmiş bir kural. Hayatta neredeyse hiç bir olasılık var
Bu genellemelerin yardımı olmadan ortalamayı aşamaz
İnsanın entelektüel gücü ve ahlaki enerjisi, tıpkı bir
hatalı ve
Arızalı ortak isimler. Adalet ve merhamet gerçekten nihayetinde değil
Kuralları gibi diğer sözleşmelerden farklı
Bir oyun, görgü kuralları, adres biçimleri, kabin tarifeleri ve
her türlü standart. Onlar sadece ilişki kuruluşlarıdır
Karşılıklı anlayışı kolaylaştırmak için ya da başka bir şekilde düşünmek
ve ortak eylemi kodlar. Tevazu ve kendi kendine yatış, aşk ve hizmet
inançlarımın doğru sisteminde çok daha temel haklar
ve görevler.

Bizim adalet yapmak gibi ticari ve dava açan birimler değiliz.
Sosyal temel ima ederiz, karışık sorumlu kişiler değiliz
Fikir gibi zayıf sorumsuz yanlış kişilerle ve eğilim
Mercy, biz bir varlığın ve bedenin parçalarız, her biri benzersiz
Yine de ortak bir doğayı ve çeşitli kusurları paylaşmak ve çalışmak
Ortak bir amaç için birlikte (az çok karanlık ve cahil olsa da).

Birlikte ve bir kardeşlikte güçlü ve zayıfız. Zayıf olan
Güçlü olana karşı temel haklar ne de zayıflara karşı güçlü bir hak yoktur.
Dünya zayıflıklarımız için değil, gücümüz için var. Ve
Demokrasinin gerçek gerekçesi, hiçbirimizin olmadığı gerçeğinde yatıyor
tamamen güçlü veya tamamen zayıf; Herkes için bir yön var
burada zayıf olduğu görülür; Herkes için bir güç var
Sadece biraz tuhaf bir güç veya gelişmemiş olsa da
potansiyel. Dönüştürülmemiş adam gücünü egotist olarak kullanır,
Olduğu yerde zayıf olan adama karşı sert bir şekilde vurgular
Güçlü ve kendi zayıflığından nefret eder ve gizler. İnanan, içinde
İnancının ölçüsü, saygı ve farklı olanı anlamaya çalışır
başkalarının gücü ve kendi kendine özgü gücünü kullanmak ve
arkadaşlarına karşı, bu sentezin ortak hizmetinde
Her biri nihayetinde o kadar gerekli.





3.25. Aşk ve adalet.

Şimdi burada bu kitabın ilk taslağını okuyan arkadaş düşüyor
benimle bir anlaşmazlık gibi bir şeye. Sanırım öyle değil, böyle
Davranış programımdaki birincil yerden adaletin reddedilmesi.

"Adalet," diyor, "
Denge için fiziksel özlem. Sosyal önemi karşılık gelir.
Bireyin iddialarını böyle bir konumda tutmaya çalışıyor
Başkalarınınkilerle olabildiğince az çatışma. Adalet
Tüm sosyal duygunun kök içgüdüsü, almayan tüm duygunun
Bireyleri sevip sevmediğimiz veya sevmediğimizin hesabı, bu duygu
egomuzun başkalarına karşı düzenli bir konumu olan
Diğerleri gibi ve tüm egoların sadece birbirlerine karşı egolar olarak. AŞK
Diğerleri gibi başkalarına karşı hissedilemez. Aşk ifadesidir
Bireysel uygunluk ve tercih, bazılarında olumlu varlığı
Vakalar, başkalarında mutlak olumsuzlamasını ima eder. Dolayısıyla aşk asla olamaz
sosyal duygunun temel ve kökü ve dolayısıyla gereklilik
Tercihleri ​​hesaba katmayan soyut adaletin içgüdüsü
veya aversiyonlar. Ve burada aşk kelimesinin tüm uygulamalarını söyleyebilirim
Bilinmeyen, uzak yaratıklar, başkalarına sadece bir sapkınlık ve
kökenini cinsel olarak alan aşk kelimesinin israfı
ebeveyn tercihi, her zaman bir nesnenin bir tercihini ima eder.
diğer. Herkesi sevmek hiç sevmemek. Ve öyle
Sadece içgüdüsel olarak tutkulu tercih nedeniyle
bazı bireyler, bu insanlığın kendi kendini onaylamasını gerektirir ve
Kendine saygılı adalet tutkusu. "

Şimdi bu, sahip olduğum şeyin tamamen çelişkisi değil. Buna katılmıyorum
Çünkü aşk mutlaka kendini tercih ederek ifade eder, bunu seçer
Bundan ziyade, mutlak olumsuzlamasının mutlaka izlenmesi
seçilmemiş vakalarda ima edilir. Bir adam dünyaya bir
Çocuk bir bahçeye girer ve ellerini çiçeklerle dolu bir araya getirir
Lütfen en iyisi ve sonra disistler, ama sadece elleri dolu olduğu ve
Zevk bulabileceği çiçeklerin ucunda olduğu için değil.
Böylece adam sonunda hafızasını ve endişelerini bulur. Öyle
Başkalarını sevemeyeceğinden değil. Ve bunu sevmek için itiraz ediyorum
Herkes hiç sevmeyecek. İki insanı sevmek kesinlikle sevmektir
sadece bir kişiyi sevmekten daha fazlası ve böylece üç ve dördünden
Çok büyük bir sayı. Ama eğer öyleyse sevgi bir tercih olmalı
yakalamamızı yasaklayan zihinsel sınırlamalar nedeniyle ve
Hayatın çok yönlü aşklarından birkaçından fazlasını anlayın, o zaman
Kabul ediyorum. Sahip olduğumuz tüm bireyler, şeyler ve vakalar için
Yetersiz zaman ve enerji, toptan bir yöntem-adalete ihtiyacımız var. Yani
Tam olarak önceki bölümde söylediklerim.





3.26. Olgunlaşmamışlığın zayıflığı.

Biri sanki bazıları gibi güçlü ve zayıf yazmaya ve konuşmaya yatkın
Her zaman güçlü, bazıları her zaman zayıf. Ama bu oldukça yanıltıcı bir versiyon
hayatın. Herkesin dalgalanan derecede güçlü olması ve
dalgalanan derecede zayıf, zayıf ve güçlü olduğumuz kaliteye göre
Onları yargılayın, hepimizin geliştiğini hatırlamalıyız ve
Öğrenme ve değiştirme, güç kazanma ve sonunda onu kaybetme
Mezarın beşiği. Hepimiz, eski skolastik terimi ödünç almak için,
Yaşam öğrenci öğretmenleri; Terim hiçbiri daha az uygun çünkü
Öğrenci-öğretmen kötü öğretti ve zorluklar altında öğrendi.

"Bizim var
Hatırlamak "Bu, ama bir sürü yasal, sosyal kitlede göz ardı ediliyor
ve ekonomik literatür. Arada olduğu gibi bu olağanüstü hayali vakalar
Bir adam ve bir adam b, bir ıssız adada veya başka bir yerde başlayan bir adam,
ve çalışmak ya da çalışmayın, tasarruf etmeyin veya kurtarmayın, temel haline gelir
Güvenle yükselen muazzam düzenleme planlarının
Hiç böyle bir şey yapmadığı gerçeğine bakılmaksızın
başlama oluşur; en başından beri aile grupları ve eski
kafalar ve genç kafalar, yardım, rehberlik ve fedakarlık ve
Öğrenilmiş ve hala öğrenmek zorunda olanlar, karışıkla birlikte karışmış
işlemler. Fırsatlar, ticaretler vb. Tamamen ikincildir
Bu ilkelerin yönleri ve soyut hakkında bir fikir edinme girişimi
İkincil bir meseleye başlayarak ilişki ölümcül sapma
Tüm bu düşünce bölgelerinde yanlışlık. Şu anda
Sanırım dünyanın ortalama yaşı yaklaşık 21 veya 22, normal ölüm
44 veya 45 civarında, yani dünyanın neredeyse yarısı "
yaş, "yeşil, deneyimsiz, talep eden yardım, kolayca yanlış uygulanır ve
yanlış ve ihanete uğradı. Yine de daha genç kısmı, eğer gerçekten varsayarsak
Hayatın nesnesi kolektif bir sentezdir,
daha yaşlı ve her yaşlı kişi,
daha genç. Doğrudan varsaydığım temel inançlardan geliyor
Değilse hayatın en önemli yönlerini kaçırıyoruz
doğrudan veya dolaylı olarak gençlere hizmet etmek, onlara bireysel olarak yardımcı olmak
veya toplu olarak. Sadece kişinin yaşamının düştüğü önlemde
Bu, hayattan sadece varoluşun boşluğuna düşüyor muyuz ve
devlete yaklaşmak, olağanüstü ve harika orta durumun (için
örnek) soyu tükenmiş ve tamamen lanetlenmiş yaşlı beyler görür ve
Her rahat Londra kulübünde yemek ve uyumak duyar.

İktidar fikrini yaptığım yapıcı sentetik amaç
Davranış planım gerçekten başka bir biçimde tamamen yeniden düzenlenebilir,
Birkaç yıl önce yazdığım bir kitap için benimsediğim bir form "İnsanlık
"Bunda" hayatın bir dokusu ";

"Ve eğer yaşamın tamamı gelişen bir doğum ardılsa, o zaman
Sadece bireysel kapasitesindeki bir adam değil (fiziksel olarak ebeveyn olarak,
Doktor, gıda satıcısı, gıda taşıyıcı, ev inşaatçısı, koruyucusu; veya zihinsel olarak
öğretmen, haber satıcısı, yazar, vaiz olarak) doğumlara katkıda bulunur ve
Büyümeler ve insanlığın iyi geleceği, ancak kolektif yönler
İnsanın, sosyal ve siyasi örgütleri de,
öz, az çok karlı ve daha fazla veya
Daha az kasıtlı olarak kendilerini bu amaca doğru koydu. Sonunda onlar
doğumla ve hareketsiz olan ses gelişimiyle ilgileniyor
Tıpkı araçların her uygulaması gibi, insan hayatının daha iyi doğumları
Bir tohumcu kreş, hatta çapa ve silindir,
Sonunda tohumlama ve hareketsiz ses gelişimi ile
Bitkilerin daha iyi tohumlanması. Özel ve kişisel güdüsü
Bu araçları tedarik eden ve kullanan tohumcu, avarice, hırs, bir
Kreş tutmanın tasarruf etkinliğine dini inanç veya basit
Kesin finali etkilemeyen çiçekleri iyileştirme tutkusu
Araç kıyafetinin amacı.

"Ve tıpkı tamamen yargılayabileceğimiz ve eleştirebileceğimiz ve geliştirebileceğimiz gibi
Bitkilerin refahının özenli bir çalışmasından ve bir
Geri kalan güdülerinin tamamını göz ardı etmez, bu yüzden tüm kolektifi yargılayabiliriz
İnsan işletmeleri, insanın özenli bir çalışma açısından
doğumlar ve gelişme. Herhangi bir kolektif insan işletmesi, kurum,
Hareket, parti veya eyalet, bir bütün olarak ve tamamen yargılanmalıdır.
Sağlıklı ve umutlu doğumlara az çok yapar ve
Etkisi nedeniyle nitel ve nicel ilerlemeye
Her nesil vatandaş tarafından, daha yüksek bir etkisi altında doğdu
Ve yaşamın ampler standardı. "

Ve bireysel davranışlar, toplu işler kadar,
aynı test. Biz rehberler ve okul inşaatçıları, yardımcılar ve etkileriz
Hayatımızın her saati ve bu standarda göre hepsini yargılayabiliriz
yaşam tarzlarımız.




3.27. Yeni bir görgü olasılığı.

Bu iki fikir, öncelikle öğrenci-öğretmen ebeveyn fikri ve ikincisi
demokratik fikir (yani eşit bir nihai fikri
önem), ikincisi ilk olarak herhangi bir eğilimi düzeltir
Pedagojik kibir ve taktik gizlilikler, sanırım, ne zaman
Birlikte ele alındığında, sağ yaşayan bir insanın alacağı genel tutum
Bireysel yaratığı. Birbirlerine karşı oynarlar, sağlayarak
Çelişki ve dengeli bir kursu belirleme unsurları. Görünüşe göre
İnanan'ın temel inançlarımdan mutlaka takip etmem
olma eğiliminde olacak ve olmak isteyecek ve dostça olmaya çalışacak ve
İlgilenen, her türlü insan, doğru ve yararlı ve nefret eden
gizleme. Mükemmelliğe herhangi bir yaklaşımla olmak bir
karmaşık ve zor çaba, kişinin kabzasına içgözlem
Güç, tasarruflu bir doğal hediye; Kişi Pedantry, Saldırganlıktan kaçınmalıdır,
Vahşet, sevimli tiresomeness-her tarafta tuzaklar var. .
Daha fazlası diğer insanlar hakkında daha ilginç ve hoş olduğunu düşünüyor
bunlar; Ben nazikçe dedikodu ve onlar hakkında bir şeyler bilmek içinim ve
Hepsi aptalca ve Sınırlayıcı Ruhun Sınırlı Sertliğine Karşı Bakmayacak
arkadaşlarının içine ne de dışarı çıkın. En çok kullanımı ve gerekçesi
edebiyat, kurgu, ayet, tarih, biyografi, izin veriyor
Bizi anlayışlara ve insan olanaklarının önerisine dönüştürüyoruz. .
İlişkinin genel amacı,
Birinin buluştuğu insanların gerçekleri ve kendilerine kendilerine vermek
mümkün olduğunca uzak.

Bence doğal olarak daha yeni bir görgü kuralları var
İnsanları birbirinden ayıran prosedürün birçoğunu bir kenara koyun
Bugün. Kişisel sorular sormaya karşı soluk bir önyargı var,
Kendisi veya kişinin derhal kişisel çıkarları hakkında konuşmaya karşı,
din ve siyaseti tartışmaya karşı
konu. Kuşkusuz, zaman zaman kendini karşı korumak gerekir
Gürültülü ve dikkatsiz egotistlere karşı beceriksiz ve aptal aşinalıklar,
Intriguers ve yalancılara karşı, ancak sadece son çare böyle
Sabır ihlalleri benim için haklı görünüyor; Çoğunlukla bizim
Konuşma ve ilişki gelenekleri tamamen aşırıya kaçıyor,
Genel olarak mesafelerin ve koruyucu cihazların korunması.





3.28. SEKS.

Şimdiye kadar hayatımızda cinsiyetin muazzam önemini görmezden geldim.
Çoğunlukla tartışmayı tarafsız bir şekilde uygulayacak kadar genelleştirilmiş tuttu
kadınlara ve erkeklere. Ama şimdi bu harika bir noktaya geldim
dünyanın iki yarısı ile yoğun olan sınır çizgisi ve
Onun karşısında oynayan samimi kişisel sorunlar yüzleşmelidir.

Çünkü sadece genel faaliyetlerimizi ve entelektüelimizi bükmekle kalmamalıyız
Bir insan sentezi anlayışına hayat, ama bedenlerimizin dışında
ve yeni dünyayı bedensel yapmak zorunda olduğumuz duygusal olanaklar ve
duygusal olarak. Bunun testine her türlü soruyu getirmek zorundayız
Bizi günümüzde, sosyal ve politik eşitliği ve kişisel
kadınların özgürlüğü, cinsiyetler için farklı onur kodu,
Sevgi ve arzu üzerine belirlenen kontroller ve sınırlamalar. Örneğin,
Bireylerinin yarısı türün iyiliği için
Fiziksel cinsel yaşama uzmanlaşmalı ve tabi olmalıdır
İnsan gelişiminin bazı aşamalarında kadınlar olma eğilimindedir.
Kesinlikle bunu önlemek için hiçbir şey yapmamalıyız. Bir kenara koyduk
Adalet anlayışı, herhangi bir anlamda olduğu gibi,
sentetik süreç.

Ve tüm cinsel davranışlar için olduğunu hatırlamak iyi
Oldukça düşünülmede genel basit bir kural yok. Oldukça mümkün,
Metchnikoff'un olağanüstü aydınlatıcı "doğasında
insan, "çözülemez bir uyumsuzluk karışıklığı ile uğraşıyoruz.
fizyolojik sonlarında ısrar etmeyen tutkular var, arzular
çocukluk döneminde erken canlı olabilir, harika bir merak, eski
Maymun ihtiyaçları, ancak adamın satın almalarıyla ince bir şekilde kaplanmış,
Fiziksel dürtüler, açıklanamayan ağrılar ve
hastalıklar. Ve sadece uğraştığımızı hatırlamakla kalmamalıyız
En iyi şekilde sadece birlikte yamalı olabilecek çıtçıtlar, ancak
İdiosyncrasy unsurunun olduğu konularla uğraşıyoruz
gerekli, herhangi bir kuralda hesaplanamaz bir esneklik üzerinde ısrar etmek
Türleri ve gerçekten de tüm sınıfları almayacağız sürece
Kişilik ve onları kesinlikle kötü olarak yazın ve sadece
bastırma ve kısıtlama. Ve zihinsel tarafta daha ileride
İnsanların olağanüstü önerilebilirliği ile şaşkına döndü. Cinsel olarak
Bana öyle geliyor-ve sanırım genel bir cehalet paylaşıyorum
burada-içgüdüyü yönlendirmek değil, sadece bir içgüdü olmak
Genellikle cinsel bir şey; neredeyse eşit derecede güçlü arzular var
Doğru yapın ve zorlama altında hareket etmeyin. Belirli davranış biçimleri
Bu içgüdülere ve arzulara uygulanan büyük bir karışıklığa bağlı
Öneriler, kurumlar, sözleşmeler, bir şeyler koymanın yolları. Biz
Bu nedenle, uygunsuz karmaşık, sonsuza dek değişen sorunlarla uğraşmak
örneklerinde ve onlarla uğraşırken değişiyor. Ben eğilimliyim
Cinsel meselelerin tek gerçekten karlı tartışmasının
Bireysellik açısından, roman, lirik,
Oyun, otobiyografi veya en açık türden biyografi. Ama böyle
Yapabileceğim gibi genellemeler yapacağım.

Bana göre, cinsel meselelerin genel olarak tartışılabileceği ortaya çıkıyor
dikkate alınan en az üç izin verilen ve geçerli yolla
Dünyanın bir doğum sistemi ve eğitim sistemi sadece baskındır
Şef. Bir sonraki fiziksel sağlık ve güzellik sorusu var
topluluğun ve cinsel kural ve geleneklerin bunu ne kadar etkilediği ve
üçüncüsü, cinsel olduğu zihinsel ve ahlaki atmosfer sorusu
Sözleşmeler ve yasalar mutlaka önemli bir faktör olmalıdır. Öyle
Muhtemelen erkeklerde ve kesinlikle durumunda
Kadınlar, bazı cinsel ilişki var olan bir aşamadır; O
Onsuz bir eksiklik, yaşam döngüsünde bir başarısızlık var,
gerçek solgunluk ve enerji ve canlılık başarısızlığı ve gelişimi
Morbid Devletler. Ve çoğumuz için dostlukların ve samimiyetlerin yarısı
Günlük ilgiyi ve sürdürme gücü elde ettiğimiz
Yaşıyor, cinsel cazibeden gizemli unsurlar çiziyor ve bağımlı ve
Vermemiz gereken özgürlükler ve sınırlar hakkındaki anlayışımızdan tereddüt etmemiz
bu güç.





3.29. Evlilik kurumu.

Erkeklerin kadınlara ve kadınların erkeklere bireysel tutumları
zorunlu olarak büyük ölçüde belirli genel fikirler tarafından
ilişki, kurumlar ve sözleşmeler tarafından. En önemlilerinden biri
ve bunlara karşı tartışmalı olan
vatandaşlar ve arkadaşlar olarak ya da zihinsel olarak erkeklerden farklı varlıklar ve
bireysel erkeklere en azından maddi bağımlılık pozisyonlarında gruplandırılmıştır.
Bu yöndeki kararımız, tüm davranışlarımızı etkileyecektir.
en küçük sınır dışı etme noktalarına göre daha büyük konular; Etkileyecek
adres tarzımız bile ve biriyle konuştuğumuzda
kadın bir erkekle olduğu kadar açık ve etkilenmeyeceğiz veya
Olmak istemeyen bir kedinin rezervlerinin hafif bir öneri
Sütü çalmak istediğinden şüpheleniliyor.

Şimdi bu kadar uzağa, neredeyse mutlaka benim görüşlerimi takip ediyor
Geleneksel eşitlik için ilan ettiğim aristokrasi ve demokrasi
kadınların, yani ne seks yapması kararlılığı için
herhangi bir cinsel karakteristik bir üstünlük veya aşağılık standardı,
Bir kadının bir kişi olduğu kadar önemli ve gerekli olduğu görüşü
danışılacak ve bir erkek kadar eylem özgürlüğü hakkına sahip olmak. BEN
Bu kararın hangi mizaçın girdiği bir seçim olduğunu kabul edin,
Başkasının benimsemesinin zorlayıcı nedenleri üretemediğimi
görüş. Görüşümü destekleyen düşünceler üretebilirim, hepsi bu.
Ama onlar daha önce gitmiş olan her şeyde çok örtükler
Onları burada detaylandırma sorunu. Erkekler ve kadınlar arasındaki eşitlik ve arkadaşlık anlayışı
en azından Platon kadar eski ve nerede olursa olsun tekrarlayan bir fikir
Medeniyet, erkeklerin ve kadınların
Militan ve Ekonomik Konuşma Aciliyetinden Yeterince Serbest Bırakıldı ve
Oku ve düşünün. Ama henüz hiç olmadı, en azından tarihsel
Dönem ve izole sosyal gruplar, çalışan bir yapısal fikir.
Çalışma yapısal fikri, kadının ataerkil ailesidir.
daha aşağıdır ve kendini gönderir ve adama tabidir,
ailenin.

Sürekli değişen bir gelişme ve modifikasyonda yaşıyoruz
gelenek. Bu sürekli değişim faktörünü akla getirmek iyidir
Bu tartışmanın başlangıcında ve orada tutmak. Unutmak için ve
Genellikle unutulur, her sorunu tahrif etmektir. Evlilik ve
Aile, çok sayıda dalgalanan kurumlardır ve muhtemelen neredeyse hiç
Modern yaşamdaki herhangi bir şey çok değişiyor; Onların yasaldır
Anayasa veya ahlaki ve duygusal kalitesi derinden farklı
Yüz yıl önce olduklarından şeyler. Evlenen bir kadın
Günümüzde evlenir, eğer biri nicel olarak koyabilirse, ondan çok daha az
yarım yüzyıl önce bile yaptı; Evli Kadının Mülkiyet Yasası,
Örnek, ekonomik ilişkide devrim yaratmıştır; kocası var
Ona saldırma hakkını kaybetti ve onu birlikte yaşamaya bile zorlayamıyor
Bunu reddederse onunla. Yasal ayrımlar ve boşanmalar
Tahvilin kalitesi ve mantıksal sonuçlarını değiştirmeye gelin.
Ebeveynin çocuk üzerindeki hakları daha da tamamen
nitelikli. Devlet, koruyucusu ve eğitimcisi olarak geldi
çocuklar, kişisel güçleri ve sorumlulukları ele geçiren
Tarihin şafağından beri aile kurumu için şarttı.
Çocuk ve ebeveyn arasında gittikçe daha fazla ekler. İşgal ediyor
Bir zamanlar en kutsal samimiyetler ve Kurtuluş Ordusu
Şimdi, bu aşırı kalabalık evleri istila etmek için mevzuatın teşvik edilmesi
Çocuklar (otuz veya kırk bin sayısının tahmin edildiği)
Yazarken yaşamak, annelerinin fuhuşunun günlük tanıkları veya
Sarhoş babalardan ve kardeşlerden sürekli saldırı tehlikesi.
Ve son olarak, derin farklılıkların başka bir göstergesi olarak, doğumlar
yüz yıl önce neredeyse evrensel olarak kazara; Şimdi bir
artan aile sayısı kontrol ve kasıtlı irade eylemleri.
İlişkilerinin her birinde evlilik ve aile değişimi yapıyor ve
değişmeye devam edin.

Ama metafizikimin insan zihninin doğal kusurluluğu
Kitap kendini analiz etmek için ayarlar, sürekli konuşmaya yol açar
Evlilik ve aile, sabit ve değiştirilemez şeyler kadar,
Diyelim ki, oksijenin özellikleri. Biri soruluyor, inanıyor musun
Evlilik ve aile? sanki ya sahip olduğu ya da olmaması gibi bir durummuş gibi
Kesin bir şeye sahip olmak. Sosyalistler "karşı olmakla suçlanıyor
Aile, "sanki sosyalistlerin, bireycilerin böyle değilmiş gibi
Yüksek Anglikanlar ve Roma Katolikleri
Bu kurumlar olarak aile şu anda var. Ama bir kez var
bu mutlak tedavinin saçmalıklarını fark etti, o zaman
bununla birlikte doğru ve yanlış kumaşın çoğunu gider ve
insanları sınıflandırdığımız neredeyse tüm bu keyfi standartlar
ahlaki ve ahlaksız. Bu son kelimeler aslında kullanılır
değişen yasalara uymak ya da uymamak ve
Kurumsal Gümrükleri Geliştirmek Doğru düşünebiliriz veya düşünemeyebiliriz
veya yanlış. Kullanımları, temel bir yanlış yapma lezzetini verir ve
birçok durumda daha fazla olmayabilecek eylemlere ve ilişkilere eğiklik
Muhtemelen cesur bir eylem bile olabilecek sosyal disiplin
bir eskimiş sınırlamaya meydan okuma. Böyle, kısa bir süre öncesine kadar
ölen karısının kız kardeşi ile birlikte yaşanmıştı. Bu, hangisi
dün skandal mıydı, şimdi yasal olarak onurlu bir ilişki,
Yine de yüksek Anglikan tarafından ensest olarak kabul edildiğine inanıyorum
kötülük.

Şimdi burada kurumsal değişikliklerle ilgilenmeyeceğim
Sosyalizm olarak adlandırılan genel ilerleme şemasına dahil oldu. Bende
sosyalizmin evlilik ve aile ile ilişkisini oldukça tartıştı
tamamen "eski için yeni dünyalar" ("eski için yeni dünyalar" (A. constable ve
Co., 1908).) Ve buna okuyucuyu yönlendirmeliyim. Orada görecek
Kadınların ekonomik özgürlüğü ve bağımsız vatandaşlığı ve
Gerçekten de tüm gelecek neslin refahı, fikre asın
anneliğe sahip olmak ve o da doğanın ne kadarını bulacak
evlilik sözleşmesinin sosyalist önerilerin kapsamı dışında
tamamen.

Sosyalizmin geniş önerileri dışında, kişisel olarak
tamamen sosyalizmin kapsamı dışında inanç, ben
var olandan çok daha büyük boşanma tesislerine ihtiyaç duyuldu
Şu anda, karşılıklı rızanın, inançsızlığın,
Basit zulüm, delilik, alışılmış mengene veya uzun süre hapis cezası
her iki tarafın. Ve bu yüzden kınamayı imkansız buluyorum
Herhangi bir zemin, "rütbeleri kırmak" ve karışıklık yapmak dışında,
Önerdiğim kadar geniş tesisleri öngörerek günah işledikleri
mevcut standartlara göre. Ne kadar ileri ve ne şekilde bu tür kırılma
şu anda tartışacağım kınanmak. Ama öyle olduğu açık
Birinin içinde olduğuna inandığı eylemlerden farklı bir nitelikten oluşan
kendileri ve yasalar dışında anlaşılabilir şeyler.

Ancak mevcut yasal kurumlar ve geleneksel olan hakkındaki açıkçalarım
Kod önerdiğim bu değişiklikler tarafından tükenmiyor.
Bir tür evliliğe sıkı sıkıya inanıyorum, yani açık bir
bir erkek ve bir
kadın, çünkü tüm gereksiz gizliliklere karşı olduğum için ve
Bu tuhaf yakın ilişkilerin varlığı herkesi etkiler
ilgili kişiler hakkında. Bazılarının bunu yaptığını söylemek saçma
iki kişi arasındaki cinsel ilişkiler, kendilerinden başka kimseyi etkiler
Bir çocuk doğar. Yaparlar, çünkü engelleri yıkma eğilimindedirler ve
Tuhaf bir duygusal ortaklık kurun. Tutan bir ortaklık
Secret, gizli bir iş ortaklığı olarak anti-sosyal olarak çalışabilir veya
Gizli tercihli demiryolu tarifesi. Ve ben de genel olarak inanıyorum
Aile grubunun, normal baba grubunun sosyal arzu edilebilirliği,
anne ve çocuklar ve normal insanda aşırı etkinlikte
ebeveyn ve çocuk arasındaki kan bağlantısının ve gurur bağlantısının
çocuk için sevgi dolu bakım ve yetiştirme sağlamak. Ama bu açık
Evliliğe ve anne ve baba hakkında gruplama ailesine yapışma
çok sayıda istisnai durumun kapısını kapatmaz,
Mevcut kurumlar ve gümrükler görmezden gelir veya ezilir.

Örneğin, genel olarak tek eşlilik bana açıkça belirtiliyor gibi görünüyor (
doktorlar diyor) dünyada birkaç kadın olmadığı gerçeğiyle
her insan için, ama açıkça tanımak gerekli görünüyor
21.436.107 kadın olduğu gerçeği (veya 1901'de)
İngiliz topluluğumuzdaki 20.172.984 erkek bugünümüzü kınıyor gibi görünüyor
Kadınsı bekârlığın sahip olmadığı sürece, tekeşlilik üzerinde titiz ısrar
kendi zevkleri. Ancak, söylediğim gibi, şimdi büyük ölçüde inanılıyor.
Bir kadının cinsel yaşamı, cinsel yaşamından daha önemlidir.
Bir adam ve daha az kolay görmezden gelindi.

Eski tarafta, büyük çoğunluğu için
Kişiler kişisel olarak bilir, tek eşli bir hane halkı
Acı verici ve hoş olmayan vizyonlar yaratır. Sıradan uygar
Kadın ve sıradan uygar adam fikre takıntılı
Tuhaf bir samimi kişiyle tanışmak ve sahip olmak, bir özel
Kendine ait olan özel sevgili ve her iki cinsiyetten üçüncü bir kişi
dayanılmaz bir duygusu olmadan o çiftle ilişkilendirilemez
Gizlilik ve güven ve mülkiyet yok edildi. Zor
Bir evde olmayacak ve kendini hissetmeyecek ikinci bir eş düşün
Oldukça dışlanmış ve aşağı bir insan olun. Ama bu ortadan kaldırmıyor
bir yerde olağanüstü insanlar olma olasılığı,
Bir cümle, üçgen karşılıklılık ve neden yapmamız gerektiğini anlamıyorum
Acı veya düşmanlık ile yasak veya tedavi edebileceğimiz bir gruplama
Hiç kabul edilemeyecek kadar işlenemez ya da işlenemez düşünün, eğer
Kendi özgürlerinden üç kişi bunu isteyecek.

Bunlara yaklaştıklarında insan zihninin kendine özgü kusurları
Seks soruları konuya özgü tutkular tarafından güçlendirilir ve
Bu olasılıkları tartışmak için belki de
evli okuyucuyu kendine almaya teşvik etmek için aynı şey değil
ya da kendisi ikinci bir ortak veya bir dizi ek ortak. Biz
Gizli, karmaşık başlı ve
cinsel meselelerde şiddetle kesin, sonunda editörler
Dergiler çok cümlede kızardı ve bir petticoat için uzun sürüyor
onu taşıyan sayfa. Yine de asi doğalarımız olmakta ısrar ediyor
onunla ilgileniyor. Bana öyle geliyor ki bu büyük soruları yargılamak
Kişisel bakış açısından, tüm dünyada ısrar etmek
istisna tam olarak kendine veya anlaşmaya uygun şekilde yaşamak
kişinin duygusal hayal gücü ve içinde bulunduğu incelik biçimleri
eğitildi, onlarla başa çıkmanın doğru yolu değil. Ben istiyorum
Aklı başında bir sosyal organizatör, aynı derecede memnun ve yasalara uymak için
Mümkün olduğunca vatandaşlar; Aksi takdirde insanları zorlamak istemiyorum
İsyan, gizlilikler ve karanlık ve furtif olarak yararlı vatandaşlar
Yardımcı Yollar, çünkü mizaçları olarak sevip evlenmeyebilirler
komuta ve bu yüzden yasanın ağlarını kadar geniş yapmak istiyorum
olası. Ancak sıradan adam bunu henüz anlamayacak ve
Kafeleri kendi özel davasının talep ettiği kadar küçük yapın.

O zaman evlilik, ana tartışmamı sürdürmek, mutlaka anlamına gelmez.
birlikte yaşama. Çocuk isteyen tüm kadınlar emanet edilmek istemez
yetiştirmeleri ile. Bazı kadınlar cinsel ve filopenatiftir
somutlaşmadan anne olmadan ve bazıları çok fazla anne
veya herhangi bir cinsel tutku. Şimdi dünyada erkek ve kadın var, harika
Müttefikler, yaşamayan veya yaşamak isteyen sevgili ve tutkulu sevenler
sürekli birlikte. En azından kadınlar olduğu düşünülebilir
Yavrular arzu ederken, büyük kariyerleri terk etmek istemez.
Annelik işi, yine en mutlu olacak kadınlar ve
Hatta paylaşabilecekleri insansız hanelerde çocuk yetiştirmek
diğer kadın arkadaşlar ve erkekler, istemeyenlere karşılık gelecek
Karısı ve çocukları olan bir evde yaşayın. Bu mizaçları gönderiyorum
var ve kendi yollarında var olma hakkına sahipler. Ama tanınmalı
normal tipten bu ayrılma olasılığı
Hanehalkı başka olasılıkları açar. Aşağılayıcı çok eşlilik
veya tek bir çatının altında saçma
Yaşam alışkanlıkları yapan insanların bakış açısından görür
izole edilmiş bir eve odaklanmayın.

Yukarıda baktığım tüm ilişkiler aslında var.
Günümüzde, ama utanç verici ve perişan olarak, bana görünen bir şeyle lekelenmiş
Tesissiz ve gereksiz görmezlik. Bigamy'nin cezası
Şiddetinde delice, hoşgörüsüzlüğümüzle olduğu gibi
ortak baştan çıkarıcı. Yasanın bir puanını mahvetmek daha iyi, evlenmekten ziyade
iki. Neden bu konularda çok fazla ampler olmaması gerektiğini anlamıyorum
Özgürlük var ve bu yüzden beklenmedik ki
herhangi bir ahlaki tutkuyla kınamak veya sahip olanları dışlayın
MS 2000'in standartları olabileceğine inandığım şeyle davranmaya uygun görüldü
1850 standartları yerine. Bunlar,
Suçlar, cinayetten tamamen farklı bir temelde veya
Tassu tefecilik veya çocukların terlemesi veya zulüm veya iletim
hastalıklar veya acımasızlık veya ticari veya entelektüel veya fiziksel
fuhuş veya bu tür esasen ciddi anti-sosyal eylemler. Yapmalıysak
bir yandan günahlar ve sadece yargı hataları arasında ayrım yapmak ve
kendimizden tat farklılıkları. Sert yasalar hazırlamak, pratik yapmak
Kendi başına kopyaya uygun görmeyen herkese karşı istisnalar
suçsuz ev hayatı, bir dizi cesur ve istisnai boşa harcamaktır
Her nesildeki kişiler, birçoğunu zorla sürdürmek için
gerçek suçla ittifak ve gelenek ve
kanun.





3.30. Olan şeyle ilgili olarak davranış.

Ancak okuyucu, zihninde aradaki ayrımı net tutmalıdır.
doğru veya kendi içinde izin verilen davranış ve
koşullar nedeniyle kaçınılmaz ya da yaramaz ve yanlış
bu konuda. Bir çocuğa sorarken sıradan koşullar altında zarar yok
Gece bir şarkı söylemek için hoş bir sesle, ama durum
Kırmızı bir Hintli olduğunu varsaymak için bir nedeniniz varsa, tamamen değiştirildi
Yüz metre bekle, yüklü bir tüfek tutarak ve
Sese ateş. Yaptığım birçok eylem için geçerli bir itiraz
Kendi içlerinde sakıncalı düşünmüyorum, onları yapmak için taburcu edilecek
Arkadaşımın kalbine, hatta kendime bile yüklü bir önyargı. BEN
Dünyaya ve işime ait ve zamanımı hafifçe atmamalıyım
Gücüm, etkim uzakta. Muhteşem bir şey için herhangi bir risk veya herhangi bir
Defiance haklı olabilir, ama bu yeterince muhteşem bir şey mi?
Bir adamın ortak önyargılara uyması gerektiği kadarıyla
Tahmini ne olursa olsun, yaygın gelenekler ve tüm yasalar.
Ama aynı zamanda düşündüğünü değiştirmek için elinden geleni yapmalı
Yanlış ol.

Ve bence bu uygunluk dürüst uygunluk olmalı. Artık yok
Gizli ihlallerden ziyade anti-sosyal hareket ve sadece çok acil ve
Olağanüstü durum, sessizliğin olumsuzluğunu bile haklı çıkarır.
bir şey bitti. Kişisel mahkumiyetleriniz sizi ihlal ettirirse, izin ver
Açık bir ihlal olun, tutumların yanlış tanıtılmasına izin verin, hayır
Deamness, onurlu arkadaşların aldatması yok. Tabii ki açık bir ihlal
gösterişli bir ihlal olması gerekmez; Kendinize doğru olanı yapmak için
dolandırıcılık veya gizleme olmadan bir şeydir, bir meydan okuma yapmak ve
Saldırganlık başka bir. Arkadaşlarınız anlayabilir ve sempati duyabilir
ve göz ardı et, ama onları tanımlamaya zorlamak sana uzanmıyor
kendiniz ve durumunuzla. Ama çok daha iyi açıklık
çok az. Squalid entrika, eski olmayanların gölgesiydi
dar düzen; Varoluştan aydınlatmak istediğimiz bir gölgedir.
Sırlar yeni zamanda kaçak olacak.

Ve eğer size bir ihlal yapmak için çağrıda bulunma şansı varsa
kurum veya gelenek veya önyargı, bunu yapmanın
Kendi ilişkiniz. Risk alacaksınız ve bir
deney. Diğer insanların sizinle ilgili olarak paylaşmasını beklememelisiniz.
öne doğru ileriye doğru sonuçları. Sıratları sürüklememelisiniz ve
ikincil. Küçük savaşın önünde kendi başınıza savaşmalısın
Sorumluluk, desteklenmemiş-ve sonuçları yeniden düzenlemeden alır.





3.31. Transgressörlere yönelik davranış. Evlilik Yasakları ve Yasaları İhlalleri'ne kadar, bana göre
Görünüşe göre bizim tarafımızdan başkalarında tolere edilecekler, sadece ölçümde,
takdire göre belirlenen sınırlar dahilinde, açık ve doğru ve
kendiliğinden tutku ile canlandırıldı ve güzelliğin kalitesi ile sarıldı.
Kılavuz cinsel intriguer, erkek veya kadın ve akıllı ve akıllıca nefret ediyorum.
Nefret ettiğim gibi tipte şehvet ve kibirle karşılaşmanın sığ atmosferi
Birkaç çeşit insan hayatı; Evimde bir polecat olması gibi
Bu tür bir insan; ve kurbanı dışında her tür fahişe
mutlak bir zorunluluk, evlilik ücret olsa da hor görüyorum. Ama dürüst
Aşıklar bizim için bir suçlama ve zevk olduğunu düşünüyorum. Yargılamalıyız
Her çift olabildiğince.

Bir şey, cinsel ilişkiyi başkalarına karşı saldırganlaştırır
Ve tamamen yanlış ve bu zulüm. Ama zulmü kim tanımlayabilir?
Üçüncü bir kişinin zulüm olarak sayılması ne kadar uzakta? Orada
Yine yargılamaktan çekiniyorum. Sevmek ve sevilmemek,
Görünüşe göre kimse suçlanamaz; sevgiyi kaybetmek ve sevgiyi değiştirmek için
analiz veya kontrolün ötesinde ince bir etkileşime aittir, ancak
aldatılmış veya alay konusu veya kasıtlı olarak aşktan soyulmuş, her halükarda
iğrenç bir yanlış.

Tüm bu konularda, genel bir kuralın kendi başına olası bir
Zulüm enstrümanı. General yolunda neler yapabileceğimi belirledim
İlkeler, ancak hepsi uygulama noktasının çok altında kalır.
Modernlerin yargılaması gerektiğini düşündüğümü bildiğimiz her dava
kendimizi. Şüphenin olduğu yerde, orada tutuyorum hayır kurumu olmalı. Ve ile
Yabancılara göre, açıkça görevimiz soruşturma yapmaktan kaçınmaktır.
Değersiz Elçilerin İşleri.

Bu, cinsel ve ekonomik suistimal için geçerlidir.
sosyal olarak zararlı ve politik olan yaşam biçimlerinin suistimali
inanç. Uyumsuz bir dünyada insanlarla uğraşıyoruz
Mutlak doğru yaşam neredeyse imkansızdır, çünkü yok
Kesinlikle doğru kurumlar ve basit bir iyi veya kötü seçimi yok ve
Her durumda hakları ve kusurları dengelemeliyiz.

Bazı insanlar açıkça ve esasen temel ve kendini arıyor ve
arkadaşlarının mutluluğu ve refahı ne olursa olsun, bazıları
İş ilişkileri ve siyasetler gibi diğerleri gibi. Yine bazı yanlış yapanlar
açıkça headess, zayıflık, çekingenlik veya
acele. Net bir sorun olmadan her türlü yargılamalı ve her türlü ile başa çıkmalıyız, ancak
İzlenimler üzerine bize ruhlarını ve amaçlarını verdiler. Borçlu
Onlara ve kendimize çok acımasız ya da çok sert bir şekilde yargılamamak, ama
Malign'tan kaçınmak için yargılamak ve taraf almak zorunda olduğumuz her şey
ve onları daha fazla fırsattan dışlayın, yardım etmek ve şampiyon
Hile ve ihanete uğramış, tövbe eden blunder'ı affetmek ve yardım etmek için
ve daha az günahkanı umutsuz ittifaktan kurtarmak için merhametle
daha büyük. Bu geniş kural ve devam etmemiz gerektiği kadar
Bireysel dava bizden önce gelene kadar.





Dördüncü ayırtın - bazı kişisel şeyler.





4.1. Kişisel aşk ve yaşam.

Genelleştirilebilecek her şeyi tartışmak en uygun olan
önce davranış hakkında, ortak arka plana koymak için, manzaralar ve
Sahnenin atmosferi. Ancak bir erkeğin ilişkileri iki emirdedir ve
Bu kural ve ilke soruları bitti ve yuvarlak
daha canlı ve acil çıkarlar. Bir adam sadece bir ilişki değildir
Bireysel benliği ile ırk, toplum, dünya ve Tanrı'nın
Amaç. O'na yakın kişiler, arkadaşlar, düşmanlar ve sevgililer var
ve sevgili insanlar. Onları istiyor, onlardan sonra şehvet ediyor,
sevgi, varlıklarına ihtiyaç duyar, onları nefret eder, nefret eder ve sınırlama arzusu
ve onları bastır. Bu çoğumuz için yaşamın eti ve kanı.
Ne yalnız ne de yalnız dünyanın asil sahnesinden geçiyoruz
Tanrı, ayırt edilemez bir çokluğa hizmet etmek, ama bir şirkette
kişiselleştirilmiş insanlar. İşte zorunlu ve güçlü bir güdü ve tutku sistemi
geniş bir genel kuralı takip etmez ve her insanın olması gereken bir
sayısız sorun üzerine kendine aydın. Memnun oldum
Bu kişisel aciliyetler ne bastırılmalı ne de kabaca
genel meselelere acımasızca tabi tutuldu. Dini ve Ahlaki
Öğretmenler hayatın bu bir kısmını ya da çok müstakil ya da
önemsiz. Bunu ya önemli değil gibi öğretiyorlar
Önemli olmamalı. Gerçekten de bireysel arkadaşlarımız ve düşmanlarımız
Aramızda ve bizim için tüm daha büyük şeyler saklayın veya yorumlayın. Çok az
biz yalnız bile ibadet edebiliriz. Başkalarını ve yabancı olmayanları hissetmeliyiz,
Yanımızda diz çöküyor.

Zaten kısım inançlarının başlığı altında konuştum.
Bir arabulucu fikri oynadı ve dini yaşamda oynayabilir. Bende
Erkeklerin hayal gücünün kesin olarak nasıl aradığını ve bulduğunu belirtti
Tarihsel veya hayali olan kişilikler, kan-üet arasındaki bir köprü
özel hayat ve doğru ve yanlışın dayanılmaz ferahlığı. .
Dünya bu tür figürlerle ve onların görüntüleriyle doludur, Mesih ve Mary ve
Azizler ve daha az, daha çok sevgili Heathendom Tanrıları. Bunlar
ve yaşayan liderler, kahramanlar ve ligler için insan tutkusu ve
Kardeşliklerin hepsi arabuluculuk rolünü, arabuluculuk olanaklarını itiraf ediyor
birey ve büyük sentez arasındaki kişisel sevginin
O bir parçası ve ajan. Büyük sentez enkarne olabilir
Kişisel aşk ve kişisel aşk bizi doğrudan evrensel hizmete götürür.

"Mayıs" yazıyorum ve bu cümleyi bir olasılığın kalitesine temperliyorum
yalnız. Bu sadece inananlar için geçerlidir,
Hayatları birleşik olan inanç, kurtuluş bulan. İçin
Yaşamları kaotik, kişisel sevgi olanlar da kaotik olmalıdır; Bu
ya da bu tutku, kötülük, jesting bir mizah, bazı fiziksel şehvet, memnun
Vanity, bencil gurur, ilişkiyi yönetecek ve sınırlayacak ve
nihai boşluğunu renklendir. Ancak mümin kişisel sevgi kullanıyor ve
Kişisel sevgiyle kendini sürdürür. Bu onun proventosu, et ve
Kampanyasının içilmesi.





4.2. Sevginin doğası.

Belki de sevgiyi oluşturan faktörlere biraz bakmak iyi olur.

Aşk bana basit bir temel şey gibi görünmüyor. Öyle, ben
Zaten, insan zihninin kısır eğilimlerinden biri
Basit bir isim verilebilecek her şeyin bir
tek bir saflık durumunda bekar bir şey. Dikkat ettim
Bunun uyum veya güzellik için doğru olmadığını ve bunların sentetik olduğunu
şeyler. Güzel olmayan ve
Güzel değil ve bak! Güzellik! Yani aşk da bence bir sentetik
şey. Biri bunu gözlemler ve kişi ilgilenir ve karıştırılır;
Aniden metal sigortalar, kuru kemikler yaşıyor! Biri seviyor.

Birinin varlığına hemen hemen her ilgi, aşkta bir faktör olabilir
sentez. Ancak ebeveyn içgüdüsünün taşması dışında
Bu, iyi ve narin ve genç olan her şeyi bizim için sevgili yapıyor ve
sevecen, bizi sevgiye sokan iki ana faktör var.
arkadaşlar. Doğamızda ortaya çıkan duygusal unsurlar ilk var
Kabile gerekliliğinden, savaş ve avcılıktaki bir burstan,
İhtiyaçlar ve heyecanlar ve zevkler dışında içme ve şölen
bu meslekler; Ve daha sonra yoğun daha dar arzular var
ve cinselden gelen minnettarlıklar, memnuniyetler ve beklentiler
ilişki. Şimdi her iki faktör de fiziksel ihtiyaçlardan kaynaklanıyor ve
Maddi eylemlerde tamamlayın ve bu harika olduğunu hatırlamak iyi
Hayattaki aşk büyümesi orada ve kökleri olduğunda ölebilir
tamamen kesilir.

En düşük seviyesinde, aşk sadece paylaşımıdır, ya da daha doğrusu
Paylaş, zevk ve heyecan, çatışma veya şehvetin heyecanları veya
Ne değil. Bence katılma arzusu, kişinin birleştirme arzusu
bireysel kimlik, başkalarının
kişisel aşk. Bu kendimizden bir çıkış yolu, bizim
Bireysel ayrılık, tıpkı nefretin bunun bir yoğunlaşması olduğu gibi.
Kişisel aşk, bu parçalanmanın dar ve yoğun şeklidir, sadece
Kurtuluş dediğim şey en geniş, en kapsamlı formudur. Döküm
Rezervlerimiz, gizliliklerimiz, savunmalarımızın bir kenarı; Kendimizi açıyoruz;
sıradan insanlardan dayanılmaz olan dokunuşlar gizem haline gelir
zevk, kendini azaltma ve özveri eylemleri ile suçlanıyor
sembolik zevk. Hangisimizin ben olduğunu söyleyemeyiz. Bizim
Hapsedilen egoizm bu pencereden bakar, duvarlarını unutur ve
yayınlanan ve evrensel olan kısa anlar içindir.

Çoğumuz için aşklarımızdaki ilkel cinsel duygu gerginliği
çok güçlü. Birçok erkek sadece kadınları sevebilir, birçok kadını sadece erkek ve
Bazıları bedensel arzu olmadan neredeyse hiç sevemez. Ama aşkı
Arkadaşlık da güçlüdür ve birçoğu için aşk en mümkündür ve
Fiziksel sevişme düşüncesi sürüldüğünde kolay. Daha sonra
Aşıklar birlikte çıkarları takip edecek, birlikte çalışacak veya yolculuk yapacak
birlikte. Yani erkekler ve kadınlar için sıcak erkek burslarımız var
kadınlar. Ama o zaman bile erkek arkadaşlarının birlikte konuşacağı olabilir
kadınların ve erkeklerin arkadaşları. Yine de güçlü olana sahibiz
ve birlikte iyi savaşanların tamamen cinsiyetsiz parıltısı veya
Sarhoş veya birlikte jalir veya ortak bir taş ocağını avladı.

Şimdi bana öyle geliyor ki mümin de bir sevgili olmalı,
elinden geldiğince ve olabildiğince çok insanı ve birçok ruh halini sev
ve yollar. Daha önce de söylediğim gibi, dine öğretenlerin çoğu
ve geçmişte ahlak ihmali veya haksız yere kıskanmıştı
Yoğun Kişisel aşk. Onlar, bir figürle söylemek için acil
Okyanusa giden yolda. Bize liderlik edeceklerdi, ancak gelsek
Titreyerek, korkutucu ve hazırlıksız ve biz de
Yol kenarına girmeli ve daldırmalı. Ama tüm akışlar, hepsi
Nehirler başlangıçta bu okyanustan gelir, sonunda buna yol açar.

Gebe kaldığım gibi sevginin temel gerçeği, kırılıyor
Benliğin sınırları. Bu aşk en mükemmel olanı en mükemmel
Sevgililerini tamamen birleştirin. Ama hiçbir aşk tamamen mükemmel değildir ve
Çoğu erkek ve kadının sevgisi kısmi ve geçici bir indirimden daha fazlası değildir
onları ayıran engellerin. Birçoğu ile, sevginin cazibesi
Her zaman onun sonu olmak için tuttuğum şeyin altında kalıyor gibi görünüyor, insanları çekiyor
Kendini korumaların en anında ve geri kalanı için
Daha ziyade egotizmlerini ve farklarını arttırıyor gibi görünüyor. Bunlar
kucaklamalarında bile birbirinden gizli. Bir çeşit aşk var
Bu, eşinden bağımsız olarak neredeyse bir tür bencil şehvet, bir çeşit
Beyaz bir sıcaklıkta sadece etsiz gurur ve kibir olan aşk. Orada
Selam sıkıntısından yayılan aşk yapımı, bir adam gibi bir adam gibi
Bir saat doldurmak için hikaye kitabı. Bu daha düşük aşklar bir
kabul edilebilir bir eylem, ya da yaşayan bir mülkiyetin peşinde veya ihtişamını ararlar,
Memnuniyet, heyecan veya fetih hedefliyorlar. Gerçek Aşk Arıyor
karşılıklı ve kolay fikirli olmak, şüphesiz, ama bu bencil
Aşk alayları her zaman onlarda kızgınlık ve onlarda nefret eder ve
dikkatli bir güvensizlik. Kıskançlık, aşktaki kendini sevmenin ölçüsüdür.

Gerçek aşk sentetik bir şeydir, hayatın bir sonucudur, bu bir
evrensel şey. Kurtuluşun bireyselleştirilmiş korelasyonudur; beğenmek
Çatışmaların ve karışıklıkların sentetik bir sonucudur. Birçok
İnsanlar kurtuluşa arzulamaz veya ihtiyaç duymazlar, anlayamazlar, çok fazla
daha az başarmak; Onlar için kaotik yaşam yeterlidir. Çok da, birçoğu asla
Nadir bir aydınlatma, arzu veya hissetme sevgisi için tasarruf edin. Onun
Mutlu terk, dikkatsiz kendi kendine yapışması, bunlar sadece
Onlara aptallık. Ama çok şey söylendi ve inanç ve sevgi söylendi
hem de karışık açgözlülüklerinde bu şeyler de arzu ediyorlar ve
parodi. Böylece ibadet ederler ve ibadetlerinin güzel bir yaygarasını yaparlar.
Ve ayrıca birkaç yarı yönlü, yarı flaunting düşmüş olmalı
Hayatlarının gizli backstreet'lerini türkleyen aşk-zekalar, biliyorlar
Neden değil.

(Bunu ayarlarken hatırladım, ne olduğunu söylemek için elimden geleni yapıyorum
İçimde çünkü hayatla ilgili tüm görüşümü öne koymaya çalışıyorum
Herhangi bir hayati eksiklik olmadan okuyucu. Bunlar zor konular
Açıklayın çünkü net bir ana hatları yoktur; Biri sert bir ışık içinde
Aniden sıcak samimi gölgelerde gizlenen şeylere, loş
içsel şeyler güdülere yol açar. Ben sadece yarı gizli söylemiyorum
şeyler ama onları kendim için keşfetmek. Onlar daha az gerçek değiller ve
önemli çünkü onlar zor.)

Bence gerçek aşk sadece hissedilmiyor, aynı zamanda biliniyor. Tıpkı kurtuluş kadar
İnce bir zeka ve zihinsel aktivite gerektirdiğini düşünüyorum, bu yüzden aşk
Beyin ve vücuda ve her şeyin güçlerine çağrılar. Her zaman vardır
Sevgi ile düşünme ve rüya görme. Aşk Hayalleri Karıştıracak
Bu daha önce hiç karışmamıştı.

Aşk, çoğunlukla tek taraflı olabilir. Dışarı çıkıyor
Kendinden bu aşktır, geri dönüş kazası değil. Bu
başarısız olsun veya başarılı olsun.

Ancak bir limana gelen bir keşif açılıyor. Aşk her zaman arar
karşılıklılık ve yanıt duygusu ile büyür ya da sevmeliyiz
Güzel cansız şeyler bizden daha tutkuyla. Tam başarısızlık
Dönüş, yetersiz bir dönüşten en iyi şekilde yararlanır. Sürekli Başarısız Olmak
Dönüş geçici bir tesadüfü memnuniyetle karşılar. Bulduğu bir dönüş başarısızlığı
kabul edilen fedakarlıklarda destek. Ama tam bir dönüş istiyor ve
Hayatın dolgunluğu sadece seven, sevgiliyle tanışanlara geldi.

Bu yüzden aşk hakkında yazarken olabildiğince açık olmaya çalışıyorum.
Ama burada çalıştığı madde, kaçan duygudur
Tanım, şiirsel flaşlar ve konuşma figürleri prosaikten daha doğrudur
ifadeler. Vücut ve en yüceltilmiş ecstasy birbirine geçer,
Kendilerini değiştirin ve yayınladığımız her ağdan kaçın.

İki birleşme ve kendini devretme fikri koydum, aşırı uçlar
Bir ölçek diğerinden; Bu fikirlerden biri,
Kurtuluş dediğim şeylerde amaç; diğeri bu bağlılık
Tutkulu olan en uygun ve tatmin edici diğer birey
aşk, eski evren kadar geniş, ikincisi en yoğun
hayattaki bir şey. Bana öyle geliyor ki, sınır ve yaşayan
Yaşam İmparatorluğu'nun başkenti yönetiriz.

Tüm imparatorlukların anlaşılan bir sınıra ihtiyacı var, ancak birçoğunun bir sermayesi yok
Ancak birçok baş şehri ve hepsinin ötesinde şehir, kasaba ve köy var
başkent. Bağımlı kasabaları olmayan fakir bir sermaye,
Ve bu sevgi ve istekli taşmayacak olan fakir bir aşk
Nazikçe merak ve sempati ve taze karşılıklılık arayışı. İle
Aşk, dünyada parlak bir şekilde yaşamaya gitmektir. Sevmek ve sevilmek
deneyimden korkmak ve verme gücü açısından zengin olmaktır.





4.3. Sevme isteği.

Aşk, başlangıçta büyük ölçüde gönüllü ve
kontrol edilebilir ve sonunda oldukça istemsiz. Çok korunuyor
en çok gerçek ve yapay yükümlülükler ve sonuçlar
Kısmen bence insanlar bundan çok korkuyor. Ve ayrıca geleneği
Formlarını öneren ve dünyada bizim hakkımızda rehberlik eden duygu,
çok güçlü. Aşk parıldığında o kadar da değil
Kendisi ve diğerleri için kıskanç olması alışkanlık haline geldiğinde.
Karşılıklı çıkarlarını biraz tüketen severler,
dünyaya karşı ittifak. Anlama yeteneklerini gömerler ve
Temiz bir peçetede usulüne uygun olarak iade etme sempatisi. İlgilerini daraltıyorlar
Hayatta diğer sevgililer, genliklerini yanlış anlamalıdır
sadakatsizlik. Kurumlarımız ve sosyal geleneklerimizin hepsi bir kesinlik alıyor gibi görünüyor
tercih, bir teklik ve sevginin sınırlaması
psikolojik olarak haklı. İnsanlar doğal olarak girmezler
bu varsayımlarla anlaşma; Kendilerini anlaşmaya eğitiyorlar.
Onlarla birlikte risk taşıyor gibi görünen deneyimlerden sığınırlar
en azından şaşırtıcı durumlar, çıplak olanaklar teorisinde
ve kilitli kapılar. Bu utangaç ve ekili sorumsuz
genel olarak dünyaya yönelik sevgisizlik, onunla birlikte taşımayabilir
Yoğunlukları telafi etme olasılığı bilmiyorum. Eşit derecede
Muhtemel, kişinin duygusal doğasının açlığıdır.

Sadece ahlaksız yoksunluklara karşı karar vermemi sağlayan nedenler
beni duygusal kayıtsızlık ortak konvansiyonuna düşmanca
Büyüleyici ve ilginç insanların çoğu karşılaşır. Hoş
ve memnun olmak, karşılıklı çıkarlarda, karşılıklı açılış
Birbirlerine insanlar, tüm tatlı ve yumuşakların kapısının anahtarıdır
yaşamak.





4.4. Aşk ve ölüm.

İnanç, ölümü olan, kendi ölümü olduğu sürece,
herhangi bir terör kalitesine sahip. Deney bitecek, durulanmış
beher rafına döndü, kristaller çözüldü
atık borusu; Duster tezgahı süpürür. Ama sevdiğimizlerin ölümleri
anlamak veya taşıması daha zordur.

Benimle çok samimi olanların sadece birini kaybettim ve
Bu yavaş ve özenle geldi,
Yılların birikimi ve zihinsel çürüme, ancak birçok yakın arkadaş ve
Sempati ve arkadaşlık için güvendiğim birçok kişi geçti
benim dünyamın dışında. Bob Stevenson gibi birini özledim, o parlak,
Abartılı konuşmacı, o fantastik akıl. Ne zaman onu özlüyorum
yazmak. Asla okumayacağı için bir hikaye yazmak şimdi daha az zevk
Çok daha az bana bunun için bir övgü ver. Ve York Powell'ın
Dost kahkaha ve Henley'nin coşkulu karşılama. Bir sıcaklık yaptılar
Bu gitti, o adamlar. Neden olduğumu anlayabiliyorum
kârlılıklar ve açıklamalar, şu anda bitmeli ve gitmeli,
Bir tür ve zamanın ruh halini yaparken ifade etmek; Ama bunlar değil
Radyant Varslar.

Ve bu adamların bıraktığı boşluk, bu adamlar sadece
ara sıra oturdu veya neşeli bir ruh hali içinde yazdı veya bir mektup aldım
Garip zamanlarda, bana olan şeyin bir ölçüsünü verir, bu
olur, her zaman düşüncelerinin yakınında olan zihin,
Kişinin hareketine geçer ve neredeyse tüm ortak olay akışını aydınlatır
Yaklaşık biri arkadaşlık ve anlam hatırlatıcısı-kaçıyor.

Kişisel sevgiyi besleyen inanç, sonunda onun üzerinde hüküm sürmelidir. Eğer
İnancın kendimizi yok bulduğumuzda burada olması gereken herhangi bir erdem var
ve izole, ışığın kaçtığı bir dünyaya bakarak onu bırakarak
kasvetli ve garip. Deneyim ve yarış için yaşıyoruz; bunlar
Arabalar buna yardımcı olur; Sevgililerle tanıştığımız sıcak han
Ve yenilenmiş bir yolculukta durdu. Sevdiğimizde
En yoğun nokta birbirimizle elimizden gelenin en iyisini yaptık. Buna devam etmek
Hanın görüntüsü, ateşin yanındaki şarabımızda uzun süre oturmamalıyız.
Yeni deneyimlere ve yeni maceralara devam etmeliyiz. Ölüm kısmen geliyor
Biz ve bizi dışarı çıkarın ve bizi tekrar yola koyun.

Ama onları bıraktığımız ölü kalıyor.

Sanırım bu ölümde gerçek bir iyilik, kaldıkları; o
onları bizim için ölümsüzleştiriyor. Yaşamak ölümcüldeler. Ama şimdi onlar
Bir daha asla kendilerini şımartamaz ya da bir daha değişimle şımarık olamaz. Onlar sahip
Bitti-bizim için de kendileri kadar. Orada oturuyorlar
Hiç, yuvarlak ve parlak ve yapıldı. Bu net ve kesin
Ölülerimden sahip olduğum anılar, yaşayan izlenimlerim belirsiz
Geçici şeyler. Ve dünyadan çıktıkları ve ölümsüz anılar oldukları için
İçimde, onları bazı dağınık olarak düşünmeye gerek duymuyorum ve
Başka yerlerde anlaşılmaz, değişti ve henüz yapılmadı. Gerçek istiyorum
Kendim için arzu ettiğim kadar az sevdiğim kişiler için ölümsüzlük.

Gerçekten, sevdiğimlerin herhangi birinde ölümsüz olduğu fikrinden hoşlanmıyorum
gerçek anlamda; Loş rahatsız edici sürüklenen hayaletleri yaratır,
Bildiğim et ve kanla akraba yok. En kısa sürede düşünürdüm
onlardan gelgitlerin dışına çıktıktan sonra dışarı çıktıktan sonra
pencere. Bob Stevenson benim için tamamen somut bir varlık, eğimli,
istekli, hızlı gözlü, samimi ve derin, dikkatsizce giyinmiş (
Sandgate O, oğluna ait küçük bir keçe şapkası giydi)
Ve kendisi, kendisi, çözünmeyen madde ve ruh,
Botlarının topukları. Onunla somut olarak düşünemiyorum
ölümsüzlük. Eğer yaşarsa, onu tanıdığım gibi yaşıyor ve bildiğim gibi giyinmiş
O ve değiştirilemez sesi ile, Daedal çiçeklerinin bir cennetinde veya
etkisiz alev cehennem; O yaşıyor, rüya görüyor ve konuşuyor ve
açıklamak, hepsini çok ciddiyetle ve mantıklı bir şekilde açıklamak, bu yüzden ben
Onu, eğlendirilmiş, inanılmaz, asıl kişinin kulağına hayal et
o yerde.

Bana sahip olacak kasvetli aptallar ve knaves için gerçek bir nefretim var
Titan'ı sakatlayan Henley'nin olabildiğince dokunabileceğini varsayalım
bir maun masasının alt kısmı veya çizik boğulmuş tutarsızlık
Kilitli bir arduvaz içine! Henley dokunuyor!-Profesyonel amaçlar için
Çamur! Kendini bir maneviyatçının koşulları arasında bulursa
Seance, biliyorum ki, masayı anında o büyük yumrukla parçaladı
onun. Ve parçalananlar uçarken, elbette York Powell, ölü geçmişten
Bana parlıyor, sırtından o doyurucu gülüyordu
Yine dünyaya.

Henley artık hiçbir yerde değil, kırmızı yüzlü ve bir Ekim gibi neşeli
gün batımı, uzun bir piknik yaptıktan sonra Worthing'de bir kapının üzerine eğilir
Chanctonbury Ring'de veya Woking masasında övgü ve alıntıda oturuyor
"Amiral Bashville" ya da mavi şık ve o şapkayı giyen
Nicholson boyadı, itti ve kepçe, gülüyor ve bir kenara konuşuyor
Banyo sandalyesinde, Worthing Esplanade boyunca ...

Ve Bob Stevenson, Chiswick'teki bir bahçe hakkında sonsuza dek yürüyor, konuşuyor
alacakaranlık.





4.5. Başarısızlığın teselli.

Bu kitapta böylesine ücretsiz kullandığım yeteneklerin bu benzetmesi
önemli bir kusuru vardır. Ancak iki vaka verir ve üçü
olası. İlk olarak yeteneğini gömen adam vardı ve
kınama bizden emin oluruz. Ama bu diğerleri yeteneklerini aldı
ve onları cesurca kullandı ve kazançla geri döndü. Bu kazanç mıydı
kaçınılmaz? Cesaret her zaman bizi zafer kazandırır mı? Çünkü eğer öyleyse
Hepimiz kahraman olabiliriz ve cesaret, takdirin daha iyi bir parçasıdır. Ne yazık ki!
Böyle bir büyüye olan inanç ölür. Ne olası adamın olası davası
İki veya üç yeteneğini aldı ve elinden gelenin en iyisini yaptı ve
Aldatılmış veya dikkatsiz ve onları kaybetti, ilgiyi ve müdürü birlikte mi?

Yüz yüze ölümden daha zor bir şey var ve bu
Başarısızlığın gerçekleştirilmesi ve yanlış yönlendirilmiş çaba ve yanlış yapma. İnanç
Sağ yapmanın açık susam yok, başarının sırrı çok daha az.
Tanrı'nın yeryüzündeki hizmeti alay zaferi değildir. Ya biri yaparsa
Birinin hayatını kınamak, kendini bir parçası haline getirmek için
Binanın reddetme ve değil mi? Ya da yanlış değerlendirilirse veya
Çok acımasızca yargılanmak ve kişinin işbirliği hor görülür ve yardım
Getirilen bir zayıflık kaynağı mı oluyor? Ya da para cezasının
Şema Birinin kendi eylemiyle veya
Bazı gizli leke kişinin teklifleri reddedilir ve geri fırlatılır ve biri
itmek mi?

Sonunda sen olabilirim ya da örs olduğumuzu göreceğim ve değil
Tanrı'nın amacıyla çekiç. O zaman gerçekten de inanç zamanı gelecek, son inanç sözü için
Hala kararlı, rezil veya ölmek, yenilmiş veya itibarsız söyle,
herşey iyi:--

"Bu ve bu benim atanmış işim değildi ve bu olmalıydım."





4.6. Son itiraf.

Yani bu kırık itiraflar ve ruh hali ve tutum ifadeleri geliyor
bir son.

Ama bu amaçla, olduğum için, algılıyorum, biraz pietiste koşuyorum
STRE, ne kadar geçici ve kişisel olarak bildiğimi tekrarlamalıyım
bunlar olacak. Ultimates'i reddeterek başladım. Benim inançlarım benim
Dogmalar, kurallarım, kampanya gereksinimlerim için yapılırlar,
Biraz muazzam istila eden bir cockney askerinin sırt çantası ve su şişesi
Mountain Gorge. Onun hakkında hızlılıklar ve ihtişamlar, seller ve
Katarakt, buzullar ve tuhaf karlar. Topuk giyinmiş trapping geliyor
Botlar ve düzensiz çoraplar. Güzellikler ve mavi gizemler onun üzerine parlıyor ve
Ona hitap et, güzelliğin aşırı garip gülümsemesini gülümseyen güzelliğin gizemi
Leonardo'dan Mona Lisa. Müzik gibi çimlerin üzerinde bir ışık görüyor; Ve
Gökyüzüne karşı ağaçlardaki çiçek onu ağlamaya yakın getiriyor. Çok
Ona bir şeyler gelir, kendilerini ona verin. Neden yapması gerektiğini bilmiyorum
Yanıt olarak perişan teçhizatını bir kenara bırakıp bir tanrı gibi davranıyor; BEN
Sadece bunu yapmadığını bilin. Takdir etme homurdanması saçma,
Konuşması sakat bir şey gibi gidiyor-ve kısmen erdemle
Sokak ve su şişesi, vadinin fatihidir. .
Vadi onun almak için.

Hayatta bu tür görüntüler dışında ifade edemediğim bir ikilik var
Bu olarak, bir zamanlar saçma ve yüceltmeyle dolu bir ikilik,
Ve gerçek ihtişamları yapmak için en endişe duyduğumuzda en saçma
Bu bizi sarıyor. Hayattaki bu yineleme zaman zaman bana geliyor
Sarmasız, bazen bir şeyin kafa karıştırıcı gibi
Basit, iki kat kırılmaya baktığında çoğaltma gibi
orta. Bu son ruh halinde, sadece çevirmeniz gerektiğini düşünüyorsunuz
İzlanda'nın kristali her şeyi düzleştirmek için Spar.
Ama asla sade almıyorsun. Almak için elimden geleni yapıyorum
içtenlikle aşağı ve sadece yaşam ve görev vizyonum. İzin verdim
Kendim savunmacı bir kısıtlama yok; Utanmazca en belirsizimi yazdım,
Ve benim için benim olmayan bir gülümsemenin en çok oynadığı açıktır.
acil pasajlar. Groteskte asi bir dalgalanma var
en üst düzey trajedimiz ve yerçekimimiz. Birinin savaşan ifadeleri bir olarak yüz buruşturma
döner ve okuyucuya göz kırpın. Hiçbiri daha az ifade ediyorlar. Not eder misin
Nasıl yazdığım, inanan gibi bir kelime başlayacak
Sermaye giyin ve kendisine ciddi saçma havalar mı verin? Öyle
önemli değil. Gerekli tüm yüzeysel için mesajını taşır
saçmalık.

Düşünce beni utandırdı. Biri sonunda önemli değil
Biraz sert veya bağımsız veya saçma mı?
şeylerin gizemi.

Her şeyin arkasında, tüm çaba gösteren gülümsemeyi algılıyorum ve
Disiplin geçici, yaşamın tüm stresi ve acısı dayanılabilir. İçinde
Son çare, bir tahtta mı yoksa sarhoş olduğumu umursamıyorum veya
bir olukta ölmek. Önderimimi takip ediyorum. Nihai olarak biliyorum, ama ben
bilgimi hiçbir şekilde kanıtlayamıyorum, her şey doğru
Ve her şey benim.


SON.






Projenin Sonu Gutenberg İlk ve Son Şeyler, H. G. Wells tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRST AND LAST THINGS ***

***** This file should be named 4225.txt or 4225.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/2/4225/

Produced by Rebecca Trump, and Sue Asscher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
