*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Expositor's Bible: The Acts of the Apostles, Vol. 1 (Expositor'un İncil: Havarilerin Elçileri, Cilt. 1)
Yazar: G. T. Stokes
Yayın Tarihi: March 4, 2013 [EBook #42258]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42258
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Expositor's Bible: The Acts of the
Apostles, Vol. 1, by G. T. Stokes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Expositor's Bible: The Acts of the Apostles, Vol. 1

Author: G. T. Stokes

Editor: W. Robertson Nicoll

Release Date: March 4, 2013 [EBook #42258]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITOR'S BIBLE: ACTS 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Colin Bell, Julia Neufeld ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)





Transcriber'ın notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

Küçük sermaye metni tüm başkentlerle değiştirildi.

Yazım, noktalama işaretleri ve tire alanındaki varyasyonlar korunmuştur
Belirgin tipografik hata durumları hariç.

Bu kitabın e -kitap versiyonunun kapağı,
transkriper ve kamu malı yerleştirilir.

       * * * * * *


  Expositor'un İncil'i

  Rev.

  W. Robertson Nicoll, M.A., LL.D.,

  "Expositor" editörü.

  Havarilerin eylemleri.


  NEW YORK

  51 Doğu Onuncu Sokak

  (Broadway yakınlarında).

  1891.


  İLE

  G. T. Stokes, D.D.

  NEW YORK:

  A. C. Armstrong ve Son,

  51 Doğu Onuncu Sokak

  (Broadway yakınlarında).

  1891.


  Expositor'un İncil'i.

  Rev. W. Robertson Nicoll, M.A., LL.D.

  _Crown 8vo, cloth._


  İlk seri, 1887-88.

  Koloseliler.
  A. Maclaren, D.D.

  St. Mark.
  Çok Rev. tarafından Armagh Dekanı.

  Genesis.
  Prof. Marcus Dods, D.D.

  1 Samuel.
  Prof. W. G. Blaikie, D.D.

  2 Samuel.
  Aynı yazar tarafından.

  İbraniler.
  Müdür T.C. Edwards, D.D.

İkinci Seri, 1888-89.

  Galatyalılar.
  Prof. G. G. Findlay, B.A.

  Pastoral mektuplar.
  Rev. A. Plummer, D.D.

  Isaiah i.-XXXIX.
  G. A. Smith, M.A. Vol. BEN.

  Vahiy kitabı.
  Prof. W. Milligan, D.D.

  1 Korintliler.
  Prof. Marcus Dods, D.D.

  St.John Mektupları.
  Rt. Rev. W. Alexander, D.D.
Üçüncü Seri, 1889-90.

  Yargıçlar ve Ruth.
  Rev. R. A. Watson, M.A.

  Yeremya.
  Rev. C.J. Ball, M.A.

  Isaiah xl.-lxvi.
  G. A. Smith, M.A. Vol. İi.

  Aziz Matthew.
  Rev. J. Monro Gibson, D.D.

  Çıkış.
  Çok Rev. tarafından Armagh Dekanı.

  St. Luke.
  Rev. H. Burton, B.A.

Dördüncü Seri, 1890-91.

  Vaizler.
  Rev. Samuel Cox, D.D.

  James ve St. Jude.
  Rev. A. Plummer, D.D.

  Atasözleri.
  Rev. R. F. Horton, M.A.

  Leviticus.
  Rev. S. H. Kellogg, D.D.

  St.John İncili.
  Prof. M. Dods, D.D. Vol. BEN.

  Havarilerin eylemleri.
  Rev. Prof. G. T. Stokes, D.D.

  New York: A.C. Armstrong ve Son.




  .
  Havarilerin eylemleri.

  Rev.
  G. T. Stokes, D.D.,

  Dublin Üniversitesi'nde dini tarih profesörü,
  Ve All Saints 'Vicar, Blackrock.

  NEW YORK:
  A. C. Armstrong ve Son,
  51 Doğu Onuncu Sokak
  (Broadway yakınlarında).
  1891.




Önsöz.

Bu cilt, havarilerin eylemlerinin bir açıklamasını içerir.
St. Paul'un dönüşümü ve vaftiz edilmesi için
Cornelius. O noktada doğal bir bölünme var. Bunlardan önce
Etkinlikler, İlham Veren Anlatı geç Bishop ile ilgileniyor
Durham'ın Lightfoot'u Büyük "Temsilci Gerçekler", Peygamber
veya aralarında olsun, kilisenin gelecekteki gelişmelerinden tipik
Yahudiler veya Yahudi olmayanlar; [1] tarihin sonraki seyri anlaşılırken
Neredeyse tamamen dinsizler ve işçiler arasındaki misyonerlik çalışmaları
St. Paul. [2]

  [1] Hıristiyan bakanlığıyla ilgili incelemeye bakın.
  _Philippians_, s. 186.

  [2] Dr. Goulburn, Deacons_ _Acts'de bunu önerdi
  Yaklaşık otuz yıl önce havarilerin eylemlerinin görünümü.

Kilisenin bu ilk günlerinin hikayesine bağımlıyız
Havarilerin eylemleri üzerine hayat. Bununla birlikte,
Antik belgelere bolca referanslarla anlatıyı gösterin,
bazıları şüpheli değer ve otorite gibi görünebilir, örneğin
Saints_ ve Ortaçağ Yunanca'nın yazıları
Onuncu yüzyılda yaşayan Hagiolog, Simeon Metafrastes. [3]
İkinci yazar şimdiye kadar onun için daha ünlü olarak kabul edildi
tarihsel doğruluğundan daha hayal gücü. Bu yaşımız bir
Ancak, daha önce kabul edilen karakterleri temizlemek için bir tane not edildi
Çok şüpheli ve Simeon Metafrastes kendi payına geldi
Bu rehabilitasyon sürecinin. Seçkin yazar sadece
atıfta bulunulan, Dr. Lightfoot, s. 218, var
Değerli erken kayıtlarda somutlaşan metafrastların kanıtladığını kanıtladı,
Kritik ellerde dökülebilen ikinci yüzyıla kadar uzanmak
İlkel Hıristiyan tarihine çok ışık. [4] Aslında öğrenciler
Kutsal Yazılar ve Erken Hıristiyanlık her gün öğreniyor
Eski Yunan, Süryanice ve Ermeni yazarlara giderek daha fazla bakın ve
Doğu kiliselerinin kütüphanelerine, bunlara taze ışık için
Önemli konular. Bunu yapmamız sadece doğaldır. Yazarlar gibi
Simeon Metafrastes ve Photius, öğrenci patriği
Konstantinopolis, apostolik zamanlara bin yıl daha yakın yaşadı
Biz yapıyoruz. En yüksek medeniyet çağında geliştiler, ne zaman
Değerli edebi eserler, yüzlerce ve binlerce
Aramızda daha uzun bilinen, etraflarına ve emrinde uzanıyor.
Bu adamlar ve arkadaşları onları topladılar ve çıkardılar ve
tek başına sağduyu, yazılarının eleştirel bir çalışmasını öğretir
Bize sahip oldukları hazineleri bir şekilde ortaya çıkaracak. .
Doğu kütüphaneleri yine soruşturma için harika bir alan oluşturur.
Son elli yıl boyunca biraz dikkat ettik
Onları, çok ödüllendirildi. Tam iyileşme
Hippolytus'un ve Roma'nın Clement'in eserleri,
_ Havarilerin ve Tatian'ın _Diatessaron_'sinin.
sadece tozdan çıkarmayı umduğumuzun örnekleri
çağlar.

  [3] İngilizce okuyucunun Simeon Metafrastları hesabı için
  Dr. Schaff'ın Değerli _ENCECLOPAEDIA'ya danışmalı
  Teoloji_.

  [4] Bkz. Profesör Ramsay
  _ Yunan Araştırmaları Journal_, Cilt. iii., s. 338, tam için
  bu yeni kilise tarihinin bu yeni kaynağının açıklaması
  Seyahatler ve kazılar dikkatimizi getirdi.

Bu bulgular tarafından karşılanan tanıklık da en büyük
önemi. Tek başına _diatessaron_ en muzaffer olanı oluşturdu
İncil'e karşı, özellikle St.
John's İncil, birkaç yıl önce yazarı tarafından formüle edildi.
_Supernatural din_. Ve keşif süreci hala gidiyor
Açık. Notlarda bir şey söyledim.
bu tür en son keşifle ilgili mevcut cilt
Elçilerin işlerinin bileşimi üzerine biraz ışık atar. Ben atıfta bulunuyorum
Yeni gün ışığına çıkarılan Aristides'in kayıp _apology_. İzin vermek
çok kısaca hikayesini anlatıyorum ve yaştaki etkisini gösteriyorum ve
Elçilerin İşleri Tarihi. Dördüncü yüzyılın tarihçisi Eusebius,
124 yılı altında _chronicle_
Hıristiyanlığın savunmasında yazılan özür; biri de quadratus, bir
Havarilerin dinleyicisi, diğeri aristides, bir filozof
Atina. Şimdi bu yıl 124, St.John's'tan yaklaşık yirmi yıl sonra
ölüm. Bu özür dilerim şimdiye kadar en iyi biliniyordu
Tarihçinin bildirimi, Eusebius geniş çapta dolaştıklarını söylüyor
onun zamanında. _Apology_ veya aristides savunması genellikle
arandı. On yedinci yüzyılda mevcut olduğu söylendi
Atina yakınlarındaki bir manastırda, [5] ama hiçbir Batılı bir
Modern zamanlarda tam şekil. Ancak iki yıl önce Profesör J.
Rendel Harris, M.A., Cambridge ve Haverford College,
Pennsylvania, bunu kütüphanesindeki bir Süryanice versiyonunda keşfetti.
Sina Dağı'nda St. Catharine manastırı, onu yayınladı
yeni bir dizi _texts ve çalışmalarda İngilizce çeviriyle
İncil ve Patristik Literatür_, ilk sayısı
son birkaç hafta içinde Cambridge'de ortaya çıktı. [6]

  [5] Ceillier, _hist. des auteurs EcclesiaStiques_, i., 403.

  [6] Bay Harris'in keşfi, bu antikin ilk bulgusu değil
  Modern zamanlarda özür. Venedik'in Ermeni Mechitititititititititites
  1878'de iki aristid vaaz dediklerini yayınladı; Hangi
  Vatikan'ın öğrenilmiş kütüphanecisi Cardinal Pitra, yeniden basıldı
  1883, _analecta Sacra_, t. IV., s. x, xi, 6-11, 282-86.
  Bu vaazlardan biri, Aristides'in _APOLOGY_'inin bir parçasıydı,
  Mechititititesites ilk başta bu şekilde tanındı. M.
  Renan, onun _origines de christianisme_, cilt. vi., s. VI (Paris,
  1879), bu parçada atladı, bunu
  Burada kullanılan Theotokos gibi teknik teolojik terimler
  açıkça dördüncü yüzyılın arka planıydı. Doulcet, içinde
  _Revue Des, Ekim 1880 için Historiques_, s. 601-12,
  o sırada eldeki malzemelerle etkili bir cevap verdi;
  Ancak Bay Harris'in tüm çalışmayı zaferle yayınlaması
  M. Renan'ın itirazlarının değersiz olduğunu gösterir (bkz.
  Harris, s. 2, 3, 27). Hıristiyanların sahip olduğu başka bir kanıt
  umutlanacak her şey ve bu tür keşiflerden korkacak hiçbir şey
  erken belgeler. Bay Harris'in önsözü özellikle ilginç,
  çünkü aristides _apology_
  Zaman, bilmesek de,
  Barlaam ve Joasaph'ın yarı yönlü hikayesi eserler arasında basıldı
  Şam Aziz John.

Bu belgenin kurtarılmasının hikayesine daha ileri gitmem gerekmiyor,
Bu da başkalarından beklentilerimizi hala daha ilginç hale getiriyor.
Quadratus'un _apology_, daha da önemli olurdu, çünkü
Rabbimizin mucizelerine doğrudan tanıklık. Kısa özet
Eusebius'un _History_, Kitap IV., Chap. 3, kanıtlıyor
tam iş ne kadar değerli olurdu. "Kurtarıcımızın eylemleri,
Quadratus, her zaman senden önce olduğunu, çünkü onlar doğruydu; Bunlar
iyileşti, ölümden yetiştirilenler, görülen, değil
Sadece iyileştiğinde ve yetiştirildiğinde, ancak her zaman mevcuttu. Onlar
uzun süre kaldı, sadece kurtarıcı iken değil
bizimle, ama aynı şekilde kaldırıldığında. Böylece bazıları
kendi zamanlarımızda da hayatta kaldı. "

Quadratus'un _apology_'sinde bir resminin bir resmini almalıyız
Bu karanlık dönemde kilisenin popüler teolojisi
Roma ve Ignatius Clement ve Justin'in günleri arasında
Şehit. Bulunan aristides _apology_ ortaya çıkıyor
gerçekten aynı yönde bir şey, ancak
Hıristiyan inancının bir ifadesinden daha putperestlik saldırısı. Burada,
Ancak, elçilerin eylemleri üzerindeki etkisini içerir, değil
doğrudan, ama kontrast yoluyla. Ne demek istediğimi açıklayayım. İçinde
Ders XVII., Simon Magus'un hikayesini tedavi ederken,
O insana ilişkin eylemlerin nasıl basit anlatısı
Sonunda düzenli olarak oluşana kadar ikinci yüzyılda detaylandırıldı
romantizm; Bu nedenle, eğer eylemler yazılmış olsaydı
İkinci yüzyıl Simon Magus'un hikayesi basit mesele olmaz
Luke'un anlatısında okuduk. Şimdi tarih için argümanımız
Aristides'in _apology_'den türetilen eylemler aynı türdedir.
Bu belge bize ikinci yüzyılın tonunun ve maddesinin ne olduğunu gösteriyor
Paganların adresleri. Bir diziden en eski
O yüzyılın tamamını uzatan özür. _Apology_
Aristides, Justin Martyr'in sayısız yazısı, özellikle de
_Oratio_ ve _cohortatio ad graecos_ ona atfedilen,
Tatian'ın _oration_, Yunanlılara hitap etti, _apologeticus_ ve
Tertullian'ın _AD Nationes_, _epistle to diognetus_,
Athenagoras'ın yazıları, hepsi aynı konularla ilgileniyor,
Yunan felsefesinin teorileri ve saçmalıkları, ahlaksız karakteri
Pagan tanrıları ve Hıristiyan doktrininin saflığı ve
uygulama. [7] Havarilerin eylemleri oluşturulmuş olsaydı
İkinci yüzyıl, St. Atinalılara Paul sahip olurdu
olduğundan çok farklıydı ve mutlaka sahip olmalı
tüm için ortak bulduğumuz bu özelliklerden ayrılmıştır.
O tarihin dinsiz dünyasına çok sayıda inceleme yapıldı. Eğer
İkinci yüzyılda eylemler yazıldı, yazar neden koymuyor?
Aziz Paul'un ağzına, aralarında mevcut olanlar gibi
O zamanın Hıristiyan özür dilerim? Felsefi argümanı
Aristides, ardından Justin Martyr [8] ve daha sonra
Ahlisler, St. Paul'un sadeliğiyle tezat oluşturduğunda,
Elçilerin İşliliğinin Erken Tarihinin Kesin Kanıtı. [9]
Ancak bu, bu tür modern araştırmaların tek argümanı değil
mobilyalar. Aristides bize Christian'ın karakterinin ne olduğunu gösteriyor
Paganlarla tartışmalar, nesilde oldu.
Havariler. Hristiyan'ı incelediğimizde aynı sonuca varabiliriz
aynı dönemdeki Yahudilere karşı sürdürülen tartışmalar.

  [7] İkinci yüzyılın özür dileyicileri bir
  Otto'nun _corpus stopleetarum_'sinde toplanan şekil, dokuz ciltte.
  (Jena, 1842-72). Yukarıda belirtilenlerin çoğu bir
  Clarke'ın Ante-Nicene Kütüphanesinde İngilizce şekli. Ayrıca bkz. Harnack
  _Texte und unterchungen_, bd. i., Hft. Ben. (Leipzig, 1882).

  [8] St. Jerome, _ep._ 70'de, bir Roman Magnus'a hitap etti
  Retorist, Justin Martyr'in aristidleri taklit ettiğini açıkça söylüyor.
  Ona atfedilen _cohortatio ad graecos_
  Justin'in birinci ve ikinci kez kabul edilen aristides incelemesi
  özür dilerim.

  [9] Overbeck, Zeller ve Schwegler
  _APOLOGY_ of of 110 ve 130 arasında hareket eder.
  Aristides. Bkz. Zeller'in Havarilerin _ACTS'si_, s. 71 (Londra:
  Williams ve Norgate, 1875).

Hıristiyan tarafından Yahudilere yönelik birkaç incelememiz var
İkinci Yüzyılın Yazarları: Justin Martyr'in _Dialogue_
Jason ve Papiscus'un Yahudi Trypho ve Tertullian'ın İncelemesi
Yönlendirilmiş _ad Judaeos_. Birbirimizle karşılaştırıldığında,
Bu yazıların temel argümanları aynıdır. [10] Onlar
Kudüs'teki St. Stephen'ın adresi modelini açıkça çerçeveledi,
Pisidia'daki Antakya'da St. Paul ve Epistle
Galatyalılar. Geçici ve geçici karakteri ile ilgileniyorlar
Yahudi Yasası, büyük ölçüde eskisinin yerine getirilmesine girerler
Ahit kehaneti ve Yahudi itirazlarını fark ederler. İkincisi
Ancak Century Works, harika bir
deneyim en fazla olduğunu gösteren bir şekilde tartışma
etkili ve anlatım. İster eylemlerde Yahudi tartışması
St.Peter, St. Stephen veya St. Paul'un ağzı çok fazla tedavi edilir
daha basit bir yol. Konuşmacılar düşünür, konuşur, yazar, yapan erkekler gibi
Tartışmalarda ilk denemeleri ve başkaları konusunda hiçbir deneyimi yok
onlara rehberlik edin. İkinci yüzyılda eylemler yazılmış olsaydı,
Yazar, adresleri Yahudilere ve bunlara bestelemiş olmalı
Yazdığı çağın modelinden sonra Yahudi olmayanlara. .
Ancak daha dikkatli bir şekilde, bu ikisini inceliyoruz ve karşılaştırıyoruz
eylemlerde ve yazılarında yürütülen tartışmalar
Sırasıyla ikinci yüzyıl, o kadar kapsamlı ikna oluruz
Aziz Luke'un anlatısının apostolik tarihinin, gerçeklerinin
karakter ve tarihi değeri.

  [10] İkinci Yahudi tartışmalarının bir açıklaması için
  Yüzyıl Bkz. Gebhardt ve Harnack's _Texte_, bd. i., Hft. 3
  (Leipzig, 1883), Harnack'in eleştirel olarak geri yüklemeye çalıştığı
  Jason ve Papiscus arasındaki diyalog maddesi. Bir makale
  Hıristiyan Biyografi _ Dircienary_, Cilt.
  i., s. 140-47 ve aynı işte "Theophilus" (13) 'de bir diğeri,
  Vol. iv., s. 1009, danışılmalıdır. Bu kitabı kendi bakış açımdan bir karar olarak yazdım
Churchman, ama umarım gerçekten incitebilecek hiçbir şey söylemedim
aksini düşünen veya eğilimi gösterebilecek herhangi birinin duyguları
Bu kadar korkunç olan Hıristiyanlar arasındaki bu farklılıkları genişletin
Gerçek dinin nedenine ve dünyadaki ilerlemesine engel.

Gözden geçirilmiş versiyonu sürekli olarak kullanmaya çalıştım
Expositions, ama benim girişimimin boşuna olduğundan korkuyorum. Benim
Resmi alıntılar başardığımı düşünüyorum. Ama sonra yorum yaparken
Kutsal Yazılar üzerine, bir yazar sürekli olarak pasajlara atıfta bulunur ve alıntı yapar
resmi referans olmadan. İşte başarısız olmalıyım. .
Yetkili sürüm, en eski düşüncelerimizle çok bağlı ve
dilinin bilinçsizce tüm fikirlerimizi renklendirdiği dernekler ve
ifadeler. Şu anda sahip olduğum gibi bir girişimde bulunan herhangi biri
Bitti, kendi içinde gördüğümüz fenomenleri bulacak
Beşinci ve Altıncı Yüzyıl Yazıları. St. Jerome bir yayınladı
Kutsal Yazıların Latin çevirisinin gözden geçirilmiş versiyonu
M.S. 400 Yüzlerce yıl sonra Latin yazarları bulunur
gelişigüzel bir şekilde eski Latin ve yeni Latin çevirileri kullanıyor.
Örneğin, St. Patrick'in _confession_,
Beşinci yüzyılın ortalarında. Yeni'nin her iki versiyonundan alıntılar
Ahit bu belgede bulunur ve kesin bir
tarihinin göstergesi; tıpkı revize edilmiş karışımı gibi ve
Yetkili sürümler teolojik çalışmalarda önemli bir özellik oluşturacaktır
on dokuzuncu yüzyılın sonuna doğru bestelenmiştir.

Rev. H. W. Burgess'in nazik yardımını kabul etmeliyim,
Tüm kanıtlarımı sabırla okuyan ve dikkatimi arayan LL.D.
Birçok için, aksi takdirde benim
sayfalar; ve Bay W. Etienne Phelps, B.A., Primat Yardımcısı Yardımcısı
Endeks'i derleyen Marsh'ın kütüphanesi.

  George T. Stokes.

  All Saints 'Vicarage, Blackrock,
  _May 27, 1891_.




İçerik.


  Bölüm I.

  Havarilerin eylemlerinin kökeni ve otoritesi.

  Elçilerin İşleri i. 1, 2.

                                                                  SAYFA

  Başlık-Apocryphal Elçilerin İşleri-Paul ve Thecla-Kayan
    Tertullian-kronolojik konumu-modern
    Analojiler-Muratorian fragmanı ve bobbio-epistle
    Lyons-Pothinus Apostolik Bir Adam-Marcion ve St.
    Luke-Alman eleştirisinin kaçınmaları-Yeni Ahit'in büyümesi
    Canon-Yeni Keşfedilen İkinci Yüzyıl Belgeleri--
    SCILLITAN ŞARTLARI-Primer Hıristiyanlar ve İncil
    Eleştiri-Teoloji Üzerine Belirsizliğin Tesisatı-
    St. Luke 1-22'nin teolojik doğruluğu


  Bölüm II.

  Büyük kırk günün konuşmaları.

  Elçilerin İşleri i. 6-9.

  Konu, Elçilerin İşleri'nde ortaya çıktı-Rabbimiz
    Diriliş Sonrası Görünüşler-Ekostolik Merak-
    Yahudiler arasında mesih fikir-Enoch ve
    Jubilees-Yeni Ahit'in ilham kaynağı-
    Hıristiyanlık pratik bir din-
    Paganizm-Mithraizm-Mesih'in ruhsal kutsaması
    Gelecekle ilgili suskunluk-antinomiler
    Kutsal Yazılar-İnsan merakının etkileri-AT
    Selanik- Orta Çağ'da-Son ve şimdiki
    Yüzyıllar-Irvisizm-yalnız hayalet tek başına
    Manevi Güç 23-42


  Bölüm III.

  Mesih'in yükselişi ve dersleri.

  Elçilerin İşleri i. 9. Yükseliş Doktrininin Epistles'teki konumu-ve
    Apostolik öğretim-
    Bu-görünmeyen evren _-- doktrinin zekâllığı-ve
    Kilise Yahudilikten çıkacaksa
    Hıristiyanlık-Londra ve Papalık-Renan's
    Teori-Yükseliş İnsan Doğası Yüceltti-Paganizm
    Bozuldu-Keşişin Gladatorial Shows ve Hikayesi
    Telemachus-tokitus ve kölelik-sansür ve
    Kölelerin Tedavisi-Yükseliş ve Darwinizm 43-60


  Bölüm IV.

  Matthias'ın seçimi.

  Elçilerin İşleri i. 24-26.

  Beklenti Günleri-İlahi Gecikme Prensesi-Hıristiyan
    Mevsimler ve Yahudilik-Pentecost ve Sinai-Süreklilik
    İlahi amaçlar-Hıristiyan kronolojisi-Tatian
    _Oration _-- Havariler ve Üst Oda-
    Epiphanius ve Kudüs'ün Cyril'i-
    Supra-Local-Kutsal Bakire'nin Last Bildirimi-Doktrin
    Varsayım-senaryo yazarlarının kendinden kısıtlaması-
    Yeni Elçi Seçimi-ST. Peter'ın önerisi-
    Karakter --_ Privilegium Petri _-Seçim nedenleri--
    Hıristiyan Bakanlığı ve Diriliş-C. Leslie's
    _Sshort ve kolay yöntem _-- St. Matthias Tarihi--
    Apocryphal İncil-Judas Iscariot'un Kader Üzerine Papias 61-81


  Bölüm V.

  Pentecostal nimet.

  Elçilerin İşleri II. 1-4.

  Pentecost'un kökeni ve tarihi-gnostisizm ve antinomianizm--
    Antik heresies'in modern yönü-Oluşan Birlik ve
    Hıristiyan omleminin modern bölünmeleri-Jeremy Taylor'ın Duası--
    Ateşli diller-zulüm ve cezaya karşı protesto
    Din Yasaları-USSHER VE BAXTER, Hatalar--
    Kraliçe Caroline'in Ölüm Alanı-Kurumsal Olumsuzluk
    Hıristiyanlığın yönü-apostolikte-klarji ve tembellik
    Kilise-Dillerin ve Irvingism-Modern Teoriler
    Pentecost Hakkında-Hipnotizm-Yunan ve Latin Evrensel Değil
    Apostolik Times'daki Diller-Ramsay'ın _Geografisi
    Minör_ 82-106


  Bölüm VI.

  ST. Peter'ın ilk vaazı.

  Elçilerin İşleri II. 14.

  Eski vaazların raporları, ne kadar türetilmiş-kullanım
    Kadimler arasında stenografi--ST. Peter'ın İşitsel-Celts
    Britanya'nın Çarmıha Gerilimde-Arabistan'da Yahudi-Homerit
    Şehitler-ST. Peter'ın Pentecost'taki davranışı
    Diriliş için-
    Antakya-ST. Peter'ın evrensel anlayışları ve
    Dil-Ebionizm ve Unitarianizme karşı bir protesto--
    Aziz Peter ve Mesih'in Hades'e inişi--
    Apollinarianizm ve Rabbimizin gerçek doktrini
    İnsanlık-David'in mezarlığı ve Mesih'in dirilişi--
    Yahudi Gelenekleri 107-126


  Bölüm VII.

  Pentecost'un ilk fruitleri.

  Elçilerin İşleri II. 37-39.

  Rabbimizin vaazları ile onun
    Havariler-Ruhun Olağanüstü Çalışmasının Geçidi-
    Tacitus'un kanıtı-ruhsal güç farklı bir şey
    dini bilgilerden-St. Peter's Karakter
    Öğretim-Modern Antinomianizm-Williams,
    Baxter, Stillingfleet, Wesley-ST. Peter ve Vaftiz--
    _Didache _-- o kılavuzun hikayesinde vaftiz ve onun
    Keşif-Vaftiz Formülü-Içmersiyon-Elfant
    Vaftiz-ST. Peter ve Anahtarların Gücü 127-147


  Bölüm VIII.

  İlk kaydedilen mucize ve ilk zulüm.

  Elçilerin İşleri III. 1-6.

  Kilise tarihinin bir aynası-sonra
    Pentecost, nedeni-pastoral işlere gerek-çözülüyor
    Görev alanında-Korint davası-rest ve
    Manevi Büyüme-Heyecan Evleri-Kontrast
    Montanistler ve Cynics ile Hıristiyanlığın
    Ancak gerçek din, tamamen düşünceli değil--
    İlk mucizenin koşulları-ki bu tipikti
    kilisenin gelecekteki çalışmaları-fakir ve hasta arasında-
    St. Crispin'in Hikayesi-ST. Chrysostom'un Vaazları--
    İlk Fransiskanlar erken Metodistlerle tezat oluşturdular.
    Tıbbi Görevler-Mucize Yeri-Solomon'un Sundurması-.
    Peter'ın vaizler için adres modeli-İlahi Vasiyet
    Mesih-Mesih-Mesih-148-172 ile cesur ve ihtiyatlı


  Bölüm IX.

  İlk zulüm.

  Elçilerin İşleri IV. 1-3, 5-7.

  St.Peter'in Solomon'un sundurmasında öğretimi ve kaptanı
    Tapınak-Romalılar ve Yahudi Yasası-Tapınağın Keşiflenmesi
    Tablet-Sadukler ve Muhalefet Çalışmaları-
    ve Modern Teoriler-Sözcükler ve Dini hoşgörüsüzlük--
    Pliny ve Şehitler-Havarilerin Trial-Constitution
    Sanhedrin-Sadekizm ve Rahiplik-ST.
    Peter'ın Savunması ve Mesih'in Sözü-
    Sıradan yaşamda hazırlıksız öğretime destek-
    Peter ve Mesih'in adının gücü-Sanhedrin ve
    Mucizeler-Yahudiler ve Sihir-isme doğru gelir
    Tanrı'nın-Erken Sembolizm ve Mesih'in Adı-Salvasyon
    Mesih ve daha geniş umut aracılığıyla 173-192


  Bölüm X.

  Mal topluluğu.

  Elçilerin İşleri IV. 32-35.

  Kutsal Yazılar ve Kahramanlarının Hataları--
    St. Jerome ve St. Augustine arasındaki tartışmalar-A
    Mesih'in ikinci gelişinin yanlış görüşü
    Mal Topluluğu-Komünizm ve Essenes-ve
    Anabaptistler-ve Plymouthizm-yoksulluğun
    Kudüs Kilisesi-Misyoner Kiliselerine Karşı Karşılık-
    Apostolik Anayasalar ve İlkel Görevler--Fayum
    Belgeler-gelişigüzel sadaka-gerçek
    Christian Charity-Post ofis tasarruf bankaları-Jerusalem
    Komünizm ve Modern Mevzuat ve İdealler-Bir Uyarı
    Ve yine de asil bir anlayış-coşkunun bağlantısı
    ve manevi güç 193-210


  Bölüm XI.

  İlkel kilisede dürüstlük ve iddialı.

  Elçilerin İşleri IV. 36, 37; v. 1-6.

  Sinagogda ve
    Kilise-Orijin Hıristiyanlar İbranilerdi-Introduction
    Hıristiyanlığın olduğu köprü olan Helenistlerin
    dünyaya iletildi-Barnabas ve Yunanca
    Kültür-Kıbrıs doğumlu-kişisel görünümü-ve
    Simeon metafrastlarına göre tarih-kişisel
    Karakter-Ananias'ın Story-Günahı ve cezası-
    Hıristiyanlığın bir sert olduğu kadar bir
    Sevgi dolu yan-DR. Vaughan'ın bu olayı uygulaması 211-228


  Bölüm XII.

  Gamaliel ve onun ihtiyatlı tavsiyesi.

  Elçilerin İşleri / 38-40.

  Havariler yine Sanhedrin'den önce getirildi-çünkü
    St.Peter Mucizeleri-Mucizevi Etkilerden Not Not
    Aziz Peter'ın Gölgesi ve Hipnotizmi-ST. Peter ve
    Melek Kurtuluşları-Jortin Teorisi-Enkarnasyon
    Yaşı özel bir zaman haline getirdi-Sadukler ve
    Materyalizm-Gamaliel Bir Pharisee-Bir Manevi Etkisi
    Judas'ın Karakterinde-Adresi-
    Ve Theudas-Modern İllüstrasyonlar-Gamaliel'in Ailesi
    Tarih-Gamaliel _clementine tanıma_ ve
    Yunan Hıristiyan Geleneği-Gamaliel ve Nicodemus
    Photius'un _Bibliotheca_'sinde-Gamaliel ve
    Hoşgörü Ruhu-ST. Augustine ve Cornelius A
    Lapide-Havariler 229-245


  Bölüm XIII.

  İlkel dağılımlar ve apostolik önlemler.

  Elçilerin İşleri VI. 1-4.

  Kilise tarihinde yedi krizin seçilmesi-tarih
    St. Stephen'ın Şehitliği-İşgal-Primal
    Yahudiliğin Hıristiyanlıkla ilişkisi-karşılıklı değil
    ÖZEL-İlk Metodistlerinkiler tarafından yapılmıştır
    İngiltere Kilisesi'ne-Tiperluk ve biriktirme
    Pilatus-Hıristiyanların çok yönlülüğü mırıldanmaya yol açtı
    ve bu nedenle yedi seçim-göstermek ve
    Refahın dezavantajları-Apostolikin Düşünceleri
    Kilise-Roman _a a priori_ argümanı için
    Yanılmazlık-Kilisenin ve
    Dünya-"dünya" teriminin çok önemli anlamları-mırıldanma
    ırksal ve dilsel farklılıklardan doğdu-
    ve Helenistler-modern analojiler-işlevlerin çeşitliliği
    Kilisede-Tabloların hizmet edilmesi bakanlığından farklıdır
    Kelime-çalışma, meditasyon ve dua gerektiren
    Modern minberin zayıflığı açıklandı-seçim
    Deacons ve Numara-Diyakonat ve Kardinalat 246-267


  Bölüm XIV.

  ST. Stephen ve Hıristiyan Bakanlığının Evrimi.

  Elçilerin İşleri VI. 5, 6; 8-11.

  Yedi kişi, Diyakonatın Orangini-Bishop
    Lightfoot'un görüşü-sinagogun etkisi
    Kilise-Marcionites tarafından;
    New England'daki Babalar-Sinagogların Konuşması--
    Yahudi almonerleri veya deaconlar-
    Apostolik Babalar-Pliny-Irenaeus'un-Bağlantı
    Eucharist ile Mal Topluluğu-Yok Yasası
    Yahudiler ve Hıristiyanlar arasında Lucian'ın mutabakatı-
    Hıristiyanlık Dışarıdan Bakış-Farklılık
    Eski ve modern ofis arasında-hayat uzunluğunda
    Antik Kelt Kilisesi'nde diyakonat-ST. Patrick's
    Baba-Sinagoglarda Deaconların Seçimi--
    Ellerin ve koordinasyonun dayatılması-Deacons adları
    ve Antakya'dan Nicolas-ST. Stephen ve suçlama
    küfür-her gerçek öğretmen beklemelidir
    Yanlış Tanıtım 268-292


  Bölüm XV.

  ST. Stephen'ın savunması ve ilham doktrini.

  Elçilerin İşleri VI. 12-14; vii. 1, 2.

  "Stephen" adının türetilmesi ve anlamı-Libertine
    Kilyaklılarla birleşmiş St. Stephen saldırganları.
    Paul ve Sanhedrin-Sanhedrin'de Selden-
    Kadimler arasında kısayol-_ACTS_
    Şehitler ve M. Le Blant'ın araştırmaları-Etkili
    Stephen'ın _APOLOJİ KARAKTERİ _-- Analizi
    Yahudi yetkilisine karşı rahatsız edici-lisans
    Zulümlere Doğru-Geçmişe Doğru-A
    İyi bir şey, ama çok fazla bastırılabilir-
    Yaşımız-Bilim ve Din-Şehit
    Dürüstlüğe tanıklık eden konuşma-natal-kullanışlı
    rapor-ve gerçek ilham doktrini öğretmek-dr.
    Vaughan St. Stephen'ın Hatalarında-ST. Stephen ve
    Kilise ibadet özgürlüğü-Hıristiyan evrenselliği değil
    Kutsal ve kutsanmış binalarla tutarsız 293-321


  Bölüm XVI.

  İlk Hıristiyan Şehitlik.

  Lyons Kilisesi'nin Aziz Stephen'ın Şehitliğine Tanıklığı--
    En eski Celtic şehitlikleri ve Kelt Meclisleri--
    Noel Günü ve St. Stephen Günü-Mahkeme Sezonu
    ve üç sınıf şehit-Natalis ve
    Liturgies-St. Stephen'ın Ölümünün İmtiyaz Nedeni--
    Şehitliğin yeri-yeni bir şekilde keşfedilen
    St. Stephen Kilisesi-Batı Filistin Survey-
    Yahudi Stonings-ST. Stephen formlar altında öldü
    Hukuk-Danimarka ve İnsan Hukuku-St.
    Clement'in Epistle-ST. Stephen ve İsa'ya Dua
    Mesih-Ortak Dua Kitabı Doktrini-ST.
    Stephen'ın cenazesi-
    Diriliş-Story John Malalas tarafından anlatıldı-
    ve kilise uzantısı 322-345


  Bölüm XVII.

  Simon Magus ve Samaria'nın dönüşümü.

  Kilisenin en erkendeki Helenistlerin öne çıkması
    Günler-Apostles ve Deacons Kontrast-St.
    Luke'un erken kilise tarihi hakkındaki bilgisi- Philip
    Caesarea'da-Philip'in öğrettiği yer
    Samiriye-Lord'un Samiriye'deki bakanlığımız başarısızlık
    Neden?-Ruh henüz verilmediğinden-
    Kutsal Ruh Kalıcı Nimet-ST.
    Philip ve Simon Magus-Simon'un Söylediği gibi
    Justin Martyr-Elçilerin İşleri Erken Tarihi için Kanıtı-
    Justin ve Simon'un heykeli-Simon A büyücü-Yahudi ve
    Büyücülük-Yahudi Gnostisizm-Fayum el yazmaları ve
    Sihir-Philip'in mucizeleri arasında kontrast ve
    Simon'un büyüsü-başında mucizelere gerek duyma
    Hıristiyanlık-Philip'in Doktrini
    Tanrı'nın krallığı-ne dahil-church's
    Tamamen Mesih'e bağımlı refah-
    Philip'in öğretisinin sonucu-Christian Joy 346-368'de John Keble


  Bölüm XVIII.

  Havariler ve onay.

  Samaria'ya Apostolik Misyon-Geliştirme
    Kilise-Aziz Peter Konum-False Decretals-
    Onay, kökenli-Yeni Ahit bir
    Kapsamlı ayinler ve törenler kılavuzu-Tertullian
    Dua'da ayakta dururken-
    Kilise Ritüeli-Dean Hook vakalarıyla;
    J. H. Newman, Tate ve Brady ve Plymouth
    Kardeşler-İkinci olarak sürdürülen apostolik örnek
    Century uygulaması-ve onaylama durumunda-Calvin
    Apostolik kökeninde 369-384


  Bölüm XIX.

  ST. Peter ve Simon Magus.

  Elçilerin İşleri VIII. 18, 19.

  Reformda Onay Değişikliği-Yet Rite
    esasen eskisi ile aynı kaldı-
    Tertullian'ın ilkel kökenli ifadesinden-
    Kıbrıs ve Augustine'nin görüşü-Kıbrıs ile İlişkiler
    Tertullian'a-Ellerin Dua ile Birleşmesi
    Eski ve Modern Kilisede-Uçluluk ve Nimetler
    Ayin-içinde yapılabilecek etkiler
    Yönetim-Simon Magus'un iletimi-
    Entelektüel olarak ikna olmuş ama ruhsal olarak dönüştürülmemiş
    Örneğinin yabancı misyonlara uygulanması-
    Eğitim Görevlerine İlişkin Tartışma-Simon's
    Davranış ve Simony-Simony'nin tanımlanması-
    Yerleşik kiliselerle sınırlı-ince şekiller alır
    Her toplulukta-. Peter'ın Simon'a yönlendirmesi
    Magus-Modern bir hatayı düzeltir 385-397


  Bölüm XX.

  Filistin topraklarında evangelistik çalışma.

  Elçilerin İşleri VIII. 26-8; ix. 32.

  Evanjelik çabaların tipik olan pasajları ve
    Onlarda başarı için nitelikler-ST. Philip
    Aziz Peter ile tezat oluşturdu-
    Misyon Alanı-Erken Yüzyılların Hıristiyan Misyonerleri
    En yüksek kültürün bölümü-Pantaenus-ORIGEN-CLEMENTE-
    Bu metinler,
    Teoloji-Kıvamlı görüşlerin dar görüşler olması gerekmez-
    Philip'in rehberliği ile St. Peter-Rasons
    Melek müdahalesi için-John v.
    4.-Apostolik işçilerin hepsi batıya doğru eğildi-Philip's
    Gazze'ye Doğru Misyon-Gazze Paganizmi Talep edin
    Filistin Araştırması-Etiyopya Eunuch-Candace tarafından kanıtlandı
    Ve onun krallığı-. Philip'in Doktrinleri-Abyssinian
    Gelenekler-Revize versiyon ve eUNUCH'ın itirafı-
    Apostolik Kilise'nin inancı-Aristides'in Tahliyeti '
    _Apology_ 398-419


  Dizin 421-424




Bölüm I.

_ Havarilerin eylemlerinin kökeni ve otoritesi ._

     "Yaptığım eski inceleme Ey Theophilus, tüm bunlarla ilgili
     İsa, o güne kadar hem yapmaya hem de öğretmeye başladı
     alındı, bundan sonra emir vermişti
     Kutsal Ruh seçtiği havarilere. "-Elçilerin İşleri i. 1, 2.


Bu kelimeler yazarın düşündüğü çok kısa önsözü oluşturur
Şimdiye kadar üretilen en eski dini tarih için yeterli
Tanrı Kilisesi. Onu kısalık ve özetiyle taklit edelim,
ve daha fazla gecikmeden bir kitabın dikkate alınmasına girin
Hayati soruları gündeme getirir ve çok önemli sorunları içerir.

Şimdi sade bir adam bu kitabın dikkate alındığında
Soru Doğal olarak ona hemen vuruyor: Bunu kimin yazdığını nasıl bilebilirim
Kitap mı yoksa ne zaman yazıldı? Ne kanıt veya garanti
Otantik karakteri? Bu sorulara kendimizi uygulayacağız
Bu bölümde.

Kitabın İncilimizde verildiği gibi başlığı bize çok fazla şey sunmuyor
yardım. Başlık, farklı el yazmalarında ve farklı olarak değişir
Eski yazarlar. İkinci yüzyılın bazı yazarları
Apostolik Times, İncilimizin Tutulması adıyla,
Havariler; diğerleri buna kutsal elçilerin eylemleri ya da zaman zaman
sadece eylemler. "Elçilerin İşleri" başlığı gerçekten çok yaygındı,
İkinci ve üçüncü yüzyıllarda, çok çeşitli yazılar için
Apostolik yaşamların hikayesini, bolluğu olarak anlatmayı iddia etmek
Mevcut kıyamet belgeleri bolca kanıtlar. Paul ve Thecla'nın eylemleri,
Aziz Peter ve St. John'un Aziz Elçileri
kanonimizin iyi bilinen isminin şüphesiz taklitleri
Daha sonra kitap çağrıldı. İmitasyon evrensel olarak kabul edilir.
en içten övgü biçimi ve başlık ve biçiminin taklit edilmesi
Kitabımız üstün iddiasının ve otoritesinin bir kanıtıdır. Biri
Bu kıyamet eylemlerinin en eskisi,
Pavlus ve Thecla'nın eylemleri olarak Hıristiyan Antik Çağ. Her şeyi biliyoruz
kökeni. Bir presbyter tarafından 180 veya 200 yılı hakkında dövüldü
Havari St. Paul'un hevesli bir hayranı olan Asya.
Ama anlatıyı alıp okuduğumuzda, saçma efsaneleriyle
ve manifoldu dokunuşları ve gerçekçi sahnelerden
ikinci yüzyılın zulmleri ve her öğrencinin iyi bilinmesi
O zamanların orijinal kayıtları, bir bakışta ne
Havarilerin kanonik eylemleri kompozisyona sahip olurdu
ikinci yüzyılın sonuna kadar ertelendi. Pavlus'un eylemleri ve
Thecla, gösterildiği gibi, başlıktaki kontrast yoluyla yararlıdır.
ve özünde, Yeni Ahit'in gerçek eylemleri
taklit edildi. [11]

  [11] Bu garip ikinci yüzyıl sahteciliğinin bol hesabını görün
  Dr. Gwynne'nin dördüncü ciltte Thecla hakkındaki makalesinde
  _ Hıristiyan Biyografisi Dedikodu_. Dr. Salmon,
  _ N.T._, Chap. xix., en ilginç olanı verir
  Havaraların Apocrypha eylemlerinin açıklaması,
  Öğrenilmemiş zevk olabilir.

Ama sonra, bazıları söyleyebiliriz ki, gerçek eylemlerin
Havariler, Paul ve Thecla'nın eylemlerinden önce vardı ve
Bu kıyamet eylemlerinden önce bahsedilen Tertullian'ın zamanı ve
Bize sahte kökenlerini mi anlatıyor? Bu sorgunun cevabı kolay
yeterli. Yine de biraz bolca ifade gerektirecek
Tam gücünü, ikna edici gücünü sergileyin.

Tertullian, bizim gibi apostolik erkeklerin yaşını birbirine bağlayan bir yazardır.
Havarileri bilen adamları arayabilir-Ignatius, Polycarp, Clement of Clement
Roma ve benzer-üçüncü yüzyıl ile. Tertullian doğdu
ikinci yüzyılın ortalarında ve üçüncü yüzyıla kadar yaşadı
iyi gelişmişti. Kronolojik olanlardan biriydi
Pozisyon, tarihsel gerçekleri ve ayrıntıları iletmelerini sağlar.
diğerine kritik bir nokta. Ne demek istediğimi açıklayayım
Modern örnek. Her önyargısız düşünür,
Rev. John Wesley, olağanüstü bir dindar olan bir adamdı
etkilemek. Sadece dünya çapında geniş bir topluluğa değil
adından sonra kendini çağıran kapsam, ama aynı zamanda bir
manevi yaşama muazzam bir ivme ve kilisede çalışmak
İngiltere. Bay'ın ayrılmasından sonra Bu hayattan Wesley onun mantosu
Belirli sayıda önde gelen takipçisine düştü, Adam gibi erkekler
Clarke, yorumcu; Jabez Bunting, Modern Organizatörü
Wesleyanizm; Thomas Coke, Robert Newton ve Richard Watson,
Teoloji _Sstitutes_ yazarı. Bu adamların birçoğu uzakta yaşıyordu
Bu yüzyılda ve günümüzde binlerce hala var
bazılarını hatırlayanlar, hala hayatta olan birçok kişi var
hepsini hatırlayabilir. Şimdi herkese paralel çizelim
saygı, ama yine de mükemmel bir adaletle. John Wesley hayatına başladı
On sekizinci yüzyılın başında Rabbimiz başladı
Birinci yüzyılın başında insan hayatı. John Wesley's
Hemen öğrenciler hayatlarını ortasına kadar sürdürdüler
şimdiki yüzyıl. Rabbimizin Havarileri ve Hemen Takipçileri
bazı durumlarda ikinciye kadar hayatlarını sürdürdü
yüzyıl. On dokuzuncu yüzyılın sonlarında yüzlerce
Az şunu söyle, Adam Clarke ve Thomas Coke'u kim hatırla
Şahsen John Wesley ile tanıştı. Son çeyreğinde
ikinci yüzyılın hala hayatta olması gerekiyordu-
Erkekler, onları aradım-genç anılar onları geri taşıyabilir
Havari St.John ve St. Mark ve St.
Luke ve St. Ignatius, hala kişisel olarak gördüklerini ifade etti
ve duyulan ve bilinen. Neden, basit gerçek bu, yıl içinde
1950 Hala yaşayan çok sayıda kişi olacak
Şahsen,
John Wesley'nin acil öğrencilerinin arkadaşları ve tanıdıkları. Dört
Biri diğeri üst üste binen doksan yıllık uzun ömürler kolayca
Üç yüzyıl zamanını kapsar.

Bu noktada biraz daha fazla yaşayalım, çünkü çok doğrudan taşıyor
Tertullian'ın Şahidi'nde, sadece Yeni Ahit'in kanonuna değil,
aynı zamanda Hıristiyan doktrininin tüm turuna. Basitçe
Ne kadar büyük zaman izleri insan hafızası ile kapsanabilir
Günümüzde, bu fakülte gücünün çoğunu kaybettiğinde
Baskı baskısı nedeniyle egzersiz yapmak için. Verebilirim
Kendi bilgimden çarpıcı bir örnek. Şu anda bir
Yazdığım bu Dublin şehrinde yaşayan benim tanıdık. O
Hale ve doyurucu mu ve yine de en iyi ilgiyi alabiliyor
din ve siyaset işleri. O doksan beş yıllık
yaş ve son on iki ay içinde bana
Kraliçe döneminde doğduğu bir teyzeyi oldukça iyi hatırlıyor
Anne, ona ile bağlantılı tüm olayları söylerdi
John ve Charles Wesley'in 1745 civarında İrlanda'ya en eski ziyaretleri. Eğer
Tertullian'ın deneyimi benim gibi bir şeydi, oldukça kolay olabilir
Roma'da veya başka yerlerde tanınmış kişiler St.
Pavlus'un vaazları, emek ve mucizeleri
Havari Antakya, Şam ve Roma'ya dönüşmüştü. Verebilirim
Herhangi bir okuyucunun kendisi için doğrulayabileceği daha çarpıcı bir örnek.
Bay S. C. Hall, son yetmişte çok geniş ve geniş bir yazardı.
yıllar. Bu yüzyılın ortalarında Bay Hall,
Popülerliği, ancak sadece görünmeyen dünyaya geçmesine rağmen
Geçen yıl kadar. 1842 yılında, başarılı olmasıyla birlik içinde
ve tanınmış karısı, güzel bir şekilde oluşan bir iş oluşturdu,
_Picturesque Ireland_ adlı üç ciltte yayınlandı, şimdi
Kütüphanelerimizin çoğunda onurlu bir yer bulur. İkinci ciltte
Bu çalışmanın Bay Hall, aşağıdaki meraklı gerçeklerden bahsediyor.
Argümanımız. O zaman (1842'de)
Bir beyefendinin evi olan Sir T. Macnaghten, babası emretti
1689'da Derry Kuşatması, yüz elli üç yıl önce.
Yine de zamanın mesafesi olduğu gibi, sunduğu açıklama
yeterince kolaydı. MacNaghten klanı,
Derry Kuşatması. Yönlendirmedikçe yürüyüş yapmayı reddettiler
O zamanlar yedi kişilik bir çocuktu. Çocuk bir
Horse ve onu yalnız takip edecek olan klanına usulüne uygun. O çocuk
çok yaşlı bir adam ve en büyük oğlu bir
eşit derecede ataerkil yaş, onunla birlikte Jacobite geleneklerini taşıyor
Kraliçe Victoria saltanatına kadar. Birçok başka verebilirdim
benzer örnekler, canlı ve doğru olan görüşümü gösteren
Geçmişin gelenekleri, büyük zaman alanları üzerinden aktarılabilir,
ve biriyle yaşam temas eden kişiler aracılığıyla
başka. [12]

  [12] İrlandalı halkı,
  Eski gelenekleri korurlar, onları bozulmadan iletirler
  gelecek kuşak. Bol örnekler bunu kanıtladı, gelenekler
  bazı durumlarda beş yüz yıl süren veya
  Daha. Aşağıdaki dava,
  kendi mahalle. Dublin yakınlarında Finglas adlı bir köy var,
  Eski manastırı için kutlandı. Orada bir haç durdu
  ilk zamanlardan itibaren saygı duyuldu. Cromwell'in askerleri
  1648 yılı hakkında Dublin'e saldırmak için ilerliyorlardı,
  İkonoklastik şöhret, finglas sakinlerine ulaştı,
  antik haç ve onu glebe alanlarından birine gömdü. Birisi
  Yüz altmış yıl sonra antikacı bir finglas zaferi
  Tatlar bu etkinliğin geleneklerini duydu. Birden öğrendi
  Bir çocuk bulunduğunda büyükbabasının son derece yaşlı adam
  haçın gömülmesinde ve ona nerede olduğunu göstermişti
  gizlenmişti. Vicar kazı yaptı ve usulüne uygun olarak
  1810 hakkında bir süre yeniden hazırladığı Cross, bir yerde
  Hala görülmeli. Bu örnek iki uzun ömürlü
  Paul'un orta yaşı arasındaki alanı kaplayabilir ve
  Tertullian'ın olgun yılları. Bkz. _Fingal ve Churches_, Rev.
  R. Walsh, D.D., s. 147-49. Dublin, 1888. St. Jerome, _de Vir.
  Illust._, 53, zamanında benzer bir durumdan bahsediyor. St. Jerome biliyordu
  Young'da kendisi St. Cyprian'ın birini bildiği yaşlı bir adam
  Sekreterler. St. Jerome, A.D. 400 hakkında yazdı, St. Cyprian öldü
  257; Tertullian ve St. Paul arasındaki fark.

Tertullian, gerçekleri tespit etmek için geniş araçlara sahip olmalı
Yeni Ahit kitapları ile ilgili olarak canlı tanıklardan. Orada
tekrar aklımızda tutmamız gereken başka bir nokta ve bu:
Tertullian'ın soruşturmalarının başa çıkması gereken zaman mesafesi
bazen hayal ettiğimiz kadar geniş değildi. Hiçbir şekilde çok harikaydı
Az önce bahsettiğimiz alanlar olarak. Doğal olarak düşünüyoruz
Tertullian 200 yılı hakkında yaşamak ve sonra bunu hatırlayarak
Kurtarıcımız sadece iki yüzyıl önce doğdu, soruyoruz,
İki yüzyıl eski olaylarla ilgili bir erkeğin ifadesinin değeri? Ama biz
Söz konusu noktayı akılda tutmalıdır. Soruşturmuyoruz
iki yüzyıl eski olaylarla ilgili her şey, ancak
Tertullian'ın kanonik İncillere ilişkin kanıtları ve
Eylemler; Ve bunların hiçbiri Tertullian
yaklaşık 150 M.S.
Aynı tarihte altmış yaşından fazla veya daha önce. Şimdi biz
Gerçekten çok bol olan Tertullian'ın yazılarını ele alalım
Havarilerin eylemlerinin en az bir tane alındığını bulacak
Yüz kez, bazı durumlarda uzun pasajlar kopyalanıyor,
ve tüm kitap onun tarafından Kutsal Yazılar ve gerçek tarih olarak ele alındı. Eğer biz
Sıradan görüşü kabul edin, eylemlerin daha önce St.'ye yazıldığı
Paul'ün ölümü, kitap Tertullian'ın doğumunda sadece bir asır yaşındaydı.
Ama apostolik zamanlara yaklaşabiliriz.

Muratorian fragmanı, tesadüfen ortaya çıkan bir belgedir
yüz elli yıl önce. Elçilerin İşleri yaşını gösterir,
ve Yeni Ahit Kutsal Yazılarına Ne Harikli Tanıklıklar
henüz kazanabilir. Hikayesi çok meraklı ve ilginç bir hikaye
kendimizi. St. Columbanus, yılın hakkında bir İrlandalı misyonerdi
M.S. 600, Bobbio'da bir manastır kurdu, Kuzey'de emekli bir yer
İtalya. Orada bir kütüphane topladı ve edebi bir dürtü verdi
onları hiç bırakmayan takipçileri. [13] Bazı İrlandalı keşiş
Columbanus'tan yıllar sonra bir kitaba kopyalama zamanını kullandı
Kitapların bir listesini veren ikinci yüzyılın eski bir makalesi
daha sonra Roma'da alınan Yeni Ahit. Bu ikinci yüzyıl
Bu dört İncil arasında numaralandırılan el yazması, eylemleri
Havariler ve St.Paul'un on üç mektubu. Eylemleriyle ilgili
Havariler, bu belgenin Roma yazarı, A.D.
170, diyor ki: "Tüm elçilerin eylemleri bir kitapta yazılmıştır. Luke
En mükemmel Theophilus'a olan her şeyi açıklar
Peter'ın şehitliğinin ve Paul'ün ihmali olarak onun varlığı
İspanya'ya yolculuk açıkça kanıtlıyor; "açıkça gösteren bir pasaj
İkinci yüzyılın ortalarında havarilerin eylemleri
Roma'da iyi biliniyordu ve yazarlığı St. Luke'a atfedildi. [14]
Ama hepsi bu değil. En ilginç ikinci yüzyılımız var
aynı dönemde kanonik kitabımızı kanıtlayan belge
Fransa'nın güneyinde çok uzakta bilinen ve yetkili olarak alıntılanmıştı.
Epistle'nin delil değerini abartmak zor
Lyons ve Vienne Kiliseleri 177 yılı hakkında yazdı ve ele alındı
Küçük Asya'daki kardeşlerine. Bu mektup kitaplarından alıntı yapıyor
Yeni Ahit en çok ve herhangi bir resmi olmadan
Referanslar, tıpkı modern bir vaiz veya yazarların alıntılacağı gibi,
kullanımlarının ne kadar yaygın ve yetkili olduğunu göstermek. Lider yazarlar
_Times_ veya _Saturday Review_ genellikle makalelerini süslemeler
bir senaryo alıntısı; Rahmetli Bay John Bright, büyük popülerinde
ORATION'lar, kutsal yazardan uygun bir atıfla onları işaret etmeyi sevdi; Ancak
Asla bunun gerekli olduğunu düşünmemişti, gazeteciler de hiç düşünmüyor
gerekli, onların
Metinler türetildi. Geniş bir bilgi ve resmi olduğunu varsayarlar
İncil metninin tanınması. Yani bu mektuptaydı
Lyons ve Vienne'den yazılmış ve içinde tam bir alıntı buluyoruz
Havarilerin eylemlerinden-"Stephen'a göre mükemmel
Şehit dua etti, Tanrım, bu günahı suçlamalarına bıraktı. "

  [13] St. Columbanus ve kütüphanesinde iki makaleye bakın.
  _Expositor_ Haziran ve Ağustos 1889 için.

  [14] Dr. Salmon, _NTROD'unda. N.t._, s. 48-54,
  Muratorian fragmanı.

Ancak bu, türetilebilecek tüm argüman değil
Bize tam olarak verilen Lyonses Hıristiyanlarının mektubu
Ünlülerin _church tarihinin beşinci kitabında uzunluk
Tarihçi Eusebius. Elçilerinin tesadüfi bildirimleri bir
usulüne uygun olarak dikkate alındığında geniş bir anlaşma. Lyons'ın mektubu bunu ima ediyor
Elçilerin İşleri, kiliselerde yetkili ve gerçek olarak alındı
Efes, Philadelphia, Smyrna, Miletus gibi kasabalar, anılar
Havarilerin gelenekleri hala canlı ve yaşıyordu. O zaman da,
Lyons Piskoposu bu zulümde acı çekmişti. Onun adı
Pothinus. Lyons Kilisesi'nin ilk piskoposuydu ve öldü
Doksandan fazla yaşındayken ve
bir elçi veya ilk nesilden birinin öğrencisi
Hıristiyanlar. Her halükarda, hafızası onu kolayca geri taşırdı
Domitian günleri ve birinci yüzyılın zamanları; Ve yine de
Bu birinci yüzyıl Hıristiyanının başkanlık ettiği kilise kabul etti
Havarilerin eylemleri. Pothinus'un ifadesi o zaman taşımaya yardımcı olur
Havarilerin eylemlerini en az 100 yıla geri döndürün. Ama gidebiliriz
daha uzak ve apostolik zamanlara daha yakın.

Luke İncili ve Havarilerin Elçileri, diyebiliriz,
Evrensel olarak aynı yazar tarafından kabul edildi. Referans
İncil'e göre hareket eder, stil ve düşünce tonunun birliği, hepsi
Onları bir zihnin üretimi olduğunu gösterin. Herhangi bir koşul
bu nedenle müjdenin erken varlığını eşit olarak kanıtlar
Havarilerin eylemlerinin varlığını kanıtlar. Şimdi kanıtımız var
St. Luke İncisinin yetkili bir işgal ettiği için olumlu
pozisyon ve Roma'da apostolik ve kutsal bir yazı sayıldı
İkinci yüzyılın ilk yılları, diyelim ki 100 ila 150,
Çünkü ilkel bir antinom diyebileceğimiz Marcion,
Kendi amaçlarına uygun bir müjde derlemek istedi, St.
Luke'un müjdesi, onu rahatsız eden her şeyi kes ve yayınladı
Gerçek versiyon olarak geri kalan. St.'nin sapkınlığı ve sakatlanması
Luke'un çalışmaları, zaten yüksek bir pozisyonda bulunmuş olması gerektiğini gösteriyor.
Roma'daki kilise, yoksa başka bir nesne olmazdı
sakatlamak. Marcion'un St. Luke muamelesi kullanımı kanıtlıyor ve
İncil'i konumlandırın ve eylemler,
Havarilerin dönüşümleri ve arkadaşları hala yaşıyordu. [15] Yani
Dış ifadelerle geri dönebileceğimiz kadarıyla. Ama o zaman yapmalıyız
Bu gerçeklerin ne içerdiğini hatırlayın-İncil ve Elçilerin İşleri
dünyanın çeşitli yerlerinde işgal edilen yetkili pozisyonlar ve
Özellikle Roma, Galya, Afrika ve Küçük Asya'da, nesilde
Havaralardan sonra. O zaman Elçilerin İşleri kitabını alalım,
Ve bu kitap, Roma'da ve Hıristiyan'da bilinen ne yapıyor?
O erken dönemde dünya, bize söyle? Bize bunun olduğunu bildirir
İncil'in yazarının çalışması ve yazarın bir arkadaş olduğu
Havari Pavlus'un kariyerinin bir kısmı boyunca çizildi
Kitabın ikinci kısmı. Hıristiyan Kilisesi hiç sabitlemedi
İncil'in ya da eylemlerin Lukian yazarlığına olan inancı.
Bu kitapların yazarlığı sorusu açık bir soru,
İbraniler için mektup. Elçilerin İşleri
Silas, Timothy'ye, Titus'a; Ama söyleyebilirim, hiçbirine girmeden
Bu soru hakkında daha fazla ayrıntı, her denemenin atfetmesi
Sevgili doktora kaydedilen herhangi birine hareket eder, başarısız oldu ve
Başarısız olmalı, çünkü o gerçek yazardı, yaşayanlar tarafından iyi biliniyor
İkincinin başlarında Roma Kilisesi geleneği
yüzyıl, bu gelenek bize dilinde bize verilir
Muratorian fragmanı.

  [15] Bkz. Dr. Sanday'ın İkinci Yüzyılda İncileri_ ve Dr.
  Salmon'un _NTROD. N.T._, s. 204-208.

Eleştirel bir inceleme yazıyor olsaydık, elbette yapmalıyız
Burada olabilecek birçok sorunun tam tartışmasına katılın
kabarık. Havarilerin eylemleri, ikinci bölümlerinde açıkça iddia ediyor
bir görgü tanığı işi olmak. Açılış sözleriyle,
Bu tezin başkanı, yazarın işi olduğunu iddia ediyor.
İncil. Eğer biz tüm gerçekler basit, doğal bir düzene girer
Elçilerin İşleri ve
İncil ikisi de St. Paul'un şehitliğinden önce yazılmıştı ve
St. Paul'un arkadaşı St. Luke'un elleriyle gösterildi. Diğerleri
Çözüm zorla, doğal olmayan ve her üzerinde tutarsızlıklar içeriyor
taraf. Kritik olan bu kısa taslaktan bir kenara dönebiliriz
Soru, bazı tamamen manevi yansımalar için, basitçe atıfta bulunarak
tarih soruları hakkında daha fazla bilgi isteyenler ve
Dr. Salmon'unki gibi kapsamlı eserlerin yazarlığı
_ Yeni Ahit'e giriş_; Dr. Westcott _new
Ahit Canon_; Dr. Charteris on _Canonicity_ veya Meyer's
_ Eylemlere giriş. İlk olarak, akıllı okuyucuya çarpabilir, nasıl geliyor?
Erken Hıristiyan yazarlarda çok daha dolgun ifademiz yok
Havarilerin eylemleri ve Eski Ahit'in tüm kitaplarına mı? Nasıl
Polycarp, Ignatius, Roma Clement'in yazıları değil mi?
referanslarla dolu, sadece eylemlere değil, aynı zamanda dört
İncil ve Yeni Ahit'in diğer eserlerine mi? Nasıl biz
Bu belirsiz referansa ve bu şüpheli alıntıya güvenmek zorunda mı?
Bunlar, benden önce kendi aklımı sık sık şaşırtan sorular
araştırıldı ve genellikle diğerlerinde kaygı ve düşünülmüş olmalı
Zihinler içtenlikle kök salmak ve gerçeğe dayanmak istemektedir.
Ama şimdi, araştırdıktan ve düşündükten sonra, sanırım görebiliyorum
İşlerin oldukları gibi olmasının sağlam nedenleri; gerçeğin açık kanıtları
Görünen zorluklarda Hıristiyan hikayesi. Tarihi
Hayal gücü, böyle bir
soruşturma ve tarihi hayal gücü,
hangi Alman kuzenlerimiz,
Yeni Ahit'in kanonu türetildi, göze çarpan bir şekilde
eksik. Müthiş endüstri ile yetenekli ve inanılmaz
Hasta araştırması kapasitesi. Ancak tenha hayatlar yaşıyorlar,
Ve hiç kimse pratik yaşamın daha kötü bir yargıcı değil veya daha vahşi hale getirmez
erkeklerin pratik hayatta gerçekte ne yaptıklarına dair sonuçlar
Akademik saf ve basit. Sevgili bir arkadaş, şimdi Tanrı ile birlikte, kendisi
Tanınmış bir üniversitenin seçkin sakini, sık sık söylemek gerekirse
Ben, "Bir üniversite adamının veya profesörün görüşüne asla güvenmeyin
herhangi bir pratik noktada; Hayat hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. "Bu diktum,
Uzun bir deneyim, argümanımızı taşıyor. Alman düşüncesi ve
İngilizce düşünce birçok noktada keskin ve güçlü kontrastlar sunuyor ve
bu yönden daha fazla değil. İngiliz öğrenciler
dünya, ücretsiz kurumların atmosferi ile çevrilidir ve
erkeklerin koşullar altında kendiliğinden nasıl davrandığını daha canlı bir şekilde anlayın
gerçek varoluş. Alman düşünür, geçmişten gelen adamlarını geliştirir ve
kendi bilincinden varlıklarının gerçekleri,
Onları dikte eden gerekli düzeltmelere göndermek
İngiliz kardeşine; Ve sonuç şu ki, biz çok olabiliriz
Almanların tesislerini kabul etmeye hazır, genel olarak olmalıyız
sonuçlarından biraz şüpheleniyor. Tek başına burs değil
Bir erkeğe tarih soruları hakkında telaffuz etme hakkı. Sadece biri
Bu tür sorunların çözümü için gerekli unsurlar. Bilgisi
Erkekler, yaşam deneyimi, bir erkeğin adil ve gerçek bir zihinsel oluşturmasını sağlayan
Geçmişin resmi ve erkeklerin olduğu güdülerin
etkilenen,-bunlar eşit derecede gerekli unsurlardır. Şimdi deneyelim ve
Tarihsel hayal gücünün çabasıyla kendimizi geri atın
Polycarp, Ignatius ve Roma'nın Clement Çağı ve bence yapacağız
Bir kerede, bu tür bol referansların yenisinin yeni
Zaman zaman erkek olarak vasiyetname, onların durumunda oldukça doğaldı.

Biraz yansıtalım. İlk Hıristiyanların nasıl
Hıristiyanlığın gerçekleri ve gerçeklerinin oldukça farklı olduğunu öğrenin
şimdi hüküm süren. Erkekler şimdi orijinal hakkında bilgi edinmek istiyorsa
Hıristiyanlık Yeni Ahit'e başvururlar. Polycarp çağında
Tanıp tanıyan yaşlıların yaşayan sesine başvurdular.
Havariler ve gerçeği dudaklarından duymuştu. Böylece Irenaeus, kim
Önündeki dört İncil olsaydı, bize şöyle diyor: "
Polycarp'ın oturup öğrettiği yer, konuşma tarzı, onun
Yaşam şekli, görünüşü, insanlara adresinin tarzı,
St. John ve diğerlerine
Tanrım; Sahip olduğu söylemleri hafızadan nasıl tekrarlardı
Rabbimiz, mucizeleri ve onun tarzı hakkında onlardan duydu
öğretim; Ve nasıl, kendisine olanlar tarafından öğretilmek
Kelimenin hayatının göz tanrısı, bir
Kutsal Yazılar ile sıkı bir anlaşma. "Ve bu çok doğal
Erkekler, İncil'e sahip olsa da,
Polycarp gibi yaşlıların ifadesi. İnsanda bir cazibe var
ses, canlı ifadede bir güç ve güç var,
herhangi bir yazılı kelime. Örneğin, bir savaşın hesabını ele alalım
en iyi bilgilendirilmiş muhabir tarafından bir gazeteye katkıda bulundu. Yine de nasıl
Erkekler dudaklara asılacak ve nefessiz bir dikkatle takip edecek
Gerçek yarışmada en alçak aktörün anlatısı. Bu tek gerçek,
ortak deneyim olarak bilinen, koşulların ne kadar farklı olduğunu gösterir
İlk Hıristiyanlar, bunlardan kanonik kitaplara dokunuyorlardı
şimdi var olan ya da üçüncü ve dördüncü yüzyıllarda var olan. Tekrar,
Polycarp çağında kanonun olmadığını hatırlamalıyız.
Sahip olduğumuz gibi Yeni Ahit. [16] Burada birkaç kitap vardı
ve Havariler tarafından yazıldığı bilinen ve onların
acil takipçiler. Bir kilise, St.
Pavlus Efeslilere, bir diğeri Koloselilere yazdı. Klişe
Roma, Korintliler'e yazarken, onları açıkça belirtiyor
Muhtemelen onlar tarafından değerli olan Korintliler için ilk mektup
Yeni Antlaşma'nın kutsal bir belgesi olarak; Ve öyleydi
Şüphesiz Hıristiyan dünyasının her yerinde,
ikinci yüzyıl. Yeni Ahit porsiyonlar halinde dağıtıldı, birkaç
belki de kitapların tamamına veya çoğuna sahip olan önde gelen kiliseler ve
Birkaç uzaktan, muhtemelen sadece birkaç müstakil mektup veya yalnız
İncil. Paris'teki Ulusal Kütüphane'de bulunan bir Yunan belgesi
Son birkaç yıl bu noktayı göstermektedir. Scillitan şehitleri
İfadeye tanıklıklarını mühürleyen bir Afrikalı beden
180 yılında şehitin acı çekmesi, yaklaşık üç yıl sonra
Lyons ve Vienne Hıristiyanlarının acıları. Kuzey Afrika, şimdi
Sahte Peygamberin seçilen evi, o zaman en verimli alandı
Çarmıha gerilmiş, verimli doktorlar, azizler,
itirafçılar, çokluklarda. Şimdi ortaya çıkan belge
Bu Kuzey Afrikalıların hikayesini ve bunların ifadesini anlatıyor
gerçek. Yargı sınavlarının detayları orada belirtiliyor,
Ve bir soruda, Heathen Sulh Hakimi tarafından önerilen bir
ısrar ettiğimiz noktaya ilginç bir bakış,
Yeni Ahit yazılarının dağınık ve müstakil doğası
dönem. Roma Mahkemesi Başkanı, onun sırasında
Sınav, Şehitlerin Lideri, St. Speratus, "Nedir?
vakalarınızda bu kitaplar? "" Onlar, "diye yanıtladı"
O kutsal adam Paul.
Talimat için, ikinci yüzyılın kapanış yıllarında,
Sadece St.Paul'un Mektupları. [17]

  [16] En son sorular ve keşifler bu görüşü doğrulamaktadır.
  apostolik babaların bir çalışmasından çıkarılabilir,
  ait olan yeni ikinci yüzyıl belgeleriyle karşılaştırılmalıdır.
  Efes ve Roma _texte u'da tartışıldı. Untersuch_. Gebhardt
  ve 1888 için Harnack. Başlıkları trakt _de aleatoribus_,
  Papa Victor I. ve Carpus ve Papylus'tan _Martyrdoms_,
  St. Polycarp arkadaşları. Papa Victor uzun bir alıntı verir
  Hermas_ _Shepherd ve buna "ilahi kutsal yazılar" diyor; Hangi
  Canon'un son on beşte Roma'da kapalı olmadığını gösteriyor
  ikinci yüzyılın yılları.

  [17] Bu ikinci yüzyıl belgesinin ilginç bir açıklaması
  Gebhardt ve Harnack tarafından düzenlenen _Texts_'de veya
  _Dict. İsa. Biog._ "Scillitan şehitleri altında. "Her hurdası
  İkinci Yüzyıl Kanıtı İncil için en büyük öneme sahiptir
  eleştiri.

Yeni Ahit kanonu bir şekilde derecelerde büyüdü. Sırasında
Havariler ve takipçileri ve takipçilerinin arkadaşları
Yaşadı ve gelişti, erkekler doğal olarak yaşamlarından sonra aradılar
Tanıklıklar, şüphesiz bu tür belgelere danışıyor
ulaşımları içinde. Ama yaşayan tanıklar ve arkadaşları
vefat etmişti, kilisenin doğal içgüdüsü,
En karanlık zamanlarda asla tamamen ayrılmayan gerçeğin ruhu
Mesih'in eşi, onu hazine etmeye ve daha büyük sevgiyle yaşamaya yönlendirdi
sahip olduğu yazılı belgelerin üzerine
Başlangıç. O zaman büyük teklifler bulamamız şaşırtıcı değil
ve en erken kanonik kitaplara bolca referanslar
yazarlar-o zaman imkansız olduğu için sahip olmaları imkansızdı
Hıristiyan bilincinde aynı yeri şimdi yaptıkları gibi işgal etti.
Aksine, aksine, bunu söylemeye meyilli olmalıyız,
büyük ölçüde alıntılanmış ve sıklıkla Polycarp, Ignatius,
veya Clement, erkekler doğal olarak zorla elde edilebilir
Bu ilkel eserlerin gerçek karakterine karşı argüman
Babalar, bu tür alıntılar ilkelere aykırı olurdu
insan doğası. Bu gerçekleri hatırlamak bizim için çok önemli.
Günümüz tartışmalarında çok açık bir etkisi var. Arkadaşlar
ve Hıristiyanlığın düşmanları sık sık bizim gerçeğimizin
Din, kanonun geleneksel görüşüne bağlıydı.
Yeni Ahit veya özel bir ilham teorisi ile; unutma
Hıristiyanlığın başlangıçta var olduğu açık gerçeği
Yeni Ahit'in bir kanonu olmadan, erken Hıristiyanların
Sadece kişisel ifadeye bağlıydı ve eğer elçiler ve
Arkadaşları hiç bir satır yazmamış veya yalnız bir belge bırakmamıştı
arkalarında, ancak
Rabbimiz ve Havarilerinin İşi ve Öğretimi
Havarilerin halefleri ile karşılaştırıldığında ve takviye edilmiş
Çağdaş pagan tanıklık. Erkekler bazen düşündü ve konuştu
Sanki Yeni Ahit şimdiki şekilde cennetten inmiş gibi,
Efeslilerin Jüpiter'den düşen görüntü gibi
ibadet etti, büyümesinin ve kökeninin gerçek tarihini unuttu.
Geç bolca ilerleyen kritik teoriler
Yıllar ikinci yüzyıl bir Hıristiyanını çok az rahatsız ederdi. Eğer
Dördüncü İncil'in Johannine Yazarlığı reddedildi veya
Koloseliler veya Efesliler Pauline yazarlığı sorgulandı; Ne yapıyor
konu? onun cevabı olurdu. Bu belgeler olabilir
sahte, ama aynı şeyi anlatan birçok belge var
hikaye ve kendim acı çeken ve ölen birçok erkeği tanıyorum
Çünkü Havarilerin dudaklarından gerçekleri kucaklamışlardı
Bana öğrettikleri kendileri. Basit gerçek şu ki, eğer hepsi
Yeni Ahit'in kitapları, küstah sahtekarlıklar hariç,
Romalıların mektubu, Korintliler için iki mektup ve
Her insanın itiraf ettiği Galatyalılar, bol ve
Hıristiyan Hakikat ve Doktrinin İkna edici ifadeleri. Dindar
Hıristiyan, o zaman, zahmetini kolaylaştırır, hiçbir çaba ve hiçbir çaba ve
İncil eleştirisi alanında hiçbir ilerlemenin patlaması muhtemel değildir
Bir zamanlar azizlere teslim edildi.

Ama sonra, bazıları öne çıkabilir ve söyleyebilir, bu çok değil
Bizim için rahatsız edici pozisyon? Çok daha kolay olmaz mıydı
ve Hıristiyanların kutsal metin kanonuna sahip olmaları için teselli etmek
Hepsini kurtarmak için ilahi otorite tarafından bir kez yanıltıcı bir şekilde karar verdi
Tüm konudaki şüpheler ve tartışmalar? Olmaz mıydı
Açıkça adlandırılan elçilerin eylemleri daha iyi olsaydı Luke gibi
yazar ve ifadesinin doğru olduğuna dair geniş kanıtlar ekledi mi? Bu
İtiraz çok doğaldır ve her zaman zaman zaman yayılır
akıl; Ve yine de sadece daha büyük itirazın bir parçası ve parseli,
Vahiy neden herhangi bir şeyde şüphe ve tartışma konusu bırakıldı
Saygı? Hayır, hala daha geniş ve daha iyi bir sorunun bir parçası, neden
Herhangi bir bölümde gerçek, bilimsel, felsefi, etik veya
Tarihsel, bir tartışma meselesi mi kaldınız? Neden parladı
kendi doğal ışığı ile ve evrensel rızasını zorladı
İnsanlığa hayran mı? Neden herkesin büyük temel gerçeği değil,
Tanrı'nın varlığı ve doğası, bir ateistin yapabileceği kadar açık hale getirildi
Muhtemelen var değil mi? Bir ve yarım önce Bishop Butler,
Immortal _analogy_, bu itirazın bertarafı, hala ortaya çıkan bu itiraz
Her nesilde sanki bu iş hiç yazılmamış gibi. [18]
Tanrı bizi buraya bir denetimli serbestlik durumuna getirdi ve hiçbiri
zamansal ne de manevi meseleler, doğru olanın kanıtıdır,
Ve doğru ve bilge o kadar açık ve ezici ki yer kalmadı
hata veya hata için. Diğer tüm yaşam departmanlarında olduğu gibi,
Özellikle Kutsal Yazılar Canon'a atıfta bulunarak mı? Olurdu
Bütün soru çözülürse şüphesiz bizim için çok uygun olun
Yetkili ve şüphesiz mümkün, ama bizim için iyi olur mu?
Manevi hayatımız için sağlıklı olur mu? Ben değil. Sahibiz,
Gerçekten de, belirsizliğin nimetlerinin yaşayan ve konuşan bir örneği
daha iyi olmaya çalışan Roma Katolik Kilisesi eyaletinde
İnsanlığı eğitmenin ve tüm belirsizliği ortadan kaldırmanın ilahi yöntemi.
Bu cemaat,
teoloji ve şüphe içinde hiçbir şey bırakmamak; Ve hangi sonuçla? .
Teolojik olarak hiçbir ilgi görmez
sorular. Teolojiyi alanlarının dışında ve ait olarak görüyorlar
sadece din adamlarına. Din adamları da Papa'nın inandığına inanıyor,
Yanlış ve evrensel papaz ve öğretmen ofisinde,
Doktrinleri çözme hakkı ve otoritesi yalnız ve bırakıyorlar
ona. Yalnızlık yaptılar ve barış dediklerini ve
İnsanı serbest bırakmayı taahhüt eden bir otoritenin tek başına iddiası
şüphe ve soruşturma ihtiyacı teolojik soruşturmayı felç etti
Roma Katolikleri arasında.

  [18] Bkz. Butler'ın _analogy_, Bölüm II., Chap. VI.

Aynı sonuçlar çok daha büyük bir ölçekte olmuş olmalı
Hıristiyan dünyasında Tanrı onun vahiyini çok netleştirmişti
Hiç şüphesiz ortaya çıkabilir. İnsan tembel bir hayvandır
doğa ve bu tembellik bir kerede geliştirilecekti
Kefilin çok bolluğu. Din atılırdı
Bir şey olarak bir kez bir kez yerleşti. Tüm faizler olurdu
içinde kayboldu ve insan ilgisi bunlara yoğunlaşacaktı
belirsizliğin ortaya çıktığı yerde tamamen sıradan önemlidir ve bu nedenle
Zihnin düşüncesini ve özenini zorla talep eder. Nimetleri
Belirsizlik meditasyon için çok geniş bir konu sunacaktır. Adam
Ekmeği kesin olan geniş servet, çocuksu inancı asla bilemez
ki fakir adam tanrısını bekler ve ondan gündüz alır
Günlük Dole. Yaşamın belirsizlikleri bizden çok geleceğe saklanıyor
üzüntü, bize inançla yürümeyi öğretin, görme ile değil ve bizi bağımlı hale getirmeye yönlendirin
Tamamen o baba elinin sevgi dolu rehberliğinde
işler iyi. Hayatın belirsizlikleri, manevi yaşamı geliştirir
ruh. Dinle ilgili ortaya çıkan şüpheler ve sorular
onlarla da kendi kutsamaları. Entelektüel hayatı geliştiriyorlar
ruhun. Dinin meselesini engellerler
batıl inanç, Graces'in egzersizi için fırsatlar sunuyorlar
dürüstlük, cesaret, alçakgönüllülük ve sevgi; ve böylece önemli bir
Bu ilahi eğitimin elemanı, buraya burada takıldığı
Bundan sonra onu bekleyen Beatific Vizyon. İnsan doğası hiç
Görüşle yürüme arzusu olan arzular. İlahi Yöntem
Her zaman, aksine, o insanın şimdiki zaman için
İnançla yürüyün. Gerçekten çok akıllıca ve en gerçek manevi içgüdüyle,
_Christian Year_ şairi hayat için geçerli kelimelerle söylendi
hem de teolojiye:-

     "Kim var, karanlık ve yalnız,
      Yorgun gecenin gitmesini isterdim
      Dawning Morn sadece göstermeli
      Bilinmeyen kedilerinin sırrı:
      En keskin acı zahmetleri için dua eden
      Onları şüphe uyandıran zincirini hafifletmek için:
      'Sadece bulutu dağıtır,' ağlarlar,
    'Ve eğer kaderimiz ölüm olursa, ışık ver ve ölelim.'

     "Onları akılsızca görüyorum, Lord, EMAET
      Tatlı Chastenings tarafından kâr etmek,
      Çünkü bizi hareketsiz tutarsın
      İyi ya da hasta eşiğinde,
      Elinde görünmeyen rehber
      Bölünmemiş kalplerimiz eğilebilir,
      Ve bu bizim zayıf ve kurucu kabuğumuz
    Sevgili geminizin dar uyanışında kaydırın. "[19]

  [19] J. Keble, "Epifani sonrası altıncı Pazar."

Şimdiye kadar uğraştığımız düşünceler
Bu bölüme başladığımız metnin açılış kelimeleri,
"Yaptığım eski inceleme ey Theophilus." İki nokta daha var
Dindar dikkate layık olan bu pasajda. Yazarı
Elçilerin İşleri
Diriliş ve o olaydan önce. Bizim
Lord'un kişisi, ölümüyle nasıl değiştirilmiş olursa olsun
ve diriliş, bu olaylardan sonra günlerde olduğu kadar gerçekti
Celile ve Kudüs'te mucizeler bakıp işlediğinde. Onun
Bethlehem'deki doğum gününden itibaren tüm yaşam sürekli idi
"Alınana kadar."

Sonra tekrar St. Luke Rabbimizin ikili kişiliğini tanır. Biz
Daha sonra sık sık fark edecek, St. Luke onun
İlahi karakter. Bu kitabın açılış ayetlerinde,
Tam ve Mükemmel İnsanlık-"Bundan sonra emir vermişti
Havarilere Kutsal Ruh aracılığıyla. "Eski bir sapkınlık vardı
Mükemmelliğini reddeden Rabbimizin kişinin doğası hakkında
Rabbimizin insanlığı, ilahiyatının yerini aldığını öğretmek
Mesih'te insan ruhu. Böyle bir öğretim bizi çok rahatlıktan mahrum ediyor ve
Hıristiyanın bir meditasyondan çekebileceği talimat
Burada St. Luke tarafından öğretildiği gibi gerçek doktrin. İsa Mesih Tanrı'dı
insan gibi, ama erkeklik boyunca hayatı ortaya çıkardı ve
Tanrı'nın doğası. Her bakımdan, beden, ruhla mükemmel bir adamdı,
ve ruh tamamlandı; Ve erkekliğinin eylemlerinde,
Tüm çeşitli faaliyetlerinin kullanılması, yardımı gerektirdi ve
Kutsal Ruh'un gerçekten kendimiz olduğu kadar desteği. O
öğretti, emir verdi, Kutsal Ruh aracılığıyla mucizeler yaptı. .
Ebedi Oğul'un insanlığı ilahi olanın yardımını gerektirdi
Ruh. Mesih, onunla uzun süreli cemaatte ilahi yardımın
Baba ve Tanrısı ve sonra mucizelerini çalışmaya ve vermeye gitti
Onun emirleri. Dua ve ruhun ve eserlerin armağanı ve
Mesih'in harikaları,
Ruhun açık inişi ve Pentecost harikaları. Vardı
Sözleşme kutsaması ve ruhun tuhaf bir şekilde dışlanması
Mesih yükselene kadar kefil olmayan Hıristiyanlık. Ancak
İlahi Ruh, Mesih gelmeden çok önce bir önlemle verilmişti.
Her nimet ve her hediye geldi.
Patrikler, peygamberler, savaşçılar, öğretmenler ve her türlü işçi
Yahudi dağıtımı altında. Tanrı'nın Ruhu Bezaleel'e geldi
ve Aholiab, onları onur ve onur için kurnazca çalışmaya nitelendiriyor ve
Bir çadır yetiştirildiğinde Yehova'nın ihtişamı. Tanrı'nın Ruhu
Samson'a geldi ve İsrail olacakken doğal cesaretini canlandırdı
teslim edilmiş. Tanrı'nın Ruhu bir Saul'a bile dayanabilir ve dönüştürebilir
bir süre değişmiş bir karaktere. Ve tıpkı gerçekten kutsal gibi
Hayalet, İsa Mesih'in insan doğasına dayanarak,
bu emirlerin ifadesi, sonucu ve gelişimi
Havarilerin eylemleri kitabında izliyoruz.




Bölüm II.

_ Büyük kırk günün konuşmaları.

     "Bu nedenle, bir araya geldiklerinde, sorarak,
     Tanrım, şu anda krallığı İsrail'e geri döndürüyor musun? Ve
     Onlara dedi ki, zamanları veya mevsimleri bilmek sizin için değil,
     Babanın kendi otoritesine girdiği. Ama sen
     Kutsal Ruh size geldiğinde güç alın: Ve sen
     Hem Kudüs'te hem de tüm Judaea ve Samiriye'de tanıklarım ol
     ve dünyanın en büyük kısmına kadar. "-Elçilerin İşleri i. 6-9.


Rabbimiz ve Havarileri arasındaki konuşmalar ve ilişki
Dirilişten geçen kırk gün boyunca
Yükseliş en yoğun ilgi görmüş olmalı, ancak o kadar çok ki
Kutsal Yazıların Kahramanları ile ilgili ilginçlere saygı duymalıyız ve
Hayatları, bu şeyler en kalın karanlıkla sarılır. Biz
Burada ve orada yükselen Mesih'e bir göz atın. Bize onun olduğu söylendi
öğrencileriyle sohbet etmek,
Tanrı'nın Krallığı. Ve sonra pratik olarak eylemlerine yönlendiriliyoruz
Havariler Dirilişinin hangi konuları bilmek istiyorsak
Söylemler ele alındı. Ve bunu yaptığımızda bulduğumuz eylemlere bakın
öğrencilerinin Hıristiyan kalkınma hattı boyunca ilerlediğini
Kesinlikle hissettiler, çünkü şüphesiz hissettiler
kendileri iyi hatırlanan yönler tarafından sinirlendi, bilinçli
Tanrı'nın Ebedi Oğlu'nun rehberliği, emirlere kefil olmuş
Kutsal Ruh'un gücünde onun tarafından verildi.

Mesih'in yükselişinin özellikleri hakkında biraz düşünelim
öğrencilerine görünür. O zaman not ediyorum.
aralıklı ve sürekli değillerdi-burada ve orada, Mary
Magdalene bir kerede; Emmaus'a giden öğrencilere,
On iki, aynı anda beş yüz kardeşe monte edildi, diğer zamanlarda.
Rabbimizin tezahürleri buydu; Ve bazıları eğimli hissedebilir
Onlara kavuşmak ve sormak için neden sürekli yaşadı ve
Dirilişinden önce olduğu gibi öğrencileriyle sürekli olarak? Ve yine de,
Anlatımımızı diğer kutsal metinler ışığında okurken,
Mesih'in diriliş görünümlerinin bundan olmasını bekleyin
Tanım. İncil anlatısında tek bir yerde,
Lord bu şekilde rakiplerinin bir bölümüne cevap verdi: "
Diriliş ne evlenirler ne de evlilikte verilirler, ancak
Cennette Melekler.
Kutsal Yazılar, Eski ve Yeni Ahit'te. Biz de okuyoruz
Musa ve Elias itibariyle Eski Ahit Azizlerinin görünüşleri
Başkalaşım montajı. Ve hepsi Rabbimizinki gibidir
Dirilişten sonra İsa Mesih. Aniden bağımsızlar
Zaman veya boşluk veya malzeme engelleri ve yine de görünür ve somut
yüceltilmiş olsa da. Genesis'te, İbrahim'in melek vizyonuydu
Çadır kapısı, onunla yemek ve içtikleri zaman. Çok buydu
Onunla birlikte Wicked Sodom'a gelen ve oturan meleklerin vizyonu. Çok
Bir melek onu serbest bıraktığında Peter'ın vizyonu muydu,
Kudüs sokaklarının karmaşık labirentleri; Ve Mesih'in
Bu vesileyle olduğu gibi, öğrencileri, şimdi alıştığında
Yükselen ve yüceltilmiş formuna, onu eskisi olarak test etti
Soru, "Tanrım, şu anda krallığı geri yükliyorsunuz
İsrail?"

I.
Krallığın restorasyonu._ Havariler açıkça paylaştı
O zaman Yahudilerin ulusal istekleri. Çok sayıda kitap
ne kadar keskin bir beklentiyi gösteren geç yılların ışığına çıktı
Mesih'in krallığı ve Romalılar üzerindeki zaferi
Kurtarıcımızın zamanı ve zamandan önce. Enoch kitabı,
Yüz yıl önce Habeş'de keşfetti ve tercüme edildi
Bu yüzyılın başında İngilizce bir yüzyıl yazılmıştır
en azından enkarnasyondan önce. [20] Jubilees kitabı yazıldı
Filistin'de Rabbimizin doğum zamanı hakkında; Mezmur
Solomon aynı dönemden kalma. Bütün bu işler bize en net veriyor
Yahudi ulusunun iç zihnine, dini tonuna bakar
o zaman. [21] Celile'nin dindar olmayan insanları
günlük mesih krallığının kurulmasını beklemek; ama
Bekledikleri krallık, bir manevi kurum değildi, bu sadece bir
Yahudilerin bir kez daha olacağı dünyevi maddi zafer sahnesi
tüm çevredeki ulusların üzerinde yüceltildi ve nefret edilen istilacı sınır dışı edildi
İsrail'in adil ovalarından. Neredeyse fark edebilir veya anlayabiliriz
Bu sorunun gücü ve doğallığı, "şu anda sen
Krallığı İsrail'e Geri Kazanmak? "Bu Galilean köylüler tarafından verildiği gibi
Başpiskopos Laurence'ın Enoch kitabının çevirisini kapsar,
ve bu istekli beklentinin diğer her duyguya nasıl egemen olduğunu görüyor
o dönemin Yahudi zihni ve sırlara yakıldı
Roma yönetiminin zulmüyle varlıkları. Böylece alalım
Enoch kitabının kırk yedinci bölümü, muhtemelen
bu sorguyu sunarken havarilerin düşünceleri var
Rabbine. Bu bölümde aşağıdaki kelimeleri okuduk, atfedilen
Enoch'a: "Kafası gibi olan günlerin antiklerini tuttum
beyaz yün; ve onunla birlikte, yüzünü
Adam. Onun yüzü lütufla doluydu, kutsallardan biri gibi
Melekler. Sonra benimle gelen meleklerden birini sordum ve
Bana olan bu insan oğlu ile ilgili her gizli şeyi gösterdi
Nereden olduğu ve neden eski günlere eşlik etti. Cevapladı
Ve bana dedi ki, bu, doğruluğun ait olduğu insanın oğlu,
Kimin doğruluğu yaşadı ve tüm
Gizli olanların hazineleri. Ruhların Efendisi için
onu seçti ve kısmı efendisinin önünde her şeyi aştı
Sonsuz diklikte ruhlar. Sen bu adamın oğlu
en iyi kralları ve güçlü olanı kanepelerinden yükseltir ve
Tahtlarından güçlü; dizginlerini gevşetecek
Güçlü ve günahkarların dişlerini parçalara ayırın. O fırlatacak
Tahtlarından ve hakimiyetlerinden krallar, çünkü olmayacaklar
onu yüceltmek ve övmek, ne de kendilerini alçakgönüllü, kim tarafından
Krallıklar onlara verildi. Mighty'nin de yüzü
Döküm, onları karışıklıkla dolduracak mı? Karanlık olacak
Onların yerleşimi ve solucanları onların yatağı olacaktır; ne de onların
Yatak, tekrar yetiştirilmeyi umuyorlar, çünkü yüceltmediler
Ruhların Efendisinin Adı. "Bu, Mesih'in bir örneğidir
o zamanlar aralarında ateş aralığı için çalışılan beklentiler
Özellikle Galililer ve onları patlamaya yönlendiriyorlardı
Romalıların gücüne karşı kanlı isyan. Çarpabiliriz
Bu tür alıntılar dört katlı alan iznimizi yaptı. Bu bir özüt olmalı
dini literatürün tonunu ve kalitesini göstermek için yeterli
Havarilerin ruhları, onlar
Bu sorguyu önerdi, "şu anda krallığı geri yükliyorsunuz
İsrail? "Sadece kitabı gibi bir krallık düşünüyorlardı
Enoch Foretold.

  [20] Enoch Kitabı Başpiskopos tarafından İngilizceye çevrildi
  Laurence ve ilk olarak yetmiş yıl önce yayınlandı. Orada
  ikinci ciltte konuyla ilgili kapsamlı bir makale
  Profesör tarafından yazılan Hıristiyan Biyografi'nin _Diceatary_
  Jena Lipsius. [21] Jubilees kitabı hiç İngilizce yayınlanmadı. Bir
  İlginç bir açıklama, daha sonraki baskılarda bulunacaktır.
  Kitto'nun _Biblical Cyclopaedia_. Okuyucu başka bir tane bulacak
  _dict'teki Jubilees kitabının hesabı. İsa. Biog._, iv.,
  507. Solomon Mezmurları _Cod'da bulunur. Sözde. Veteriner.
  Test._ J. A. Fabricius. Bunların kısa bir bildirimi var
  _Dict. Chris. Biog._, iv., 508, "Pseudepigrapha" başlığı altında.

Bu nokta bize özel ve en çarpıcı olanlardan biri gibi görünüyor
ilham ve doğaüstü yönün kanıtları
Yeni Ahit yazarları. Doğal, tamamen insanları ve
Tanrı'nın krallığının ulusal anlayışı bir şeydi; Finalleri,
İlahi olarak öğretilen ve ilham veren bu krallığın anlayışı oldukça
başka bir şey. Nasıl olduğunu göremiyorum, sadece insanın herhangi bir zeminde
deneyim veya insani gelişme, elçilerden yükselebilirdi
Enoch kitabının brüt, maddi kavramları
Mesih Krallığı sadece saflaştırılmış, reformlu olurdu,
ve o günün Roma İmparatorluğu'nun yüce kopyası, manevi ve
Bu dünyanın değil, karar veren bir krallığın gerçekten Katolik fikri
bedenlerden ziyade ruhlar. [22] Bazı kişiler bunu korur
Hıristiyanlık doktrinlerinde, organizasyonunda ve disiplinde
O dönemde dünyada çalışan doğal güçlerin sonucu. Ancak
Bu doktrini yalnız al, "Krallığım bu dünyadan değil"
Mesih tarafından Pilatus öncesi ve vahiy ile elçilerden etkilendim
Vahiyden sonra ve deneyimden sonra deneyim, sadece
çok yavaş yavaş asimile edildi ve anlaşıldı. Nereden geldi? Nasıl
Doğal güçlerin sonucu muydu? Yahudi'nin tüm eğilimi
Düşünce ters yöndeydi. En dar olanın milliyetçiliği,
Özellikle ve sınırlı tür, özellikle arasında baskın fikirdi
Büyük çoğunluğunu sağlayan Galilean eyaletleri
İsa Mesih'in en eski öğrencileri. Zihinlerimiz çok battı
Hıristiyan liberalizminin ilkeleri, çok iyi olduk
Nadiren fark edebileceğimiz ırk önyargının reddini öğretti
zihinlerini yönetmesi gereken dar ve sınırlı fikirler
İlk Hıristiyanlar ve bu nedenle bunun tam gücünü özlüyoruz
Hıristiyan dininin ilahi karakteri argümanı. Bir Roman
Connaught'dan Katolik Köylü, Ulster Orangeman, Kelt
Presbyterian Highlander, bunların hiçbiri geniş, hoşgörülü olmayacak,
Din cömert görüşü. Soruyu kendi başlarına görüyorlar
dar il gözlükleri. Ve yine de herhangi biri olurdu
Ton ile tezat oluşturduğunda geniş, liberal ve kapsamlı ve kapsamlı
Rabbimizin gününün Galilean eyaletlerini düşündü. Yaşadılar
Yalnız, yalnız yaşamlar, din, baskı ve
günlük yaşam işi; Dışarıdaki büyüklerin ne olduğunu bilmiyorlardı
Dünya düşünüyor ve yapıyordu; Ruhlarını ihtişamıyla beslediler
geçmişte ve kasvetli fanatizminde yer yoktu.
liberal ve gerçekten manevi idi. Onları seven erkekler nasıl olabilir
Dünya olarak sınırsız Katolik Kilisesi fikrini geliştirdi
kendisi, kalıtsal veya etli bağlarla sınırlı ve trammelled
Hiçbir ırk, iklim veya akraba koşulları yok mu? İhtişamı
Fikir, anlayışın ihtişamı, en gerçek ve en çok
kökeninin ilahi vasfı hakkında yeterli kanıt. "Mesih İsa'da
Ne Yahudi ne Yunanca, bağ ne de özgür, erkek veya kadın var "
ilham verici ve aydınlatılmış bir elçinin rapt ifadesi, karşılaştırıldığında
Bu sorgu ile, "Bu sırada krallığı geri yükliyorsunuz
İsrail? "Karnaval ve ilhamsız zihinlerin karartılmış ifadesi groping
Gerçekten sonra, düşünen ruha en açık kanıtları sağlar
doğaüstü bir gücün, ilahi bir aydınlanmanın varlığı,
Pentecost gününde havarilere kefil oldu. Bu daha yüksekse
Bilgi, bu asil anlayış, bu manevi ideal, gelmedi
Tanrı'dan, nereden geldi?

  [22] En güçlü argüman, sadece edebi bir bakış açısından,
  Hıristiyanlıkta doğaüstü bir unsurun varlığı ve
  İlkel Hıristiyan Edebiyatı bir kontrasttan türetilecektir.
  Hıristiyan döneminin Yahudi edebiyatı arasında
  ve Yeni Ahit. Örneğin, Jubilees kitabını ele alalım.
  Rabbimizin zamanı hakkında yazıldı ve muhtemelen
  Celile. Yahudi dininin mevcut tonunu temsil ediyor ve
  Bize darlığı ve saçmalıkları ile yeni
  Ahit, yardımsızın ürünü olsaydı
  insan doğası. Jubilees veya Enoch kitabı en güçlü kitabı
  Yeni Ahit'in ilham kaynağı için argüman. Ben bile yapamam
  Ton farkı hakkında hangi açıklamanın sunulabileceğini hayal edin
  Hıristiyan ve Yahudi yazıları arasında
  Hıristiyan ilhamı.

Katolikliğin bu noktasına basabileceğimizi sanmıyorum ve
Hıristiyan fikrinin ve Hıristiyan toplumunun evrenselliği çok uzak.
Muhtemelen çok fazla yapamayız. Kuşkusuz vardı
Hıristiyan unsurları veya Hıristiyan fikirlerinin geliştirildiği unsurlar,
Günün şu anki Yahudiliğinde yaygın. Birçoğu
Rab'bin Duası ve Dağdaki Vaaz neredeyse paralellenebilir
Yahudi öğretmenlerden kelime ve zamanların yazıları
Rabbimizden hemen önce. Mesih'te bunun hiçbir şey yoktu
Tam özgünlükten sonra isteyen küçük zihinlerin küçük kibirini,
Ve tamamen yeni olmasa bile hiçbir şey olmayacak. O gerçekten
bilge ve hazinelerinden ortaya çıkan iyi ev sahibi
Yeni şeyler olduğu kadar yeni şeyler. Birçok öğretmen ve düşünür gibi
Philo, fikirleri ilahi eğitim ile genişletilmiş
İskenderiye veya Küçük Asya'da sürgün ve zorlu sürgün,
Filistin'de mevcut olandan daha az ve daha geniş manzaralara yükseldi. Ama o
bunlar arasında değil veya bunlar gibi değildi,
İncil yükseldi. Hıristiyanlık,
dini umutları olan ulusal özlemleri olan fikirler
en dar ve en sınırlı tür; Ve yine de, böyle bir çevrenin ortasında ve
Böyle bir toprağa dikilen Hıristiyanlık, bir kerede dünya çapında bir
Misyon, aynı anda reddedildi ve sadece tüm Yahudi
münhasırlık ve kendisi için en geniş kapsamı iddia etti ve
gelişim. İncil mesajının evrenselliği,
İncil öğretisinin kapsamlı, her şeyi kapsayan karakteri,
Rabbimizin ayrılık sözleriyle ileride, sonucuna varıyoruz, bolca kanıt
ilahi ve insanüstü kökenli.

İi. _ Bu pasaj yine en akıllıca pratik yatıyor
Her yaş kilise için öğretim ._
geleceği çözmeyi ve bu perdeyi nüfuz etmeyi amaçlayan çılgınlık
Merhametteki Tanrımızın bilinmeyenleri örttüğü karanlık. Sahibiz
Rabbimizin belirsizliklerine katılan faydaları bize öğretti
Dönüş ve bu mevcut dağıtımın sonu. "Senin için değil
Zamanları veya mevsimleri bilmek. "Bu noktayı çözmeye çalışalım,
tarihinin manifold çizimleriyle birlikte
Kilise sağlıyor.

(_a_) İlahi cevabın bilgeliği en iyi şekilde görülecektir.
Bu şekilde önemli ve Rabbimizin apostolike cevap verdiğini varsayalım
Adamın denetimli serbestliğinin sona ermesi için kesin bir tarihi düzeltmek itiraz
devlet ve alacak olan Tanrı'nın oğullarının bu tezahürü için
Görünüşüne ve krallığına yerleştirin. Rabbimiz, bazılarını düzeltirken
Böyle kesin bir tarih, elindeki yakın olanı seçmiş olmalı
ya da uzak geleceğe çok uzak olan bir tane. İçinde
Bu durumlardan her ikisi de büyük nesnesini yenmiş olmalı
Kurduğu ilahi toplum. Bu nesne basitçe buydu
Erkeklere, erkeklerin çocuklarının ortasında Tanrı'nın hayatını nasıl yöneteceklerini öğretin. .
Hıristiyan dini gerçekten bazen bir
pratik olmayan din, erkeklerin gözlerini ve dikkatini çekmek
Günlük yaşamın işlerini ve ilgi alanlarını uzak bir manevi için
en azından şimdiki zaman için yapacak bir şey olmadığını belirtin. Ancak
Durum böyle mi? Hıristiyanlık kendini pratik olmayan kanıtladı mı? Eğer öyleyse,
Hıristiyan omlemini medeniyetin başına ne koydu? .
Büyük ilkelerin eğilimleri en iyi şekilde geniş eylemlerde gösterilir
kitleler. Bireyler inançlarından daha iyi veya daha kötü olabilir, ancak eğer
Onların alması gereken doktrinlerin ortalama sonucunu görmek istiyoruz.
Kitle'deki taraftarlar ve bunlar üzerindeki etkilerini soruyorlar. Burada,
O zaman, zafer kazanabiliriz. Yunanistan ve Roma'nın dinleri
paganizm ile prensipte ve hatta tanrılarında özdeş
karşılaştırmalı tarihçilerin soruşturmaları gibi
bol miktarda gösterildi. [23] Hıristiyan ve Hindistan'ı basitçe karşılaştırın
Pratik bakış açısı ve hangileri daha iyi kaydı gösterebilir? .
Hindistan, Pers ve Batı Asya'nın putperestliği,
Yunanistan ve Roma putperestliği. Çocuk vefat etti ve yer verdi
Ebeveyn hala kalırken asil ve manevi bir dine. Ve
Şimdi sonuç nedir? Barbarlıkken en cesur olanı inkar edebilir mi?
Asiatic paganizmin alemleri üzerinde çürüme ve ölüm hüküm sürüyor
Dinle ilgili her avantajla başlayarak
pratik olmayan bir din olmaktan alay edilen haç ve
Yalnız din ile ilgili olarak,
Rapt Yahudi Seer, "O nehrin suları gelirse,
Bakın hayat var "ve adil ovalar ve kalabalık şehirler,
ve Avrupa ve
Amerika, Hıristiyanlığın vaadine sahip olduğu gerçeği ilan ediyor
Şimdi ve gelecek olan hayatın hayatı?

  [23] Temel kimliğinin en ilginç örneği
  Mithraizm'de Batı ve Doğu doğası tanrıları bulunacaktır.
  Mithras'a ibadet aslında güneşe ibadetti. BT
  Hindistan'dan başladı, İran'a geçti, bu yüzden yolunu buldu
  Küçük Asya ve yaklaşık 70. Roma'ya tanıtıldı, nerede
  Hıristiyanlığın büyük rakibi olan, taklit eden 200. 200.
  kendi ayinlerinde vaftiz ve kutsal cemaatin ayinleri.
  Mithraizm, Apollo'nun ibadetiyle kolayca birleşti veya
  Güneş tanrısı. Apollo, Mithras ve Baal temelde bir ve
  Aynı. Tertullian, Justin Martyr ve Origen Mithraizmi A
  Hıristiyanlığın şeytani takliti. Bu noktada daha fazlasını görün
  Hıristiyan Biyografi Dedikodu Mithras ile ilgili makale_,
  Vol. iii., s. 925.

(_b_) Rabbimizin elçilerine cevabı,
Dininin bu pratik yönünü geliştirin. Bakanı reddetti
sadece insan merakına ve erkekleri onun zamanına göre belirsiz bıraktı
geri dönün, büyük alanda verimli işçi olabilecekleri
hayat. Ve şimdi hareket etmiş olsaydı, kötü sonuçların takip edeceğini gör
aksi takdirde! Aslında usta diyor ki,
zamanlar veya mevsimler, çünkü bu tür bilgiler köküne çarpacaktı
pratik Hıristiyanlık. Son zamana ilişkin belirsizlik
Mesih'in takipçileri için en sağlıklı durum. İsa tutar
İki yönlü bir amaç için kendi dönüşü beklentisi: Birincisi, rahatlık
Halkı Günlük Yaşam Sorunları Altında-"Rab'de Sevin
Her zaman: Yine söyleyeceğim, sevin. Hedefin için bilinmesine izin verin
Bütün erkekler. Rab elinizin altında; "" Umudumuz ne olursa olsun veya tacımız
Glorying, Rabbimiz İsa Mesih'ten önce,
geliyor; "" İsa Mesih'in öldüğüne ve tekrar yükseldiğine inanırsak, öyle olsa bile
Onları da İsa'da uyuyan Tanrı ile getirecek
O, "-bunlar ve düzinelerce başka pasaj,
Her St. Paul'ün yazıları, gücünü kanıtlayın
Mesih'in ikincisinin doktrini tarafından yapılan rahatlık ve sürdürme
gelen. Ama başka ve hala daha güçlü bir etki vardı
Bu doktrin tarafından uygulandı. Erkekleri sürekli olarak karıştırdı
dikkat ve yorucu bakım. "İzle, bu yüzden hiçbirini bilmiyorsun
gün ne de saat; "" Bu yüzden bir saat içinde de hazır olun
İnsan Cometh'in oğlu olmadığını düşünüyorsun; "" Gece çok harcandı,
Gün elinizin altında; Bu nedenle karanlığın eserlerini atalım ve
Işık zırhını giyelim, "-bunlar ve birçoğu benzer
Üstatın ve seçtiği elçilerin teşvik edilmesi,
Bize bu doktrinin başka bir harika nesnesi,
Hıristiyanlar sürekli olarak yoğun bir endişe ve uykusuz
Mesih'e yönelik ve Mesih'in ortaya çıkmasına yönelik dikkat. .
İncil anlatısının inşası bunu gösterir.

(_C_) Yeni Ahit'te bir bütün olarak alınan, iki kontrastlı
Mesih'in ikinci gelişiyle ilgili kehanet çizgileri. Birinde ise
Rab İsa, sanki onun geldiği tarih sabitmiş gibi konuşuyor
Kendi nesli ve yaşı için, "Şüphesiz, sana diyorum, bu
Tüm bunlar olana kadar nesil vefat etmeyecek
yerine getirildi, "Aynı bağlamda, bunun sadece olduğunu gösterir
_ uzun bir zamandan sonra, hizmetçilerin efendisinin geri döneceği, alacağı
kendilerine emanet edilen mülkle olan ilişkilerinin hesabı. Eğer St.
Paul tek bir yerde Selaniklilere hızlı olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
Mesih'in görünmesi ve dağıtımın sonu, başka bir
EPISTLE Anlamının böyle bir yanlış anlamasını düzeltir. Eğer
Aziz John'un tek bir yerde vahiy,
kiliselerin ortasında hareket eder, eserlerini izler ve casusluk yapar
Gizli günahlar, "Bak, çabucak geliyorum" diyor aynı kitap
Olayların uzun bir panoraması, geniş alanların üzerinde uzanan
Zaman, Tanrı'nın vahiyinin vahiyinden önce henüz geçilmemeye mahkum
ve azizlerin son zaferi. Mesih'in ikincisinin doktrini
Görünen Yeni Ahit'te başka birçok doktrine benziyor. Gibi
Kuşkusuz orada olan ve yine de tarafı Tanrı'nın seçim doktrini
Seçim ile yan yana, gerçekten ve gerçekten doktrini
insanın özgür iradesi; Tanrı'nın ebedi ve yüce sevgisinin doktrini gibi,
kişisel bir şeytanın varlığı gibi görünen yan yana
bununla çelişen bol miktarda bir haksızlık ve üzüntü
doktrin; Birliğin olduğu Tanrı'nın kendisi doktrini gibi
İlahi doğa en açık şekilde öğretilir, ancak yan yana
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un manifold kişiliği gibi görünüyor
o doğada var olan;-Doktrin durumunda da
Mesih'in ikinci gelişi. İki yönlü bir antinomimiz var. Bir satırda
Kehanet, Mesih'in yakınlığını ve animasyonunu tasvir ettik
görünmek; Başka bir çizgide, içine atılan muazzam bir olay
loş ve uzak gelecek. Ve insan zihninde sonuç nedir
böyle zıt görüşler? Sağlıklı, kullanışlı, pratik bir sonuçtur. Biz
olayın kesinliği ve zamanın belirsizliği öğretiliyor
o olayın; Böylece umut karıştırıldı, konfor bakan ve
dikkat uyandırdı. Bunu hayal ederek daha net görebiliriz
zıt. Mesih'in apostolik ruhuna cevap verdiğini varsayalım
Sorgu, "Şu anda krallığı İsrail'e geri döndürüyor musun?" Ve
Gelişinin kesin tarihini düzeltti mi? O durumda olurdu
Kendi işinin ve emeğinin büyük ucunu tamamen yendi. Sanmak
Yükseliş anından itibaren bin yıl boyunca düzeltmişti. Daha sonra
Gerçekten de Mesih'in ikinci gelişinin doktrini hepsini kaybedecekti
nesillerin yaşamları üzerinde kişisel ve pratik güç
Daha sonra yaşayan veya yüzlerce yaşama kimin yaşaması gereken Hıristiyanlar
atanan tarihe kadar geçecek yıllar. Onların günü
Ölüm, yaşamın belirsizliği, bunlar ilham verici güdüler olurdu
erken Hıristiyanlar tarafından hissedilen faaliyet ve bağlılığa; bir şekilde
Aslında, St. Paul asla ikisine de hitap etmiyor, ama
Mesih'in gelişine ve yargılamaya itiraz ediyor
Hıristiyan gayret ve gayret güdüler. Ama daha ciddi bir tehlike
Böyle bir tahmin arkasında gizlenir. Neyin sonucu olurdu
Yaşayan Hıristiyanların zihinleri üzerine böyle kesin bir kehanet
yerine getirildiği zamana yakın mı? Bir kerede yenilirdi
Hıristiyan dininin büyük sonu, daha önce tanımladığımız gibi
BT. Büyük son felaketin yakın yaklaşımı
Tüm eforları tamamen felç etti ve Mesih'in üyelerini çevirdi
Kilise boşta, işe yaramaz, pratik olmayan din uzmanlarına. Hepimiz nasıl olduğunu biliyoruz
herhangi bir harika olayın yakın yaklaşımı, herhangi bir büyük varlığın varlığı
Heyecan, hayatın günlük işini engeller. Büyük bir sevinç veya büyük bir üzüntü,
Her ikisi de sakin düşünce ile tamamen tutarsız
Kalıcı ve karlı eforlarla istikrarlı emek. .
Mutluluk için olsun, muazzam bir değişim beklentisi veya
sefalet, ruh içinde istikrarlı bir uygulama yaratır
sadece söz konusu değil. Sekonumuzda olur muydu
dava. Rabbimizin ortaya çıkması için sabit olan zaman, hepsi
İş, iş, emek, hayatın manifold etkileşimleri, yetiştirme
ailelerin, zeminin kültürü, ticaretin gelişimi ve
Ticaret, büyük bir süreksizlik olarak kabul edilir ve insanın güçleri
ve yaklaşan yaklaşan insanın hayatı secde edilecekti
felaket.

(_D_) tekrar tekrar tarih doğrulandı ve büyük ölçüde haklı
Üstadın cevabının bilgeliği, "Times veya
Mevsimler. "Apostolik deneyimde haklı oldu. İkinci mektup
Selaniklilere, Rabbimizin bu konuda öğretimi hakkında bir yorum var.
pasaj. Selanik Hıristiyanları St.
Pavlus'un Mesih'in yargılama görünüşünün elindeydi. Belki
Paul'un ilk mektubundaki sözleri onları hataya götürdü. .
Havari tüm sorularda yanılmaz değildi. Zengin ilham aldı,
Ama geleceğin hiçbir şeyi açıkça ortaya çıkanları kurtardı,
Ve bu tür açık vahiylerin ötesinde, sadece tahmin edip tahmin edebilirdi
diğer erkekler gibi. [24] Ancak Selanikliler onun tarafından yönlendirildi
Mesih'in hemen görünümünü bekleyin ve sonuç sadece
Ne tasvir ettiğim. Düşündükleri aşkın olay
yaklaşan, felçli efor, dürüst ve yararlı emeği yok etti,
İncil davasını skandal etti ve St.Paul'u kullanmaya zorladı.
En sert, en keskin sansür ve azarlama sözleri. St.
Paul argümanımızı tamamen haklı çıkarıyor. Bize diyor ki
Selaniklilerin ruhları üzülmüştü,
insanca sahip olabileceğimiz için büyük beklentiler yaşanmıştı
tahmin edildi. İkinci mektubunun ikinci bölümünün başlangıcı
Bunu kanıtlıyor: "Şimdi sana yalvarıyoruz, kardeşler,
Rab İsa Mesih ve O'na bir araya gelmemiz; sonunda
Zihninizden hızlıca sarsılamazsın, henüz sorunlu olmasın,
ya ruhla ya da kelime ya da bizim gibi epistle,
Rab'bin Günü mevcut. "
Yüksek gergin beklentinin sonucu olarak pertürbasyon; Ve bu
kötü, zihinsel barış için, zihinsel rahatsızlık değil,
Mesih'in insanları. Sonra yine başka bir sonucumuzu gösterir
bu koşullar altında doğal olarak konuştu. Tembellik ve uzun
Ahil treni, bulan zihinsel gerginliği zorla takip etmişti.
Selanik'te bir süre yerleştirin ve böylece üçüncü bölümde
Epistle, "Şimdi sana emrediyoruz, kardeşler,
Rab İsa Mesih, kendinizi her kardeşten çekiyorsun
Yürüyüş düzensiz; "Ve sonra düzensizliğini tanımlar
Şikayet ediyor, "çünkü senin arasında düzensiz olan bazılarını duyuyoruz,
Bu işe hiç değil, ama meşgul kanodiler. "veya konuyu bir araya getirmek için
özlü bir şekil ve St. Paul'u modern dile yorumlayın,
Kararın yakın yaklaşımının ve kişisel
Mesih'in ortaya çıkması Selaniklilerin ruhlarını üzmüştü; vardı
Böylece onları çırpındı, sıradan işlere katılamadılar. İnsan
Doğa daha sonra kendini iddia etti. Tembellik zihinselden kaynaklandı
rahatsızlık. Tembellik dedikodu, bozukluk ve skandallar. Avcılar
gerçekten de vermek için emekten durduklarını iddia ettiler
bağlılığa tüm dikkat. Ama St. Paul hayır olduğunu biliyordu
iş ve dua arasındaki uyumsuzluk, orada ikna olurken
tembellik ve günah arasındaki en yakın birlikti. Bir
Büyük maneviyatın ortaya çıkması, ancak St. Paul etkili bir şekilde tanıştı
zorluk. Ne kadar manevi olursa olsun, bir avara olduğunu biliyordu
gibi davrandı, yemek zorunda ve bu yüzden böyle bir alayın köküne çarpıyor
Din, "eğer işe yaramazsa, ona ne izin vermezse
Yemek, "-Yakında ahlakı restore eden iyi bir sağlıklı pratik kural
ve Makedon Kilisesi'nin manevi tonu normal durumuna.

  [24] Havarilerin sahip olduğu ruhun mucizevi hediyeleri
  Onları geleceğe karşı hatalara karşı korumamış mı, ne de geçersiz kıldı
  özel yargı ve sağduyu kullanımı veya bunları etkinleştirme
  kendi amaçları için mucizeler çalışmak veya hastalıkları tedavi etmek. St.
  Örneğin Paul, yardımına bağlı olmak zorundaydı.
  Hasta olduğu zaman St. Luke. Mucizevi güçler kısıtlandı,
  Rabbimizin örneğinde olduğu gibi, Tanrı'nın ihtişamının özellikle
  egzersizleri ile ileri.

(_E_) Selanik deneyimleri sıklıkla tekrarlandı
Kendi günümüze gelene kadar çağlar boyunca. Meraklı bir hatırlıyorum
bir zamanlar aynı ruhu okuduğum örnek ve tam olarak
Mısırlı durumunda, St. Paul'un kullandığı gibi aynı tedavi yöntemi
Beşinci yüzyılda manastır. Rahipler daha sonra ikiye ayrıldı
sınıflar. Özenle ve faydalı bir şekilde çalıştıran keşişler vardı
topluluklar ve boş hayatlar soluarlar olarak yaşayan başkaları da vardı,
Bir maneviyata katılmalarına izin veremeyecek kadar büyük gibi davranmak
laik arayışlar. Bir gün yalnız bir manastıra girdi
bilge bir başrahip tarafından. Keşişlerin hepsini özenle kullandığını buldu ve,
Onlara üstün bakış açısından hitap etmek, "Emek için değil
yok olan et. "" Bu çok iyi kardeşim "dedi
başrahip. "Kardeşimizi hücresine götür," dedi birine
Meditasyon yapmak için onu orada bırakan görevliler. Doğa, bir süre sonra,
sallanmasını iddia etmeye başladı ve yalnızlık aç oldu. Duydu
öğle yemeği için sinyal ve hiç kimsenin çağırmaya gelmediğini merak etti
o. Zaman geçti ve akşam yemeği duyuruldu ve yine de hayır
davet geldi. Sonunda yalnız hücresini terk etti ve içeri girdi
Bilge başrahip Pauline Kuralını etkilediğinde yiyecek arayışı
iş ve ibadet etmek, işlemek için oldukça mümkün olduğunu
Ebedi ekmeğe beslenirken yok olan ekmek.

Onuncu yüzyıl, ilahi inkarın bilgeliğini tekrar doğruladı
Geleceği açığa çıkarın veya Mesih'in ikinci gelişi için bir tarih düzeltin. Yıl
1000 yüzyılda hemen önceki sınır olarak kabul edildi
dünyanın varlığı ve Mesih'in ortaya çıktığı tarih. .
Bu görüşe inanç tüm Avrupa'ya yayıldı ve sonuç sadece
Selanik'teki ile aynı. Erkekler tüm işleri terk ettiler, onların
Aileler açlıktan ölecek ve yaşamaya değer tek bir nesnenin
yaklaşmakta olan değişimlerine bağlılık ve hazırlıktı. Ve
Sonuç yaygın sefalet, kıtlık, hastalık ve ölüm iken,
Toplum üzerinde herhangi bir yararlı değişim yapmak yerine,
Erkeklerin geçtiği terör, korkunç olduğunda
Zaman geçti, dikkatsizliğe ve mengene karşı bir tepki, tüm
Bir süredir uyguladıkları kendi inkârından daha büyük. Ve
Daha önceki çağlarda olduğu gibi, daha sonraki zamanlarda olmuştur. .
Londra halkı, geçen yüzyılın ortalarında,
Belli bir günde Rab'bin yargılama gibi görüneceği inancı
Londra'nın işinin o zamanlar askıya alınması sonucu. .
John Wesley ve onun evangelistlerinin hayatları bize ne kadar özenle
Tövbe ve hazırlık vaaz etme fırsatını yakaladılar
Mesih'in gelişi için, ancak
Onları izleyicilerini kazanan tahmin. Yine
şimdiki yüzyıl 1830 yılı hakkında yaygın bir görüş vardı
Mesih'in gelişinin elinde olduğunu. O zamandı
Irvingite ve Darbyite cesetleri var olan sistemlerde
İkinci gelecekteki yakın yaklaşım önemli bir unsur oluşturur. Erkekler
Sonra bunun sadece günler veya haftalar olduğunu düşündüm ve
Sonuç olarak Selanikliler gibi davrandılar. Onların zardasında
Zihinleri üzgündü, işleri ve aileleri ihmal edildi ve
Onlarda yattığı gibi, yaşam ve medeniyetin işi tamamen
yok edildi. Daha sonra tekrar geldiğimizde deneyim
Hiçbir erkeğin daha kârsız ve pratik olmadığını öğretti
Hristiyanlar sayılardan daha fazla, hiçbir şekilde dikkate alınamaz,
hayatlarını boşuna bu yıl ve tekrar düzeltme girişimlerinde geçirdi
O gün için, insanın oğlunun ortaya çıkması gereken zaman. .
En akıllı Hıristiyanlar aksini harekete geçirdiler. Bir yabancıdan bahsediliyor
Piskopos, kutsallığı ve akıllıca rehberlik için seçkin
Bir zamanlar oynamaya nişanlandığını manevi hayata verebilir
bir kase oyunu. Seyircilerden biri eleştirel bir eğilim vardı,
ve piskoposun mesleğinin frivolitesinde skandal edildi, bu yüzden
Düşündüğü gibi, karakterinin onurunun çok altında. "Eğer
İsa bir sonraki an görünecekti, ne yapardın? "Diye sordu
Piskopos. "Bir sonraki inme mümkün olan en iyi vuruş yapardım,"
bilge adamın cevabı. Ve cevap gerçek prensibi içeriyordu.
Havarilerin istenen merakını tatmin etmeyi reddetmesi ile Lord'un kendisi
halkını etkilemek için. Mesih'in zamanının belirsizliği
olayın kendisinin kesinliği ile birleştiğinde, karışmalı
Bizi amaç yoğunluğuna, yaşamın ciddiyetine, kutsal bir
Her yasal tapuyu iyice yapmak, iyice düşünme coşkusu
Her yasal düşünce, bunu yaparken gerçekleştirdiğimizin bilincinde
Büyük Yargıç'ın kendisinin iradesi ve çalışması. Gerçekten kutsanmış olacak
Rab'bin kuyrukluyıldığı hizmetçiler böyle bulacaktır.

III. Mesih, boşuna merak ruhunu tekrarladıktan sonra
Tüm pratik çabaların temelinde grevler, daha sonra kaynağı gösterir
güçlerinin ve faaliyetlerinin alanı. "Sen alacaksın
Kutsal Ruh'tan sonra güç size gelin. "O zaman istiyorlardı,
Henüz, iktidarda ve Kutsal Ruh isteğini sağlamaktı.
Akıl, yetenek, konuşma, zekâ, tüm bunlar Tanrı'nın armağanlarıdır,
Fakat onlar manevi gücün kaynağı değildir. Bir adam onlara sahip olabilir
bir ve hepsi ve yine de gelen o manevi güçten yoksun
Havariler üzerine Ruh'un inişinden. Ve küresi
Tayin edilen faaliyetleri onlar için belirlenmiştir. Tıpkıda olduğu gibi
Mesih'in kamu bakanlığının en eski günleri,
müjdenin evrensel ruhu ve bir zaman kehanet edildi
Doğu ve Batı'dan gelen erkekler gelip krallıkta oturmalı
Tanrı, krallığın çocukları da dışarı atılmalıdır, yani,
Kayıtlı birkaç diriliş sözünden biri şimdi aynı şeyi gösteriyor:
"Hem Kudüs'te hem de tüm Judaea'da tanıklarım olacaksın ve
Samiriye ve dünyanın en büyük kısmına. "Kudüs,
Judaea,-Havariler büyük pratik hayatlarına başlayacaklardı
Evde tanık olmak, ama orada kalmayacaklardı. Samiriye Sırada
fırsatına sahip olmak ve böylece bunu
dava; Ve sonra, evden merkez olarak çalışmak,
Dünya, Paul'den uzak bir İspanya ve Thomas'tan uzak bir Hindistan,
Ve Andrew'dan barbarca bir İskit ve Frigid, Ocean-Girt Britanya
Arimathaea Joseph'ten [25] yeni hayatın haberlerini öğreneceklerdi
Mesih'te. [26]

  [25] Gelenekler için _ireland ve Celtic Church_
  İngiltere St. Joseph hakkında.

  [26] Bu bölümde izlenen argüman çizgisi başlangıçta
  Advent'teki ilk Pazar için bir vaaz tarafından önerildi,
  Octagon Şapeli, Bath_, _Sermons hacminde basılmıştır.
  Rev. W. C. Magee, B.D., şimdi York Başpiskoposu. Londra,
  Kulaklılar, 1858.




Bölüm III.

_ Mesih'in Yükselişi ve Dersleri._

     "Bu şeyleri söylediğinde, baktıklarında
     alındı; ve bir bulut onu gözünden aldı. "-Elçilerin İşleri i.
     9.


Bu pasajda, gerçeğin çıplak gerçek ifadesine sahibiz
Mesih'in Yükselişi. Şimdi bu doğaüstü gerçeği ele alalım,
Yükseliş ve gerekliliği ve hatta doğallık üzerine meditasyon yapmak
Enkarne Tanrı'nın tüm dünyevi varlığı ile bağlantılı olarak alındı,
ve sonra sonuçları ve nimetleri insanlığa izlemeye çalışın
yeni gücün armağanı, antlaşma armağanı
Ruh ve evrensel dinin yayılmasında.


I. Rabbimizin yükselişi, aşinalık çalıştığı bir konudur
olağan sonuçları; çoğu zihin için keskinliğini kaybetti
Anahat ve öğretiminin derinliği çünkü evrensel olarak
Hıristiyanlar tarafından kabul edildi; Ve yine de hiçbir doktrin daha derin sorular doğurmaz,
veya daha karlı ve geniş kapsamlı dersler verecektir. İlk olarak, o zaman,
Bu doktrinin apostolik öğretimde bulunduğu yeri not edebiliriz.
Eylemlerde yer alan öğretinin kayıtlarını almak ve
Mektuplar, bunun gerçek bir pozisyona sahip olduğunu görüyoruz. .
Yükseliş orada, ima edilen, kabul edildiği gibi,
Önceden tedarik edildi, ancak aşırı derecede zorlanmıyor ya da çok fazla yaşıyor. [27] .
Mesih'in dirilişi apostolikin büyük merkezi noktasıydı
tanıklık; Mesih'in yükselişi bunun bir kısmıydı
Temel doktrin ve ondan doğal bir kesinti. Mesih olsaydı
ölümden yetiştirildi ve böylece
Mezar, gereksinim ama inanmak için biraz ek inanç egzersizi
o görünmeyen ve hemen tanrının varlığına geçtiğini
Mükemmel ruhun tam memnuniyetini bulduğu yer. Aslında,
Yükseliş doktrini dışında diriliş doktrini
Doğal soru için sakatlanmış bir parça olurdu, çünkü
Ortaya, bir yaş için değil, her yaş için, Nasıralı İsa'ya sahipse
Ölümden yükseldi, nerede? Yükselen ustanızı üretin ve biz
ona inanacak, Hıristiyanların muzaffer alay hareketi olurdu
maruz kalacaktı. Ama sonra öğretiyi yakından incelediğimizde
Havarilerden, yükseliş doktrininin
Tıpkı tüm vaazları ve teşvikleri gibi gerçekten
Diriliş doktrini; Bütün Hıristiyan Fikri
onlar tarafından tıpkı
dirilişin yaptığı gibi yükseliş. St. Peter'ın anlayışı
Örneğin, Hıristiyanlığın yükselişini içeriyordu. Onun içinde olsun
Matthias'ın seçilmesinde veya gününde vaazında konuşma
Pentecost veya iyileşmesinden sonra Solomon'un sundurmasındaki adresinde
Sakat dilenci, öğretisi şimdiye kadar varsayar ve dahildir.
Yükseliş. Doktrini ve gerçeğini kabul eder. İsa
Onunla "göklerin zamana kadar alması gereken" varlık
Her şeyin restorasyonu.
Mesih'in yükselişinden asla doğrudan bahsetmiyor, ama o
Her zaman ima eder. St. Paul ve diğer apostolik ile de
Yeni Ahit yazarları. Sergilemek imkansız olurdu
Bu doktrinin hepsinin altında kalma ve altında kalma biçimleri ayrıntılı olarak
St. Paul'un öğretimi. Yükselen Kurtarıcı aynı pozisyonu kaplar
St. Paul'un en son yazılarında olduğu gibi. O konuşuyor mu
Selaniklilerin o kilisenin ilk mektubunda yaşamları:
"Tanrı'nın oğlunu cennetten bekliyorlar." Onları işaret ediyor mu
Mesih'in İkinci Advent'i için ileriye doğru: O gün konuşuyor
"Rab'bin kendisi cennetten iner." O ROM'da mı? VIII.
Tanrı'nın seçilmesinin sadık güvenliğine dayanıyor:
"Tanrı'nın sağ elinde olan Mesih İsa,
bizim için şefaat yapıyor. "Koloselileri bir
Doğaüstü yaşam: Çünkü onların doğaüstü ayrıcalıkları var
onların yükselmiş efendileri. "Eğer Mesih ile büyüdüyseniz,
Mesih'in Tanrı'nın sağ elinde oturduğu yukarıdaki şeyler. "
Havarilerin öğretimi daha yakından incelenir, daha fazla
Açıkçası, yükselişin onlar için ideal olmadığını algılayacağız
hareket, hayali veya fantastik yükseklik yok, ama gerçek bir gerçek geçiş
Bölgeden yükselen kurtarı ve görülen ve
Görünmeyen ve doğaüstü bölgeye ve düzene doğal.
Tıpkı Mesih'in ölümden yükseldiğine inandıkları gibi,
Tıpkı gerçekten de ona yükseldiğine inandılar
gökler.

  [27] Enkarnasyon ve yükseliş, bu açıdan çok
  Paul'un yazılarında çok fazla. Enkarnasyon ve doğum
  Rabbimizin tesadüfen, ama sadece tesadüfen,
  Rom. Ben. 3; Gal. IV. 4; 1 Tim. III. 16; Yine de gerçekleri
  Doğum ve enkarnasyon, St.
  Pavlus'un dikkati, eğer müjde tarafından öğretisini yargılayacaksak
  Luke, öğrencisi ve arkadaşı. Havari Asla
  Aziz Luke'u belirlerken enkarnasyon doktrini resmen belirtir
  Dördüncü olarak,
  sisteminin çok temeli. Bu nedenle çıplak bir referans
  yeterli. Yükseliş doktrini ile aynıydı.


İi. Ancak bazıları, gerçekleri hakkında ilginç sorular ortaya çıkarabilir.
Yükseliş. Örneğin, Rabbimiz ayrıldı mı?
Bu dünyevi sahneyi terk ettiğinde? Yükseldiği çocuksu düşüncesi
Ve en uzak yıldızın çok üstünde, elbette bir
Anın yansıması. Çocukluğun endişesine uygun ve
Masum yanılsama çok kaba bir şekilde kırılmamalıdır; Ama yine de
Yıllar ve bilgelik ilerleme diğer yanılsamaları ortadan kaldırır, bu yüzden
Bu, çocuk ne olduğunu öğrendiğinde
Bu görünür evrenimizde ve biz kendimiz olsaydık
Başlarımızın üzerinde parlayan görünen aya taşındı, yapmalıyız
Mavi masmavi içinde asılı olan dünyayı görün
Moon ve yeni yer alan sakinleri. Elçilerinin kitabı
Havariler, kurtarıcımızı bu şekilde artan olarak tanımlamaz
Sonsuz alan. Onu sadece bundan uzaklaştırılmış olarak tanımlar
dünyevi top, ve sonra onu görüşten kapatan bir bulut, Mesih
şimdi yaşadığı iç ve görünmeyen evrene geçti. .
o iç ve görünmeyen evrenin varlığı, yeterince net bir şekilde iddia edildi
Kutsal Yazılarda, son yıllarda bilimsel tarafından merakla onaylandı
spekülasyon. Kutsal Yazılar böyle görünmeyen bir kişinin varlığını ileri sürüyor
evren ve yükseliş bunu ima ediyor. İkinci gelişimiz
Kurtarıcı asla bazı uzak bölgelerden bir iniş olarak tanımlanmaz. HAYIR,
Her zaman bir kıyamet olarak konuşulur,-bir çizim, yani
Görünmeyen bir odayı gizleyen bir peçe. Melekler, haberciler olarak
İlahi efendileri, Mesih tarafından Matt'te tanımlanır. xiii. gibi
En yüksek olanın gizli yerinden "öne çıkıyor"
Girişler. [28] Ne kadar ciddi bir ışık böylesine bir kutsal görünüm üzerine düşüyor
hayat! Görünmeyen dünya büyük bir mesafede değil, ama
Yükseliş, elinizin altında, bizden kapanıyor gibi görünüyor
Melek ellerinin bir gün sonsuza dek işleyeceği ince örtü.
Ve sonra bu olağanüstü kitabın spekülasyonları
Bahsettiğim, _ görünmeyen evren_, kendilerini buna ödünç veriyor
Modern tarafından getirilen zorunluluğu işaret eden kutsal fikir fikir
böyle bir iç ruhsal manevi olarak varsayılan bilimsel düşünce
dış ve maddi evrenin olarak kabul edilebileceği küre
geçici bir tezahür ve gelişme. [29] Doktrini
Yükseliş, haklı olarak anlaşıldığında, o zaman hiçbir zorluk sunmaz
bilimsel bir bakış açısı, ancak daha çok
Modern düşüncenin en yüksek ve en incelikli biçimleri. Ama ilerlediğimizde
Hala bu doktrinin kalbine ve çaba, oldukça ayrı
tüm kederli eleştirilerden, anlamını ve gücünü gerçekleştirmek için,
Bunda derin bir zindelik, güzellik ve uyum algılayacağız
gizemli gerçek. Tüm Caring Eleştirisini parçalamak, diyorum, çünkü
Eleştirel Ruh minnettar değil, arıyor
hatalar, mutlaka belirli bir üstünlük varsayımını içerir
eleştirilen şey veya doktrine eleştirmen; Ve kesinlikle öyle
gururlu eleştirmen için değil, sadece mütevazi ruha,
tatlılıklarının çapraz veriminin doktrinleri ve vahiy yapmak
derin derinlikleri. Bir fitness ve bir doğallık algılayabiliriz
Yükselişte; daha da ileriye doğru ilerleyebiliriz ve bir
Eğer Mesih'in çalışması her şeyde mükemmelleştirilecekse, bunun için mutlak zorunluluk
detayları ve Hıristiyanlığı, dar bir yerel din değil, olmak için
ama evrensel ve Katolik bir kilise.

  [28] Bkz.
  Parables_, s. 145, 10. baskı.

  [29] Şimdi o kadar hızlı yaşıyoruz ki, belki de gerekli olabilir
  _unseen Universe_'in on veya
  On bir yıl önce iki seçkin bilim adamı tarafından
  Prensipler üzerine, modern bilimin, varsayımına ihtiyaç duyuyordu
  görünmeyen bir evrenin varlığı,
  Evren türetildi ve içinde geçiyor.


III. Yükseliş, Mesih'in
Dünyevi bakanlık, onun kutsalının Hıristiyan anlayışını göz önünde bulundurarak
Kişilik. Ebedi Üçlü Birlik'in ikinci kişi istediğinde
Tanrı'nın hayatını erkekler arasında ortaya çıkarın ve insanlığı yükseltmek
Sonsuza dek sonsuz olan kişiyle ilişkilendirmek
Tanrım, dünyadan önce Baba ile olan ihtişamını bıraktı
ve mucizevi bir kapıdan insanlık dünyasına girdi.
"Babanın sözü olan oğul, sonsuz olmaktan kaynaklanıyor
Babanın, çok ve ebedi Tanrı'nın ve bir maddenin
Baba, Kutsal Bakire'nin rahminde insanın doğasını aldı.
"Bunlar dikkatli, doğru, dengeli, dengeli sözler
İngiltere Kilisesi'nin ikinci makalesi,
İngilizce konuşan Hıristiyanlar büyük ölçüde aynı fikirde. Onlar doğru, ben
deyin ve dengeli, Nestorianizmin Scylla'sından kaçınarak
Mesih'in kişisini, bir tarafa ve Charybdis'i böler
Öte yandan insanlığını inkar eden Eutychianizm. Kişi
Tanrı, ebedi kelime, insan doğasını varsaydı, bir insan değil, ama
insan doğası, böylece Tanrı bu şekilde ve bu şekilde hareket edebilir
Enstrümanı olarak insan doğası, insanlığı öğretmek ve ölmek için
insanlık. Tanrı, görülen ve zamansalın alanına girdi
mucizevi bir kapı. Hayatı ve işi
Mucize, ölümü ve dirilişi mucize ile kaplanmıştı; Ve
Dünyevi kariyerinin tüm seyri göz önüne alındığında, uygundu,
Bu dünyadan ayrılması başka bir
mucizevi kapı. Ebedi kralın ayrılması, ilki gibi
bir planın bir parçası olan bir planın bir parçası
tüm. Enkarnasyon ve yükseliş, mutlaka ilişkilendirildi
biri diğerine.


IV. Yine, bir adım daha ilerleyebiliriz ve sadece bunun değil
Yükseliş, faaliyetlerine doğal ve uygun bir sonlandırma
Ebedi Oğul ette tezahür ettirdi, gerekli bir tamamlandı
ve bitirmek. "Mesih," dedi Mesih'in kendisi, "ben uzaklaşıyorum;
Çünkü gitmezsem yorgan size gelmeyecek. "Bazıları için
Bizden gizli, ama bunun korkunç derinliklerinde gizlenmiş
Başlangıç ​​ve son kim, kaynağı ve durumu
Yaratılan varoluş, Mesih'in Babanın koynuna dönüşü
İlahi ruhun patlamasından önce kesinlikle gerekli
Hayat ve aşk gerçekleşebilir. Bunun nasıl olabileceğini bilmiyoruz. Biz
Sadece İsa Mesih tarafından bize açıklandığı gibi gerçeği bilin ve tarafından onaylandı
Havarileri. "Bu nedenle Tanrı'nın sağ elinde olmak yüceltildi ve
Kutsal Ruh'un vaadini babaya alarak,
gördüğünüz ve duyduğunuz bunu aktardı, "
Pentecost gününde aydınlatılmış elçisi St. Peter
bildirildiği gibi İsa Mesih'in kendisinin öğretimi ile sıkı bir uyum
John'un İncil'i. Ama bunlara girmeye çalışmadan
İlahi doğanın gizemleri, meleklerin bile
Pry değil, Mesih'in karakterine ve anayasasına bakıyoruz
Kilise ve Mesih'in Dini Bize ilahi olanı göstermek için yeterli neden
Rabbimizin yükselişinin uygunluğu. Konuyu çok alalım
açıkça ve basitçe. Rabbimiz görünmeyenlere yükselmemiş olsaydı
İnsanlığı kurtarmak amacıyla ortaya çıktığı için devlet
O korkunç çukur, o kirlilik, ahlaksızlık ve kil kili ve
Hıristiyan çağında yattığı bencillik,
bu durumda (her zaman yükseldiği varsayımına devam ediyor
Ölümden, çünkü okuyucularımızın her zaman inanan olduğunu varsayıyoruz)
bir yerde kalıcı veya geçici olarak ikamet etmişlerdir.
Büyük kralın şehri olan Kudüs'ü seçmiş olabilir.
mesken ve bu zamanının dindar adamlarına görünürdü
oldukça doğal. Aynı dini muhafazakarlık içgüdüsü
Zulüm gibi görünse bile Kudüs'te katlanacak on iki
Bebek kilisesini yıkımla tehdit etmek, yükselişe yol açardı
Mesih, her dindar Yahudi olarak kabul edilen şehre evini düzeltmek için
Yehova'nın özel koltuğu. Cazip olmayacak hiçbir şey olmazdı
Antakya, Atina, İskenderiye ya da Roma'ya. Bunların hiçbiri
Şehirler herhangi bir teşviki gerçekleştirebilir veya herhangi bir iddiada bulunabilirdi
Bir an için isim, geleneklerle karşılaştırılabilir,
ve Kudüs koşulları zaferle sürdürüldü. Hayır,
daha ziyade bu şehirlerin tonu ve öfkesi onları vermiş olmalı
büyük kutsallık öğretmeni ve
saflık.

Her halükarda, yükselen kurtarıcı, eğer yeryüzünde kalırsa,
varlığının ve kişisel ihtişamının olacağı bir yer seçti
tezahür ettirildi. Şimdi düşünelim ve bazılarında çalışalım
Detay, kaçınılmaz olarak takip edecek sonuçlar. Yer
Rabbimiz tarafından görünür konut yeri olarak seçilen o zaman
tüm kilisenin merkezi. Her ülkeden o noktada hacılar
mutlaka monte edilmiş olmalı. Şüpheye başvururdu
Zorluklarının çözülmesi, hasta ve zayıf olması
rahatsızlıklar iyileştirdi, kendilerini yıkamak için derin bağlılık adamları ve
Enkarne tanrının hemen varlığında kendilerini kaybeder. Tüm
Yerel kiliselere veya yerel çalışmalara ilgi yok olurdu,
Çünkü her göz ve her kalp sürekli dönecekti
Yükselen Rab'bin yaşadığı ve kişisel olduğu tek nokta
Ona hayranlık ödenebilir. Tüm dürüst, erkeksi kendine güven
bireyler, kiliseler ve uluslar için kayboldu.
Kişiselde veya bir zorluk veya tartışma ortaya çıktığında
dini, sosyal veya politik alan, erkekler, denemek yerine
ilahi ruhun rehberliğinde kendileri çözmek için,
Doğaüstü bilgeliğin çeşmesine acele ederdi,
Bir kehanet, eski pagan olanlar gibi, bu yüzden yön
yanılmaz bir şekilde kazanılacak. Yahudilik zafer kazanırdı ve
Ruhun dağıtılması sona erecekti.

Ahlaki denetimli serbestlik şeması olarak Hıristiyanlığın tüm fikri de
devrilecekti. Mesih doğaüstü olana ait
Küre elbette zaman yasalarının üstünde toplanırdı ve
uzay. Onun için dünyanın güçleri ve dünyanın terörleri
hiçbir anlamı yoktu ve cennetsel ihtişam, kutsalından ateş etmek
Kişi, yasalarının itaatini ve kabulünü zorlayacaktı
En ölümcül ve inatçı düşmanlarının elleri. Görme olurdu
İnanç yerini aldı ve kölelerin dehşete kapılmış sunumu
ahlaki, sevgi dolu itaatiyle değiştirildi
Regenate ruh. Tüm sosyal yaşam düzeni de olurdu
devrildi. Tanrı şimdi insanları ailelere, toplumlara ve
uluslar, onların zorlukları ile kanıtlanabilecekleri
pozisyonlar. Tanrı'nın erkekler üzerinde egzersiz yaptığı denetimli serbestlik,
Yalnız hükümete tabi olanlara değil, bunlara da
Hükümetle emanet edilenler. Tanrı'nın şimdiki sistemi tarafından deniyor
valiler ve yönetilen, krallar ve konular, sulh hakimleri ve insanlar,
Ebeveynler ve çocuklar, öğretmenler ve öğrenciler, hepsi benzer. Sahip olan herhangi biri
Ancak deneyi, vermenin ne kadar imkansız olduğunu bildi
İster hükümet veya
öğretmek, yapabileceğin bilinçli varlığından göz ardı edildiğinde
yapılan tüm düzenlemelerin yerini alın ve kontrol edin
Talimatlar. Sinirlilik gelir ve en iyisini felç eder
Bir erkeğin aksi takdirde yapabileceği çabalar. Mesih vardı öyle olur muydu
yeryüzünde kaldı. Ne otoriteye yerleştirilenler ne de set
Yetkililer altında ellerinden gelenin en iyisini yapar veya rollerini oynardı
Etkili olarak, her şeyden önce bakan bir kişi olduğunu hissetmek
en asil eylemlerinin kusurunu görebiliyordu. Modern
İllüstrasyon ya da iki tane belki de daha açık bir şekilde ne demek istediğimizi sergileyecektir.
Muazzam ve sürekli büyüyen nüfusu ile Londra,
Birçoğu ulusal yaşamımız için portakal bir tehlikeye saygı duyuyor. Ama düşünceli
Kolonistler genellikle bizi burada vurmayan bir tehlike görüyor
Ev. Londra, yerel ilgi alanlarını ve
yerel kendine güven. Servet ve pozisyona ulaşan her sömürgeci
Londra'ya dönene kadar kendini bir sürgün hissediyor, ki
İmparatorluğun yaşamaya değer tek merkezi olarak; iken
Londra'yı İngiltere'nin servetinin, gücünün merkezi olarak izleyen koloniler ve
kaynaklar, doğal olarak Londra'ya bakmaya meyilli hissediyorum ve
imparatorluğun korumasının sorumluluğu, tüm ayrı
Parçalar orantılı paylarını almalıdır.

Ya da tekrar, dini küreden bir örnek alalım.
M. Renan, kilisenin erken tarihini tasvir eden bir yazardır
şüpheci bir bakış açısından. Bunu tüm becerileriyle yaptı
Romancı, muazzam bir bilginin kaynaklarına yardım etti. Renan'dan önce
bir Roma Katolik olduğu şüpheci oldu ve
sadece bu dar seminerlerden birinde rahiplik
Roma Kilisesi şimdi din adamlarını eğitiyor. Bu nedenle Renan asla göremez
Hıristiyanlık bir Roma ortamından ve bir Roma Katolikinden tasarruf edin
bakış açısı. Kendini bir Yahudi stokundan indi ve eğitti
Roma Katolik Fikirleri, Renan, şüpheli olsa da,
Papalık hayranlığı, çünkü Yahudi ve
eski imparatorluk fikirleri, böylece Roma
Kudüs bir zamanlar manevi organizasyonda işgal etti, şimdi
Mesih'in zaferinin bulunduğu Latin Kilisesi için yerel birlik merkezi
Görünür bir şekilde, her topraktan bir tesisin kime sahip olabileceği
Yetkili rehber ve o ve o ve o yalnız daha fazlası ile dağıtır
İmparatorluk ilahi sevginin armağanlarını ve zariflerini sallar. Roma için
Latin Kilisesi dünyanın merkezi ve Roma ve onun
Manevi cetvel tüm ilgi Mesih'in dünyevi olarak yoğunlaşmıştır
Temsilci ve Yardımcısı. Şimdi Londra kendi kolonistlerimiz için ne
Roma, taraftarları için ne ve sonsuza dek daha fazlası
İsa Mesih'in yerel varlığı Hıristiyan dünyası içindi
Yükseliş gerçekleşmemişti. Papalık, güvence altına almak yerine
Kilisenin evrenselliği, ölümcül bir darbe vuruyor. .
Papalık, merkezi dini despotizmi ile
Katolik Kilisesi, sadece Roma'nın yerel kilisesi,
tüm dünya; Tıpkı Yahudiliğin hiç olmadığı ve asla olmayabileceği gibi
Katolik idealinde, ne kadar yaygın olursa olsun,
Batıdaki İngiliz Adaları'nın kıyıları uzak bölgelere
Doğuda Çin. Etiyopya hadım gibi taraftarları,
Dinlerine yerel bir ilgi duymadım,-Gözleri hiç döndü
Büyük Kral Şehri Zion'a doğru. Ve öyle olurdu
Mesih'in bedensel varlığı bir noktada tezahür eder; .
Hıristiyan Kilisesi hala tamamen yerel bir kurum olarak kalacaktı,
ve yükselen kurtarıcının tezahür ettiği yer
Hıristiyan insanlar için tüm düşünceleri olan tek merkez
bu ev çıkarlarının tamamen ihmaline ve
Her bir kilisenin özel işi bulması gereken işçiler
Üstat tarafından atandı. Kilise için uyguntu
Mesih gitmeli, inancı derinleştirmek, Hıristiyan'ı güçlendirmek için
kendine güven, gücü ve çalışması için oyun ve kapsam sunmak için
Kutsal Ruh, hayatı bir test alanı ve denetimli serbestlik yeri haline getirmek için
daha yüksek yaşamın gelmesi için. Ama her şeyden önce,
Mesih, kilisenin çıkabilmesi için gitmeli ve
Yahudi Ruhu'nun geçeceği dar eyaletçiliğin üstünde
bağlayın, gerçekten evrensel ve Katolik bir konuma ulaşabilir ve
Böylece ustanın muhteşem kehanetini Samaria kadına yerine getirin,
Ne zaman, kilisenin ilerleyen yürüyüşünü ruh içinde izlerken,
Tüm yerel ve ulusal tahvilleri patlatmak, onu din olarak tanımak
evrensel insanlığın kaderini, sözlerini ilan etti.
Asla ölmek-"Kadın, inan bana, saatte hiçbir zaman
Dağ ne de Kudüs'te Baba'ya ibadet edeceksiniz. Tanrı bir
Ruh ve ona ibadet edenler ona ruh içinde ve içinde ibadet etmelidir
"İsa Mesih'in yükselişi kesinlikle gerekliydi
Kiliseyi bedensel olarak geri çekerek evrensel misyonu için donatın
Mesih'in özel olmayan görünmeyen bölgeye varlığı
herhangi bir karasal yerle ilişki, ancak ortak kaderdir,
Tanrı'nın tüm oğullarının gerçek anavatanı. [30]

  [30] Burada çalışılan düşünce çizgisi başlangıçta önerildi
  Canon Liddon'un "Rabbimizin Yükselişi
  Kilisenin kazancı, "ilk üniversite vaazlarında.

V. Şimdi yükselişin kilise için nasıl ihtiyaç duyulduğunu gördük.
Mesih'i tüm insan ırkı için ideal bir ibadet nesnesi haline getirmek,
böylece onu bu eğilimden kurtarmak,
karakterini tamamen değiştirdi. Ayrıca başka bir harika izleyebiliriz
buna dahil olan nimet. Yükseliş insanlığı insanlık olarak yüceltti,
ve Ennobled Man basitçe insan olarak gördü. Böylece yükseliş
Hayata ve hayatın görevlerine yeni bir haysiyet ekleyerek yaşam.

Bu, antik dünya için çok gerekli bir dersteydi, özellikle
Mesih'in aydınlanmaya ve kurtarmaya geldiği eski Yahudi olmayan dünya.
Kendisi tarafından insan olarak kabul edilen adam,
Yunanistan ve Roma'nın popüler dini tahmini. Bir Yunan veya Roman
Bununla birlikte, onurlu bir kişi, insanlığı nedeniyle değil,
Yunan veya Roma vatandaşlığının erdemi. En dindar Yunanlılar veya
Romalılar insanlığı diğer tüm uluslarla ilgili olarak bu şekilde hor gördü
Barbarlar olarak ve bunları buna göre tedavi etmek. Roma yasası Roma'yı muaf tuttu
ayrıldıkları aşağılayıcı ve acımasız cezalardan vatandaşlar
Roma vatandaşlığının sınırları dışında erkekler, çünkü o insanlık
İnsanlığın tahminlerinde kendisine bağlı bir haysiyet yoktu. .
Gladyatör şovları bunun en çarpıcı resmiydi
Paganizmin aşılanan insan doğasına hor görme. [31]

  [31] Gladyatör, ilginç bir standart oluşturur.
  Hıristiyanın pratik etkilerini ve
  En yüksek pagan hissi. Tertullian onları kınadı
  İncelemesinde en güçlü dil _de spectaculis_. Cicero, içinde
  _Tusculan Terhutions_, ii. 17, onları sıcak bir şekilde savunuyor
  Acı ve ölüm korkusuna karşı en iyi disiplin.

Popüler zihni kavramanın da dikkate değer bir kanıtıdır
Bu hor görme, ölümcül olduğu korkunç derinlikleri almıştı
enfeksiyon kamu vicdanına nüfuz etmişti,
Enkarnasyondan dört yüz yıl sonra ve yüze kadar değil
Hıristiyanlığın zaferinden yıllar sonra, bu korkutucu
İnsan kanı ve katliam karnavalları daha yumuşak ve
Haç Dininin Nobler İlkeleri. Gerçekten isim yok
Hakikat ve Doğruluk için Hıristiyan Şehitlerin Uzun Rulosu
hayatlarını bıraktı,
TELEMACHUS, 404 yılında,
Peter ve Paul'un acı çektiği kutsanmış elçilerin
Gladyatör şovlarından hala rezil olmuştu, Roma'ya gitti ve
Kendi hayatının fedakarlığı ile onları sonsuza dek sonlandırdı
Hıristiyan omleminin sınırları. Telemachus savaşçılar arasında koştu
Arena, onları parçaladı ve sonra çetenin yanında öldürüldü,
En sevdikleri eğlencenin kesintisinde çileden çıktı. [32] A
trajik ama görkemli son, gerçekten ne kadar az
Roma mafya henüz insanın kutsallığı doktrini fark etti
doğa; Paganizmin ve pagan modlarının ne kadar güçlüydü
Henüz nominal olarak Christian Roma'nın nüfusu üzerinde tutuldu; .
hala kendisini zalimce sürdüren gelenek
İspanya'nın boğa savaşları. Ancak en başından beri Hıristiyanlık aldı
tam tersi rota, tüm haysiyet ve ihtişamını ilan ederek
kendi içinde insan doğası. Enkarnasyon kendi başına muhteşemdi
Bu büyük yükselen ve uygar gerçeğin ilanı. Başlık
Mesih'in Dar Yahudi milliyetçiliğinin üzerinde yükselen insanın oğlu,
Kendisine varsayılan, aynı dogmanın bir curbası oldu; ve daha sonra,
Tüm kumaşı taçlandırmak için, yükseliş doktrini gelir,
burada insanlığa insan doğasının kişiye katıldığı öğretildi
Tanrı'nın evrenin en kutsal yerine yükseldi, böylece
bundan böyle en alçak ve en alçaktan insanlığını müttefik olarak görebilir
İnsan eti gerçekliğinde-glorifiye olan o ağabeyle,
Gerçekten de, sırrı tarafından manevi ve rafine edilmiş, arama süreçleri
Ölüm-Peçe içinde geçti, şimdi
Tanrı bizim için. Hayata ne yeni ışık dökülmeli-hayatı
Barbar ve köle-popüler teorinin altında ezilmiş
Aziz Paul Günü! [33] Bu doktrin ne yeni haysiyete verildi?
Outcast ve umutsuz, sadece uygun yiyecekleri saydı
Çapraz, kazık ya da arena! İnsan onları hor görebilir ve kötü muamele edebilir
Onlar, ancak bedenleri bir görkemli bedene gibi yapıldı
Tanrı ile birleşti ve bu nedenle rahat, yükseltildiler,
onu görünmez olanı görmek için katlanmayı etkinleştirdi. Çok göremez miyiz
Yenideki yükselişin teselli, yükseliş gücünün örnekleri
Ahit? St. Paul'un yazılarını al ve orada etkiyi izliyoruz
her sayfadaki yükseliş. En düşük vakayı ele alalım. Köleler
antik toplumun koşulları altında en çok bozulmuş olanları işgal etti
konum. Görevleri en alçak tür, tedavileri
En kötü açıklama, en korkunç olan cezaları
karakter. [34] Yine de bu ezilen ve bozulmuş varlıklar için bile
Yükseliş Doktrini Dönüştürdü Hayatı, çünkü bunu bağışladı
Yeni bir haysiyetle işledikleri menial hizmet. "Hizmetkarlar, itaat et
Her şeyde efendileriniz ete göre; Gözle Değil
Hizmet, erkekler hoş, ama kalbin tek başına, Tanrı'dan korkuyor. "
Ve neden? Çünkü hayat yeni bir güdüle zenginleştirildi:
"Yaptığınız her şey, Rab'bin gibi yürekten, erkeklere değil;
Rab'bin ödülünü alacağınızı bilmek
miras; Rab Mesih'e hizmet etmen için. "
Mesih._ Yüce nokta buydu. Bir akşam yemeğinin pişirilmesi,
Zorunlu bir hanımın saçının giyinmesi, dikkatsiz veya
Refrakter öğrenci-tüm bunlar hizmete dönüştürüldü
Yükselen Lord'un. Ve hizmetkarda olduğu gibi, onlarla da öyle oldu
ustalar. Yükseliş onları yeni ve pratik bir güdü ile donattı.
ki bu ilk başta nazik tedavi ve cömert eylemlere yol açar,
Bir gün, mantıksal kesintinin gücü ile ve
Hıristiyan prensibi, köleliğin tamamen yok olmasına yol açar.
"Üstatlar, hizmetkarlarınıza adil ve eşit olana göre,
Cennette de bir usta olduğunu bilerek. "
Yükseliş, tüm Hıristiyan boyunca tatlılık ve ışığı yaydı
Sistem, pratik bir sebep sağlayan, sürekli mevcut ve
Ebedi yaptırım, erkekleri yukarı ve ileriye çağırıyor; ki
ne kilise ne de dünya o kadar yüksek ulaşmazdı
Erkeklerin artık zevk aldığı merhamet, hayırseverlik ve saflık seviyesi. Belki burada
Yine şimdiki yaş, yükselişin doktrini görebilir
ihtişamı ve gücü aynı yönde. Modernin çoğu
Spekülasyon, insan vücudunu tartışma ve küçümseme eğilimindedir, öğretir
doğal bir eğilimi olan kökenine saygı duyan teoriler
Popüler standardı bozun. İnsanlar vücutlarını düşünmeye gelirse
Düşük bir kaynaktan türetildiği gibi, düşük bir standart düşünmeye uygun olacaklar
Bu kadar inişli bedenler gibi ahlak. Evrim doktrini
en azından söylemek gerekirse, kitleler üzerinde daha yüksek bir etki yoktur. BEN
Buna karşı hiçbir şey söylemeyin. İncil'de bir veya iki pasaj, II.
7, bunu destekliyor gibi görünüyor, ayetin yaptığı gibi, bir
insanın bedeninin yaratılması ile yaratılması arasındaki bölünme
onun ruhu. [35] Ancak bu spekülasyonların geniş eğilimi bir
Aşağıya doğru ahlaki yön. Burada Yükseliş Doktrini
Aziz Paul Günü'nün materyalistleri için büyüdüğü için bizim için yükseltmek için,
mevcut kavramların standardı ve erkeklere daha yüksek ve bir
soylu görünüm. Geçmişin ve
insanın vücudunun gelmiş olabileceği düşük kaynaklar; ama doktrini
Yükseliş, mevcut kutsallığından ve gelecekteki ihtişamından bahsediyor,
İnsan vücudunu aşağılama ve alçaklık bir beden olarak anlatmak
Gerçekten, ama yine de şimdi bile, Mesih'in kişisinde ilan etmek,
Cennete yükseldi ve en yüksek tahtta oturdu.
Bir zamanlar kökeninde alçakgönüllü olabilir; Şimdi görkemli
haysiyet ve yükseklik; Ve bu haysiyet ve bu yükseklik bir halo döktü
İnsan doğası üzerine, ne kadar aşağılanmış ve nerede olursa olsun
Bulundu, çünkü bu bedene, insanlığın ilk açılışlarına benziyor,
Tanrı'nın sağ elinde durur. Böylece doktrini
Yükseliş, Hıristiyan için her zaman akan çeşme
haysiyet, saflık ve merhamet, bize hiçbir insanı yaygın olarak adlandırmamızı öğretiyor veya
kirli, çünkü hepsi oğlunun imajına gibi yapıldı
Tanrı.

  [32] Telemachus'un hikayesi için orijinal otorite
  Theodoret'in _ECCLES. Hist._, s.26.
  _Decline ve Fall_'nin otuzuncu bölümünde Gibbon.

  [33] İnsan yaşamının kutsallığı doktrini bilinmiyordu.
  Paganizm. Tacitus bize, A.D. 61 yılında bunun nasıl olduğunu söylüyor
  Pedianus Secundus, Şehrin Valisi, tarafından öldürüldü
  kölelerinden biri, kölelerinin tüm vücudu, daha fazla numaralandırıyor
  Her yaş ve cinsiyetten dört yüzden fazla kişi öldü
  (_Annals_, xiv., 42-45).

  [34] Pagan köleliğinin korkunç karakteri hakkında hiçbir fikrimiz yok.
  Negro köleliğinin aldığı en kötü form ona hiç yaklaşmadı.
  Aşağıdaki hikaye okuyucularımıza bunun hakkında bir fikir verecektir. Cato,
  sansür, çok az okuma veya bilinen bir inceleme yazdı,
  _De re rustica_, tarım operasyonlarının tedavisi. Bunda veriyor
  kölelerin ekonomik yönetimi ile ilgili talimatlar ve
  Diğer şeylerin yanı sıra, kış tüketimleri için şarabın
  hazırlıklı olmak. "On bir Amphora Tatlı Şarap, İki
  Ekşi sirke amforaları ve çok fazla şarap kaynatılmış
  üçte ikisi. Elli amfora saf su ekleyin. Hepsini birlikte karıştırın
  Arka arkaya beş gün boyunca günde üç kez bir çubuk. Bundan sonra
  Altmış dört amfora bayat tuz ve su ekleyin. "

  [35] Bkz. St. George Mivart, _ Türlerin Yorusu_, s. 282.
  Teoloji ve evrim üzerine tüm bölüm (xii.)
  Dikkatli çalışma.




Bölüm IV.

_ Matthia'nın Seçimi

     "Dua ettiler ve dediler, sen, Rabbi, kalbini bilen
     Tüm erkekler, bu ikisinden seçtiğiniz, almak için
     Bu bakanlıktaki yer ve Havarilik
     uzakta, kendi yerine gidebileceğini. Ve için çok şey verdiler
     onlara; Ve çok şey Matthias'a düştü; Ve o numaralandırıldı
     On bir Havariler. "-Elçilerin İşleri i. 24-6.


Bu apostolik seçim olayını
on günün olaylarını gruplandıracak olan merkezi nokta turu '
Yükseliş ve Pentecost arasında geçen beklenti. Ancak
Bu seçim en önemli bir gerçek olsa da, kendi başına ve
orada yer alan ilkeler, ancak çok sayıda başka
Bu bekleme süresinde talep ve büyük bir şekilde geri ödeyecek koşullar
Düşünceli dikkatimiz.

I. Örneğin, on güne izin verildiği basit gerçeği var
Mesih'in ayrılması ve sözünün yerine getirilmesi arasında geçinmek için
Yorganı, yaslı sürüsü ile yerini almak için göndermek. .
Dünyanın kurtuluşunun çalışması bu ilahi sonucuna bağlıydı
ajan. "Şehirde, güçle bitene kadar.
yüksek; "ve her zaman ruhlar yıkıma acele ediyordu ve
Toplum gittikçe kötüleşiyordu ve Şeytan dünyaya tutunuyor
günlük güç olarak büyüyordu. Ancak Tanrı bu aralıkta hareket etti
Doğada gösterildiğimiz ilkelere göre
Vahiyde. Aceleyle hiçbir şey yapmaz. Enkarnasyon
binlerce yıldır ertelendi. Enkarnasyon gerçekleştiğinde,
Mesih yavaşça büyüdü ve güne kadar sabırla gelişti.
İsrail'e tezahür. Ve şimdi Mesih'in yeryüzündeki kamu çalışması
yapıldı, planının daha fazla geliştirilmesinde hiçbir acele yok
kurtuluş, ancak sözü vermeden önce on gün geçer
yerine getirildi. Bunun ilahi yöntemlerinde ne kadar azarlama okuduk
Birçoğumuzun çoğunu işaretleyen ve Mars'ın inançsız inanılmaz acelesi
gerçek ve doğruluk çabaları ve özellikle bunlarda
On dokuzuncu yüzyılın sonuçları. Kilise asla durmadım
Dersin daha çok ihtiyacı olan bu kadar sık ​​bu şekilde etkilendi
İlahi öğretmen. Mesih çabalamadığı ya da ağlamadığı için hiçbir adam da
Sesini sokaklarda duyun, o da acele etmedi, çünkü
İlahi güç ve bilgelikle canlandırıldı, bu da
Görünen gecikme ve yenilgi en yüksek seviyeye ulaşmaya
Sevgi ve merhametin sonları. Ve böylece, Mesih'in Kilisesi hala değil
Dünyanın telaşına, aceleye, doğal olmayan heyecana ihtiyacım var
İhtiyaç duyuyor, çünkü ilahi rehberlik duygusu altında çalışıyor,
ve havarilerini on uzun gün bekleyen örneğini taklit ediyor
atanan sözünü yerine getirmeden önce. Ne bir rahatlık dersi
Yine, bu ilahi gecikme öğretiyor! Genellikle mırıldanmaya meyilliiz
Tanrı'nın kilisesinin ve krallığının yavaş ilerlemesinde sır. Bunu düşünüyoruz
Eğer dünya işlerinin yönetimine sahip olsaydık, işler
başka türlü sipariş ve gerçeğin ilerlemesi uzun süredir devam eden bir
Zafer Mart. Geçmişte ilahi gecikmelerin dikkate alınması
Bu yükü almamıza yardımcı olur, ancak açıklamayabilir
zorluk. Tanrı'nın gecikmeleri,
geçmiş ve ona sabırla bekleyenler ilahi gecikmeleri bulacaklar
mevcut dağıtımın eşit derecede iyi sipariş edilmesi.

İi. Sonra tekrar, ne kadar dikkatli, gecikmelerinde bile, Tanrı
Yaşlı dağıtım, şimdi yaşlanmış ve hazırdı
Yoksun. Hıristiyanlığın bu devrimci ruhun hiçbiri yoktu.
yeni bir kumaş oluşturmak için eski kurumların temiz bir şekilde süpürülmesini sağlar.
onların yerine. Hıristiyanlık, aksine, geçmişte kök saldı,
eski kurumları ve eski fikirleri korudu, gerçekten yükseldi ve
onları manevi hale getirmek ve böylece emsalden yavaşça genişledi
emsal. Yeni dağıtımın bu gerçekten muhafazakar ruhu
her düzenlemede tezahür edin ve özellikle kendini ortaya çıkarır
Rabbimizin bakanlığının harika olayları için seçilen zamanlar-
Yükseliş, sonra on günlük beklenti ve sonra Pentecost. Ve
En uygun olanıydı. Eski dağıtım bir
bir gün olmak için daha yüksek ve daha iyi antlaşmanın gölgesi ve resmi
katlanmamış. Musa'ya desenden sonra çadır yapması söylendi
Ona Dağı'nda gösterildi ve tüm tipik Yahudiliğin sistemi
Mesih'in uyduğu cennetsel bir orijinalden sonra modellenmiştir
insanın kurtuluşunun işi.

İlk Fısıh'ta Paschal kuzu teklif edildi ve
Mısır'dan kurtuluş etkilendi; Ve böylece, Fısıh'ta gerçek
Paschal Lamb, İsa Mesih, Tanrı'ya kabul edilebilir bir şekilde sunuldu
fedakarlık ve gerçek İsrail'den etkilenen kurtuluş
Dünyanın manevi Mısır. Fısıh'tan kırk gün sonra İsrail
Musa'nın içine çıkabileceği Tanrı Dağı'na geldi
insanlar için hediyeler almak; ve son büyüklerden kırk gün sonra
Paschal Teklifi, Büyük Manevi Kaptan ve Kurtarıcı Yükseldi
Tanrı'nın Dağı'na, O'nun en yüksek alabileceğini
Tanrı'nın gerçek insanları için manevi kutsamalar ve yeni bir yaşam yasası. Daha sonra
Havariler olduğunda on günlük beklenti ve duruşma geldi
Tanrı'yı ​​beklemek ve hastanın nimetlerini kanıtlamak için çağrıldı
Tıpkı İsraillilerin Tanrı'yı ​​beklemeleri için çağrıldığı gibi ona uymak
Musa Dağı'nda yoktu. Ama ne kadar farklı davranış
Daha karnaval Yahudilerinin havarileri! Ne kadar tipik
İki dinin geleceği-Yahudi ve Hıristiyan! Yahudiler
İnançla değil, görüşle yürüdü; Sabırsız büyüdüler ve bir
Görüntü, Altın Buzağı, görünür tanrıları. Havariler
Sabırlı, çünkü inançla yürüyorlardı ve
Karşılığında, sürekli görünmeyen bir rehberin nimetini ve
Onları yönlendirecek yorgan ve onları seven herkes yardımını arıyor
gerçek ve barış yolları. Ve sonra, bekleme süresi geçmiş olduğunda,
Pentecost Ziyafeti gelir ve Pentecost'ta,
Eski yasa, Yahudiler saydığı gibi, yeni yaşam ve güç yasası,
taşlı masalarda değil, kalbin etli tablolarında yazılmıştır,
İlahi yorganın armağanı verildi. Eski'nin tüm çizgileri
Sistem dikkatle takip edilir ve Hıristiyanlığın bu nedenle olduğu gösterilir,
yeni bir buluş değil, Tanrı'nın gelişimi ve yerine getirilmesi
Eski amaçlar. [36] Günümüzde çok takdir edemeyiz
Eski açık alanlar arasında bu görüş üzerine atılan önem ve stres
ve özür dileyenler. Yunanistan'ın Paganları tarafından kullanılan favori bir alaycıydı
ve Roma Hıristiyanlığa karşı sadece bir din
dün, kendi sistemleriyle karşılaştırıldığında, sadece bir yenilik,
Tarihin şafağından onlara indi. Bu alay gerçekten
ABD modernleri için sonuçlarında en yararlı olanı, çünkü eski
Hıristiyanlar kronolojiye ve
Sonuç olarak üretilen tarihsel çalışmalar _the Chronicle gibi çalışıyor
Eusebius_, laik tarihin kendisi en büyük borçlu
yükümlülükler.

  [36] Bu noktada bakınız Dr. John Lightfoot'un _Horae Hebraicae_,
  ii. 1; ve Cambridge'den öğrenilen Joseph Mede tarafından bir vaaz
  Deut. xvi. 16, 17, onun _works_, cilt. i., s. 350 (Londra, 1664).

Heathens, Hıristiyanları inançlarının yeniliği ile kınadılar,
Ve sonra ilk Hıristiyanlar tarihe işaret ederek cevap verdiler,
Yahudi dininin diğerlerinden çok daha yaşlı olduğunu kanıtladı.
aynı zamanda Hıristiyanlığın sadece
Yahudi dininin gelişimi, tamamlanma ve yerine getirme
Yahudiliğin ritüelinde neyin ortaya çıktığı gerçeği ve gerçekliği
Fısıh ve Pentecost. [37]

  [37] Dr. Salmon'un _Chronica_,
  _dict'in ilk cildinde. İsa. Biog._ ve
  Eusebius_ Chronicle of Eusebius_ ile ilgili makalesinin açılışı
  aynı çalışmanın ikinci hacmi. Birinden kısa bir alıntı
  Ortada yaşayan en eski ve en çok öğrenilmiş özür dileyenler
  İkinci yüzyılın, Hıristiyanların nasıl hazırlandığını gösterecek
  Bu argüman. Tatian, ch. xl. Yunanlılara yaptığı _,
  Böylece konuşur: "Bu nedenle söylenenlerden
  Musa eski kahramanlardan, savaşlardan ve şeytanlardan daha yaşlıydı. Ve biz
  Ona inanmak daha çok, onlardan önce duran
  yaş, farkında olmadan, onu çizen Yunanlılardan daha
  bir çeşme gibi doktrinler. Aralarındaki sofistlerin çoğu için,
  merakla uyarıldı, ne olursa olsun zina etmeye çalıştı
  Musa'dan ve onun gibi felsefe olanlardan öğrendi,
  Birincisi, onların bir şeyleri olduğu düşünülebilirler
  kendi ve ikincisi, belirli bir retorik tarafından örtünen
  anlamadıkları şeyleri yap, yapabilirler
  Gerçeği sanki bir masalmış gibi yanlış tanıtıyor. Ama ne öğrenilmiş
  Yunanlılar arasında yönetimimiz ve tarihimizle ilgili söylediler
  yasalarımız ve kaç tane ve ne tür erkek yazdı
  Bunlar, sahip olanlara karşı yapılan incelemede gösterilecek
  ilahi şeylere söylemişti. "

III. Havarilerin bulunduğu yeri bu bağlamda tekrar fark ediyoruz
Met ve sonra toplanmaya devam ettikleri gibi
Yükseliş ve Üstat'ın yerine getirilmesini beklerken
Söz: "Kudüs'e döndüler ve bir üste çıktılar
Oda. "Kudüs'teki bu üst odada birçok bir hikaye topladı
Gerçekten çok erken yaşlardan kalma. Onlar
monte edilmiş, sonuncunun
Akşam yemeği kutlandı ve Kutsal Ruh'un Hediyesi ilk
ve eski zamanlardan itibaren. Epiphanius, Hıristiyan bir yazar
Dördüncü yüzyılın, çok değerli bilgilere borçlu olduğumuz
Kilisenin erken çağlarıyla ilgili olarak, bize bir
Hadrian'ın zamanında bile bu noktada inşa edilen kilise, yani
120 M.D. [38] İmparatoriçe Helena, yine Konstantin'in annesi
büyük, tanımlanmış veya yerini belirlediğini düşündü ve bir
muhteşem bir kilise her zaman işaretlemek için; ve başarılı yaşlar
Çok özen gösterdi ve üzerine düşündüm. Kudüs'ten St. Cyril bir
Yazar çok az atıfta bulundu ve günümüzde çok az bilinen, henüz
Bize öğretmek için çok değerli gerçek. Kudüs'ün öğrenilmiş bir piskoposuydu
dördüncü yüzyılın ortalarında ve bizi kateşik bıraktı
Konferanslar, erken kilisenin ne kadar acı ve sorun olduğunu gösteren
Hıristiyan Creed'in temel eşyalarının aşılması. Onun
Vaftiz adaylarına teslim edilen kateşik dersler,
inanç, uygulama ve
erken çağların disiplini ve diğer noktaların yanı sıra
Kilise Zion Dağı üzerine bir zamanlar bu üst tarafından işgal edildi
oda. O zaman, bu oda ve noktalarla ilgilenen gelenek
Sitesi zulüm çağlarına kadar uzanır; Ve yine de
Havarilerin Elçilerin İşleri Kitabı ne kadar az sorun çıkarır?
Bu konuda. Bu üst oda ile aynıdır
Rabbimizin güçlü çalışmalarının işlendiği diğer yerler işlendi.
İnciller bize cazibelerinin nerede meydana geldiğini söylemez, ancak insan
Genellikle tam yeri düzeltmeye çalıştı. Başkalaşım sitesi
ve gerçek beatitudes dağından çok insan meraklılarıyla uğraştı;
Peter'ın Joppa'daki vizyonu ve St. Paul'un dönüşümü sahnesi
Şam'a giden yol,-tüm bunlar ve diğer birçok ilahi onur
Eski ve Yeni Ahit'in yerleri
bizden en kalın karanlıkta örtüldü, düzeltmemeyi öğrenebiliriz
Gözlerimiz dış kabuğun, yerin, koşullar,
hiçbir şey olmayan zaman, ama iç ruh, aşk,
Birlik, ilahi olarak oluşturan bağlılık ve özveri
Kutsal dinimizin kalbini ve çekirdeğini görün. [39] Toplandılar
kendileri de, bu üst odada birleşik bir ruh içinde
Hıristiyanlık, sadece gelişmemiş bir şekilde olsa da, zaten dikte edilmişti.
Havariler "Kadınlarla da dua içinde devam etti.
ve İsa'nın annesi Meryem. "Hıristiyanlığın ruhu, diyorum ki,
zaten kendini gösteriyor.

  [38] Epiphanius, _on ağırlıklar ve önlemler_, ch. xiv.

  [39] Üst oda ile ilgili gelenekler uzun süre verilir
  Fr. Quaresmius, _Terrae Sanctae Elicidatio_, t. ii., s. 119
  (Antwerp, 1639), Bingham ile karşılaştırılabilir
  _Antiquities_, bk. viii., ch. i., Sec. 13; Mede'nin
  Churches_ _works_, cilt. i., s. 408; ve Piskopos Milles '
  Cyril'in _catech._, xvi hakkında notlar. 2, o yazarın baskısında,
  P. 225.

Tapınakta, bu günün sinagoglarında olduğu gibi, kadınlar dua etti
ayrı bir yer; erkeklerle birleşmemişlerdi, ama ayrıldılar
onları bir ekranla. Ama Mesih İsa'da ne erkek ne de olmayacaktı
dişi. Erkekliği nedeniyle hiçbir avantajı yoktu veya
kadınlığı nedeniyle kadın üzerinde üstünlük; Ve böylece
Havariler kendilerini ortak babalarının ayağında topladılar
Kadınlarla ve Meryem ile Birlikte İsa'nın annesi. Nasıl
Basit, yine, kutsal bakire annesinin bu son sözü
Tanrım! Kutsal Yazılar Kayıt ne kadar garip ve güçlü bir şekilde tezat oluşturuyor
anılarının etrafında büyüyen masallar ve efsanelerle
Bütün nesillerin kutsanmış demesi gereken o. Aslında hiçbir şey,
Çalıştığımız kitabın tarihi karakterini daha açık bir şekilde gösteriyor
bu son basit bildirimin efsanesi ile bir karşılaştırması
Beşinci'den beri yapıldığı için kutsanmış bakire varsayımı
yüzyıl ve şimdi Roma Kilisesi'ne inanıldığı gibi. Popüler
Bu efsanevi olayın hesabı, doğuda ortaya çıktı.
Mesih'in kişisiyle ilgili kiliseyi kiralayan tartışmalar
Beşinci yüzyıl. Kutsal Bakire'nin bir yıl sonra
Yükseliş, Rab'bin onu serbest bırakması için; hangi melek
Gabriel üç gün içinde ayrıldığını duyurmak için gönderildi. .
Havariler, dünyanın farklı bölgelerinden çağrıldı
nereye gitmişlerdi. John, Roma'dan Efes, Peter'dan geldi,
Hindistan'dan Thomas, her biri mucizevi bir şekilde bir bulutun üzerine bir buluta geçti.
Özel emek alanı, apostolik şirketin
Bu vesileyle öldü. Üçüncü gün Rab indi
meleklerle cennetten ve kendi ruhunu aldı
Bakir. Yahudiler daha sonra bedeni yakmaya çalıştılar,
Mucizevi bir şekilde kurtarıldı ve Joseph tarafından hazırlanan yeni bir mezarda gömüldü
Yehoshaphat vadisinde arimathea. İki gün boyunca melekler
Mezarda şarkı söyledim, ancak üçüncü gün şarkıları sona erdi,
ve havariler daha sonra vücudun aktarıldığını biliyordu
Cennet. St. Thomas gerçekten de yükselişine bir göz attı,
ve isteği üzerine ona bir jeton olarak kuşağını bıraktı, bunun üzerine o
Kardeşi elçilerine gitti ve mezarının boş olduğunu ilan etti.
Havariler bunu sadece geleneksel bir işareti olarak gördü
İnanılmazlık, ama kuşağın üretimi üzerine ikna oldular,
Ve mezar ziyaret ederken vücudun gittiğini buldu. [40]

  [40] Bakınız, daha dolu bir hesap için, Salmon'un _NTRODUCTION N. T._, 4.
  ed., s. 384-86 ve orada verilen referanslar.

İlham alan herhangi bir kontrast daha fazla veya daha fazla çarpıcı olabilir mi?
tanrısal yaşam ve
pratik ve bu kadar efsanevi masallar, sadece tatmin etmek için icat edildi
İnsan merakı veya geçici bir tartışmalı zafer güvence altına almak mı? .
İlahi anlatı örtüleri,
manevi önem, insanın çalışması üzerinde doğrudan bir yatak yok
kurtuluş. İnsan masalı görünmeyen şeylere girer ve eğlenir
doğaüstü ve doğa bölgelerinde çocukça bir zevkle
mucizevi.

Bileşimi arasında ne çarpıcı bir benzerlik izliyoruz
Bu yönde eylemler ve İnciller! Kendi kendine
Evanjelik yazarlar harika. Evangelistler sadece insan olsaydı
Biyografiler,
Çocukluk ve gençlik ve Mesih'in erkekliğinin önceki yılları. .
İkinci ve üçüncü yüzyıllarda bestelenen kıyamet İncilleri bize
Erkekler tarafından yazılmış olsaydı İncilimiz ne olurdu
İlahi ruhun bol miktarda arzının yoksulluğu. İçine girerler
Rabbimizin çocukluğunun en küçük olayları, bize onun
Supernatural Glory'nin flaşlarının oyunları, okulları günleri
ki altına gizli uzanan korkunç varlığa ihanet etti. .
İnciller ise kutsal ve saygılı bir peçe fırlatıyor
Rabbimizin erken yaşamının tüm detayları veya neredeyse tüm detayları.
Bize doğumunu ve koşullarını ve çevresini anlatıyorlar,
Sonsuz ihtişamın ihtiyaç duyulan dersini öğrenebiliriz,
Aşkın büyüklüğü ve aşağılama. Bize veriyorlar
on iki yaşındayken Rabbimizin gelişimine bir göz atabiliriz
aracılığıyla üretilen manevi gücü ve gücü öğrenin
Tanrı'yı ​​bekleyen itaat ve hasta disiplini; Ve sonra hepsi
başka bir saat için insan görüşünden gizlenir.
Tam orban Tanrı-Man'ın tezahürü. Ve olduğu gibi
Ebedi Oğul, bu yüzden o dünyevi ebeveynle birlikte, fikir birliğinin
Evrensel Hıristiyan omeri dindar bir tür olarak onurlandırmayı kabul etti
İnanç, mütevazi bir boyun eğme, sevgi dolu annelik. Masal büyüdü
Sadece insan anlatısında onu kalın, ama biz döndüğümüzde
İncil'de veya eylemlerde ilham verici kelime,-çünkü hepsi
her ikisinde de aynı şey,-basit, kısıtlanmış ve yine de bir hikaye buluyoruz
Tüm detaylarında büyüleyici, gerçekten hiçbir Prurient'e bakan
merak, ancak dinlenmeye hizmet eden tüm malzemeler açısından zengin
Meditasyon, dünyevi ebeveynin olduğu bu son kayıtta doruğa ulaşan
Sonunda, göksel ihtişamla gölgede bırakılan gözden kaybolur
İlahi Oğlun:-"Bunların hepsi dua içinde,
kadınlar ve Meryem, İsa'nın annesi. "

IV. Ve sonra apostolik seçimlerin kaydına sahibiz,
öğretim açısından zengin. İlk adımı atan kişiyi not ediyoruz ve
Karakter, bu resimle çok iyi bir şekilde uyumlu
İncil mevcut. Aziz Peter kötü anlamda ileri bir adam değildi
kelime, ama o enerjik, zorla karaktere sahipti
Erkekler doğal bir liderlik verir. Aziz Paul ortaya çıkana kadar St.Peter
Apostolik grubun sözcüsü olarak kabul edilir, tıpkı bizim sırasında olduğu gibi
Lord'un dünyevi bakanlığı aynı pozisyon örtük rızaydı
ona uydu. Etkin olmayan kalamayan adamlardan biriydi,
Özellikle isteyen bir şey gördüklerinde. Yapabilecek bazı erkekler var
Bir kusur görün, ama ilk düşünceleri, neye sahibim
bununla yapmak için mi? İhtiyacı görüyorlar, ama asla onlara çarpmaz
Bunu düzeltmeye çalışmalılar. Aziz Peter tam tersiydi:
Bir hata gördüğünde ya da onun eğilimini ve doğal armağanlarını istediği zaman
Bir zamanlar onu düzeltmeye çalışmaya zorladı. Rabbimiz,
Bakanlığı ve otoritesi ile ilgili tartışmalı söylentiler,
Bu arama testini elçilerine uyguladı, "ama bunu kim söylüyorsun
Ben? "Cesurca cevap veren Peter'dı," Sen Mesih,
Yaşayan Tanrı'nın Oğlu. "Kısa bir süre sonra aynı Peter
Mesih'in Kurtarıcını azarladığı zaman kınamasına katlandı
Yaklaşan ölümü ve aşağılamasının kehaneti. Karakteri
Aziz Peter İncil'de tasvir edildiği gibi ve eylemler
kendisi. Şimdiye kadar cömert, cesur, yoğun bir
sempatik, dürtüsel ama eksik, dürtüsel ve sempatik olarak
Karakterler genellikle o kalma gücünde, bu kapasite dayanma kapasitesi
Bu kadar göze çarpan yenilgi, cesaret ve karanlıkta
Yahudi olmayanların büyük elçisini işaretledi ve onu böyle yaptı
Yeni Kudüs'ün manevi tapınağında sütun. Yine de Aziz Peter yaptı
Kendi işi, çünkü Tanrı her tür için uygun istihdam bulabilir
altında barınak bulan çok çeşitli mizaçlardan
Mesih'in kilisesinin çatısı. Aziz Peter'ın dürtüselliği,
kendi üzücü kişisel deneyimiyle ciddileşen dua,
Korkunç düşüşünde ortaya çıkan acı üzüntü, onu almaya çağırdı.
Yeni konstitüe edilmiş toplumun lideri olarak ilk bilinçli adım. Elçilerin İşleri Petrusları St. Matthew Petrus'a ne kadar benzer;
Bu kayıtların gerçeğinin ne kadar tasarlanmamış bir kanıtı izliyoruz
Her iki anlatı tarafından sunulan Aziz Peter'ın resmi! Tıpkı St. gibi
Peter, Caesarea'da ilk itiraf eden İncil'deydi, ilk
Yüksek rahip sarayında başarısız olan ilk bahçeye grev,
Öyleyse ilk "bu günlerde ayağa kalkacak
Kardeşler, "ve kilisenin ilk kurumsal hareketini önermek
parça.

Burada yine bu apostolik seçimdeki tutumunun kanıtladığını not ediyoruz.
Aziz Peter'ın Mesih ile birlikte tuttuğu röportajlar
Diriliş uzatılmış, samimi ve sık görülmelidir
Aziz Peter'ın Hıristiyan organizasyonu hakkındaki tüm görüşü iyice görünüyor
değişti. Mesih kırk gün boyunca havarileri ile devam etmişti,
Tanrı'nın Krallığı ile ilgili şeyler hakkında onlarla konuşmak; ve St.
Peter, yıllardır olduğu gibi Rab'bin en samimi olanlardan biri
arkadaşlar, bu yüzden şüphesiz hala bunlarda aynı güvenilir pozisyonda
Diriliş sonrası günler. Rab ona ana hatlarını açıkladı
Krallık ve onun için gelişiminin ana hatlarını çizdi,
Ona kilisenin kişisel bir düğüm olmayacağını öğretmek
tezahür eden bedensel varlığına bağlı öğrenciler ve
o bedensel varlığı en kısa sürede orijinal öğelerine çözülme
Sense Gözü tarafından gerçekleştirilmeyi bıraktı; daha ziyade bir
sürekli ardıllıklı şirket, yasal dili kullanmak için
Harika bir çalışma, Mesih'in dirilişine karşı durmayan bir tanık olmaktı. Eğer
Peter'ın zihni bu şekilde kişisel tarafından aydınlatılmamış ve yönlendirilmemişti
Mesih'in talimatı, inişten önce bunu nasıl geçti?
Havariler bu konuda belirsiz bir adım olmadan hareket eder,
ve kutsal kolejdeki boşluğu tereddüt etmeden doldurun
Matthias'ın korkunç düşüşle boş bırakılan yere seçilmesi
Yahuda mı? Peter'ın konuşması ve bu yeni elçinin seçimi
Kırk gün beklediğinde ışığı tekrar yansıtır. İtiraz yok
yükseltilmiş, müjdeli gibi sıcak bir tartışma gerçekleşmez.
Konseyinde sünnetle ilgili sıkıntılı soru
Kudüs; Kimse, Mesih'in kendisinin tedarik etmediğini öne sürmez.
Boşluk Seçim, yerine getirilmesine kadar ertelenmelidir
Üstadın gizemli vaadi, çünkü hepsine talimat verildi
Rabbimizin Mesih ile yaptığı konuşmaların isteklerine göre
Yükselen ve yüceltilmiş hayat.

Bir itirazda meditasyon yapmak için biraz duraklayalım
burada yetiştirildi. Neden Mesih'in kendisini boş bıraktınız? bazı
Kısa görüşlü objektörü çağırmış olabilir; Ve yine de iyi bir sebep görüyoruz
Mesih neden Yahuda'nın yerini tedarik etmiş olabilir ve
Havarilerin kendilerinin bunu yapması gerekirdi. Rabbimiz
İsa Mesih elçilerini kurumsal güçle hediye etti; Bahsetti
Onlara kendi yerine ve adında hareket etme yetkisi; Ve bu Tanrı'nın
güç ve otorite vermek ve daha sonra
Bulaşılmamış ve gelişmemiş kalın. Tanrı herhangi bir hediye verdiğinde
Onur ve insanın yararı için kullanılmasını bekler. .
Lord Havarilere en büyük onur, en çok
Erkeklere şimdiye kadar verilen harika güç. Onları bir ofise çağırmıştı
Kendisi çok gizemli şeyler konuşmuştu. Onlara söylemişti
Bu, onlara verilen apostolik haysiyet sayesinde,
her şeyin yenilenmesinde tahtların üzerine oturmalı ve yargılamalı
İsrail kabileleri. O da gizemli bir şekilde konuşmuştu
Yatırım yapıldıkları otorite, böylece kararları burada
yeryüzünde cennet bölgesinde onaylanacak ve teyit edilecekti
gerçekler. Yine de başarılı bir günah tarafından bir boşluk yapıldığında
On iki kabileyi yargılayacak mistik on iki
Kalan on bir için yeni bir elçinin seçimi,
içinde olan Tanrı'nın lütfunu karıştırmak zorunda kalabilir ve
Onlara emanet edilen gücü, söz konusu anlamda
sorumluluk. Rab böylece kiliseye en erken öğretmek istedi
Yalnız yürümek için günler. Havariler,
kişisel varlık ve rehberlik ve şimdi öğrenebilirler
İlahi özgürlüklerinin ayrıcalıklarını ve görevlerini kullanın,
Supernatural rütbenin bu pozisyonunu doldurmak için birini seçmeleri ve
Yahuda düştüğü ofis. Yükselen Kurtarıcı lütufla hareket etti
Tanrı doğada hareket ettikçe. Hediyelerini cömertçe verdi ve
cömertçe ve sonra insanın hediyelere vermesini beklemeyi bekliyor
Onların bu iyi kullanımı, ciddi dua, kutsal bir sebep ve
Christian Commonsense dikte etti.

Aziz Peter'ın eylemi başka bir açıdan da dikkat çekicidir. Aziz Peter
Kuşkusuz bu sırada apostolik grubun doğal lideri
Kilisenin tarihinin ilk günleri. Rabbimiz kendisini tanıdı
Bu pozisyonu yerine getirmesi için onu nitelendiren doğal hediyeler. Hayır yok
Aziz Peter'ın gerçekliğimizde bir inkar gerekliliği
Ayet gibi pasajlarda yer alan ayrıcalık, "Ben
Sana (Peter) Cennetin Krallığının Anahtarlarını Verecek. "O
Son derece enerjik, kuvvetli, hızlı hareket halinde. Ama iz bulamıyoruz
Havarilerin Prensi ve Yüce Başkanı olarak bu despotik otoritenin
bazılarının Aziz Peter'a yatırım yapacağı tüm kilise üzerinde
halefleri. St.Peter bu vesileyle ilk olarak ileriye doğru ilerler,
Yine Pentecost gününde ve yine yüksek rahipten önce
İktidarsız insanın iyileşmesi ve yine de konseyde
Kudüs; çünkü daha önce de belirttiğimiz gibi, Aziz Peter
bir adamı herhangi bir olmadan harekete geçiren doğal enerji
Şöhret arzusu veya kendini pozisyonlara itme arzusu
gereksiz bir dışkı. Ama sonra her seferinde St.Peter bir
Eşitlerine eşit. Yüce otorite iddia etmiyor; Yetki yok, içinde
Gerçek, diğerlerinin sahip olduklarının her zaman ve ötesinde. Yapmaz,
Örneğin, bu vesileyle Mesih'in zaferi olarak
Havari Yahuda'nın yerine aday göster. Sadece onu iddia ediyor
Mesih Krallığı'nda eşit bir beden arasında ilk olarak
içinde olduğunu bildiği tüm vücuda bir hareket tarzı önerin
Üstadın isteklerine uymak ve ortaya çıktığı şeyleri yerine getirirken
niyetler.

V. Aziz Peter'ın adresi elçileri pratik eyleme götürdü. O
Mezmurlar kitabında, mistik uygulama temelini koydu
Rabbimize ve onun acılarını tanıdığı,
Altmış dokuzuncu ve yüz dokuzuncu mezmurlardan pasajlar
Judas Iscariot'un günahını ve kaderini tasvir etmek; [41] ve sonra
Apostolik ofisteki boşluğu doldurmanın gerekliliği,
şüphesiz ustanın kendisi tarafından sertifikalandırıldığı bir gerçeği.
Havariler Koleji'nin kesin bir çalışması varmış gibi konuşuyor ve
ofis; Havariler olarak kendine özgü bir tanık, başkaları olmayan
Havariler hariç. Bu dilden tezahür ettiriyor
Aziz Peter. Olası bir elçinin koşullarını ortaya koyar:
İsa'nın yaptığı ve öğrettiği her şeyin bir tanığı
Yükselişine vaftiz zamanı. Ama bu nitelik tek başına
bir adamı bir elçi yapmaz ya da tanık taşımaya hak kazanırdım
Apostolik ofise özgü. Açıkça çok sayıda vardı
tanıklar, ama elçiler değillerdi ve hiçbir güç yoktu ve
Oniki ayrıcalıkları. Kardeşi elçileri tarafından seçilmelidir,
ve seçimleri cennet tarafından onaylanmalıdır; Ve sonra seçilen
Geçmişi bilen tanık, dirilişe tanıklık edebilir
özellikle sahip olmadığı bir ağırlık, otorite ve haysiyetle
önce. Apostolik Ofis, bütün olan mikropdu.
Hıristiyan bakanlığı geliştirildi ve apostolik tanık
Görev olmayan dirilişe bu tanığın tipik
tek başına, aynı zamanda Hıristiyan bakanlığının gücü ve ihtişamı; için
Sadece yükselen ve yüceltilmiş bir bakan ve tanık olarak
Mesih, tamamen insanın yetkililerinden farklı oldukları
Dernek. [42]

  [41] Peter bu mistik yorumlama biçimini öğrenmiş olabilir
  Rabbimizden konuşmalarında. Bkz. Luke XXIV. 44-9.

  [42] Hıristiyan bakanlığı ve
  Hıristiyanlığın mucizevi gerçekleri,
  Charles Leslie, Deists_ ile _short ve kolay yönteminde. O
  Hıristiyan bakanlığının varlığının bir
  İncil'in doğaüstü gerçeklerinin ayakta durduğu kanıt
  Bu varlığı tek başına açıklayabilir. Gerçekler hiç olmadıysa, nasıl
  Hıristiyan bakanlığı mı ortaya çıktı? Dolayısıyla sürekli sonuçlandırır
  bakanlığın Hıristiyanlar için karakteri ve yükümlülüğü veya
  Kendi sözlerini alıntı, "Şimdi Hıristiyan Rahiplik, kurulduğu gibi
  Mesih'in kendisi tarafından ve bugüne kadar art arda devam etti,
  emprenye edilemez ve çirkin olarak konunun gerçeğine tanıklık
  Mesih'in ayinler veya başka bir kamuoyu olarak
  kurumlar; Bunun yanı sıra, rahiplik alınırsa,
  tarafından yönetilen ayinler ve diğer kamu kurumları
  Elleri, onlarla düşmeli: Bu yüzden şeytan
  en meşgul ve her yaştan en büyük gücünü büktü
  Rahiplik, eğer bu aşağı inerse, her şeyin
  "-Leslie's _Works_, cilt i., S. 27.

Aziz Peter konuştuktan sonra iki kişi sahip olarak seçildi
Yahuda'nın halefine ihtiyaç duyan nitelikler. O zaman ne zaman
Havariler dua ettiklerini seçtiler ve ikisi arasında çok fazla şey attılar,
Ve Matthias'ın son seçimi yapıldı. Sorular bazen var
bu seçim yöntemi konusunda gündeme getirildi ve girişimler
Bazen buradaki emsali takip etmek için yapılır. Lot zaman zaman var
sadece içinde değil, insan yargısının uygulanmasının yerini almak için kullanıldı
Kilise seçimleri, ancak yaşamın sıradan konularında; Ama eğer öyleyse
Pasaj yakından incelenir, hayır sağladığı görülecektir.
Böyle bir uygulama için gerekçe. Havariler çok kullanmadı
kendi güçlerinin egzersizinin yerini almak veya onları rahatlatmak için
Tanrı'nın erkeklere dayattığı kişisel sorumluluğun
bireyler olarak ya da toplumlarda toplanan sivil veya dini olarak.
Havariler özel kararlarını oyuna getirdi, aradı,
tartışıldı, oy kullanıldı ve sonuç olarak iki kişiyi eşit derecede iyi seçti
Apostolik ofis için kalifiye. O zaman, yaptıkları zaman
En iyisi, tıpkı erkeklerin sık sık yaptığı gibi, kararı partiye bıraktılar;
Ve eğer duanın etkinliğine ve belirli bir
Providence erkeklerin işlerini sipariş ederek, daha akıllı olduğunu görmüyorum
Kurs, benzer koşullar altında,
Havariler bu vesileyle kabul edildi. Ama dikkatli olmalıyız
Havarilerin kesinlikle çok güvenmediğini gözlemleyin ve
tamamen. Bu sadece şansa güvenirdi. Önce onlar
en üst düzeyde yaptılar, kendi bilgi ve yargılarını kullandı ve
Sonra, üzerlerine düşeni yaptıktan sonra, nihai sonucu dua ederek bıraktılar
Tanrı'ya, en iyi olanı göstereceğine dair alçakgönüllü bir güvenle.

Seçilen iki aday Joseph Barsabas ve Matthias, ne de
Rabbimizin hayatının hikayesinde daha önce ortaya çıktı, ama yine de
Her ikisi de dünyevi kariyeri boyunca öğrencileri olmuştu. Ne
Kendimiz için dersler bu adamlardan öğrenebiliriz! Bu iki seçkin
her ikisi de kardeşleri,
Apostolik kolejde başarılı olun, sadece bir kez görünür
Kutsal anlatı ve sonra sonsuza dek yok olur. Gerçekten de
Havariler Rabbimizin hayatı durumunda daha önce de belirttiğimiz gibi ve
Kutsal Bakire'nin Hikayesi, Kutsalın Kendini Yeterliliği
Anlatı en çarpıcıdır. Romantizm için hangi alanlar! Ne geniş kapsam
Havarilerin hayatları için hayal gücü uygulanması için
Kutsal kitaplarımızın yazarları yönlendirilmediyse ve
dış ve ötesinde ilahi bir güç tarafından yönetilir. Biz değiliz
Gerçekten de, bu açıdan karşılaştırma için malzeme olmadan bırakıldı,
Dindar Hıristiyan için en teselli ve en öğretici.

Her tarafta bulunan tüm elçilerin kıyamet geçmişleri, bazıları
İkinci yüzyılın kendisinden çıkıyorlar. Birçoğu gerçekten
Düzenli romantizm. Clementine homilies ve tanınmalar
dini roman, en ayrıntılı ayrıntılara giren
Havari Peter'ın işçileri, vaazları ve seyahatleri. Her biri
Diğer elçilerin ve en eski öğrencilerin çoğunun İncil vardı
onurlarına dövülmüş; Peter, Thomas'ın müjdesi vardı.
Nicodemus ve diğerlerinin. Ve böylece St. Matthias'la oldu. [43]
Mesih'ten beş yüz yıl sonra Matthias İncili biliniyordu ve
bir kurgu olarak reddedildi. Bir gelenek de onun etrafında büyüdü,
Etiyopya'da bazılarının söylediği gibi işçilerinin ve şehitliğin ve
Doğu Asya'daki diğerleri.

  [43] Kıyamet İncillerinin literatürü çok kapsamlıdır.
  Bu konuyu takip etmek isteyenler bol malzemeler bulacaklar
  "İncil, Apocryphal" ile ilgili bir makalede
  _ Hıristiyan biyografisi_, Profesör Lipsius tarafından yazılmıştır
  Jena; veya Dr. Salmon'un Yeni Ahit'e girişinde_,
  Lect. Xi. Origen, Matthias'ın müjdesinden bahsetti, yine
  Eusebius (_H. E._, III., 25) onu sapkın olarak tanımlar. Görmek
  Fabricius, _Cod. Apoc. N. T._ s. 782. Kıyamet eylemleri
  Andrew ve Matthias Tischendorf'un _ACTA apoc._, s.
  132. Nelson'ın _fasts ve festivalleri, uygun bir şekilde söyler,
  Matthias ve diğer elçilerle ilgili gelenekler.

İskenderiye'de 200 yılda yaşayan bir yazar olan Clement,
bizim için geleneksel olarak St. Matthias'a atfedilen bazı sözleri anlatıyor,
Tüm şiddetli ve sert bir münzevi ton. Ama gerçekte biliyoruz
Matthias'ın yaptıklarından ya da öğrettiklerinden hiçbir şey yok. .
Apostolik zamanların gerçek yazıları kendi kimlik bilgilerini taşır
bu konuda. Onlar onurlu ve doğaldır. Şımartıyorlar
Kahramanlarını yüceltmek veya bu sevgiye bakacak bir ayrıntı yok
Çok dini olanın kökünde yatan garip ve muhteşem
hata. Sadece Mesih ve Mesih'i yüceltmek için yazıldılar ve
Bu nedenle, Havarilerin çalışmasıyla sadece hikaye kadar
Hizmetçilerinin değil, efendinin ihtişamını artırma eğilimindedir.
Elbette insan ajanlarının bu baskısı, bu geri çekilmesi
belirsizliğin karanlığına, en iyi kanıtlardan biridir.
Yeni Ahit'in gerçekliği. En eski tanıklardan biri veya ikisi
Haç hikayeleri bir uzunlukta anlatıldı. Peter ve Paul,
James veya John veya Matthias ile karşılaştırıldığında, büyük ölçüde
Yeni Ahit anlatısı. Ama onlara bile onlara ayrıldılar
İşlerinin bir kısmının sadece kısa taslağı ve geri kalan her şey
bizden gizlenmiş. Havarilerin bile büyük çoğunluğu
Yalnız isimler kaydedilirken, işçileri hakkında hiçbir şey söylenmez
veya onların acıları. Havariler aldatıcı olsaydı,
Bu hayatta ne ödüllerini arayan aldatıcılar
ne de tarihin sayfalarında her şeyin kaybından başka bir şey kazanmadı,
kendi ellerinin ve arkadaşlarının ellerinin seviştiği yer
En parlak tapular belirsizliğe göre hiçbir göz delemez. [44] Ama onlar
aldatıcı değil. Yarışın en asil hayırseverleriydi, erkekler
kimin zihinleri, kalpleri ve hayalleri ihtişamıyla dolu
onların yükselen kurtarıcıları. Tek arzuları Mesih'in tek başına olması gerektiğiydi
büyütülmüş ve bu amaçla kendilerini kaybetmek istediler
Yükselen ihtişamının sınırsız deniz. Ve böylece bize asil bıraktılar
ve ilham verici bir örnek. Biz elçiler, şehitler veya itirafçılar değiliz,
Yine de üzerimize düşeni yapmak ve görevimizi yapmakta zorlanıyoruz.
Matthias ve Joseph tarafından sergilenen ruh Barsabas olarak adlandırıldı. Uzun
Kamu Tanınma ve Kamu Ödülü. Biz boğuyoruz, üzülüyoruz ve duman
Dahili olarak, cazibelerimizi taşımalıyız ve
denemeler ve işimizi Tanrı dışında herkes tarafından bilinmeyen ve tanınmaz. İzin vermek
Bu kutsal adamların örneği, bu tür boşuna koymamıza yardımcı olur
düşünceler. Tanrı'nın kendisi her şeyi gören ve her zaman mevcut yargıçımızdır.
Enkarne ustasının kendisi bizi izliyor. Melekler ve
Az önce yapılan mükemmel ruhlar, dünyevi tanıklardır
Mücadeleler. Ne kadar düşük, ne kadar alçakgönüllü, ne kadar önemsiz olursa olsun
Manevi denemelerimiz ve mücadelelerimizden hepsi cennette işaretlenmiş
Sonunda her insanı ödüllendirecek olan ilahi usta tarafından
dünyadaki konumuna, ancak sıkı bir şekilde
Yanılmaz adalet ilkeleri.

  [44] Elçilerin İşleri'nin onurlu öz-kısıtlaması daha fazla değil
  Judas Iscariot'a referansından daha fazla. Tek bildirim
  Ona verilen Matthias'ın seçimi ile bağlantılıdır.
  Papias, ikinci yüzyılın başlangıcının bir yazarıydı. O
  Havarilerin ve erken öğrencilerin bazılarını biliyordu ve toplandı
  Kilisenin ilk günleri hakkındaki her geleneği özenle. Papurlar
  Yahuda'nın ölümünün hesabını uyumlu hale getirme girişiminde bulundu
  Aziz Peter tarafından verilen St. Matthew'de anlatıldı
  bizim için iki Yunan yorumcusu tarafından korundu, Oecumenius,
  onuncuda yaşadı ve içinde gelişen Theophylact
  on birinci yüzyıl. Zorluk bu. St. Matthew diyor ki
  Yahuda kendini astı; Aziz Peter, parçalandığını söylüyor. Papurlar
  Judas'ın her şeyden önce asıldığını söyleyerek ikisini uyumlu hale getiriyor
  Kendini bir incir ağacında, ama yular kırıldı. Sonra ele geçirildi
  Korkunç bir damla ile ve muazzam bir boyuta kadar şişti
  bir vagonun geçebileceği yerden geçmeye çalışırken patladı
  Azun. Papias'ın anlatısı Matt üzerindeki Theophylact'ta verilmiştir.
  xxvii. ve Oecumenius I eylemleri i. Dr. Routh, _Reliquiae'de
  Sacrae_, cilt. i., s. 9, 25, korkunç detayların
  Burada basılamayan hikaye Yunanca'dan kaynaklanıyor
  Papias tarafından belirtilen basit gerçekleri genişleten yorumcular.
  Origen, karakteristik cesur ile, Yahuda'nın karar verdiğini gösteriyor
  Rabbimizin kınandığını görür görmez intihar
  Ölülerin önündeki bölgede ortaya çıkabileceğini ve
  orada affedilmesini arayın. Meraklı bir Latin kitabı var,
  1680'de yayınlandı, bu da
  hain. Başlığı Kempius, Yahuda'nın hayatı ve kaderi
  Iscariot_.




Bölüm V.

_ Pentecostal nimet._

     "Ve Pentecost günü şimdi geldiğinde, hepsi
     tek bir yerde birlikte. Ve aniden cennetten geldi
     kudretli bir rüzgarın acelesi itibariyle ses ve tüm
     Oturdukları yer. Ve onlara göründü
     gibi diller parçalayan (veya kendilerini dağıtıyor)
     ateş; Ve her birine oturdu. Ve hepsi doluydu
     Kutsal Ruh ile ve diğer dillerle konuşmaya başladı,
     Ruh onlara söz verdi. "-Elçilerin İşleri II. 1-4. Bu kelimelerle, etkinliğin kaydını tamamlayan
Kilise ve o zaman olan gizemli güçle donattı ve
O zamandan beri gerçek yaşamının ve en yüksek seviyesinin kaynağı
başarı.

Ruhun armağanı kefil olduğu zaman bizim için işaretlendi
"Pentecost günü şimdi geldiğinde." Yine burada olduğu gibi
Yükseliş ve kilisenin beklemesi gerçeği, izliyoruz
Yahudilikte Hıristiyanlığın taslağı ve tipik törenle görün
eski dağıtımın cennetsel gerçeklerin taslağı ve gölgesi.

Pentecostal ziyafetinin tarihi neydi? Bu ziyafet yerine getirildi
Yahudi sistemi iki yönlü bir yer. Büyük doğallardan biriydi
Tanrı'ya eski insanlara kutsallaştırmayı öğrettiği festivaller
Yılın farklı bölümleri. Fısıh
ilk olgun mısır, arpa hasatının başlangıcını kutlayan
Yine Pentekostal Somunlar,
Buğday hasadı. Şuna göre kimseye izin verilmedi
Levilinin yirmi üçte üçü, Dünya'nın meyvelerini çıkarmak için
Hasat, Tanrı'nın Tanrı'ya sunumu ile kutsallaştırılmıştı.
İlk olgun demet, tıpkı en büyük Paschal festivalinde olduğu gibi
kutlandı, İsa, o geniş hasatın ilk olgun demeti
Rabbi için olgunlaşan insanlık mezardan çıkarıldı
Hasatın geri kalanının hala yattığı ve içte sunulduğu yer
Tanrı'ya insanlığın ilk meyveleri olarak evrenin tapınağı. -Den
Öte yandan Pentecost
Fısıh'ta başlayan çalışmanın tamamlandığını göstermeyi teklif etti.
Pentecost'ta yasa bu şekilde belirlenir: "Sizinden çıkaracaksınız
Bir Ephah'ın iki onuncu kısımından iki dalga somunu:
İnce un olsun, ilk meyveler için mayıyla pişirilecekler
Rab'be "(Lev. xxiii. 17). Pentecost, bu nedenle hasattı
Festival, Yahudiler için ingathering bayramı; Ve ne zaman
Mesih'te tamamlandığını bulan Pentecost,
Milletler için ingathering, kilise, mistik bedenin
İsa, Tanrı'ya onun ihtişamının bir aracı olarak sunuldu ve
genel olarak dünyaya kutsama. Bu ziyafet, zaten sahip olduğumuz gibi
Intimed, Kutsal Ruh'un armağanı için uygun bir sezondu ve
başka bir nedenden dolayı. Pentecost Yahudiler tarafından bir
Festival Sina Dağı'nda yasanın verilmesinin hatırası
Mısır'ın esaretinden teslim edildikten üçüncü ay.
Bu nedenle, ruhun ihanesi için uygun bir mevsimdi,
böylece eski kehanet sözleri yerine getirildi, "
İç kısımlarında yasalar ve kalbinde yazacağım; Ve ben
onların tanrıları olacak ve onlar benim halkım olacak "(Jer. xxxi. 33). [45]

Ruhun monte edilmiş gövdesine döküldüğü zaman
Hıristiyanlar ve kilisenin temelleri derin ve güçlü,
eski dağıtım için derin saygıyı ortaya çıkardı.
Beklenti, sapkın öğretime karşı bir protesto
ikinci yüzyılda gnostikler arasında akım ve o zamandan beri
Anabaptistler arasında olduğu gibi, Hıristiyan çevrelerinde yer buldu
Reform sırasında Almanya ve Antinomyalılar. Bu görüş
eskisi ve arasında önemli bir muhalefet olduğunu öğretti
Yeni Ahit, eski Gnostikler gibi bazı bakımcılar,
Eski Ahit'in manevi bir varlığın üretimi olduğunu iddia etmek
Ebedi Tanrı'ya düşük ve düşmanca. İlahi Ruh rehberli St.
Ancak Luke, ters görüşü öğretmek için ve onurlandırmaya dikkat ediyor
Yaşlı Dağıtım ve Eski Antlaşma, Hıristiyanlığı gösteriyor
sadece Yahudiliğin mükemmelliği ve tamamlanmasıydı ve geliştirildi
Bu nedenle, doğal olarak, bahar tomurcuğu gibi patlar
Muhteşem çiçek ve yaz çiçeği. Bu kanıtları izliyoruz
Bunlarda ilahi öngörü ve ilahi bilgelik
Pentecostal vahiyleri, gelecekteki tehlikeleri sağlamak ve tahmin etmek
daha önceki günlerinde bile, Mesih'in kilisesinin kabuğu vardı
umutsuzca mücadele etmek. [46]

  [45] Son derste zaten referans verdim
  Lightfoot's ve Mede'nin bu noktanın tamamen çalıştığı eserleri.

  [46] Aynı görüş pratik olarak bazı modernler tarafından öğretildi
  tüm eski vasiyetin ve
  Rabbimizin ölene kadar öğretilmesinin tamamı Yahudiler için tasarlandı
  sadece ve Hıristiyanlar ile hiçbir ilişkisi yok. Nasıl olduğunu söylemek zor
  Bu tür kişiler Eski Ahit'i ve
  dört İncil, bir
  Karşılaştırmalı Din Müzesi.

I. Şimdi Pentecostal nimetin koşullarını alalım
belirtilirler, her ayrı detay bununla birlikte önemli bir
mesaj. Outpouring'in yeri ve diğer koşulları
Ruh talimatla doludur. İlk öğrencilerin hepsi
tek bir yerde bir anlaşma. Açıkta ruh ve birlik birliği vardı
genel olarak dünyaya tezahür. Mesih'in öğrencileri, ne zaman
Cennetin en seçkin nimetlerinin hediyelerini aldı, bölünmedi
her biri düşmanca olan düzinelerce farklı kuruluşa
diğerleri ve her biri pahasına kendini ağırlaştırmaya çalışıyor
Kindred Kardeşler. Öğretimini anıyorlardı
Rabbimizin Babasına dua ettiğinde büyük eucharistist denetim
Halkı için "hepsi bir olabilir; baba gibi bile,
Ben ve ben sende ... dünyanın göndermediğine inanabilirsin
Ben. "Mesih'in takipçileri arasında görünür birlik vardı;
iç sevgi ve hayırseverlik, dış birlikte ifade bulmak
Ruhun daha dolgun alımı için öğrencileri nitelendirdi
ve onları Tanrı'nın işlerini erkekler arasında yapmada güçlü hale getirdi. .
Havarilerin durumu ve o zaman alınan nimet önemli bir
Kendimizin ve her yaşın Hıristiyanlığı için mesaj. Ne
Hıristiyan kilisesini karşılaştırın-kelimeyi en geniş anlamda almak
kendini savunan ve çağıran herkesi içeren
Hıristiyanlar-on dokuzuncu sonundaki sunumlar ile karşılaştırıldığında
Birinci yüzyılın açılış yılları. Sorunların çoğu olmayabilir
ve günümüz deneyimlerinin kilisesinin izleneceği zorluklar
Bu kederli kontrast için mi? Bugünlerde İngiltere'ye bakın, iki yüzü ile
Hepsi kendilerini Mesih adına çağıran mezhepler; almak
Christian World, kiliseleri karşılıklı olarak düşmanca, çok fazla harcama
birinden daha fazla zaman ve sorun,
Heathenism'in karanlığından ruhları kazandıktan sonra;-elbette bu
Yalnız gerçek, Pentecostal'den ayrılmamızın doğal sonucu
birlik ve barış durumu, kötülüğümüzün yeterli kanıtıdır
kötü. Şimdi nedenlerle ilgili herhangi bir tartışmaya girmeyi amaçlamıyoruz
bu yüzden Hıristiyan omleminin bölünmelerini yaydı. "Bir düşman bitti
Bu "kesinlikle büyük düşman için oldukça yeterli bir açıklama
Ruhların ve Mesih'in çalışması ve geçişini yaptı.
Kilise ve dünyanın en etkili şekilde dönüşümü. Orada
çok çeşitli bölünmelerde sevinen bazı kişiler
Kilise; Ama tehlikede dar görüşlü ve deneyimsizler ve
onlardan akan ve akan skandallar. Gerçekten
Görev alanında, Hıristiyanlar arasındaki şemaların en çok
açıkça yaralanan. Heathen haç askerlerini gördüğünde
kendi aralarında düşmanca organizasyonlara bölün, çok
Doğal olarak, kendi farklılıkları olduğunda yeterli zaman olacağını söyleyin
ve zorluklar gelmek ve
en azından iç sendikaya ve concord'a sahip. Görünür birliği
Kilise en erken günlerden güçlü bir argümandı, yıkıldı
Pagan önyargı. O zaman, yine, sadece Hıristiyanların bölümlerini değil
Heathen'in dönüşümü yoluna tökezleyen bir blok yerleştirin,
Ancak hem yurtiçinde hem de yurtdışında harika bir güç israfına yol açarlar.
Elbette kişi bir kasabanın veya köyün dini durumuna bakamazsınız
İngiltere'nin kötü sonuçlarını bir bakışta fark etmeden
Bu bakış açısından bölünmeler. Erkekler vaaz olduğuna inanıyorsa
Mesih'in haçı Tanrı'nın kurtuluşa gücü ve bu
Milyonlarca kişi bu mübarek hikayenin isteğinden yoksun, hissedebilirler
Rakip mezheplerin büyük çalışması, içinde değil,
Bu kurtuluşu yaymak, ama kendi nedenlerini oluşturmak
komşularından proselyting ve kendi başlarına toplanıyor
Zaten Mesih'in katılımcıları haline getirilmiş olan kuruluşlar
İsa? Ve eğer mezheplerin bu rekabeti yaralanan ve savurgan olursa
Hıristiyan omleminin sınırları içinde, elbette sonsuza kadar daha fazla
Çeşitli yarışmacı bedenler tüm güçlerini yoğunlaştırırlar, çünkü
çoğu zaman, aynı yerde aynı yerde değil, aynı yerde değil ve
Birbirinden proselytes kazanmayı istekli bir şekilde arzu ediyor
Paganizm kütlesi.

O zaman da, başka bir bakış açısından almak için, ne bir kayıp
Genellik, Hıristiyan stratejisinde, konsantrasyon gücünde sonuçlar
mutsuz bölümlerimizden mi? Protestanlar tarafından yapılan birleşik çabalar,
Roma Katolikleri ve Yunanlılar gerçekten çok küçük.
Heathen dünyasını ile yapıldılarsa dönüştürme işi
En büyük beceri ve bilgelik. Ne kadar daha az olmamalıdırlar
Kullanılan gücün büyük bir kısmı boşa harcandığında,
Dönüşüm çalışması söz konusudur, çünkü basitçe kullanılır
diğer Hıristiyan bedenlerinin çabalarına karşı koymak ve bunlara dayanmak.
Tespitlerin nedenleri hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Çoğu durumda olabilirler
kesinlikle gerekli olmuştur, ancak çok fazla durumda korkarım
sadece çok dar ve kısıtlanmış görüşlerden kaynaklanmıştır; BEN
Sadece kendi başına bölünmenin kötülüğünü bir yardım değil, kendi içinde belirtiyor,
Bazılarının düşüneceği gibi, ama yolunda korkunç bir engel
Mesih Kilisesi. İlkel kilisede ne kadar farklıydı! İçinde
İsa'nın yükselişinden yüz elli yıl veya biraz daha fazlası
Mesih ve İlahi Ruhun Outpuring, Hıristiyan bir yazar
Hıristiyan kilisesinin tüm Roma'ya nüfuz ettiğini övünebilir
Hıristiyanlar şehirleri terk ettiyse
Uluyan çöllere dönüşeceklerdi. Bu muzaffer yürüyüş
Hıristiyanlık sadece Kurtarıcı'nın vaadine uygundu. .
Dünya, Hıristiyanların birbirlerini sevdiğini ve dünyanın
Sonuç olarak dönüştürüldü. Ama ilkel aşk soğuduğunda ve
Bolluktaki bölümler ve mezhepler, dönüşümden sonra ortaya çıktı
Büyük Konstantin, sonra Tanrı'nın işinin ilerlemesi yavaş yavaş
Sonunda Mahometanizm, gelgiti geri almak için ortaya çıkana kadar
haç vaazını takip eden muzaffer başarı ve
Şeytan'ın altını azaltmak için Kuzey Afrika gibi adil bir bölgeyi,
Bir zamanlar kaleler olan Mısır ve küçük Asya
Hıristiyanlık. Elbette biri evde manifold kötülükleri düşündüğünde ve
Pentecostal görünür birliğin ve Concord'un eksikliğinin yurtdışında
neden olduğu kadar ve hala karanlıkta kalan sayısız
Nominal Hıristiyanlar birbirimizi ısırır ve yuturlar, katılabiliriz
Jeremy Taylor'ın bütün için muhteşem duasının parlayan dili
Katolik Kilisesi, "Ey Kutsal İsa, Azizlerin Kralı ve
Katolik Kilisesi Prensi, eşinizi koruyun
sağ elinizle satın alındı ​​ve kurtarıldı ve temizlendi
kan. O Güvenliğini şema, sapkınlık ve kutsallıktan koruyun. Birleştirmek
tüm üyeleri inanç, umut ve sadaka ve bir
Gözlerinde iyi göründüğünde dış cemaat. İzin ver
Günlük dua ve kutsal Şükran Günü Kurbanı asla durmaz,
ama sana sonsuza dek sunulun ve sonsuza dek birleşmiş
En sevgili efendisinin şefaati ve her zamankinden hüküm sürüyor
Her üyesinin lütfu ve nimet, af ve
Kurtuluş. "[47]

  [47] Kutsal Katolik Kilisesi'ndeki tüm erkeklerin tüm mülkleri için dua
  Jeremy Taylor'ın _holy Living_, Chap. IV., Sec. vii.

İi. Dahası, dış tezahürleri önümüzde getirdik
ya da gerçekten verilen ruhun iç armağanı delilleri
Pentecost'taki Havariler. Acele eden güçlü bir ses vardı
rüzgâr; Ateş gibi diller vardı, ayrı ve farklı
her öğrenciye dayanan dil; Ve son olarak mucizevi vardı
dalgıç dillerinde konuşmanın tezahürü. Bunları alalım
Sırayla manevi fenomenler. İlk olarak, "Cennetten geldi
güçlü bir rüzgarın acele ettiği gibi ses ve tüm evi doldurdu
nerede oturuyorlardı; "Sahnede tekrarlanan bir işaret
dördüncü bölümde ve otuz birinci ayette anlatıldı
"Dua ettiklerinde, yer sarsıldı.
bir araya getirildi; Ve hepsi Kutsal Ruh ile doluydu. "
Görülen şeylerin görünüşleri hareketlere yanıt verdi
ve görünmeyen güçler. Doğaüstü bir andı. Güçler
yeni bir hayatın, yeni bir krallığın güçleri geliyordu
operasyon ve sonuç olarak, o zamandan beri hiç olmayan tezahürler
erkekler arasında yer buldu. Neye paralel bulabiliriz
Sonra bilimsel araştırmalarda oldu. Jeologlar ve gökbilimciler
dünyanın başlangıcını ve evrenin başlangıcını geri itin
büyük mesafe, ancak hepsi bir
fenomenlerin tezahür ettiği dönem, güçler ve güçler aranıyor
Erkeklerin artık deneyimi yok. Başlangıç ​​veya
tekrarlanan başlangıçlar, çeşitli dönemlerin zamanları olmalıydı
Marvels, erkeklerin artık sadece hayal edebileceği. Pentecost
Hıristiyan, yaşamın ve zamanın korkunç önemi ve
Bireysel ruhun çok daha büyük bir başlangıç ​​ve daha büyük bir çağ
sadece herhangi bir malzemeden daha. Manevi başlangıcıydı
Hayat, Mesih'in manevi krallığının açılışı,
Lord ve maddi evrenin hükümdarı; Ve bu yüzden yapmalıyız
O muhteşem fenomenleri bekleyin veya en azından şaşırmamayı bekleyin,
fiziksel tipte bile işaretler ve harikalar eşlik etmeli ve
Sahneyi kutlayın. Hikayenin harikaları ilkinde anlatıldı
Genesis, İkinci Elçilerin İşleri'nde anlatılan harikalarda bir paralel bulur. .
Bir pasaj, maddi evrenin temelini ortaya koyar:
Diğerleri manevi evrenin asil temellerini ilan eder. İzin vermek
Bunu başka bir bakış açısından tekrar alıyoruz. Pentecost aslında,
Musa Sina'da veya Horeb'de tekrar Elijah, ama daha az müthiş
biçim. Musa ve Elijah, kurucusu ve refounder tarafından şekillendirilebilir
eski dağıtım, tıpkı Aziz Peter ve Havariler olarak adlandırılabilir
Yeni dağıtımın kurucuları. Ama ne fark
Açılış sahnesi! Artık gök gürültüsü ve deprem ve dağlarla değil
Kira, ancak yeni ve daha huzurlu bir ekonomiye uygun olarak geldi
Cennetten güçlü bir rüzgarın acelesi. Değil,
Ayrıca, rüzgar fikrinin bununla bağlantılı olduğu tek fırsat
İlahi Ruh ve onun gizemli operasyonları. Ne kadar benzer,
Dindar zihin izleyeceği gibi, St.
Luke, Ruhun bu ilk patlamasını anlatırken, sözlere
John tarafından tekrarlanan ilahi ustanın "
Listeh, ve sesini duyuyorsun, ama ne olduğunu bilmiyorsun
COMETH, ve nereye gidiyorsa:
Ruh."

Her birinin üzerinde oturan, ayrı ve farklı diller de ortaya çıktı
onlardan. Bu vesileyle ortaya çıkan dış ve görünür işaret
açık bir şekilde yeni dağıtımın ve
yayılma. Kutsal Ruh'un kişiliği aslında bir
Yeni Dağıtım Doktrini. Tanrı'nın gücü ve etkisi
Ruh gerçekten Eski Ahit'te genellikle tanınır. Aholiab ve
Bezaleel'in Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirildiği söylenir.
İlk çadırın dokusunu kurnazca tasarladı. Ruhu
Yehova, Samson'u Dan'ın kampında zaman zaman hareket ettirmeye başladı; Ve bir
Daha sonraki durumlarda, aynı ruh ona inen olarak tanımlanır
O kadar inanılmaz bir güçle aşağı indi ve otuz adamı
Ashkelon. Bu ve diğer birçok benzer pasaj bize
Yahudi Tanrı'nın Ruhu ve onun eseri anlayışı. O bir güçtü,
güç, insan zihnini hızlandırmak, dahi ile aydınlatıcı ve
Tanrı'nın şampiyon olmayı seçtikleri fiziksel güçle donatma
halkının çevredeki dinsize karşı. Aholiab'ın becerisi
Mekanik operasyonlar ve Samson'ın gücü ve Saul'un kehanet,
Ve Davut'un müzik sanatı, hepsi Tanrı'nın armağanıydı. Ne
Soylu, hayatın ve hayatın armağanları ve işlerine ne büyük, ilham verici bir görüş,
Önümüzde ayarlanmış mı? St. James'in öğrettiği eski ders,
Erkekler tarafından sık sık unutulmuş olsa da
Kutsal şeyler ve laik şeyler, "her iyi hediye ve her mükemmel
Boon yukarıdan, ışığın babasından iniyor. "Daha derin bir
Gerçekten, ilahi ruhun ve ruh üzerindeki çalışmaları olabilir
Peygamberlerde izlendi, ama sonra onlar
bir asil ve bir
Daha parlak gün. "Rab'bin ruhu üzerimde, çünkü o
beni müjdeyi fakirlere vaaz etmem için görevlendirdi. "Bu İşaya'nın
Rabbimiz tarafından kabul edilen çalışmalarının ifadesi; Ve şimdi,
Kilisenin temeli, bu daha derin ve asil düşünce tonu
Ruh ile ilgili olarak, diller gibi diller göründüğünde
her birine oturan ateşten itibaren.

Kutsal Ruh'un varlığının işareti bir ateş diliydi. Bu bir
en uygun amblem, anlamla hamile ve göstergesi
İnsan sesinin yeni işinde oynayacağı büyük yer
Dağıtım, doğaüstü ateş sadece
Yardımsız insan sesi hiçbir şeyden yararlanamaz. Sesin olması gerekiyor
o ilahi ateş tarafından hızlandı ve desteklendi, bu insanüstü enerji
ve sadece Kutsal Ruh'un verebileceği güç. Ateşin dili
kilisenin önemli kısmına Pentecostal sabahını işaret etti
yaşam ve müjdenin yayılmasında, hangi dua ve övgü,
Ve vaaz, bundan böyle işgal ederdi. Gerçekten iyi olurdu
Kilise, Kutsal Ruh'un bu şekilde ne öğrettiğini hatırlamıştı,
Özellikle İncil'in yayılmasıyla ilgili olarak, çünkü
Böylece pek çok tarihin utanç verici bir sayfasını kurtardı. İnsan
dil, aydınlatılmış ve iç kutsal alandan ateşle kutsallaştırılmış,
müjdenin ilerlemesinin aracı olmak üzereydi-ceza değil
Yasalar, zulüm kılıcı ve ateşi değil; Ve çok uzun
İlahi olarak atanmış araçlara uyuldu, bu yüzden uzun süre bizim seyrimiz
Kutsal din uzun süredir devam eden bir zaferdi. Ama dünya ve
Şeytan, Mesih'in eşinin ellerine kendi başına yerleştirebildi
Kilise sözlerini unuttuğunda şiddet ve güç silahları
Efendisi, "Krallığım bu dünyadan değil" ve öğretiler
ateş dilinin sembolünde, sonra manevi felç
dini çabaya düştü; Ve insan hukuku ve gücünün sahip olduğu yerlerde bile
Hıristiyan sistemine dışsal bir uygunluğu zorladı, çünkü
Kuşkusuz bazı durumlarda yaptı, ancak tüm hayati enerji, hepsi doğru
Tanrısallık, kurulmuş dinde tamamen eksikti
Mesih'in zihnine aykırı olarak. Çok iyi adamlar yaptı
Bu konudaki üzücü hatalar. Başpiskopos Ussher derin bir adamdı
dindarlık müthiş öğrenimine eşitti, ancak
Sivil kılıç sahte doktrini bastırmak için kullanılmalıdır; ilahi
Westminster Meclisi, görüşlerini kayda bıraktı,
Sulh yargısının Mesih'in adına kılıcını kullanma görevi
Krallık; Richard Baxter, doktrinlerin hoşgörülmesini öğretti
Sahte günahkâr olduğunu düşündü; Ve hepsi dersini unuttu
Pentecost günü, ateş dilinin tek
Kuralı biten krallığın savaşında izin verilen silahlara izin verilebilir
ruhlar, bedenlerin üzerinde değil. İngiltere'de dinin tarihi büyük ölçüde
Bunu kanıtlıyor. İngiltere Kilisesi,
Geçen yüzyıl, en büyük zamansal refah. Eğlenceleri yüksekti
mülkü ve güvenliği mükemmel bir ampul tarafından çitle çevrildi
katı yasalar. Yine de hayat kanını hızla uzaklaştı ve gerçek
Ülkenin tutunma hızlı bir şekilde rahatlatıcıydı. En yüksek saflar
Dünyevi politikanın komünyonuna nominal olarak bağlı olduğu toplum
Doğaüstü işine ve komisyonuna tüm inancını kaybetti. Modern
Tarihçi, bu hakkı iyi gösterdi.
Kraliçe Caroline, Seçkin Entelektüel Kadın Ölüm Sahnesi
bunun dini yaşamında küçük bir rol oynamamış nitelikler
Kocası George II'nin hükümdarlığı sırasında ulus. Kraliçe Caroline geldi
ölmek ve bir katılımcı kalabalığı ile çevrili vefat ediyordu ve
saraylar. Tüm mahkeme, dünyanın ruhu tarafından nüfuz edildi
daha sonra hüküm süren, kraliçenin bedeninin ölümü nedeniyle rahatsız edildi,
Ama kimse kraliçenin ruhunu düşünmemiş gibi görünüyor, birine kadar
Hafifçe, nezaket uğruna, başpiskoposun
Canterbury, dua edebileceği için gönderilmelidir.
ölmekte olan kadın. Burada İrlanda'da yazıyorum, bunun sadece olduğunu unutamam
o dönemde bizim için de aynı. Din burada onaylandı
dünyevi güç; sadece bir
manevi güç, kabul edildi ve sadece bir dalı olarak ele alındı
kamu hizmeti ve gerçek din en düşük derinliklerine battı. Ve biz
Kendimize tapularımızın ödülü verildi. Kimin
Romanizmin baskısı için sesler halka en yüksekti.
ofis ve yasaların en büyük ihmalinde özel olarak yaşamak
din ve ahlak, çünkü kalplerinde bir
Pentecostal armağanı unutan ve aranan kurum
etin silahlarıyla zafer,
ruh. Kilisesini bu kadar mutsuzdan koruyabilir
hatalar ve onu gittikçe daha fazla,
Kutsanmış ve her zaman mevcut Pentecostal Hediyesi!

Ayrı ve farklı bir dil de her bireyin üzerine oturdu
üst odada monte edildi,-bireysel karakterin önemli
Kutsal dinimizin. Hıristiyanlığın iki yönlü yönü var, hiçbiri
bu cezasızlıkla ihmal edilebilir. Hıristiyanlığın bir şirketi var
bakış açısı. Rabbimiz İsa Mesih yeni bir öğretmek için çok fazla geldi
Daha yeni ve daha yüksek bir toplum kuracak doktrin
prensipler ve herhangi birinden daha yüksek ve asil bir sonu için çalışmak
Daha önce kurulmuş olan toplum. Hıristiyanlığın bu tarafı
Orta Çağ'da abartılı. Kilise, birliği, çıkarları,
bir şirket olarak refahı, sonra birbirlerine hakim oldu
düşünce. Ancak reformdan bu yana, erkekler
Diğer uç. Sosyal ve kurumsal görüşü unuttular
Hıristiyanlık ve sadece bireylerle ilgilenirken düşündü. Erkekler
Hıristiyanlığa sadece bireyle ilgilenirken baktım ve
varlığının kurumsal tarafını unutmuş ve görmezden geldi. Gerçek
gerçekten çok taraflı ve gerçeklerin hiçbir tarafı cezasız kalamaz
ihmal edildi. Bazıları kurumsal üzerinde çok fazla konutta bulundu
Hıristiyanlığın yönü; diğerleri çok fazla konutta bulundu
bireysel yön. Yeni Ahit, her ikisini de birleştiriyor
orantılı ve bir kilisenin önemini ve gerekliliğini öğretir,
Aşırı Protestan'a karşı, bir yandan,
sadece bireysel bir konuya din; ve kişisel bir dinin, bir
burada belirtildiği gibi, ruhun varlığına bireysel ilgi
Aşırı Romaniste karşı her birine oturan diller,
Öte yandan, kiliseye her şey olarak bakan
Bireyin yaşamını ve ilerlemesini ihmal etmek. Bu pasaj yapar
Aynı zamanda değil,
din adamları ve tembellik arasında bir ayrım olmadığı sonucuna varın ve
hiçbir bakanlık ofisinin
Cennet Krallığı'nın Dağıtım. Şüphesiz ruh
sadece on iki taneye değil, tüm öğrencilere döküldü
Pentecost günü, aynı zamanda dönüşüm vesilesiyle de
Cornelius ve evi. Yine de bu gerçek elçilere liderlik etmedi
ve erken Hıristiyanlar atanmış ve atanmış bir
Bakanlıktan vazgeçilebilir. Rab mucizevi bir şekilde ona verildi
Pentecost'ta ve Centurion'un Caesarea'daki evindeki süslemeler ve hediyeler,
Çünkü İncil Dağıtım Bu durumlarda ilk önce
Hepsi Yahudilere ve sonra Yahudi olmayanlara. Ama daha sonra ne zaman
Resmi açılış, ruhun armağanlarını okuduk,
Onların bahisleri, Aziz Havariler Bakanlığı ile bağlantılıdır.
Peter ve St. John Samaria'da veya Efes'teki St. Paul. Kutsal
Hayalet, üst odada toplanan tüm şirkete döküldü,
veya Centurion'un evinde; Yine de Havariler bu gerçekte hiçbir şey görmedi
bir bakanlık kuruluşuyla tutarsız, aksi takdirde sahip olmaz
İnanç ve Kutsal Ruh dolu yedi adamı
Kudüs'teki dulların bakanı, ne de ellerini koymazlardı
kurdukları her kilisede yaşlılar, St. Paul
"Bir piskoposun ofisini arayan o iyi
iş, "Aziz Peter, büyükleri gayretli bir şekilde teşvik etmezdi
İyi çoban modelinden sonra Tanrı sürüsünün gözetimi
Kendisi. St.Peter, Pentecostal Hediyelerinin olmadığını açıkça düşündü.
Çobanlar ve
Sabit ve atanmış bir bakanlık ve sürü arasında koyun
ancak ilk aşamalarında bakmalılar.
Mucizevi Hareket Ruh herhangi bir insan ajansı olmadan verildi
hem erkekler hem de kadınlar üzerine. [48]

  [48] ​​İlkel kilisede vaaz veya kehanet armağanı
  Bizim arasında yaygın olarak dağılmış ve egzersiz yapmış gibi görünüyor
  aynı zamanda sabit ve
  Atanan bakanlık pastoral ofisi kullandı,
  Orada ayinlerin kutlanması ve egzersizi
  Kilise disiplini. Bu, bizim fenomenlerin açıklaması gibi görünüyor
  St. Paul'un Epistles'ine, _TEACHING adlı kılavuzda bakın
  On iki elçinin ve bu meraklı üretiminde
  İlkel Kilise Hermas_ _Shepherd adlı. Ama yine de
  Vaaz ve kehanet ilk başta çok özgürce egzersiz edildi,
  Korint ve diğer yerlerde ortaya çıkan bozukluklar hızlı bir şekilde öğretildi
  Sabit kuralların gerekliliği. Sadece aynıydı
  Sinagog. Ritüel ve ibadet yetkililer tarafından gerçekleştirildi.
  Vaaz ücretsiz ve herkese açıktı, ancak kontrole tabi ve
  St. Paul örneği olarak sinagogun hükümdarı yönü
  Pisidia'daki Antakya'da kanıtlar (Elçilerin İşleri xiii. 15).

III. Son olarak, bu pasajda başka bir dış kanıt buluyoruz.
Ruhun Mucizevi Dillerin Varlığı. O Hediye
Havarilere ve her yaştan en alet olarak dil
Sembol yangının belirttiği gibi müjdenin yayılacağı
Ruhun temizleme ve arındırıcı etkileri. [49] hediyesi
Diller, şimdiye kadar çok spekülasyonları heyecanlandıran ve özellikle
Yani bu yüzyılda, bazılarının hatırlayacağı gibi,
Onları canlandırmak için olağanüstü bir girişim, altmış yıl önce,
Ünlü Edward Irving'in takipçileri tarafından. Dindar öğrenciler
Kutsal Yazılar, Pentecost'ta bu olayda izlemeyi sevdi.
Yeni dağıtımın çok temeli, bu karışıklığın tersine çevrilmesi
Babel'de meydana gelen ve onun içinde kaldırıldığını gören dillerin
"Kapak tüm halklara dökülür ve yayılan peçe
tüm uluslar. "[50] Dillerin armağanının kesin karakteri
son yıllarda birçok zihin uyguladı ve farklı açıklamalar
fenomenleri sundu. Bazıları bunu bir işitme mucizesi olarak gördü,
konuşma değil ve elçilerin konuşmadığını iddia etti
farklı diller, ama hepsi İbranice
dil, çeşitli milletlerin Yahudileri toplandı
İncil'i kendi dillerinde mucizevi bir şekilde duydu.

  [49] Lightfoot, _Horae Hebraicae_, Elçilerin İşleri, Chap. II., Ver. 3, notlar
  "Yahudi yazılarında bir tür dua var
  dokuzuncu ay AB'nin ciddi hızında kullanılır, bir cümle
  İlahi sembolü, 'merhamet et, tanrı, şehir üzerindeki
  O yas, bu aşağı ve ıssız, çünkü sen
  Atık ateşle bıraktı ve ateş solgunluğu tekrar biriktirin. '"

  [50] İsa. xxv. 7. Bkz. Lightfoot, _Horae Heb._, Elçilerin İşleri II.

Mucize bu durumda yüz katlı, bir değil
Erkeklerin hissettikleri tek zorluk, bu nedenle hafifletiliyor. Meyer ve A
Çok sayıda Alman eleştirmen dil ile konuşmayı açıklıyor
Sıradan dilinde sadece kendinden geçmiş veya rapturous ifadeler
öğrenciler. Meyer de bazı yabancı Yahudilerin yollarını bulduğunu düşünüyor
en eski öğrencilerin grubuna. Doğal olarak teslim ettiler
kendinden geçmiş ifadeleri, Aramice'de değil, yabancı dillerde
alışık oldukları ve efsane bunu abarttılar
Havarilerin hareketlerinin ve
Hıristiyan kilisesinin geleneği o zamandan beri sürdürdü. [51] BT
gerçekten, böyle bir şekilde oluşturulan tahmini anlamak oldukça zor
İster güne verilmiş olsun, dil armağanı eleştirmenleri
Pentecost veya St. Paul'un sonraki bakanlıkları sırasında
Corinth ve Efes. Meyer, bazılarının olduğunu itiraf etmek zorunda
Korint ve St. Paul'un diğer yerlerinde muhteşem fenomenler
tanıklık ediyor. Kendini tüm Korint'i aşmak olarak tanımlıyor
Bu özel hediyede kilise (1 kor. Xiv. 18), böylece St. Paul's ise
Tanıklık güvenilecek,-ve Meyer büyük bir kilo veriyor
üzerine,-var olduğunu kesin olarak kanıtlamalıyız
İlk Hıristiyanlar arasında çeşitli dillerde konuşma gücü.
Ancak dillerin hediyesinin birçok eleştirmeni tarafından sunulan açıklama
Kuşkusuz Corinth'te egzersiz yapmak onu çok benzeri bir şeye indirir
Bu fanatik sergiler, en eski takipçileri arasında tanık oldu
Irvingit hareketi, ya da açıkça söylemek gerekirse,
anlamsız, apostolik bildirime değersiz
Düzensiz ve aptalca bir işlem olarak en sert sansür
Hıristiyan topluluğuna utanç verici.

  [51] _ACTS_ (II. 4), Cilt. i., s. 67, 68. Clark's
  çeviri.

Meyer'in teorisi ve birçok modern açıklayıcının teorisi, o zaman bana göre
Çok tatmin edici olmayan, çözdüğünden daha fazla zorluk yaratıyor. Ancak
Pentecostal hakkında ne açıklamayı sunuyorsunuz?
mucize? Ve kimseyi daha tatmin edici bulamıyorum
eski moda olan, gerçek bir dil ihraçı vardı, gerçek
Havarilere verilen yabancı dillerde konuşma hediyesi olmak
Heathen topraklarındaki müjde vaaz ederken gerekli vesileyle kullanılır. Dean Stanley, Korintliler hakkındaki yorumunda, onun gibi
daha yeni teorinin açık ve çekici bir ifadesi,
Buradaki görüşe itirazları güçlü bir şekil. Biliyorum
Bu görüşle ilgili zorluklar var, ancak bunların çoğu
Devlet ve durumun cehaletimizden kaynaklanan zorluklar
Erken Kilise, diğerleri çok kusurumuzdan kaynaklanabilir
Zihin ve beden arasındaki ilişkiler hakkında bilgi. Ama her neyse
Sunduğum açıklamaya zorluklar katılıyor, onlar hiçbir şey değil
modern açıklamalara katılan zorluklarla karşılaştırıldığında
bahsettiğim. [52] Öyleyse, dediğimiz teorimiz nedir
Eski moda olan? Basitçe bu, Pentecost gününde
Mesih Havarileri'ne yabancı olarak konuşma gücünü verdi
St. Mark (xvi. 17) tarafından bildirilen sözlerine göre diller,
"Yeni dillerle konuşacaklar." Bu teoriydi
antik kilise. Irenaeus, "hepsi
Milletler hayata girebilir; "Origen açıklarken
"Aziz Paul farklı uluslara borçlu oldu, çünkü
Kutsal Ruh'un lütfu sayesinde,
Tüm ulusların dillerinde konuşmak. "Bu
en çok birinde ifade edildiği gibi kilisenin sürekli teorisi
ayin eski bölümleri, cemaatte uygun önseler
ofis. Whit Sunday'ın önsözü anılan gerçekleri ortaya koyuyor
O gün, diğer uygun önsözlerin gerçeklerini belirttiği gibi
Enkarnasyon, Diriliş ve Yükseliş. Hangi Whit
Pazar kutlar ve hangi özel teşekkür sunulur,
Bu, o zaman "Kutsal Ruh cennetten benzer şekilde indi
ateşli dillerin, elçilere aydınlatma, onlara öğretmek ve
onları tüm gerçeğe götürür; ikisine de dalgıç dillerinin armağanı vermek,
ve ayrıca müjdeyi vaaz etmek için sürekli ateşli gayretle cesurluk
tüm uluslara. "[53]

  [52] Şimdi ilgili spekülasyonlar ve tartışmalar
  Hipnotizma, ne olduğu veya ne olduğu konusunda iddiayı öğretmelidir
  mümkün değil. 28 Mart'ta seçkin bir
  tıbbi otorite, _lancet_ gazetesi, bir dizi inceleme
  hipnotizm üzerinde çalışır, konunun harikalarını kabul eder ve
  bu görüş ifadesini içermek: "
  zihnin beden üzerindeki etkisine herhangi bir sınır atayın,
  Muhtemelen bizden çok daha güçlü ve geniş kapsamlı
  itiraf etmeye hazır. "Şimdi bu makalede incelenen eserler arasında
  Berlin'den Dr. Albert Moll tarafından yayınlanan
  "Çağdaş Bilim Serisi." Bu kitap hakkında açıklama yapıyor
  Kutsal Kitap Mucizelerini oldukça kapsayacak hipnotizm
  Dindar insanlar tökezledi, örneğin.
  Peter'ın Gölgesi veya bedeninden getirilen mendillerle
  Meyer'in sadece
  gerçek hikayeye efsanevi birikim. Ancak Moll yapar,
  Hipnotizma hakkında harika ifadeler. Sayfa 1'de o
  Hipnotizm tarihi için başlar_: "
  Modern hipnotizmin gerçek manyetizmadan kademeli gelişimi
  İki noktayı ayırt etmelidir: Birincisi, insanlar var
  kimler üzerinde kişisel bir etki uygulayabilir?
  doğrudan temas veya hatta uzaktan; ve ikincisi, gerçek
  Bu psişik gerçekler, insanlarda
  belirli fiziksel süreçler. Bu ikinci gerçek özellikle uzun
  oryantal halklar arasında biliniyor ve onlar tarafından kullanıldı
  dini amaçlar için. Kiesewetter erken atfediyor
  Hipnoz için değerli taşlarla yatıştırmak
  Taşlara sürekli bakarak indüklenir. Bu aynı zamanda doğrudur
  Mısırlılar olarak gemilere ve kristallere bakarak kehanet
  uzun zamandır yapma alışkanlığında ve sıklıkla yapıldı
  Avrupa: Örneğin Cagliosstro tarafından. Bu hipnotik fenomenler
  Ayrıca birkaç bin yıl önce var olduğu bulundu
  Farsça Magi'nin yanı sıra Hintliler arasında günümüze kadar
  kendilerini hipnotik duruma atan yogiler ve fakirler
  Bakışın sabitlenmesi araçları. "
  İster diller veya üzerinde çalışılan mucizeler olsun
  cansız nesneler, Moll'un s.
  5, 6, 84 ve 362.

  [53] Ortak Dua Kitabı'ndaki uygun önsöz daha uzundur ve
  Missal'daki karşılık gelenlerden daha fazla. .
  Reformcular, özel bir referans ekleyerek eski formu genişletti
  dillerin armağanı.

Şimdi bu geleneksel yorum sadece otoriteye sahip değil
yanında geçmiş; Ayrıca sahip olması gereken birçok avantajı da görebiliriz
Bu karakterin bir armağanı. Az önce belirttiğimiz önsöz
Dillerin müjdenin vaaz edilmesi için verildiğini söylüyor
Tüm uluslar arasında. Ve kesinlikle sadece çarpıcı bir işaret olarak değil
Kafirler, aynı zamanda misyoner işçilerinde büyük bir pratik yardım olarak,
Böyle bir dil armağanı, kiliseye paha biçilmez olurdu
çok doğum. O zaman ne zaman, para ne de organizasyon vardı
erkekleri haç misyonerleri olarak hazırlamak. Evrensel Bir Komisyon
ve on iki kişiye, başta Galilean köylülere, gitmek için iş verildi
ve kiliseyi buldu. Bunun için nasıl takılmış olabilirler
Tanrı onlara böyle bir konuşma armağanı vermedikçe iş? .
Dünyadaki geniş dil çeşitliliği artık şeflerden biri
misyonerlik çabalarının mücadele etmesi gereken engeller. Yıllar
Genellikle herhangi bir etkili adım atılmadan önce geçmek için
Evangelizasyon, çünkü diller sorusu
yol. Sadece Tanrı'nın eylemine uygun olurdu
Doğa, büyük dönemlerin olağanüstü tarafından sinyal verildiği yer
fenomenler, eğer kilisenin doğumu gibi büyük bir dönem yapan çağ
Mesih'in olağanüstü manevi güçlerle işaretlenmişti ve
bu öğrenmenin isteğini sağlayan gelişmeler ve
Rab'bin şimdi manevi enerjilerine bıraktığı örgütler
kilisenin kendisi. Ama bazen söylenir, bunu asla duymuyoruz
Havariler tarafından misyonerlik amaçlı kullanılan güç. Hiç bir şey,
Ancak, tarihsel araştırmalarda bundan daha önemli bir kuraldır,
"Asla Sessizliğe Güvenmeyin", özellikle kayıtlar çok az olduğunda,
yetersiz, parça. Biliyoruz ama yollardan çok az, ibadet,
Havarilerin eylemleri. Sessizlik de ne olduğuna dair bir kanıt değildir
Yaptı ya da yapmadım. Bazıları barbar ve uzak topraklara girdi,
Tarihin belirttiği gibi. Eusebius (iii., 1) bize St. Thomas
Parthia'yı ayrılan bölgesi olarak alırken, St. Andrew
İskit. Eusebius, büyük güvenin adil bir şekilde olduğu bir yazardır
yerleştirilmiş. O da, doğruluğu ve araştırması yine
ve yine kendi günümüzde her türlü keşiflerle teyit edildi. BEN
O zaman, bu noktada ona güvenmememiz için hiçbir sebep yok
ve diğerleri üzerinde. Şimdi Havariler İskit'te öğrettiyse ve
Parthia, onlara ne kadar büyük bir avantaj vermiş olmalı
Garip ve barbar insanlar arasında çalışmak
Pentecostal nimet, bir kerede çarmıha gerilmiş bir kurtarıcı ilan edebilirlerdi.
Ancak bazen yabancı ile konuşma armağanı söylenir
Havariler tarafından misyonerlik amaçları için diller gerekli değildi.
Yunan tek başına bir adamı tüm dünyaya taşıyacaktı ve
Havariler açıkça biliyordu. Ama insanlar öylesine unutuyorlar ki
Seyahat edecek bir dile sahip olmak arasında büyük bir fark
dünyanın üzerinden ve bir tesisle konuşmak
vaaz. İngilizce şimdi bir adamı dünyaya taşıyacak, ancak İngilizce olacak
Hindistan veya Çin halkına vaaz vermesini sağlayamıyor. Yunan
Roma İmparatorluğu'nun her yerinde havarileri taşıyabilir ve St. Thomas, büyük kralların sarayları tarafından anlaşılacak
Eski Yunan dili ve medeniyetinin izlerinin olduğu Parthia,
Alexander'ın zamanından türetilen, uzun süredir hüküm sürdü. Ama Yunan yapmaz
İlkel bir Hıristiyan öğretmenin arasında akıcı bir şekilde vaaz vermesini sağlayın
Galatia veya Britanya'nın Keltleri veya İspanya'nın yerlileri arasında veya
Frygia veya Scythia Barbarları. [54] St. Paul's'tan görüyoruz
Durum Aramice dilinin ne kadar güçlüydü.
Kudüs halkı. Heyecanlı mafya St.Paul'un konuştuğunu duyduğunda
İbranice dil sabırla dinlediler, çünkü ulusal
Duygular, çocuklukta ortaya çıkan ve müttefik olan duygular
En asil umutları ile dokunuldu. Yani hepsi olmalıydı
dünya bitti. Dillerin Pentekostal Hediyesi güçlü bir yardımdı.
İncil'i vaaz etmek, çünkü efendinin yardım etme sözü gibi
gereksinim saatinde zihinleri ve dilleri,
Bakım, kaygı ve zorluklardan havariler
büyük işlerini engellediler. Ama bu açıklamayı sunarken, ben
kendi zorlukları olduğunu kabul etmek; Ama sonra her teori
zorlukları var ve sadece karşı zorlukları dengeleyebiliriz
Zorluklar, en azı olan teoriyi seçmek.
Örneğin, kullanmış gibi görünen Korintlilerin davranışları
Dillerin hediyesi sadece ekran ruhuna bakan değil, değil
düzenlemeye veya misyonerlik çalışmalarına, bazılarına harika görünüyor
zorluk. Ama sonuçta onların davranışları değil, sadece bir örnek
insan günahı, ilahi bir armağanı saptırmak ve kötüye kullanmak,
Hala gördün mü? Tanrı hala armağanlarını, gerçek sonucunu ve çalışmasını verir
ruh. Adam onları alır, onlara kendi başına davranır ve onları kötüye kullanır
kendi günah ve bencillik amaçları için. Başka ne yaptı
Korintliler, istismar ettikleri hediyenin bir
olağanüstü olan; Ama sonra koşulları, zamanları, fırsatları,
Cezalar, hepsi olağanüstü ve tuhaftı. Tek şey
Bu tuhaf değil, insan doğasının bozulma eğilimi
İlahi hediyeler ve kutsamalar. Orada tekrar etmeliyiz,
Ne olursa olsun, bu konu ile bağlantılı zorluklar ve gizem
aldığımız görüntü. Belki de hediyelerin uygun yargıçları değiliz
ilkel kiliseye verilen veya altında tezahür edilen fenomenler
Böyle olağanüstü koşullar, her şey, her güç, her
güç, her organizasyon,
On iki elçiler. Elbette mucizeler ve mucizevi güçler kesinlikle
böyle bir durumda gerekli ve doğal. [55] Artık yeterli değiliz veya
O zamanlar var oldukları gibi etkinlik hakimleri. Belki de biz
Yeterli yargıç değil çünkü o ruha sahip değiliz
sempati duymamızı ve durumunu anlamamızı sağlayacak
O zaman kilise. "Hepsi tek bir yerdeydi." .
Kilise daha sonra gözle görülür bir şekilde birleşti ve dahili olarak birleşti. A
On dokuzuncu yüzyıl Hıristiyan, sonsuz bölümleri ile
Hıristiyan omeri, neredeyse kilisenin en uygun yargıç ve
Üstatın ruhu onu sardığında kilisenin kutsamaları ve
Görünür birlik için ustanın duası yerine getirildi.
Hıristiyan omeri şimdi manifold bölümlerinden zayıf. Sadece bir
Doğal yol ve sadece bir insan açısından, bunun nasıl olduğunu görebiliriz
Bölümler, Mesih'in tanığı olarak gücünü ve etkinliğini yok etmek
dünya. Fakat konuyu manevi bir bakış açısından aldığımızda,
Hangi muhteşem hediyeleri ve bağışları tahmin edemiyorum,
halkının düzenlenmesi ve dünyanın dönüşümü, şimdi
Kalpleri yöneten ilahi yardım ve barış isteğinden yoksun
on iki kişiden üst odada toplanırken pentecostal
sabah. Geri döndüğümüzde ilkel hediyeleri daha iyi anlayacağız
İlkel Birlik. [54] Bu tamamen yanlış bir kavram, kimsenin
  Tam olarak ormanlık bir zihinsel gözle tarih okuyan besleme,
  Latince ve Yunanca koşullarıyla geçmişi fark etmek
  İmparatorluk boyunca diğer tüm dillerin yerini aldı. Yerel
  lehçeler ve diller her zaman gelişmeye devam etti, tasarruf edin
  Resmi sınıflar arasında. Aksi takdirde Galce buna nasıl hayatta kaldı
  İngiltere'de gün? Kelt Fransa'da yan yana nasıl hayatta kaldı?
  Latince? Gregory of Tours ve St.
  Patrick, Latinlerinin çok kaba ve yozlaşmış bir tür olduğunu gösteriyor;
  Gerçek konuşulan dilleri Kelt'ti, kitlesinin dili
  insanlar. Az önce yayınlanan öğrenilmiş bir çalışmada bir onay not ediyorum
  Bu görüşün. Profesör Ramsay, _istorik coğrafyasında
  Asya Minor_, s. 24, zihninin bu konuda nasıl değiştiğini yakalar
  Küçük Asya ile ilgili soru. "Romalılar küçük Asya'yı yönetti,
  Çünkü muhteşem yönetim yetenekleriyle nasıl yapılacağını biliyorlardı
  Yönetimlerini plato halkına uyarlayın. Öyle
  Büyük şehirlerin (küçük Asya'dan) bir Batılı
  ve Latin veya Yunan isimleri aldı. Latin ve Yunan
  hükümetin, eğitimli sınıfların ve
  kibar toplum. Sadece bu yüzeysel yön.
  edebiyat ve sıradan tarihte ve seyahat etmeye başladığımda
  Bana başka bir şey olduğunu hiç düşünmemişti. .
  Mahkumiyet, gerçek devletin yavaş yavaş bana zorladı
  Ülkenin çok farklıydı. Yunan popüler değildi
  Platonun dili, Mesih'ten sonraki üçüncü yüzyılda bile;
  Halkın kitlesi Lycaonian ve Galatian konuştu ve
  Frygian, kitap yazanlar Yunanca ve bunları yazmış olsa da
  Latince konuştu. "Tekrar bkz. S. 98, 99 çok daha fazlası için
  Ana dillerin yaygınlığını gösteren aynı konu
  Asya'nın 500 yılına kadar küçük Asya.

  [55] Hıristiyanlar genellikle şüpheci muhaliflerine bir avantaj sağlar
  zorlukları belirtmelerine izin vererek üzerlerinde
  Hıristiyanlık ve asla şüpheciliğin zorluklarını geri döndürmüyor.
  Uzak geçmişin olamayacak tarihsel bir gerçeği yok
  Çoğu durumda çıkarılan sayısız zorlukla doludur,
  Kendi cehaletimizden. Bizim tarafımızda hiçbir zorluk o kadar harika
  şüphecinin açıklamak için taahhütte buluşması gereken şey
  tamamen doğal gerekçeler, Hıristiyanlığın yükselişi ve başarısı
  Çok yer ve o zaman yazarı çarmıha gerilmişti.
  Hıristiyan hikayesi basit ve doğaldır; şüpheci
  Açıklama zorunlu, doğal olmayan ve binlerce çevrili
  korkunç zorluklar.




Bölüm VI.

_St. Peter'ın ilk vaazı._

     "Ama Peter, on biriyle ayakta durdu, sesini kaldırdı ve
     Onlara doğru ilerleyin, Yahudaa'nın adamları ve hepiniz
     Kudüs'te yaşayın, bu size bilinen ol ve kulak ver
     kelimeler. "-Elçilerin İşleri II. 14.


Bu ayet, Aziz Peter'ın adresinin açılış sözlerini içerir.
mucizevi tarafından merak etmek ve soruşturmaya yönelik çokluk
Pentecost'un tezahürleri. Bu adres ilgiyle dolu
Aright, uzun süredir aşina olan tüm pusdan kurtuldu
AGES beraberinde getirdi. Bu ikinci bölümde raporumuz var
Mesih'in yükselişinden birkaç gün içinde vaaz veren bir vaaz,
Birçoğu İsa Mesih'i tanıyan erkekler için, hepsi onun
iş, hayatı ve ölümü ve apostolik ortaya koyma
Mesih'in tahmini, mucizeleri, öğretisi, yükseltilmiş durumu
ve zafer. Entelektüel bir çaba ile,
Elçilerin İşleri'nde bulunan bu apostolik raporların özel değeri. Erkekler
bazen onlar hakkında şüpheci, soruyoruz, onları nasıl aldık
Tümü? Nasıl teslim edildiler? Ancak bu daha kolay bir soru
bazılarından daha fazla cevap vermek. Örneğin, bu Pentekostal'i alırsak
Yalnız adres, biliyoruz. Luke'un birçok fırsatı vardı
Peter ile kişisel iletişim. St.'den öğrenmiş olabilir
Peter'ın kendi ağzı bu vesileyle söylediklerini ve karşılaştırabilir
Yüzlerce izlenim ve anılarla bu sözlü rapor
o zaman kim var. Ama zorluğun başka bir çözümü daha var
Kutsal Yazıların sıradan öğrencisi tarafından daha az bilinir. Eskiler
stenografi büyük bir şekilde kullandı ve almaya oldukça iyi alışmıştı
Sözlü söylemler, onları gelecek çağlara ileterek.
Stenografi aslında, eskiler arasında çok daha yaygın olarak kullanılmıştır
kendi aralarımızdan daha. Örneğin, daha genç pliny
Havarilerin Çağdaşı, asla stenografi olmadan seyahat etmedi
yazar, işini vuran pasajları kopyalamaktı
Sürekli okuduğu kitaplarda usta. Vaazlar
Chrysostom'un hepsi hazırlıklı efüzyonlardı. Aslında,
Konstantinopolis'in altın ağızlı patriği çok açıklanamazdı
neredeyse her gün vaaz veren minbor-o-o-o-o-o-o-
Herhangi bir bol miktarda hazırlık yapmak imkansız. Kapsamlı raporlar
bize gelen vaazlarının hacimleri
Sahip olduğumuz Kutsal Yazılar Kitapları'ndaki açıklamalar,
Stenografi dinleyicileri tarafından sürekli olarak kullanılmalıdır. [56] Şimdi ne
Sermonların birkaç steno raporu için clement tarafından
Roma, St. Luke tarafından, Timothy, Apollos tarafından, Roma'da vaaz verdi,
İskenderiye mi yoksa Antakya mı? Diyelim ki keşfedildikleri gibi
Geç yıllarda çok sayıda Mısır el yazması ortaya çıkıyor,
çöl kumlarında yatırıldı ve
Mucizeler, bakanlık ve Mesih'in kişisi tam olarak biz
Onları vaaz et, inancın ne harika bir teyidi yapmalıyız
Onlara saygı duy! Ve yine de bizden daha fazlasına sahip olmalıyız
Peter ve St. Paul'un vaazlarında ve söylemlerinde bulundu,
Bir göz ve kulak tanesi ile Havarilerin eylemlerini kim yazdı?

  [56] Geçen gün seçkin bir Unitarian raporunu okudum
  İncil'e ders veren ilahi. O koruyordu
  Söylemlerin raporlarının
  Mesih ve Havarileri herhangi bir şeye aktarılmış olabilir
  Yeni Ahit'te verilen şekilleri gibi, çünkü bu bir
  Steno olmadan yaş. Öğretim görevlisi seçkin bir metafiziktir ve
  felsefi eleştirmen, ama o sosyalde bilgili değil
  Kadimlerin Hayatı. Öğretim görevlisi vardı, ancak Prof. J. E.
  B. Belediye Başkanının Pliny's _Letters_, Kitap III., S. 96, o
  Kısa sürenin bir
  Eğitimli erkekler arasında olağan başarı,
  Hıristiyan dönemi.

I. Cemaat, bu ilk müjde söylemini dinlemek için toplandı
Bir insan ajanı tarafından vaaz edilen dikkate değer ve temsili bir şeydi. Orada
Partiler, Medes, Elamitler ve sakinler
Mezopotamya ve Judaea'da,-veya eski bir expositor (Tertullian)
Ermenistan [57] ve Cappadocia'da-Pontus ve Asya'da
Mısır'da ve Libya'nın bölgelerinde frygia ve pamphylia
Cyrene ve Roma, Yahudiler ve Proselytes, Cretes ve
Araplar. Dinleyen çeşitli milletlerin numaralandırılması
Aziz Peter en uç Doğu'dan başlar; O zaman ilerler
Kuzey, bundan güneye, Roma ile sonlandırılan,
Batı'yı temsil eder. Hepsi Yahudi veya Yahudi proselytes, gösteriyor
Enkarnasyon döneminde ne kadar geniş bir
Tanrı'nın eski insanlarının dağılması. St. Paul, bir derin pasajda
Galatyalılara Mektubun "Tanrı oğlunu içeri gönderdi
Zamanın dolgunluğu, "yani, dünyanın olduğu anda
gerçeğin ortaya çıkması için hazırlandı. Bu "zamanın dolgunluğu" olabilir
Birçok yönde not edildi. Roma Yolları, Roma Hukuku, Ticaret ve
Medeniyet, haberleri taşıyan iletişim kanallarını açtı
İncil'in her ülkeye. Kendi zamanımızın tatlı bir şarkıcısı,
Geç Sir Samuel Ferguson, Batı'nın _Lays'ında tasvir etti
Gael_ İncil'in askeri organizasyon aracılığıyla bu difüzyonu
Roma. İrlanda'dan bir Kelt'i temsil ediyor
Çarmıha gerilme. İrlanda gibi bu ilk başta biraz imkansız görünebilir
asla Roma İmparatorluğu'nun sınırlarına dahil edilmedi; Ve yine de
Şairin şarkısı tarihten haklı çıkarılabilir. Asla dahil olmasa da
Resmi olarak imparatorluk içinde, İrlandalılar ve Scotch Highlanders sık sık
Tıpkı şu anda olduğu gibi Roma Ordusu'nun saflarında görev yaptım
Gün ve özellikle Hindistan'da, yabancı ulusların erkekleri genellikle
İngiliz Ordusu saflarında hizmet buldu. Daha sonraki zamanlarda
İrlandalılar kesinlikle kendilerine bir Roma Lejyonu oluşturdular. St.
Jerome bize [58], onları bu kapasitede hareket ettiğini gördüğünü söylüyor.
Treves, Almanya'da. Cesaretleri için not edildi, ki
Jerome, insan etini tüketerek devam ettiklerine inanıyor. Üç
Yüz yıl önce İrlandalılar genellikle hizmete girmiş olabilir
Romalıların İngiltere'den çekildiği İngiliz lejyonlarından
Doğuda yer alır; Ve böylece Sir Samuel Ferguson
belirli bir centurion'u temsil ettiğinde tarihi güvenilirliğin sınırları,
Çarmıha gerilmede, yerlisine geri dönerken
toprak ve orada Rabbimizin kefaretinin haberlerini ilan ediyor
kurban etmek:--

  [57] Tertullian, _AGainst Yahudiler_, Chap. vii.

  [58] _ADV. Jovin._, Lib. II., Cap. 7, Migne's _Pat. Lat._, t.
  xxiii., col. 296.

    "Ve diyorlar ki, Centurion Altus, Emania'ya geldiğinde,
    Ve Roma'nın boyun eğmesi bizi çağırarak Sezar'ın haraç iddiasını çağırıyor,
    Dünya Barbar'ın yarısının zaten inançla heyecanlandığını söyledi,
    Onlara Tanrı benzeri Suriyeli tarafından öğretilen Sezar son zamanlarda öldürüldü. "[59]

  [59] Bu noktayı _ireland'da bir uzunlukta çalıştım ve
  Celtic Church_, Chap. i., s. 14-20.

Yahudilerin sadece Roma İmparatorluğu'na değil, aynı zamanda dağılımı da
sınırlarının çok ötesinde, aynı amaca hizmet etti ve dolgunluğu hızlandırdı
Mesih'in görünüşü için gerekli. Hatırlamalıyız
Ancak, çeşitli milliyetlerin uzun listesi
Pentecostal şöleni Yahudi değildi, onlar dağılımın Yahudileriydi
Orta Asya'ya kadar uluslar arasında dağınık yayın
Doğu, Güney Arabistan ve Aden'e kadar ve İspanya
ve batıda İngiltere. Modern soruşturmanın seyri ve
Keşif, bu pasajın ifadesini ve aynı zamanda
Bir Yahudi temsil eden sekizinci bölümün benzer ifadesi
Habeş veya Etiyopya devlet adamı,
bağlılık amaçları. Aden'de Yahudi yazıtları bulundu
Hıristiyan döneminden çok önce çıkıyor. Bir Yahudi kolonisi vardı
Güney Arabistan bölgesinde Mesih'ten önce yaşlar ve
Orta Çağ'a kadar gelişin. [60] Roma'da İskenderiye ve
Yunanistan Bu dönemde Yahudiler önemli bir faktör oluşturdu.
toplam nüfus. [61] Yahudilerin dağılımı şimdi yapmıştı.
iş ve beraberinde ilahi olanın gerektirdiği zamanın dolgunluğunu getirdi
amaçlar. Mesih'in yolu etkili bir şekilde hazırlanmıştı.
İlahi tohum, açıklanmamış ve kesintisiz bir toprağa düştü. Saf ve
Soylu ibadet ve ahlak fikirleri dağınık yayınlanmıştı
dünya çapında. Birkaç yıl önce Solomon'un kararı bulundu
Bir Pompeian evinin tavanında tasvir edildi, yayılmaya tanık
Tiberius zamanında Yahudi sanatçılar aracılığıyla senaryo bilgisi
ve Nero. İşleri için donanımlı bir misyoner ırkı da
Sürgün disiplini ile geliştirildi. Üzerine asılan binlerce
Peter'ın dudaklarının İsa'nın inancında talimattan başka bir şeye ihtiyacı yoktu
Mesih, ruhun vaftiziyle birlikte ve en iyisi,
En hevesli ve en kozmopolit ajanslar
kilisenin eli. Yine, sinagogların organizasyonu,
Dispersiyonun varlığını çağırmıştı, sadece
sadaka, ibadetin çeşitli amaçlarına uygun olanı ve
Hıristiyan kilisesinin gerektirdiği öğretim. Gerçekten, biz
Aziz Peter'ın ele aldığı kişileri veya makineleri düşünün
detaylandırılmış veya sahip oldukları saf dini fikirlerin yayılması
Bu pasajda bakımın muhteşem bir örneğini görüyoruz
ve ilahi providenin kötülük ve gerçekten çıkarılması
Görünen yenilginin zaferi. Peygamber ve Mezmurcu
Zion'un harabesi ve İsrail'in yabancı topraklara sürgün edilmesi, ama görmediler
Bu Tanrı'nın nasıl kendi amaçlarını daha geniş bir şekilde çözdüğü
Bunun için insanlığa nimet, Yahudiler ve Yahudi olmayanlar
Ebedi Oğul'un tezahür etmesi gereken zamanın dolgunluğu.

  [60] Arabistan'ın güneyindeki Yahudi yerleşiminin tarihi
  Ortalama Elçilerin İşleri tarafından çok az biliniyor, ancak yine de
  hem burada hem de içinde doğruluğunun harika bir teyidi
  Etiyopya hadım. Bu koloni Arabistan'da vardı
  Hıristiyan döneminden çok önce. Gerçekten de olduğunu iddia ettiler
  Esaret Yahudilerinin bir kısmı. Bir
  Acı bir şekilde zulüm gören Güney Arabistan'daki bağımsız krallık
  Hristiyanlar 500 yılı hakkında. Bunun tam bir açıklaması
  az bilinen zulüm ve acı çeken homerit şehitlerin
  İçinde, bu tür konularda merak edenler tarafından bulunacak
  Bullandistlerin _ACTA Sanctorum_ büyük anıtsal çalışma,
  Vols. X. ve xii. Ekim için, St. Arethas ve
  Aziz Elesbaan. Bu Yahudi hakkında büyük miktarlarda el yazması
  Koloni birkaç yıl önce güneydeki camilerde keşfedildi
  Arabistan. Önemli sayıda Yahudi hala orada bir yer buluyor.
  Bakın, Arabistan'daki Yahudi Krallığı'nın bir hesabı için,
  Elesbaan, Vol. ii. _ Hıristiyan Biyografi Düzeneği_.
  Kırk saniyelik ve ellinci bölümlerinde Gibbon hakkında çok şey var.
  BT.

  [61] Roma'da keşfedilen Yahudi mezarlıkları
  Rabbimizin zamanı, hatta ondan önce. Onlar üzerinde modellerdi
  Hıristiyanlar yeraltı mezarlarını yaptılar. Yahudiliğin sembolleri ortaya çıkıyor
  Hıristiyan mezarlarında. Northcote'un _epitaph'larına bakın
  CATACOBBS_ ve Brownlow ve Northcote's _roma Sotteranea_.

İi. Bu vaazın cesur, açık sözlü tonu gücü ve
Kutsal Ruh'un Aziz Peter'ın zihnine etkisi. St. Chrysostom, içinde
Havarilerin Elçilerin İşleri Üzerine Ünlü Dersleri, Cesur
Bu adresin tonu, gerçeğinin açık bir kanıtı olarak
Diriliş. Bu argüman,
özür dileyenler ve açıklayıcılar, ama yine de yapabileceğimiz bir çaba ile
Ne kadar güçlü olduğunu anlayın. İşte Aziz Peter ve arkadaşıydı
Havariler, yüceltilmiş ve yükselmiş bir Mesih ilan ederek ayakta duruyor.
Sadece yedi hafta önce, yüksek olan habercilerden kaçmışlardı
Rahip efendilerini tutuklamak için gönderdi ve onu kaderine bıraktı. Vardı
Onu çarmıha gerilmiş olarak gördüm, mezarını biliyordu ve sonra tamamen hissediyorum
yenildi, mümkün olduğunca kendilerini halktan çekti
fark etme. Yedi hafta sonra, aynı grup, St.Peter tarafından yönetilen,
Mesih'i bir hizmetçiye itiraf etmekten korkmadan kısa bir süre önce, cesurca
ayağa kalk, çokluktan dolayı, tüm koşulları bilen
Mesih'in infazı, böylece prensi öldürme suçu
Yaşam ve dillerin armağanı için doğaüstü kanıtlara hitap etmek,
az önce dinledikleri, gerçeğin en iyi kanıtı olarak
mesajları. Bu vesileyle Aziz Peter'ın cesareti
ifadesinin gerçeğinin en açık kanıtları. Aziz Peter değildi
Doğal olarak cesur bir adam. Çok dürtüseldi ve çok
sempatik. Çevresinin yaratıkıydı. Eğer bulursa
Kendisi Mesih'in arkadaşlarının ortasında, en çok ileriye dönük
Mesih'in nedenini koruyun, ama çok fazla ahlaki dayanıklılığı yoktu. Ne yazık ki
Güçte kalma eksikliği. Zihni tonunda çok Keltti
Ulusal özelliklerden bir örnek çekin. Kelt zihni
Çok sempatik, ateşli, hevesli. Anlarda süpürüldü
zafer ya da yenilgiden, hakim güç tarafından
sayılar. Bu kalite ne sıklıkla Fransızlar tarafından ortaya çıktı
Örneğin insanlar? Muzaffer olduğunda dirençsizler; Onlar
Yenildiğinde tamamen ve bir kerede çöker. Aziz Peter sadece
Aynı. Sempatik, ateşli, hevesli ve daha sonra düştü
daha önceki yaşlarda olduğu gibi, böyle bir tehlikelere
mizaçlar. Menyalleri ile çevriliyken efendisini reddetti.
Yüksek rahip. Birkaç saat o usta için ölmeye hazırdı
Daha önce, gizlilik içinde Mesih'in öğrencileriyle çevrili otururken
Üst odanın. İlahi lütuf ve ruhun vaftiz edilmesi
Bu açıdan doğal karakterini değiştiriyor. İlahi lütuf,
Eski veya modern zamanlarda verilsin, yok olmaz
Tanrı'nın insana armağanı olan doğal karakter. Sadece rafine eder,
saflaştırır, yükseltir. Gerçekten de çarpıcı bir örnek buluyoruz
St.Peter davasında ilahi yaşamın bu yasası.

Yeni Ahit'in gerçeğinin en ikna edici kanıtlarından biri
verilen temsillerde gördüğümüz karakterin kimliği
Aziz Peter, kitaplarını oldukça bağımsız olarak üreten yazarlar tarafından
birbirine göre. Aziz Paul, mektuplarını çok önce Galatyalılara yazdı.
İncil anlatılarından herhangi biri. Yine de St. Paul'un St.Peter'in resmi
Galatyalıların mektubu,
Dört evanjelist hem. St. Paul onu aynı yoğun olarak tasvir ediyor
sempatik ve dolayısıyla aynı dengesiz kişi
Evangelistler tanımlar. Üst odadaki cesur sahne ve
Yüksek rahip sarayında korkaklık ve utanç sahnesi
prensip, yirmi yıl sonra yaklaşık 53 yılda yeniden yürürlüğe girdi.
Antakya. Aziz Peter, Yahudi olmayanın hakkını korumakta çok cesurdu
özgürlük ve Gentile Hıristiyanları gibi yaşamamaktan çekinti
Antakya, Kudüs'ün katı Yahudi Hıristiyanlarının hiçbiri olduğu sürece
Bunu biliyordu. St.Peter aslında her ikisiyle de iyi durmasını diledi.
partiler ve bu nedenle ikisini de uzlaştırmaya çalıştı. O,
Zaman, bir tür ünlü karakter Bay Facing-Two-yollar. O yaşadı,
Bu nedenle, bir Yahudi olarak, bazı Kudüs kardeşleri gelene kadar
Antakya'da, bir keresinde onlardan önce bıldırcaya ve geri çekildiğinde,
Hıristiyan özgürlüğünün nedenine ihanet etmek ve fedakarlık, tıpkı erkekler gibi
Hristiyan prensibi ve dürüstlüğü,
kendini arayan popülerlik. Aziz Peter, bu nedenle her zaman koruyoruz
aynı karakterde kaldı. O cesur ve ileriye döndü
Mesih her şey yolunda gittiği sürece, çünkü çok sempatikti;
Ama tek başına ayakta durma gücünün çok azı vardı.
St. Paul ve yalnız bir tanık olmasına rağmen, onu sinirlendirdi
gerçeğin nedeni dahil oldu. Bu biraz uzatılmış argüman
Sonucumuzun gücünü göstermek için kesinlikle gerekli:
Mesih'in korkunç gerçekliğinin aşırı güçlü bir duygusu olmalı
tek başına bunun üstesinden gelebilecek diriliş ve yükseliş
Peter'ın doğal zayıflığı ve onu Pentecost gününde
İsa Mesih'i kırmızı elle katillerine ilan etmek için cesur
şanssız hain yerine yeni bir elçi önermek için cesurdu
Üst odada monte edilmiş öğrenciler. Aziz Peter açıkça
İnandı ve yoğun, ezici, dirençsiz bir
Mahkumiyet, Mesih'in dirilişi ve yükselişinin gerçeğinde,
Böylece ona kişisel cesaret ve bireylerin kaynağı oldu
güç.

III. Yine, St.Peter'in vaazının tonu dikkate değerdi.
Büyütülmüş ve aydınlanmış maneviyatı. Ruhu kanıtladı
İnsan bilincini aydınlatma gücü. Aziz Peter hızla
Tanrı'nın Krallığının doğası hakkında gerçek bir anlayış kazanması. O
Bu vaazda bu anlayışı dile getirir. Hıristiyanlığı ilan ediyor,
Katolik ve evrensel açıdan, Peygamber Joel'den alıntı yaptığında
Rab'bin ruhunu üzerine dökeceği zamanı tahmin ederken
tüm et. Aziz Peter gerçekten bir kerede fark etmiyor gibi görünüyor
kendi öğretisinin tam önemi. Bunu görmedi
Yahudilere eşit olarak uygulanan kelimeler,
Dindeki tüm ulusal münhasırlığın ölüm-knell. Görmüştü
Kendi sözlerinin tam anlamı, çok tereddüt etmezdi
Cornelius vaftiz ve Yahudi olmayanların kabulü hakkında. BT
sadece Aziz Peter değil, aynı zamanda öğretmenlerin de doğru olduğu,
reformcular, politikacılar, devlet adamları, bir kerede olmadıkları
yatan tüm büyük sorunları ve gelişmemiş ilkeleri tanıdı
orijinal mesajlarına sarıldı. Yaşamın stresi ve denemesi
yalnız çizin, bazen yazarlarını pişman olmaya zorlar
daha önceki eylemler, diğer zamanlarda onları takip etmeye yönlendiren
sahip oldukları ilkeleri ve hareketleri yoğunlaştırdı
kendileri faaliyete geçti. Luther, protesto ettiğinde
hoşgörü; Erasmus, keşişlerin cehaletini alay ettiğinde
ve Yunan Yeni Ahit çalışmasını savundu; John Hampden, ne zaman
Gemi parası ödemeyi reddetti; veya piskopos Ken, düştüğünde
II. Kral James'in emirlerine itaat .;-Hiçbiri nerede görmedi
İlkeleri mutlaka büyüyecekti.
öğretilerini ve eylemlerini harmanladı, kabuğunu ayırdı
çok değişken olan dış koşullar, çekirdeğinden
Ebedi olarak aynı, sert, şiddetli, kaçınılmaz olan prensip
Operasyonları. Yani Aziz Peter'la ve hala daha önce
Peygamberler. Bunda olduğu gibi evrensel bir dini söylediler ve vaaz ettiler
pasaj, ama yine de hiçbiri tam kapsamı ve anlamını fark etmedi
Kullandıkları kelimeler, evin üzerine özel bir vahiy olana kadar
Joppa'da St.Peter'ı kavramaya ve anlamaya ve uygulamaya zorladı.
Zaten ilan ettiği ilkeler.

Bu bağlamda, gerçekten de,
Üstat kendisi takipçilerinin en asillerinin üzerinde yükseliyor; üstünde
Peter'ın kendisi bile, üzerinde böyle bir eulogium telaffuz ettiği ve
bu tür ayrıcalıklar verildi. Rabbimiz İsa Mesih bunu öğretti
Hıristiyanlığın evrenselliği ve bunu açıkça tanıdı. Peter
Gerçekten de bu vaazda öğretti, ancak gücünü tanımadı
kendi sözleri. İsa Mesih sadece öğretmekle kalmadı, aynı zamanda fark etti
öğretisinin anlamı. Gerçekten Mesih'in dünyevi bir parçası değildi
Bakanlık Yahudi olmayanlara vaaz etmek. İsrail'in evine geldi
yalnız. Yine de ne kadar net bir şekilde tanık oluyor, ne kadar belirgin bir şekilde kehanet ediyor
Krallığının gelecekteki evrenselliği. Bir Centurion'ları iyileştirir
Hizmetçi, aynı zamanda birçoğundan geleceğini ilan ederek
doğu ve batı ve krallıkta otururken
Krallık atılacaktır. Yaşamını sakinleri arasında riske atar
Teslim edebileceği için gündeme getirildiği şehir
Bu gerçek. Samiriye kadını için tekrarlıyor,
Ulusal batıl inançlarını kovalayabilir. Onu büyük bir şekilde somutlaştırıyor
Havarileri ve kilisesi için eucharistic duası. .
Daha dikkatli ve daha dindar bir şekilde Mesih'in sözlerini incelersek, o kadar çok
Yüce, kişiliği ve karakteri hakkındaki anlayışımız olacak,
En başından beri mesajının tam gücünü tanıdı,
Kurmak üzere olduğu ilahi toplumun gerçek kapsamı. .
Mesih'in öğretisinin Katolikliği
Mesih'in İlahi Vericisi. Peter'ın beklediği gibi beklememesi gerekiyordu, olaylara kadar
sözlerinin anlamını açıkladı; Başından beri hepsini biliyordu
olması gereken şeyler.

Hala Aziz Peter'ın vaazının tonu, ruhun
doğaüstü onu aydınlattı. Zaten maneviyata yükselmişti
Heights şimdiye kadar, hatta kendi başına bile. Birkaç karşılaştırması
Pasajlar bunu kanıtlıyor. Matthew'in on altıncı bölümünde var
Rabbimizin St. Peter'dan çıkardığı sahneyi anlattı.
İtiraf, "Sen Mesih, Yaşayan Oğlu Sanat
Tanrı, "ve sonra ona eşit olarak ünlü olanlar
"Seni arkamdan al, Şeytan! Bana bir tökezleme bloğu yapıyorsun:
Çünkü Tanrı'nın şeylerini değil, insanların şeylerini zikredin. "St.
Peter, Mesih'in fikrine dehşete düştüğü muhalefetiyle
ölüm ve acı, açıkça aynı kavramları değerlendirmek
James ve Yuhanna olarak Mesih'in kurmaya geldiği Tanrı'nın Krallığı
Üstadın en yüksek yer için dilekçe verdiklerinde yaptılar
Krallık. Bu zamansal krallık ve dünyevi bu karnaval anlayışı
Kuvvetler ve insan silahları St.Peter kendini silahlandırdığında tuttu
bir kılıçla ve efendisini bahçesinde savunmaya hazır
Gethsemane; Ve daha sonra bile, dirilişten sonra,
Havariler, sözcüsü olarak Peter aracılığıyla şüphesiz hareket eden, istedi,
"Şu anda krallığı İsrail'e geri döndürüyor musun?" Ama ruh
kefil oldu ve efendinin konuştuğu yeni gücü
ve bu güç Peter'ı bu kadar düşük Yahudi fikirlerinin üzerinde yükseltti,
Ve Krallık Yahudilere artık bir Dünya Krallığı olmadığını duyurdu.
karnaval silahları ve onurları ile. Şimdi ne anladı
Usta, Pontius'un iyiliğinden önce tanık olduğu zaman öğretmişti
İtiraf, "Krallığım bu dünyadan değil: Krallığım olsaydı
Bu dünya, o zaman hizmetkarlarım savaşır, olmamalıyım
Yahudilere teslim edildi: Ama şimdi benim krallığımdan değil. "
Karnaval anlayışı, cennetin etkisi altında geçer
Solvent ve St.Peter tamamen bir krallık ilan etti
manevi hakimiyet, günahların remisyonu ve saflaştırılmış bir
İç yaşam, Kutsal Ruh'un operasyonu ve kalıcı olarak.
Kutsal Ruh'un gücü Aziz Peter davasında geniş tarafından gösterildi
ve bir keresinde manevi fikirleri üzerinden geçen tam değişim ve
Görünüm. Dindar Yahudilerin düşünceleri ve beklentileri
Celile-St.Peter Sprang'ın çok sınıfı-tam o zaman
dönemin popüler kıyamet literatürü tarafından şekillendirilmiş ve oluşturulmuş,
İkinci konferansta daha önce de belirttiğimiz gibi. İkincisi
Aziz Peter Mektubu ve Jude Mektubu Galililerin
O zamanlar varsayımı gibi eserlerin dikkatli öğrencileri
Musa, Enoch kitabı ve aynı fikirde olan İşaya'nın yükselişi
Tanrı'nın Krallığını ve Mesih'in saltanatını temsil etmek
Yahudi ulusunun tüm yabancı üzerindeki zaferine eşdeğer
Dominion ve esaret. Peter ve diğer on bir elçiler paylaşıldı
Ruh dökülene kadar bu doğal fikirler ve beklentiler
Tahmin etmek için derin bir manevi anlayış öğrendiklerinde
Kutsanmış Rab'bin öğretisinin kapsamı ve anlamı. Peter
Bu nedenle, Mesih'in kişisi üzerindeki vaazında, acılarında yaşıyor,
Dirilişi, yükselişi, artık gerçekten değil
Yahudi ulusunu yüceltmek veya zaferini tahmin etmek, ancak
Tamamen manevi ders. "Tövbe et ve her biriniz vaftiz edilecek
İsa Mesih adına günahlarınızın remisyonuna; Ve sen
alacak "-onur, zenginlik, zamansal özgürlük değil, ama"
Kutsal Ruh'un Hediyesini Alın. "Aziz Peter'ın Konusu
Vaaz, öğretim tonundaki değişim,
Pentecost gününde doğaüstü bir güç ve güç verildi.

IV. En erken meseleye biraz daha uzağa bakalım
Hıristiyan vaaz, apostolik görüşünü öğrenebiliriz
Hıristiyan şeması. Bazı kişiler en erken olduğunu iddia ettiler
Hıristiyanlar Ebionits'ti [62] ve
Modern Unitarianism. Bu teori en iyi bir itiraz ile test edilebilir.
Havarilerin eylemleri. Örneğin, kavramı ne oldu
Mesih'in hayatı, işi ve yükseltilmiş devleti, St.Peter
Şaşırmış çokluk? Gerçekten de bunu bulmayı beklememeliyiz
Hıristiyan doktrininin formüle edilmiş ve bilimsel sistemi vaaz. St.
Peter henüz ilan ettiği harika olaylara çok yakındı
Mesih'in insanüstü kişiliğine yakın, onu koordine etmek için
fikirler ve görüşlerini ayarlayın. Her gün deneyim meselesi
yeni bir keşif aniden yapıldığında, yeni bir vahiy olduğunda
Doğa bölgesinde gerçekleşir, erkekler bir kerede kavramazlar
Böylece yeni ilişkiler, bunun için tüm yeni uygulamalar
yetenekli. İnsan zihni gücüyle o kadar sınırlı ki değil
Etkinleştirildiğimiz harika bir nesneden biraz uzaklaşana kadar
taslağının dolgunluğunu araştırmak için. İlham Destekli St.
Peter, zihnini yükseltti, düşünce tonunu daha yükseğe yükseltti
seviye, ancak altında olduğu bu temel yasayı tersine çevirmedi
insan zihni çalışır. Yine de Aziz Peter'ın söylemi tüm büyükleri içeriyor
Katolik Hıristiyanlığın ilkeleri, bu düşük görüşün aksine
en eski Hıristiyanları tamamen vaaz ederek temsil ederdi
Modern Unitarianizmin İnsani Şeması. St. Peter cesurca öğretti
Mesih'in hayatının mucizevi unsuru, O'nu "bir adam olarak tanımlıyor
Tanrı'nın Mighty Works tarafından onaylanması, Tanrı'nın yaptığı harikalar ve işaretler
onun tarafından. "Yine de beklediğimiz kadar kalmadı
Mesih'in bakanlığının mucizevi tarafı. Aslında, en erken
Haç'ın müjdelileri, argümanı çok fazla kullanmadı
Mucizeler yapmasını beklediğimiz gibi. Ve bu bir
Çok basit bir sebep. Doğu sakinleri çok alışkındı
Hıristiyan'ı sınıflandırdıkları sihir uygulamaları
Sihirbazlarla misyonerler. Mucizelerin Yahudi açıklaması
Rabbimiz bu açıklamada. Talmudistler,
mucizeler çalıştı, ancak özel bir kullanımla onları başardığını iddia edin
Tetragammaton veya sadece bilinen Yehova'nın kutsal adı
kendine. Kutsal yazarlar ve vaizler, bu nedenle yine
Ve yine Kurtarıcımızın mucizelerine, Aziz Peter'ın yaptığı gibi
İkinci bölüm, tanınmış ve kabul edilen gerçekler, açıklama ne olursa olsun
onlardan sunulabilir ve daha sonra
soru. Ancak elçiler, daha güçlü bir argümana sahipti
rezerv. Manevi bir dini vaaz ettiler, Tanrı ile mevcut bir barış,
günahların şimdiki affedilmesi; Gelecekteki bir hayata işaret ediyorlar
Aşağıda bile inananlar bile ciddi ve rehinlere sahiptir.
Biz, zihinlerimiz Hıristiyan düşüncesi ve öğretim çağlarına batmış olarak,
İkna edici kendini kanıtlama gücü hakkında hiçbir fikri olmayabilir
Bunun gibi, çorak formalizm sisteminde yetiştirilen bir Yahudi için ve
hala bir Yahudi için daha fazlası, manevi içgüdüler
memnuniyet ve ondan memnun olması beklenen
Amfitiyatro veya ahlaksızlıklarla kan lekeli şovları ve
Pagan tapınaklarının saf olmayan ziyafetleri. Bu durumdaki kişilere,
Sadece harika bir işten elde edilen bir argüman çok az getirdi
Mahkumiyet, çünkü çok muhteşem görmeye alışmışlardı
Ve görünüşe göre bu günkü gezinme gibi mucizevi eylemler
Hindistan Jugglers Sergisi. [63] Ama hayatta kaldıklarında transfüzyon
Tanrı sevgisiyle ve gibi saf manevi öğretim duydu
kendi kalplerinin en derin derinliklerine cevap verdi, sonra derin
Derinlere cevap verdi. Haç'ın vaaz edilmesi gerçekten güç oldu
Tanrı'nın kurtuluşuna, çünkü insan ruhu içgüdüsel olarak bunu hissetti
Haç, manevi hastalıkları için en uygun olan ilacdı.

  [62] Ebionite terimi bu nedenle Rev. J. M. tarafından iyi açıklanmaktadır.
  _Dict'te fuller. İsa. Biog._, cilt. ii., s. 25: "Terim
  Ebionism,
  Apostolik Çağ'ın Yahudilerinin torunları ve çok
  Yahudilikten çok az çıkarıldı. Yahudilik onlar için o kadar da değildi
  Hıristiyanlığa sonsuza dek iyi bir kurum olarak hazırlık
  kendisi ve ama Hıristiyanlıkta biraz değiştirildi. Ne olursa olsun
  Hıristiyanlığa sahip olan, devamı olarak sahipti ve
  Yahudiliğin eki. Eski Antlaşma'nın tanrısallığı
  Yenenin gerçeği için sadece geçerli garanti. Dolayısıyla eğilim
  Bu Ebionits sınıfından eskisini pahasına yüceltmek için
  Yeni, Musa ve Peygamberleri büyütmek ve İsa Mesih'e izin vermek için
  'Solomon veya Jonas'tan başka bir şey olmak' (Tertull., _de
  Carne Christi_, c. 18); 'Yasal doğruluk onlara
  en yüksek mükemmellik türü; Dünyevi Kudüs, buna rağmen
  Yıkım, sanki evmiş gibi bir hayranlık nesnesiydi
  Tanrı'nın '(Irenaeus, _adv. haer._, i., 26); Restorasyonu alır
  Mesih'in bin yıllık krallığına yer ve Yahudiler
  Oraya Tanrı'nın tezahür ettirilmiş halkı olarak dön. "

  [63] Bkz. Moll'un _hypnotism_, s. 216, "Çağdaş Bilim
  Seri."

V. Yine, bu vaaz mezmurları yorumlama yöntemini göstermektedir ve
Peygamberler Aziz Petrus zamanının dindar Yahudileri arasında popüler. Aziz Peter
Yorumlama yöntemi, Rabbimiz, St.
Paul ve İbranilere Mektubun yazarı. İçinde görüyor
Mezmurlar, Creed'in en derin doktrinlerinin ipucu ve türleri.
Bunu yaptığı her iki alıntıda da görebiliriz. Aziz Peter bulur
On altıncı Mezmurda, Ara Ruhların Kehaneti
ve Rabbimizin Dirilişinden. "Ruhumu bırakmayacaksın
Hades ", makalenin temelini veren bir metindir.
Havarilerin Creed, Mesih'in cehenneme indiğini öğretir. Bu bir
Gerçekten, son revisers'ın benimsediği çevirinin
"Cehennem" yerine "Hades", İngilizce çevirisinde kullanılmadı
Havariler Creed; çünkü sıradan okuma birçoğunu yanlış yönlendirdi
düşünceli ve ciddi ruh, sanki inanç saf ve
Kurtarıcının günahsız ruhu,
ebedi sefalet. Oysa gerçekte, Kutsal Kitap ve
Creed, sadece Rabbimizin ruhunu, ayrıldığında iddia eder
vücuttan, girdi ve böylece kutsallaştırdı ve yeri hazırladı
veya Hıristiyan ruhlarının nerede olduğu belirtilirken, bedenlerinden ayrılırken,
adilin genel dirilişini ve onların tamamlanmasını bekleyin
mutluluk. Piskopos tarafından öğretildiği gibi ara devlet doktrini
Pearson ve diğer büyük ilahiler, öncelikle iki metne dayanır,
Bizden önce pasaj ve Kurtarıcımızın Penitent Hırsıza Sözleri,
"Günümüzde cennette benimle olacaksın" (Luke xxiii. 43). Bu
Doktrin, Katolik doktrinimizle doğru bir şekilde karşılık gelir.
Rab'bin Kişi. Arian Heresy, Rabbimizin gerçek tanrısını reddetti. .
İkinci büyük sapkınlık, gerçek ve onun gerçek ve
mükemmel insanlık. Ortodoks doktrini üçlü doğayı öğretti
insanın, yani insanda, önce bir beden, ikincisi,
insanın canavarlarla ortak olduğu ve
Ölümde ve son olarak ölümsüz ve
Tanrı ile iletişim kurar. Şimdi Apolliner sapkınlık
İsa Mesih'in bir beden ve bir ruha sahip olduğunu iddia etti, ancak
bir ruha sahip olmak. Teorisi, ilahi doğanın
Mesih'te gerçek bir insan ruhunun yeri, böylece Mesih onunkinden farklıydı
Bu bakımdan kardeşler, beden öldüğünde ve hayvan ruhu
öldü, Hades'e girebileceği insan ruhu yoktu,
ya da cennette yaşayın. İlahi doğa,
Enkarne Lord, sonra hayatta kaldı. Bu görüşe karşı St.'nin sözleri Peter, David'in uyarlamasıyla öğreterek önceden ifade verdi.
Rabbimizin insanlığın dolgunluğuna sahip olduğu kehanet
üç katlı bölüm, burada deneyimi paylaşmak ve
Kardeşlerinin birçoğu, sadece bu hayatta değil, aynı zamanda
Mübarek ölülerin ruhları olan Hades'in ara durumu
Vücutlarıyla yeniden birleşmeyi bekleyin ve ikinci Advent'i Umutla Bekleyin
Rabbinden. [64]

  [64] _dict'teki "Apollinaris the Jung" hakkındaki makaleye bakınız.
  İsa. Biog._, cilt. i., Apolliner'in kısa bir hesabı için
  sapkınlık.

St. Peter'ın David's'de tanınan mezmurların tekrar yorumu
Dirilişin kehaneti sözleri: "Ne de kutsal vermeyeceksin
Yolsuzluğu görmek için "-Yeni Ahit Revisers'ın Bir Oluşturulması
ne olmasa da, neredeyse, neredeyse güçlü veya müstehcen değildir
Eski çeviri, "Ne de kutsal olana acı çekmeyeceksin
Yolsuzluk. "St. Peter daha sonra ne kadar imkansız olduğunu belirtmeye devam ediyor
bu tahmin David'de yerine getirilmiş olabilirdi. David's
Kuşkusuz et yolsuzluk gördü, çünkü herkes nerede olduğunu biliyordu
Mezardı. Aziz Peter'ın konuşması, yapabileceğimiz bir noktaya değiniyor
Eski tarihçilerin doğruluğunu doğrulayın. David gömüldü,
Eski yazarlara göre, Davut şehrinde (2 Kral II. 10).
Hahamlar daha da ileri gitti, ölüm zamanını belirlediler.
O büyük on yedinci yüzyıl tarafından alıntılanan bir yazara göre
Öğretmen, Dr. John Lightfoot, [65] "David Pentecost'ta öldü ve hepsinde
İsrail onu şaşırttı ve takip eden gün fedakarlıklarını teklif etti. "
Babylon'dan döndükten sonra, mezarın yeri olarak biliniyordu.
Neh. III. 16 rapor, bize Azbuk'un oğlu Nehemiah
Duvarı David'in mezarına karşı onardı; hala
Daha sonra Josephus [66] bize yüksek rahip Hyrcanus ve Herod'un
Büyük David'in mezarını açtı ve ondan geniş hazineleri kaldırdı. St.
Peter'ın bu vesileyle sözleri önemli bir kanıt var
ve en büyük zorluklardan birini öneren
Dirilişin saldırganları yüzleşmek zorundadır. Aziz Peter,
David'in mezarının öldüğünü gösteren kanıtı,
Ve bu ölüm hala onu gücünde tuttu. Neden rakipleri yapmadı
Mesih'in mezarının ifadesine itiraz mı? St.
Peter'ın Mesih'in mezarının boş olduğu ve
boş. Dirilişe ilk tanıklar, birkaçı içinde ısrar etti
Rabbimizin çarmıha gerilmesinin haftaları, bu gerçeğe göre,
her yerde ve Yahudiler iddialarına itiraz etme girişiminde bulunmadılar.
Rakiplerimiz gerçekten de boşluğun gerçeğini kabul edebiliriz
Mezarın, ancak Mesih'in bedeni Aziz Peter ve onun tarafından kaldırıldı
ortaklar. Öyleyse nasıl cevap veriyoruz, Aziz Peter'ın eylemini açıklıyor musunuz?
Bilinçli suçluluk ve ikiyüzlülük onu cesur ve hevesli mi yaptı? Eğer
Gerçekten, Peter'ın vücudu çıkarmadığını söylüyorlar, ama onun
Ortaklar yaptı, o zaman konuşmaları nasıl açıklayacağız.
Peter, yükselen efendisi, görünüşleriyle tuttuğunu düşündü
Ona kefil oldu, yakın sohbet, "onunla yemek ve içmek
Ölümden yükseldikten sonra "? St. Peter, David'e itirazıyla
Mezar ve on altıncı Mezmur üzerindeki yatağı, inandığını kanıtlıyor
İdeal Diriliş, Fantasm Yok,-Yok Hayalet Hikayesi Yok
açıkça; ama diriliş doktrini olarak öğretti
Kilise şimdi kabul ediyor.

  [65] _Horae Hebraicae_ Elçilerin İşleri II. 29.

  [66] Bakınız Josephus, _antiqq._, xiii., Viii., 4; Xvi., Vii., 1;
  _Wars_, I., ii., 5.




Bölüm VII.

_ Pentecost._ İlk FRUITS

     "Şimdi bunu duyduklarında, kalbine dikildiler ve
     dedi Peter'a ve elçilerin geri kalanına, kardeşler, ne
     Yapalım mı? Ve Peter onlara dedi ki, tövbe et ve vaftiz edilecek
     İsa Mesih adına her biriniz remisyona
     günahlarınızın; ve Kutsal Ruh'un armağanını alacaksınız. Çünkü sizin için vaat, çocuklarınız için ve tüm bunlar için
     Tanrı'mızın Rab'bine kadar uzakta bile
     O. "-Elçilerin İşleri II. 37-39.


Pentecost gününde St.Peter'in Vaazı ve
Lord çarpıcı bir kontrast sunar. Rabbimizin vaazları çeşitli
türler; Bazen teselli ediyorlardı, ancak talimatlarla doluydu ve
yön. Örneğin, Dağı'ndaki vaazdı. Diğerinde
Söylemleri sert ve keskin bir reproof ile doluydu. Böyleydi
Ayrılık konuşmasında öğretisi,
Sinoptik İncil'de kaydedilen Tapınak. Yine de görünüşe göre başarısız oldular
En azından, büyük pratik sonuçlar üretirken. İçinde
Gerçek, tapınak söylemleri sadece düşmanlarını tahriş etmeye hizmet etti ve
düşmanlıklarını uyandırın.

Peter, Pentecost gününde bir vaaz verdi.
sert ve tahriş etmek için oldukça hesaplanmış ve yine de bu söylem
Rabbimiz tarafından elde edilenleri aşan sonuçlarla taçlandırıldı,
Söylemleri Aziz Peter'ın edebi beceri olarak çok fazla aşmasına rağmen,
Ruhsal anlam, ebedi önem ve değerde. Nereden geldi
Bu gerçek? Sadece Mesih'in kendi kehaneti yerine getirilmesinde oldu
Havarilerinin olacağını tahmin ettiği St.John tarafından kaydedildi
elde ettiğinden daha büyük işler elde edin, "çünkü
Baba "(John Xiv. 12). Mesih'in gerçek kutsalına ayrılması
Holies Ebedi Baba arasındaki iletişim kanalını açtı
ve bekleyen kilise; Ruh, Mesih aracılığıyla döküldü
kanal ve sonuç inanç ve dönüşümdü; lider
insanlar St.Peter'in basit ifadesine yanıt olarak
Gerçekler, "Erkekler ve Kardeşler, ne yapmalıyız?"

I. Eğer bir erkek ise, kesinlikle gerekli olan ilk niteliklerden biri
Tarihi anlatıcı ve sempatik bir şekilde yazmak, tarihsel bir
hayal gücü. Bir adam yapamadığı sürece, çok sayıda ayrı ve sıklıkla
Bağımsız detaylar, geçmişi yeniden yapılandırın, canlı bir şekilde farkına varmak
kendisi ve sonra okuyucularına yaşam ve güçle tasvir ediyor, o
bir tarihçi olarak tamamen başarısız olacak. Aynı tarihsel hayal gücü
Koşulların tam gücünü gerçekleştirmek istersek de gerekli
Düşünüyoruz. Böyle bir
kendilerini tüm koşullara geri atmak için hayal gücü ve
Pentecost'taki Havarilerin Çevresi; Ama başarılı olduğumuzda
Bunu yaparak, o zaman tüm bu koşullar ancak
varsayım-Ortodoks ve Katolik varsayımı-
doğaüstü bir olay oldu ve olması gerektiği
Pentecost gününde doğaüstü bir güç ve nimet verdi.

Vaazını vaaz ederken Aziz Peter'ın cesareti, bizim gibi
Zaten fark edildi, ruhun inişinin bir kanıtı. .
Efendisinin dirilişi şüphesiz ona tüm
yeni bir fikrin gücü. Ama St. Peter'ın tarihi, her ikisi de günden önce
Pentecost ve ondan sonra, sadece entelektüel mahkumiyetin olduğunu kanıtladı
ağır ahlaki korkaklıkla birleşebilir. Şüphe edemeyiz, çünkü
Örneğin, St.Peter'ın entelektüel olarak adalete ikna olduğunu
Gentile iddialarının ve bunların tam eşitliği hakkı ile
Yahudiler, St.Paul, Antakya'ya dayanmaya mecbur hissettiğinde. Henüz o
Soruda böyle bir manevi coşkusu yoktu
St. Paul'u hareket ettiren, ya da asla düşmezdi
Bu vesileyle gösterdiği gibi bu kadar acı çekilebilir ikiyüzlülük. Hediye
Bir entelektüelden önce Aziz Peter tarafından ruha ihtiyaç duyuldu
Mahkumiyet ezici bir manevi haline dönüşebilir
Her engelini yolundan süpüren hareket. Yine, davranış
İnsanların ruhunun inişinin bir kanıtıdır. Peter
eylemlerine saldırır, onlara Mesih'in öldürülmesini suçlar,
ve Mesih'in tüm makineleri üzerindeki zaferini ilan eder. Henüz
Çeteler yapmadığı için sessizce, saygıyla, muhalefet olmadan dinlerler
Genellikle önyargılarına karşı uzanan konuşmaları dinleyin. Bazı
Dillerin armağanı gibi harika fenomenler
İlahi ikna edici konuşma, korumalarının himayesini fırlatarak
Vaizin savunmasız kişisi üzerinde, zihinleri bu kadar vurmuş olmalı
Aziz Peter konuşurken bu fanatik Yahudilerin onları sessiz tutması için.
Ancak Aziz Peter'ın konuşmasının sonucu,
Kudüs'te olağanüstü bir şey olmalıydı.
Kilisenin tarihinin ilk günleri. Laik tarih bize
Kutsal anlatı gibi, Hıristiyanlık yine ne
Mezarını nerede ve şu anda nerede olduğu gibi görünüyordu.
Çarmıha gerilme görünüşe göre sonsuza dek söndürmüştü.

Tarihçi tacitusun kanıtı bu noktada kesindir.
Aziz Paul'un bakanlığında her zaman yaşadı ve gelişti.
en aktifti. 50 yılda doğdu ve her biri
ile ilgili gerçeklerle tanışma fırsatı
Mesih'in infaz edilmesi ve Hıristiyanlığın Yükselişi,
Şüphesiz Roma'daki İmparatorluk Arşivlerinde yer aldı. Onun ifadesi,
bazılarının baktığı gibi, ne de
Havariler veya Yeni Ahit İncilleri vardı,
Kutsal kitaplarımız tarafından verilen hesapla tam olarak katlanır. İçinde
_Annals_, kitap xv., Chap. 44, Hıristiyanlık hakkında yazıyor:
"Christus, Hıristiyan adının kökeni olduğu acı çekti
Birinin elinde Tiberius'un saltanatı sırasında aşırı ceza
tedarikçilerimiz Pontius Pilatus ve en yaramaz
Batıl inanç, böylece şu an kontrol etti, Judaea'da tekrar patladı. "
Böylece Hıristiyanlık hakkında hiçbir şey bilmeyen pagan tarihçisi
Resmi Pagan belgelerinin veya popüler raporun ona söylediği, kabul ettiği
Hıristiyanlığın ölümle bir an kontrol edildiği kutsal metinler
kurucusu ve sonra en eski ve en görkemli zaferini kazandı
Görünen yenilgisinin sahnesinde nerede-ve bu çok
Argümanın önemli kısmı-açıkça en muhteşem bilgelik
Ve en çarpıcı işaretler ve harikalar,
büyük başarı ölçüsü. O zaman bu gerçeği açıklayabilir miyiz? Veya
Bu vicdanlı çığlık için nasıl hesap, "Erkekler ve Kardeşler, ne
Yapalım mı? "Dediyiz, metnimizin anlatısı
Kutsal Ruh'un tüm ikna edici ve dönüşümünde
güç, yüksekten dökülmüş müydü?

Ve elbette kendi kişisel deneyimimiz günlük bu görüşü desteklemektedir.
Entelektüel mahkumiyet ve tartışmalı zafer olmadan
herhangi bir manevi coşku. Vaazlar zeki, güçlü, ikna edici olabilir,
Ve yine de, ruhun gücü aranmadıkça ve
Yüksek kefil olun, manevi hasat beklenemez. Aziz Peter
Vaaz, insan açısından bakıldıysa, artık olamazdı
Üstattan daha başarılı olması bekleniyor. Ancak yeni bir unsur,
şimdi kombinasyona giren farkı açıklıyor. .
Ruh şimdi verildi ve bu nedenle erkekler hizmetçiye duydu
Sağır bir kulağı ustaya çevirmişlerdi. Çok gerekli bir ders
Bizim neslimiz için, özellikle gençler ve bizim
Pazar-Okul Sistemi. Gençliğin dini eğitimi çok daha fazla
Eskiden olduğundan dikkatlice baktı. Astarlar, el kitapları,
İlköğretim Yorumları, Kateşistlerin Kılavuzları,
bolluk ve birçoğu bir pazar veya gün okulu sağladığını düşünüyor
artık sınav listesinde kendini ayırt ediyor, şimdi
Büyük eğitim testi, dini bilgi güvence altına alınmıştır. .
Aziz Peter'ın başarısı ile Rabbimizin başarısızlığı bizi uyarıyor
dini yaşam ile dini arasında büyük bir fark var
bilgi. En dinsiz insanlar, en acı rakipleri
Hıristiyanlık, okullar ve sistemler tarafından üretildi
Dini bilgi kelimenin tam anlamıyla boğazlarından aşağı
Sert, mekanik, sevilen bir tarzda çocuklar. Ama hayır olsun
hata. Organize dini öğretime itiraz etmiyorum. Bence,
Aslında, büyük miktarda Pazar-Okul öğretimi tamamen
Böyle bir organizasyon istemek için değersiz. Pazar-Okul Sistemimiz
Aslında, işe yaramazsa, bir sistem olarak tamamen verimsiz olacak,
Her Pazar Okulu öğretmen toplantısına kadar başkanlık edene kadar
Öğretmenleri dikkatlice öğretecek yetkin bir eğitmen
kendileri iyi düzenli, sistematik bir kursta. Ama tüm bunlardan sonra
yapıldı, Hıristiyanlığın bir şey olduğunu hala hatırlamalıyız
bir doktrin sisteminden veya ilahi bir felsefe şemasından daha fazlası,
Aristotle's _ethics_ veya Mill'in _logic_ gibi çalışılabilir.
Hıristiyanlık ilahi bir güçtür, inançla aranması gereken bir güçtür,
aşağılama ve duada; Ve Kutsal Ruh usulüne kadar
onurlandırıldı ve varlığı alçakgönüllülükle aranıyor, en iyi sistem ve
Çoğu ayrıntılı organizasyon, verimli yaşamdan yoksun bulunacaktır
ve canlılık.

İi. Bu pasajda birçok ilgi çekici nokta var; Hadi
Onları kendileri sundukları gibi tek tek alın. Ele geçirilen insanlar
Mahkumiyet ve vicdanın akut ağrısında, "Ne yapmalıyız?
"Aziz Peter," Tövbe et ve vaftiz edil. "Tövbe
Havari'nin ilk kuralı,-bazı modernlerle çok güçlü bir şekilde tezat oluşturuyor
çok farklı bir plan üzerinde tasarlanan sistemler
Rabbimiz ve Havarileri. Yeni Ahit'in vaaz edilmesi
hiç aynı. Vaftizci John geldi ve öğretisi kısaca
Böylece özetlendi, "Tövbe, çünkü cennetin krallığı hazır."
Yuhanna kaldırıldı ve Mesih geldi. Lamba parlamayı bıraktı ve sonra
Gerçek ışık ortaya çıktı; Ancak öğretim aynıydı ve
Mesih hala "Tövbe, cennetin krallığı
el.
Rabbimizin örneğinin yanı sıra Vaftizci'nin sözleri,
eski dağıtımdı. Mesih ölene kadar yeni antlaşma değildi
yürürlüğe girin ve bu nedenle Mesih Kamu Bakanlığı'nda öğretti
Sadece bir Yahudi olarak, Yahudi gerekçesiyle Yahudilere konuşur. Ama görelim
Rabbimizin kişisel olarak geçersiz kılan böyle bir açıklama olsun
Öğretiler ve komutlar, işlenebilir. Bu pasaja bir referans
Bu noktayı yeterince çözer. Üstat ayrılıyor ve ruh
Outpoured ve hala apostolik ve ilham verici öğretim sadece
Aynı. Çokluk, "Erkekler ve Kardeşler, ne yapmalıyız?"
Aydınlatılmış Havari'den aynı tepki, "tövbe" üretir.
yeni bir gereklilikle birleştiğinde, "vaftiz olun, her biriniz için
günahların remisyonu. "Ve aynı mesaj o zamandan beri devam etti
tüm gerçek manevi çalışmanın temeli olmak. Simon Magus tarafından bulunur
Aziz Peter zihniyle entelektüel olarak ikna oldu, ama onunla
Dokunmasız ve kalbi ruhsal olarak öldü. Simon Magus'a
Peter aynı mesajı verir, "Bu kötülüğün tövbe ettiği ve
Belki de kalbin düşüncesi affedilebilirse Tanrı'ya dua edin. "
John Wesley, şimdiye kadar yaşamış en büyük evangelistlerden biriydi ve
Tanrı için çalıştı. Sürekli altmış yıl boyunca
Oxford College'daki öğrencilerine öğrettiği andan itibaren işçiler ve
Oxford hapishanesindeki mahkumlar vaaz ettiği son vaaza kadar,
Bakanlığı ve öğretisi,
Ahit,-Tövbe vaazıydı. O saydı
İncil'in konforlarını vaaz etmek tamamen işe yaramaz ve umutsuz
İnsanları yasanın dehşetinin altında hissettirmeden ve uyandırmadan önce
ve kırılmış adalet duygusu. Bununla birlikte, modern zamanlar bir
İncil yönteminin garip sapkınlığı ve bazıları bunu öğretti
Tövbe çağrılmayacak, hatta Hıristiyan'a bahsedilmeyecekti
Cemaatler.

Bu, Plymouth kardeşlerinin önde gelen noktalardan biri
Özel olarak yıkıcı ve gerilla benzeri
Reform Hıristiyan omuru komünyonlarına saldırılar. Apostolik
Tövbe doktrini planlarında yer bulamaz; yine
Bu konudaki öğretileri ya da çok gibi bir şey, genellikle
çoğaltılmış, tüm bilinçsiz olarak, bunların iletkenleri tarafından olabilir
Misyon hizmetleri ülke çapında çok yaygın. Şimdi o kadar zor
St. günlerinde olduğu gibi öğretimde adil bir dengeyi korumak için
Paul ve St. James. Tövbe etmek kolay bir mesele değil,
Gerçekten mütevazi ruhu caydırmamak; Yani Tanrı'nın
Varsayım ve dikkatsizliği teşvik etmeyecek aşkı affetmek.

Gerçekten de, Plymouth bedeninin bu konuda doktrini söyledim
Modern bir nokta. Gerçekten de modern,
Yeni Ahit'in gerçek öğretimi; Ama yine de, aslında,
Eski, çünkü iki yüz ve
Elli yıl önce, Puritan ilahi arasında büyük bir his yarattı.
Kısa bir tarihsel anlatı bunu kanıtlayacak. Dr.'nin Vaazları
Tobias Crisp ve Fisher'ın Modern İlahi Varlıklar _marrow.
Çok başlıklar şimdi unutuldu ve yine de gayretli öğrenci orada
Tövbe, gerekçe ve güvence ile ilgili tüm bu fikirleri bulun
şimdi muhteşem yeni gerçekler olarak üretiliyor, ancak iki
Yüzyıllar önce Bull, Beveridge ve
Stillingfleet, Howe ve Baxter ve Williams arasında olduğu gibi
Konformistler ve Püritenler. Hıristiyan için gerekliliğin reddedilmesi
Tövbe, eski zamanın mantıksal antinomyalılarına dayanıyordu,
Mesih'in kendi kişisinde gerçek günahları olduğu teorisi üzerine
seçme; böylece seçilmiş bir kişinin ne ilgisi yok
Günahları, bir inanç eylemiyle, günahlarının
tamamen var olmayan on sekiz yüz yıl affedildi ve
evvel. Memnun oldukları formül ve duyduğum formül,
Churchmen, bu: "Kurtarıldığına inan ve sonra
kurtarıldı. "Bu öğretinin her yaşta, nerede olursa olsun
ortaya çıktı, aramak için çok uzak değil. Tüm Hıristiyan çabasının ana stresi
Mesih'e benzerliğin elde edilmesine adanmış veya bu
Tanrı'nın beatic vizyonunun olduğu kutsallık arayışı
imkansız. Bu tarafın her yaşta çağrdığı en büyük nokta
Tasarruf ile tanımladıkları güvencenin yüce önemi
İnanç. [67] Bu nedenle, cesaretini kırıyorlar, evet ve daha uzağa gidiyorlar,
Tamamen reddedin, tüm tövbe öğretimi. Bunlardan birinin sözleri
Yaşlı yazarlar konuyu en basit şekilde ortaya koyuyor. Saltanatında
II. James. ve William III. Londra'da büyük bir tartışma oldu
Bu noktaya dokunmak. İyi bilinen Dr. Williams
Londra'daki Grafton Caddesi'ndeki kütüphane, bir tarafta liderdi,
Tobias Crisp'in vaazları diğer tarafta toplanan toplanma noktasıydı.
Williams ve Baxter, tövbenin önemini korudular ve
Kurtuluş için iyi işlerin mutlak gerekliliği. Karşı tarafta,
Modern zamanlarda bastırıldığını gördüğümüz görüşler ve doktrinler
açıkça ifade edildi, ancak çok daha fazla korkusuzluk ve mantıklı
şimdi kullanıldığından daha güç. İşte önerilerden birkaçı
Dr. Williams kendini çürütmeye zorladı. Onları bazılarına vereceğim
uzunluk, okuyucularımın bu sapkınlık ne kadar eski olduğunu görebilir. "Seçim
Tanrı'nın günahlarını bırakarak tüm günahlarından taburcu edilir
Çarmıhta Mesih üzerine ve sonuç olarak
Mesih'in ölümü günahkar olmayı bıraktı ve günahlar tarafından işlenen günahlar
Onlar günahlarının hiçbiri değildir, onlar Mesih'in günahlarıdır. "Yine,
Antinomyalılar, dilde hala çoğaltıldılar, "Erkekler var
Kurtuluş için yapılacak bir şey yok, ne de kutsallaştırma bir not değil
Cennete herhangi bir kişinin yolu. Ne de görevleri ve zarifleri
seçmek, hatta inancın kendisi, onları en az iyi yapın veya
en az kötü; Öte yandan, en büyük günahlar
seçme taahhüdü onlara en az zarar veremez, ne de korkmak zorundadırlar
en az kendi günahlarından yaralandı. "Yine, yine de yaklaşıyor
Daim olduklarını, ilan ettiğimiz nokta,
Dr. Williams, "lütuf antlaşması olmayacak bir koşul yok
Mesih'in gücünde olsa bile, insanın adına gerçekleştirildi.
İnancın kendisi de bu antlaşmanın durumu değil, ama tüm
Bu antlaşmanın faydalarından tasarruf etmek aslında ve gerçekten
doğmadan önce, evet ve hatta iradelerine karşı seçin; "
İnancın doğasına gelince, "inancın tasarruf etmesinin hiçbir şey olmadığını öğrettiler
başka ama bizim içimizde ikna ya da mutlak sonuçlarımız
Günahlarımız affedildi ve Mesih bizimki. "Dolayısıyla
kendi dogma, öğretinin doğrudan ve açıkça çelişkili
Yeni Ahit, "Mesih
küfürlere, katillere ve günahkarların en kötüsü,
Cahil kalan, ikna olmadıkları ve amaçlarında çözüldüler
Böyle devam etmek için, Mesih'e tam ilgi duyduklarından emin olabilirsiniz;
ve bu sadece kendi zihinlerinde Mesih'in kendileri olduğu sonucuna vararak. "
Modern dini düşünceyle tam olarak tanışan herhangi birine açıktır,
Plymouthism'in tüm özel doktrinleri
gerekçe, tövbe ve inanç, ifadelere dahil olur
Williams'ın kendini çürütmeye çalıştırdığı ve reddeddiği
En önemlisi, büyük bir şekilde işimizin unutulmasına sevk edildiğimizden beri
Kütüphaneler, sorunların ortasında dikkatli çalışmaya layık olsa da
şimdiki yaş. [68] Güvence, bir hediyenin mevcut bilgisi
Kurtuluş, mevcut barış, bunlar bastırılan tek konudur.
Dönüştürülmemiş. Kudüs'teki çokluk aynı soruyu sorsaydı
Havarilerden sordukları modern öğretmenlerimizden "erkekler ve
Kardeşler, ne yapmalıyız? "Cevap olurdu," Biliyor musun
Kurtarıldın mı? Değilse, kurtarıldığına inan, İsa'ya inan
senin için öldü. "Ama onlardan biri apostolik vermezdi
Cevap, "Tövbe ve vaftiz olun, ve
Kutsal Hayalet, "çünkü tövbe doktrini ve değer ve kullanım
vaftizin ayininin bu yeni çelişmiş şemada yer bulamadığı.

  [67] Bu nokta, Dr. Salmon tarafından takdirle tartışıldı.
  "Mevcut Kurtuluş" ında Vaaz Hacminde Stille _The
  Law of Law_, s. 295-99.

  [68] Antinom Partisi ve Londra arasındaki bu tartışma
  Ortodoks türünün konformistleri artık neredeyse bilinmiyor ve yine de
  Dini çevrelerde, konformist ve
  William III zamanında konformist olmayan. Piskopos Stillingfleet
  Worcester, yaşlı Baxter ve önde gelen ilahilerin çoğu,
  katıldı. Onun yankıları,
  John Wesley ve Fletcher arasında daha modern tartışmalar
  bir tarafı ve diğer tarafta Rowland Hill ve Lady Huntingdon
  1770 yılı. Dr. Daniel Williams'ın kısa bir hesabı olacak
  Schaft'ın Herzog'un _cyclopaedia_ baskısında bulundu; Ayrıca bkz.
  Calamy's _life_ i., 323.

III. "Tövbe ve İsa adına her biriniz vaftiz olun
Mesih günahlarınızın remisyonu için. "Bu kelimeler temelini oluşturur
Nicene Creed'de iyi bilinen bir madde, "Kabul ediyorum
Günahların remisyonu için bir vaftiz. "Buna ek olarak
Çok önemli tartışmalar. Vaftiz içinde bulunduğu pozisyon
Apostolik öğretim dikkatli olunmaya değer. Üzerine basıldı
mevcut bir görev olarak çokluk ve sonuç olarak üç tane vardı
Bir gün içinde binlerce kişi vaftiz edildi. Sadece aynıydı
Cornelius the Centurion ve St. Paul'un Filipinli hapishanesiyle
dönüştürüldü. Vaftiz o zaman uzun bir hazırlık kursunu başaramadı
Görev alanında olduğu gibi eğitim ve öğretim.
Apostolik zamanlarda erkekler inancın ilkelerini aldığında,
Vaftizin ayini, kanalı veya kapısı olarak uygulandı.
Mesih'in kilisesine giriş; Ve sonra, bir zamanlar kabul edilmek
Tanrı'nın evi, ruhun hayatının büyüyeceğine kesinlikle inanılıyordu
ve büyük ölçüde hızlandırılmış bir oranda gelişin. Burada ciddi bir soru
Paganizmden dönüşüm vaftizinin vaftiz olup olmadığını önerir.
Genellikle çok uzun gecikmeli mi? Havariler, kiliseyi açıkça gördüler
ruhun yaralarının iyileşeceği bir hastane,
Ruhun cehaletinin dağılacağı ilahi okul,
ve bu nedenle bir kerede,
ilkel inançlarının mesleği. Kilise yakında bunu tersine çevirdi
süreç ve bir miktar manevi bilgi ve bir
manevi yaşamın vaftiz koşulları olarak gelişimi,
onun içindeki giriş sonucu olarak araştırılmalıydı
Kutsal rütbeler, bu büyük misyonerlik yasasını unutan
Vaftizci ilk sıraya yerleştiren ve daha sonra öğreten usta,
"Bu nedenle git ve tüm ulusların öğrencilerini vaftiz edip
Onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un adına:
Onlara her şeyi gözlemlemeyi öğretmek için size emretirim. "
Hızlı bir manevi olabileceğini özgürce itiraf ediyoruz
en erken durumda canlılık, daha güçlü bir ruhsal yaşam
Birkaç saat içinde bunları sağlayan bir
daha uzun bir çaba gerektiren manevi seviye
daha sonraki öğrenciler. Daha sonraki apostolik zamanlarına geldiğimizde
yaş ve son zamanlarda keşfedilen _TEACHING gibi bir kitaptan sormak
Oniki Havaralardan_
Bu deneyim, daha düzenli, daha az aceleci bir yol öğretti
eylem. [69] _Didache_'deki vaftiz yasası,
On iki elçilik_ genellikle denir, şöyle çalışır: "Şimdi ilgili
vaftiz, böylece ye vaftiz; Tüm bunları ilk kez dile getirdikten sonra,
Baba, Oğul ve Kutsal'ın adına vaftiz edin
Ruh, akan suda. Ama su akamıyorsanız, vaftiz et
diğer suda; Ve eğer soğukta değilse, o zaman sıcak. Ama eğer
Hiçbiri, başa, adına başa su dökün
Baba ve Oğul ve Kutsal Ruh. Ama vaftiz yapmadan önce
Vaftizci ve vaftiz edilen hızlı ve başkalarının yapabileceği her şey; ama
Vaftiz, bir veya iki gün önce oruç tutacaksınız. "

  [69] Bazı okuyucular, işin ne dediğini bilmediği için
  _ Oniki Havaraların Teaching'i_, tarihini açıklayayım
  birkaç kelimeyle. A.D. 200 yılından itibaren erken Hıristiyan yazarlar,
  Oniki Havarilerin _TEACHING adlı bir eserden bahsediyor
  en yüksek terimler. Açıkçası, onlar tarafından bilindiği gibi, bir el kitabı
  Gençlerin kateşik talimatında kullanılır. Bu kılavuz
  tüm erken yaşlar tarafından bilinir, ancak görüşünden kayboldu
  Orta Çağ Batı Kilisesi. Yaklaşık yirmi yıl önce
  Konstantinopolis'te öğrenilen Yunan piskoposu tarafından keşfedildi
  Brynennios ve yaklaşık on yıl önce onun tarafından yayınlandı. Öyle
  bazı eleştirmenler tarafından ilk sonuç yıllarına atandı
  yüzyıl. Uygun ve ucuz bir baskısı
  Griffith ve Farran'daki Apostolik Babaların İkinci Hacmi
  "Eski ve Modern Kütüphane." Buna _TEACHING denir
  Oniki Havaralar_ veya Yunan başlığı kullanarak _didache_,
  daha kısa olma avantajına sahiptir.

Bu kelimelerden, dönüşümlerin hemen vaftizinin
muhtemelen kilisenin ilk organizasyonunu bırakmıştı. A
gerçeğin ilk mahkumiyeti ve
Vaftiz dahil, ancak böyle bir dönem değil
Hazırlık için hazırlık ayları ve hatta yıllar olarak gecikme
Vaftiz daha sonra yayıldı. Vaftizin bu gecikmesi bir
Bu ilahi ayin yanlış görüşü. Erkekler buna bakmaya geldi
cazibe, burada sadece ilahi topluma kabul edilmedi
Rabbimizin kurduğu, ama aynı zamanda beraberinde tam bir
dikkatsiz bir yaşamın günahlarından ima. Erkekler erteledi,
Bu nedenle, en son, böylece tüm günahlar süpürülebilir
bir kere. İmparator Konstantin bu yaramazın iyi bir örneğiydi
aşırı. Teolojik bir tür ilgi alan bir adamdı
önemlidir. Kendi Kral James I. gibi, bunu görevi olarak gördü
Selefleri olarak bile imparatorluğunun dini işlerini çöz
putperestlik günlerinde yapmıştı. Kilise konseylerine başkanlık etti,
Kilise formüllerini dikte etti ve aynı kontrolü kullandı
Kilise, her zaman uyumlu olmak için eyalette olduğu gibi. O kıttı
Aught ama bir pagan da eğilim ve öfke. Pagan'ı korudu
Semboller, başlıklar ve gözlemler ve ellerini herod benzeri, herod benzeri
kendi ailesinin kanında. Yine de vaftizini çok geciktirdi
Son olarak, o zaman birinde etkilenebileceği fikri altında
İnme Bir ömür boyu birikmiş günahların tamamen kaldırılması.

IV. Az önce alıntılanan pasajın karşılaştırılması
Havarlar_ metnimin sözleriyle başka konuları önerir. .
Plymouth kardeşler, en azından sayısız sonuçlarından bazılarında,
ve diğer mezhepler, "vaftiz edilmek, her biri
Sizden, İsa Mesih adına, "vaftiz etmemesi gereken bir ilke
Üçlü Birlik adına verilebilir, ancak sadece İsa'ya verilir.
Rabbimizin kullanımını emrederken,
St. Matthew'in Sonuç Sözlerinde Tarihi Vaftiz Formülü
İncil, formülün kendisi asla açıkça belirtilmez.
Havariler. Sadece Pentecost gününde değil, diğer birkaç
Durumlar, Hıristiyan vaftiz sanki Triniter gibi tanımlanır
Formül bilinmiyordu. Onuncu bölümde Cornelius ve evi
"İsa Mesih adına vaftiz edildi" olarak tanımlanır. İçinde
Ondokuzuncu Bölüm St. Paul, bir dizi Vaftizci'nin
Mesih'e daha dolgun ve daha zengin bir inancın öğrencileri. Bir kerede onlar
"Rab İsa'nın adına vaftiz edildi." Ama bir referans
Oniki Havarilerin Yeni Keşfedilen _Teaching.
zorluk, nasıl ilginç bir örnek sunmak
Modern keşifler, eylemlerinin açıklanmasına ve onaylanmasına yardımcı oldu.
Havariler. _Didache_'de, eylemlerde olduğu gibi, ifade
"Rab adına vaftiz" kullanılır. _Didache_ uzanıyor
cemaatle ilgili olarak, "
Rab'bin adına vaftiz edilenler hariç Eucharist. "Yine de bu
Hıristiyan omleminin zaman onurlu formülünü hariç tutmaz. Aynısı
Apostolik kılavuz, bu yasaktan biraz önce kuralı bırakır
daha yeni alıntı yaptığımız, "Baba ve
Oğlu ve Kutsal Ruh'un "ve sonra onuncu bölümde
Vaftiz olarak vaftiz olarak uygulanan vaftizleri tanımlar
Rab adına; ve bu yüzden şüphesizdi
Elçilerin İşleri. Kısacası Aziz Luke, Hıristiyan vaftizinden bahsediyor
Mesih adına vaftiz, asla aynı zamanda hayal etmiyor
Bu, ilahi olarak atanan formülden münhasırdı.
Modernler öğretti. Havarilerin Elçileri ve _DiDache_ Kanıt
ilkel karakterleri ve kökenlerini çıkardıklarını gösteriyor
Aynı erken dönem, çünkü ikisi de Hıristiyan vaftizi
Mesih adına gerçekleştirildi; Ve yine de bu gerçek hariç değil,
Her birine göre, üç katlı ismin kullanımı. Açıktır
bu, ister eylemlerde ister _Didache_'de vaftiz
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh özellikle vaftiz olarak kabul edildi
İsa Mesih'in adı, çünkü Baba ve Ruh
Yahudiler tarafından bilinen, tanıtılan yeni bir unsur isminin
Tanrı'nın hem Rab hem Mesih'i yaptığı İsa'nın. Vaftiz
Üçlü adı, Rab adına kesinlikle vaftizdi. Bu
_Didache_ ile karşılaştırıldığında pasaj, başka birine ışık tutar
nokta. Vaftiz uygulanması gereken mod bir
Sıklıkla tartışılan nokta. Bazıları kesinlikle bağlayıcı ve
daldırma evrensel karakteri; Diğerleri tam tersi durdu
aşırı ve serpme yöntemini destekledi. İngiltere Kilisesi,
Antik Kilise ile birlik içinde, zor ve hızlı bir kural koymadı
konu hakkında. Daldırmayı sıcak bir şekilde normal fikir olarak kabul eder
Doğu iklimi, ancak su dökülmesine izin verir (serpilmez)
aslında alınan daldırma ile değiştirilebilir
Batı kilisesinde daha düzenli ve eski yer
daldırma. [70] Eski kiliselerin inşası,
perdelerle çevrili vaftizler ve kadın asistanlar
Kendi cinsiyetlerinin hizmeti, eski kilisede bunu kanıtlıyor,
Doğu kilisesinde bu güne gelince, vaftiz normalde
daldırma ile uygulanır. Kilise doğu kökenini kanıtladı
ilk ayin ilk başta uygulandığı mod. Ama aynı zamanda
Batı ülkelerine uyarlama gücünü göstererek
Daha soğuk bir ihtiyaçla uğraştığında su dökmenin alternatifi
iklim. Yine de en başından beri kilise bunu yapamazdı
ayinlerinin geçerliliği,
kullanılmış. Havarilerin eylemlerinde bildirilen vakaları alın veya
Apostolik kılavuzda öngörülen kurallar, _didache_. İkincisinde
Daha büyükse, su ile dökülmenin yeterli olacağı açıkça söylenir
Miktar el altında değil. Pentecost gününde açıkça
Kudüs şehrine üç bin kişiyi daldırmak imkansız.
Wilderness'te St. Philip tarafından vaftiz edilen Etiyopya hâlâ
daldırılmamış. Bir akışa geldi, kıttı
ayaklarını mucize etmek için yeterli veya belki de
çöl; Su derinden aşağıdaydı ve sadece
Jacob'un kuyusu, bir ip veya zincirle. Su olsa bile
ulaşılan, sağduyu, herhangi bir yüksek nedenden bahsetmemek için
İnsan yaşamı için bu kadar ihtiyaç duyulan bir unsurun kirliliğini yasakladı. .
Euguuch'un vaftiz edilmesi gerektiğinde, döküm veya ilişki kurarak olmalıydı.
Filipin hapishanesinde de durum böyle oldu. Zorluklar
insanlar daldırma yapması gerektiğinde ısrar ettikleri zaman unutulur
Eski zamanlarda mutlaka evrensel kural olmuştur. [71] Erkekler ve
Kadınlar ayrı ayrı vaftiz edildi, davada görev yapan deaconesses
kadınların. Daldırma kullanıldığında erkekler çıplak indi veya
Neredeyse öyle, genellikle bir bina olan vaftizciye
Kiliseden ayrı ve farklı, ayrıntılı düzenlemelerle
Değişen giysiler. [72] Kilise, en erken özgürlük günlerinde ve
saflık, çocuklarını bu küçük ayrıntılarda serbest bıraktı,
kendini engellemeyi veya yararlılığını bir kısıtlama ile sınırlamayı reddetmek
bu da yanma konusundaki katlanmasına eşit derecede giriş yapmış olurdu
Çöller veya vaftiz edilen donmuş kuzeyin buza bağlı bölgelerinde
Daldırma ile eşit derecede imkansız olurdu.

  [70] Sprinkling yöntemi kilise tarafından tamamen bilinmiyor
  eski veya modern ve eğilimli olarak kesinlikle reddedilmelidir
  su elemanının kullanılmaması için.

  [71] Perpetua ve Feliticas ve diğer ünlü durum
  Üçüncü yüzyılın başında Carthage şehitleri,
  Su ile dökülmenin bir kilisede vaftiz için yeterli olması gerekir
  Kuzey Afrika Kilisesi kadar yoğun bir şekilde muhafazakar. Tertullian yazılarında, üyelerini genellikle
  muhafazakarlarını ittikleri batıl uç noktalar
  her antik Hıristiyan geleneğini taklit eden duygular, rasyonel veya
  irrasyonel. Felicitas ve arkadaşları hapishanede vaftiz edildi,
  burada gürültülü bir zindana itildiler. Nasıl sahip olabilirlerdi
  Böyle bir yere dalmış mı? Bu dava için iyi bir kanıttır
  ikinci yüzyılın pratiği de.

  [72] Smith'teki vaftiz ve vaftizci makaleleri görün ve
  Cheetham'ın _ Hıristiyan Antik Eserleri Dedicaly_, cilt. Ben.

Yine, vaftiz komisyonunun kapsamı bu konuda belirtilmiştir.
pasaj. "Vaftizle tüm ulusların öğrencilerini yapın" kelimeler
Rabbimiz. "Vaftiz olun, her biriniz, vaat senin için
Ve çocuklarınıza ve uzaktan uzak olan herkese "St. Peter's
Bu pasajın uygulanması. St. Peter'ın dili çeşitli kabul ediyor
yorumlar. Kutsal Yazılar gibi, konuşmacı, söylerken
Bu kelimeler, muhtemelen bir şey ifade ederken, kelimelerin kendileri anlamına gelir
Çok daha geniş, daha Katolik ve evrensel bir şey. Peter Spake
Böylece Hıristiyanlığın dünya çapında karakterini, tıpkı
Peygamber Joel'in dilini alıntıladığında görevini ilan etti
Yorgan en Katolik yönünde, Yahudi olmayanları da kucaklıyor
Yahudiler olarak. "Ruhumu tüm ete dökeceğim." Ama Aziz Peter
Sözlerinin tam kapsamını hiç düşünmemiştim. Kuşkusuz demek istedi,
af, kabul ve kabul ve vatandaşlık
Göksel Krallık, Kudüs'te bulunan Yahudiler içindi ve
çocuklarına ve dağınık dağındaki tüm Yahudilere dağılmış
Yahudi olmayanların ortasında uzak. Peter aksini düşünmüştü, olsaydı
Sözlerinin daha geniş anlamını algıladı,
Yahudi olmayanların alımı ve vaftiz hakkında tereddüt
Cornelius yeni bir vahiy talep etmezdi.

Sık sık, gerçekten, Havarilere ve Kutsal Yazarlara yatırırız
Doğaüstü bir tür entelektüel kavrayışlı kutsal yazılar
Bulan ilahi bilgideki büyümenin farkına varmamızı engelliyor
İlahi Üstat'ın kendisinde yer bulduğu için onlara yerleştirin. Biz
Her konuda onları sessizce yanılmaz olarak oylayın, çünkü ruh
Varlık bol miktarda kefil oldu. Zevk aldıkları ilham
dillerini yönlendirdi ve onları kelimeleri kullanmalarına yönlendirirken
kendi duygularını ifade etmek, daha derin bir anlamı kabul etti ve
Konuşmacının istediği daha geniş bir kapsamı benimsedi. Sadece aynıydı
Havarilerin diğer açılardaki davranışlarında olduğu gibi sözleriyle. .
Ruhun varlığı ve ilhamı onları günahsız hale getirmedi, yaptı
insan sakatlıklarını yok etmeyin. Aziz Peter'ın ahlakını yok etmedi
korkaklık veya St. Paul'ün sıcak öfkesi veya St. Barnabas'ın ailesi
kısmi ve kayırmacılık; Ve bu varlık da aydınlanmadı
Bir zamanlar Aziz Peter'ın doğal önyargıları ve entelektüel geri kalmışlığı,
bu da onu merhametleri ve sevgi dolularını kısıtlaması için uzun sürdü
Rabbi eski halkına, Pentecost gününde burada olmasına rağmen
onu açıkça dahil eden dili kullanarak onu bul
Grace Antlaşması içindeki Yahudiler. İle ilgili daha uzak bir soru
Burada St.Peter'in dili ortaya çıkıyor. Onun sözleri bunu gösterme
Çocuklar vaftiz için uygun konular mıydı? Haklı çıkarmıyorlar mı
Bebek vaftiz pratiği? Dürüst olmak gerekirse,
Yahudilerin bilinen uygulaması, Aziz Peter'ın dili mutlaka olmaz
çok demek. Ama sonra Yahudilerin bilinen uygulamasını aldığımızda
dikkate alınmaktadır; Aziz Peter'ın bir
Dispersiyon Yahudilerinden oluşan cemaat, alışık olan,
Heathen arasında, çocukları vaftiz etmek için kendi misyonerlik çalışmaları
Yetişkinler, itiraf etmeliyiz ki,
Aksine, St.'nin sözlerinin etkisi Peter dinleyicileri üzerinde
Bu oldu; Hıristiyanlar olduğu gibi davranırlardı
Zaten Yahudiler olarak yapıldı ve her yaşta vaftiz ve vaftiz edildi ve
Hıristiyan kıvrımına kabul ettikleri durum. (Bkz. Lightfoot,
_Hor. Heb._, St. Matt. III. 6.)

V. Pentecost gününde St.Peter'in vaazıydı. Sonuçları
doktrin ve disiplin birliği ve mal topluluğu
sonraki bölümlerde önümüzde gelecek. Bir düşünce göze çarpıyor
Bu ikinci bölümü incelerken öne çıkıyor. Burada çok eylemde buluyoruz
Rabbimizin Aziz Peter'a verdiği sözün bol bir yerine getirilmesi
Tamamen kötüye kullanıldı ve yanlış anlaşıldı, "Sana vereceğim
Cennetin Krallığının Anahtarları; "
Roma'nın görülmesinin korkunç iddialarının kutsal temelleri
Hıristiyan Kilisesi ve üzerinden mutlak bir üstünlüğe
bireysel vicdan. Ancak bu bağlamda, Kutsal Yazılar kendi
En iyi tercüman. Sadece bu konuda nasıl olduğunu yansıtır. Önce İsa
tüm tanımlar
Aziz Matthew'in on üçüncü, cennetin krallığı. Bu
Krallık ortaya çıkarmaya gelmişti, kurduğu toplum,
Baş ve şef olduğu kilise ve dağıtım. St.
Peter, bunun anahtarlarını veya kapıları açma gücünü verdi.
Krallık; Ve bu ofis St.Peter usulüne uygun olarak idam etti. Kapıyı açtı
Pentecost gününde Cennet Krallığı Yahudilere ve
Cornelius'un dönüşümü ve vaftiziyle Yahudi olmayanlar. Peter
kendisi bir keresinde özel bir Providence'ı tanıdı
bu konuda onu izledi. Konuşmasında
Kardeşler, Kudüs'te düzenlenen ilk konseyde toplandı, "
Tanrı aralarında seçim yaparken, ağzımla Yahudi olmayanlar
İncil'in sözünü duymalısın; "
Peter'ın sahip olması gereken Mesih'in önceki vaadini anımsatan
Çok iyi hatırlandı ve görkemli bir mütevazi tanınır
Bu sözün ilahi elinde aldığı yerine getirme. [73] .
Söz, tamamen kişisel bir şeydi.
Joppa'daki Housetop'ta kendisine yaptığı vahiy gibi kişisel ve
Bu nedenle, kilisenin bebek günlerinde tam bir tatmin aldı.
Ancak Roma'nın atlama tutkusu yerine getirilmeden memnun olmaz
Aziz Peter'ın kendisini tatmin etti ve bu metin üzerine inşa edildi
ünlü trafikte doruğa ulaşan bir dizi iddia
Hoşgörü, Almanca'da yer alan büyük devrimi tetikledi
Reform.

  [73] Bkz. John Lightfoot'un _Horae Hebraicae_, St. Matt. xvi. 19.




Bölüm VIII.

_ İlk mucize._

     "Şimdi Peter ve John saatte tapınağa gidiyorlardı.
     Dua, dokuzuncu saat. Ve topal olan belirli bir adam
     Annesinin rahminden taşındı, her gün her gün koydukları
     Tapınağın kapısı, sadaka sormak için güzel olarak adlandırılır
     tapınağa giren; Peter ve John'u kim görüyor
     Tapınağa gidin, bir sadaka almasını isteyin. Ve Peter,
     John ile gözlerini ona sabitlemek, dedi, bize bak. Ve o
     Onlardan bir şeyler almayı bekleyerek onlara dikkat etti.
     Ama Peter dedi ki, gümüş ve altın ben yoktu; Ama sahip olduğum şey
     Seni veriyorum. Nasıralı İsa Mesih adına,
     Yürüyüş. "-Elçilerin İşleri III. 1-6.


Kilisenin ilk tarihi olarak kabul edilen elçilerin eylemleri
tüm dini tarihin tipik olarak görülebilir. Bunda
Bir mikro kozmoya saygı gösterin, burada küçük bir ölçekte,
Tanrı'nın zaferleri ve hataları, gücü ve zayıflığı,
Çağlar boyunca insanları seçin. Böylece önümüzdeki olayda
üçüncü bölümün tamamını ve büyük bölümünü kucaklamak
Dördüncüsü, havarilerin bir zaferi ortaya koyduk, onların
müteakip zulüm, nimet ve güçle birlikte
Bu zulüm içinde ve aracılığıyla kefil oldu. Bu olayların zamanı
herhangi bir büyük kesinlik ile sabitlenemez. Muhtemelen meydana geldiler
Pentecost gününün birkaç hafta veya ayı içinde. Bu
En yakın kesin bir tarihe yaklaşabiliriz. Gerçekten de var gibi görünüyor
Pentecost'un heyecanı ve başarısından sonra bir duraklama oldu ve
Bunu iyi bir neden görebileceğimizi düşünüyoruz. Havariler olmalı
Günde toplanan büyük çokluk ile ilgisi vardı
Pentecost, onları inanç hakkında daha kapsamlı bir bilgiye yönlendirmeye çalışıyor.
İlk bakışta doğaüstü aydınlanmayı hayal etmeye yatkınız
herhangi bir zorunluluğun yerini alarak bu en eski dönüşümlere kefil oldu
dikkatli ve hasta eğitimi için, vaftizleri üzerine
Tüm çalışma tamamlandı. Ancak diğer vakalar üzerinde düşündüğümüzde
Yeni Ahit, üç bin ruhun kolayca görebiliriz
Aziz Peter'ın konuşmasıyla dönüştürülen ve harika bir
öğretim anlaşması. Corinth Kilisesi St. Paul'ün kendisinden biriydi
Kurucu ve üzerinde bir yıl ve bir yıl boyunca dikkatli bir şekilde dikkat etti
yarım; Yine de Mektuplarından Korintliler'e ne kadar
Ahlakın temel sorularında bile onlar tarafından rehberlik gerekiyordu,
Yoksundan yoksun bırakıldığında kilise ne kadar hızlı bir şekilde en büyük lisansa düştü
kişisel bakanlıklar. Yine Theophilus, eylemlerin kim olduğu
Luke tarafından ele alınan, İncil'in önsözünde hatırlatılır.
sahip olduğu Hıristiyan gerçeğinde kateşik öğretim
alındı. [74] Kesinlikle, o zaman, on iki elçinin küçük grubu
Ve birkaç erkek asistanının ellerini yeterince dolu olmalı
Pentecost'tan birkaç hafta sonra, dönüşümlerini vermeye çalışarak
inancın büyük ilkelerine böyle bir fikir
Onları çeşitli uzak evlerine geri götürmek için yetkin bir
Yeni dağıtımın yasaları ve doktrinleri hakkında bilgi. Bir kaç
Anların yansıması, yeni vaftiz edilenlerin çok şey olduğunu gösterecek.
Mesih hakkında bilgi edinin,-hayatının gerçekleri, doktrinleri, ayinleri,
kilisesinin anayasası ve konum
Havariler,-yeterince köklü olarak kabul edilmeden önce ve
İnancın temelini çekti. Ve eğer bu Yahudilikten dönüşümlerle buysa,
O zaman vaftizden sonra bu kadar dikkatli bir talimat daha ne kadar olmalıdır?
zaman geldiğinde Yahudi olmayanlar için gerekli bulundu
kabulleri? Yahudiler için çok fazla hazırlık çalışması yapılmıştır.
Eski Ahit eğitimleri. Öğrenecek çok şeyleri yoktu
Pratik ahlakta havariler; Tanrı hakkında doğru bir anlayışları vardı,
Karakteri ve hizmeti. Ama paganlara gelince,
Entelektüel ve manevi yaşam, tüm kavramları ve kavramları
Tanrı, yaşam ve ahlak hakkında umutsuzca yanlıştı. .
Havariler ve en eski öğretmenler o zamanlar ve
Heathen hala, tüm pagan zemini bir temizlik yapmak için,
yeni bir vakıf döşemek ve üzerine yeni bir yapı inşa etmek,
entelektüel, ahlaki ve manevi. Aziz Paul genişliği tanıdı
Bu kadar gayretli pastoral çalışma ve kateşik eğitimin önemi
vaftizden sonra pastoral mektuplarını yazarken, çünkü acı
Deneyim ona değerlerini öğretmişti. Corinth'te ikiden fazla
Yıllar ve üç yıl boyunca Efes'te özenle çalışmıştı
Dönüşümlerini oluşturmak. Ve tüm eforlarına rağmen, nasıl
Korintliler çabucak, dizginsiz pagan alışkanlıklarına düştü
Onları terk eder etmez lisans! Havarilerin eylemleri
burada izlediğimiz evangelistik çalışmada duraklayın, bir nota çarpar
Kilisenin gelecekteki misyonerlik çalışmaları ile ilgili uyarı, konuşma
açık pastoral bakımın gerekliliği hakkında ve
belirli nükslerin vahşi aşırılıklara kehanet edilmesi
Sadece kurtarılmış olanlar arasında gerçekleşmesi bekleniyor
Paganizmin mire. Bu apostolikteki duraklamanın bir açıklaması
Burada olduğumuz iş algılıyor gibi görünüyor. [74] Oniki'nin _TEACHING adlı apostolik kılavuz
  Daha önce bahsettiğimiz Havarlar_
  Havariler Günü Kilisesi, Kateşizm ve Giriş gerektiren
  Formularlar bizim kadar bizim kadar.

Yine, inancın benzetmesi, insan doğasının yasaları,
Pentecostal heyecanından sonra dinlendirici bir sakinliğe ihtiyacı ve
Herhangi bir yeni ve başarılı ilerlemeden önce. Yani Tanrı'nın
geçmişte uğraşmak. İlk denemelerle bağlantılı heyecan
Musa tarafından halkını kurtarmak için yapılan kırk yıl izledi '
Midian'da sürgün, bu da yine muzaffer kurtarmaya yol açtı
esaret. Elijah'ın Jezebel ve Idol rahiplerine karşı zaferi
ardından Horeb'e kırk günün geri çekilmesi. Bizim heyecanı
Rab'bin vaftizi, kırk gün hızla geçti.
vahşi doğa. İnsan zihni asla zorlanamaz. Heyecanlanmak
takip edilmelidir, aksi takdirde benimsenen eylem tarzı
sonuçlarında acele, kusurlu, geçici olun. Tanrı'nın eserleri
Doğa asla böyle değildir. Modern bir şair olarak asil bir şekilde söyleniyor:-

    "Bir ders, doğa, seni öğreneyim;
    Her rüzgarda patlayan bir ders;
    İki görevden oluşan bir ders,
    Yüksek sesle dünya düşmanlıklarını ilan etse de;-
    Tranquility'den yoktu;
    Emekten, kalıcı meyve dışarısında
    Sakatta gerçekleştirilen çok gürültülü planlar,
    Acele için çok büyük, rekabet için çok yüksek. "[75]

  [75] Sonnet, Matthew Arnold tarafından kırsal işlerde.

Doğada büyük bir sakin ve haysiyet var; Ve çok sakin oldu
ve Tanrı'nın temellerini koyarken lütuf içinde haysiyet
Havarilerinin elleriyle krallık. Asla bir yaş yoktu
Bu on dokuzuncudan daha çok bu doğa ve lütuf dersi
yüzyıl. [76] Çağın dini ruh tarafından enfekte olmuştur
dünyanın ve erkekler günah ve cehalet kalelerinin
yeterli miktarda gürültü kullanılması şartıyla düşecek
şişme ve heyecan. En ufak bir hatayı bulmak istemiyorum
enerjik eylem ile. Mesih Kilisesi geçmişte
Belki de yöntem ve operasyonlarında biraz fazla onurlu. Var
St. Paul'un asla tereddüt etmeyeceği tereddüt etti, kendini uyarlamak için
Koşulları değiştiren ve çoğu zaman reddedildi,
Avukat, bazı yeni ve denenmemiş alanlara girişmek için
emsal. Reformcular ve ilk takipçileri
Bunun illüstrasyonu. Misyoner ruh ve çabanın tamamen eksikliği
Reformcular arasında tarihleri ​​üzerindeki en karanlık lekelerden biri var.
Ne yazık ki, Cizvit toplumu ile ne kadar kontrast oluşturuyorlar?
dünya tarihinin aynı döneminde varlık. Kimse daha fazlası
Dünyaca ünlü olanların hatalarına ve eksikliklerine keskin bir şekilde yaşıyor
Toplum benden daha, yine de enerjiye ve bağlılığa çok hayranım
en erken günlerinden itibaren İsa toplumu kendisini içine fırlattı
Misyonerlik çalışması, papalık kayıplarını onarmaya çalışıyorum
Hindistan, Çin ve Amerika'daki yeni fetihler tarafından Avrupa'da sürdürüldü.
Reformcular kendi aralarında acı tartışmalarla çok meşguldüler.
Ve böylece Tanrı'nın kararnamelerini ve amaçlarını kavramak için çaba sarf etmek,
ışığı yaymak için kilisenin birincil görevini unuttuklarını
ve aldığı gerçek; Hıristiyanda yetersizdi
enerji ve böylece kendilerine yanma ve lanet getirdi
manevi çoraklık. Tartışma her zaman beraberinde
manevi yalınlığın ıssızlığı. Erkekler gerçekten inanmayı bırakıyor
Sadece kağıt üzerinde bildikleri ve sadece bir şey olarak düşündükleri din
tartışılacak. İnsan Ruhları ve İnsan İstekleri ile Yaşayan Temas Kurtarır
Din, çünkü onu sadece ölü bir dogmadan çevirir
yaşayan gerçek. Doktrinal ifadelerden şüphe etmeye gelen bir adam
asla doğrulanmadı, karşı konulmaz tarafından imana geri getirilecek
Günahkar yaşamların kanıtı değişti ve kırık kalpler rahatladı. [76] Bu düşünce çizgisinde zaten Lect'te değinilmiştir.
  IV., S. 61-3.

İngiltere Kilisesi bu ruhu tekrar tekrar tezahür ettirdi. İçinde
İrlanda, ulusa ayini ve İncil'i vermeyi reddetti
İrlanda dili. Galler'de vulgar için küçümsemekte tereddüt etti
ve uzun zamandır Keltler üzerine yerli bir piskoposluk vermeyi reddetti
İngiltere'nin, çünkü yüzyılların kötü geleneği, yaştan itibaren
Norman fetihinin hiçbir Welshman'ın bir
Piskopos. Ama yine de, kilisenin kendisini bağlayana karşı olduğum için
Bu tür pürüzler, bir orta olduğu konusunda da aynı fikirdeyim
Onurlu tembellik ve abartılı karnaval arasında ders
sansasyonellik. Ev misyonerliği için savunulan çabaları duydum
Eminim, asla onaylanmayacak olan iş
Haç'ın ilk misyonerleri. Kilise enerjik olmalı, ama
Kilisenin quack ilaç satıcıları veya
Gezlenen sirk. Bu tür yöntemler ilkelde bilinmiyordu
Kilisenin Çağları.

Stoacı felsefenin vaizleri ikinci yüzyılda
Paganizmi reform yaparak Hıristiyan Kilisesi'nin çabalarına karşı koyun,
ve şiddetle vaaz ederek. Çekmek için her yolu benimsediler
Kamuoyu dikkati ve ilgisi-Egemenlik, kabalik,
kaba; Ve yine de başarısız oldular ve bir toplum tarafından yenildi
Güvenilir, insan cihazlarında ve karnaval güçlerinde değil,
Kutsal Ruh Tanrı'nın doğaüstü gücü. [77] Montanistler yine,
İkinci yüzyılın sonuna doğru, aynı hataya düştü. .
Montanistler birçok bakımdan en ilginç olanlardan biridir.
Erken Hıristiyan mezhepleri. Gümrükleri ve ruhu korumaya çalıştılar
Apostolik Hıristiyanlığın, ancak gerçek yöntemleri yanlış anladılar.
aksiyon. Fiziksel heyecanı manevi ateşle karıştırdılar,
ve putperestlerden ödünç alınan garip danslar ve garip çığlıklarla uğraştı
Frig dağlarından, tatlı etkileri kendilerine bağlamak için
göksel yorgan. O dönemin kilisesi özenle
Pagan Stoics ve Hıristiyan şematiklerinin hatasından kaçındı. Onun gibi
ikinci yüzyılındaydı, Pentecost'tan hemen sonra da öyle. Kilise
Efendisinin ayak izlerini yakından takip etti, "o"
çaba göstermeyecek ya da ağlamayacak, hiçbir adam sesini duymayacak
sokaklar "ve sessizlik ve emeklilik içinde gelişti manevi hayat
Peter'ın inancın kapısına giren binlerce kişiden
açılmıştı.

  [77] İkinci Yüzyılda Paganizm Tarihinde Bu Bölüm
  çok az biliniyor. İlginç bir şekilde tasvir edildi
  Küçük Kitap, _ Antonines'in Çağı_, Rev. W. W. Capes,
  M.A., sadece birkaç şilin maliyeti. Chap. VIII. zorunlu
  özellikle danışılmalıdır.

Yine bu duraklama ve inzivaya çekilme döneminde bir ders var,
sadece kilise için kurumsal kapasitesinde, ancak bireysel
ruhlar. İç kutsallığın ruhu en esas olarak beslenir
Bu tür emeklilik ve belirsizlik zamanlarında. Belirsizliğe gerçekten sahip
Manevi yaşam açısından bakıldığında birçok avantaj.
Tanıtım ve yüksek istasyon ve çokluk onlarla birlikte getirir
Birçok dezavantaj. Bizi o barış ve sakinden mahrum ediyorlar
Bir erkeğin zamanın şeylerini sonsuzluklarla karşılaştırmasını sağlayın,
ve onlara gerçek ışıklarında değer vermek. Aşırı aktivite, yaygara, hatta
En manevi meselelerde, gerçek kalp inancının korkunç bir düşmanıdır,
ve bu nedenle ruhun gerçek gücü. Üstat kendisi hissetti
Bu yüzden. Birçok geliyor ve gidiyordu ve çok fazla boş zamanları yoktu
Yemek için. Sonra dedi ki, "Çölün içine gel, o
Bir süre dinlenin. "Pentecost'un heyecanı ve gerginliği ve tüm
Pentecost'un gerektirdiği sonraki çabalar,
Havariler üzerine ve böylece efendiyi taklit ettiler,
Yorgun güçlerini ilkel çeşmesinde yenileyin. Kaç kişi,
Görevlerde veya vaazla meşgul ya da diğer bin formda
Evanjelist ve dini çalışmalar şimdi alıyor, sonsuz daha iyi olurdu
Bu apostolik ders usulüne uygun olarak öğrenildiyse. Kaç tane korkunç
Skandal sadece bir göz ardı ve hor görmeden ortaya çıktı. Eğer erkekler
Bu pasajın gösterdiği gibi emek edebileceklerini düşünecekler
Düşünce ve yansıma olmadan ve Tanrı ile iç iletişim olmadan;
Bütün güçlerini dış çabada harcayacaklar ve asla
manevi ikmal için zaman ve güvenli mevsimler yapın,
Bir süre için çok gürültü yaratın, ancak onların zahmetleri meyvesiz olacak ve
Kendilerini kurtarırlar, sadece ateşle olacaklar.

Ancak emeklilik ve belirsizlik dönemi sonunda sona erdi.
Havariler hiçbir zaman tamamen düşünceli bir emir oluşturmayı amaçlamadılar.
Aslında böyle bir fikir asla birinin zihnine giremezdi
bu erken Hıristiyanların. Efendilerinin sahip olduğunu hatırladılar
Açıkça, "Dünyanın tuzu" dedi ve tuz işe yaramazsa
bir gemide kendi başına saklandı ve asla herhangi bir nesneye uygulanmadı
küratif özelliklerinin serbest kapsamı olabilir. Ruh ne zaman
İran'ın ikilikinden kaynaklanan doğu gnostisizminin istila ettiği
kilise ve içinde kalıcı bir tutuş kazandı, sonra erkekler
bedenlerini ve yaşamlarını ve yaşamı gerektirir. Doğu gibi
fanatikler, kendilerini mümkün olduğunca soyutlamak istediler
şimdiki zamanın şeyler ve görevleri ve icat ettiler veya daha doğrusu
daha uzak doğudan kabul edilen, tamamen düşünceli emirler
Hindistan prototipleri gibi, çabalamak için işe yaramaz hayatlar geçirdi
Tanrı'nın kendilerini atadığı pozisyonlardan daha üstün. Bunlar değildi
Havariler. Dinlenme, tefekkür kullandılar, onları kötüye kullanmadılar;
Ve tonları ve güçleri geri yüklendiğinde, tekrar yayınladılar
dini faaliyet alanında ve kamu ibadetine katıldı
kalabalığın. "Peter ve John, tapınağa gittiler.
Dua saati, dokuzuncu saat. "

Peter ve John'un tapınak ibadetini sık sık hareket ettirme eylemi
Bize duygu ve düşünceye bir bakış verir ki
o zaman galip geldi ve uzun yıllar sonra kilisede
Kudüs. O şehrin kilisesi doğal olarak en uzun süre yapıştı
Eski Yahudi bağlantısı. Eusebius, onun _ECCLesiastical tarihinde_
(iv. 5), bize Kudüs'ün ilk on beş piskoposunun
İbraniler ve kilisenin tüm üyelerinin de İbranice olduğunu. BT
sadece, aslında, Kudüs'ün son yıkımı üzerine
Barcochba isyanından sonra Hadrian altında oldu, A.D. 135,
Kudüs Kilisesi'nin kendisini tamamen salladığını
Yahudiliğin Trammelleri. [78]

  [78] _dict'teki Barcochba hakkındaki makaleye bakın. İsa. Biog._,
  Vol. Ben.

Ancak Kilisenin en eski günlerinde elçiler doğal olarak
İlahi gelişimin seyrini tanımıyor. Değer verdiler
Yahudiliğin ve Hıristiyanlığın uyumlu olduğu fikri
diğeri ile. St. Stephen'ın önce ne olduğunu henüz fark etmemişlerdi
Hepsi ve sonra St. Paul ve en önemlisi İbranilerin yazarı,
Yahudiliği ve Hıristiyanlığı tam gelişmiş sistemler olarak tanımaya geldi
kesinlikle antagonistikti; Yahudi dağıtımının
eski, antika ve tamamen ve her zamankinden önce kaybolmalı
Bir zamanlar herkesin yerini alması için olan asil dağıtım. Öyle
Havarilerin duygularını bu harika olarak gerçekleştirmemiz zor
Geçiş çağındaki ve yine de bunu yapmak bizim için iyi, çünkü onların
Davranış, geçiş mevsimleri için özel olarak uygun derslerle doludur.
Havariler bana asla daha net görünmez.
Şu anda tüm hareket tarzlarından daha ilahi ruh. Onlar
inançla ilerledi, ama aceleyle değil. Gerçeklere sıkı sıkıya bağlı kaldılar
Kazanmışlardı ve kursa kadar Tanrı'yı ​​sabırla beklediler
Providence'ın onlara eski sistemi nasıl koordine edeceğini gösterdi.
Yeni gerçekler,-onlara eskilerin hangi bölümlerini öğretene kadar
Antlaşma ve neyin korunması gerekir. Onların davranışları var
Tanrı ona verdiği zaman, şimdiki çağ için çok uygun talimat
Soruşturmalar yoluyla birçok soruya kilise taze ışık
bilim. Gerçekten, Hıristiyanların onların
Havarilerin olduğu gibi, ilahi bir sevgi ruhu içinde, kalpler topraklandı
kişisel olarak kime inandıklarını bilmek; Ve sonra güçlü
Tanrı'nın Ruha karşı iç vahiy, kudrette aşan
ve diğer tüm kanıtları güçlendirin, evrimi sabırla bekleyebilirler
onun amaçları. Kehanet Bildirgesi her yaş için geçerlidir "
Belezyet acele etmeyecek. "

İlk apostolik mucizenin koşulları yeterince basitti.
Peter ve John saatte tapınağa gidiyorlardı
Akşam fedakarlığı. Kapının yanında tapınağa giriyorlardı
Kudüs'teki tüm sakinler tarafından güzel kapı olarak bilinir ve orada
Adıyla iyileştikleri sakatla tanıştılar ve
Nasıralı İsa. Bu mucizenin yapıldığı nokta
O günün Yahudilerine aşina, ancak kesin yeri hala
bir tartışma meselesi. Bazıları bu güzel kapının bir olduğunu düşünüyor
Josephus tarafından Yahudilerin _wars'da (v. 5, 3)
son derece muhteşem, Korint pirinçten oluşan ve
Nicanor kapısı. Diğerleri bunun SHUSHAN GATE olduğunu düşünüyor,
Solomon'un sundurmasının mahallesinde duruyordu; Diğerleri tanımlarken
Yahudi olmayanların mahkemesine yol açan Chulda Kapısı ile. BT
büyük olasılıkla doğuda bulunan bunlardan birincisiydi
Tapınağın en dış mahkemesinin tarafı, vadiye bakarak
Kedron. [79] İşte o zamanki gibi bir dilenci kalabalığı toplandı.
Yahudilerin yanı sıra paganların tapınaklarını sık sık ve benzeri
hala doğu ve birçok batı kilisesinin yaklaşımları gibi.
Bu kalabalıktan bir adam Peter ve John'a hitap etti ve bir sadaka sordu.
Bu adam tapınaktaki düzenli ibadetçiler tarafından iyi biliniyordu. O
bir sakattı ve bir kişi aynı noktayı rahatsız etmeye alışmıştı, çünkü
kırk yaşındaydı. Peter duasına cevap verdi
Tanınmış sözler, "gümüş ve altın ben yok: ama sahip olduğum, bu
Sana ver. Nasıralı İsa Mesih adına yürümek; "ve sonra
Doğrudan eylemine atfedilen birkaç mucizeden birini gerçekleştirdi.
Aziz Peter. Burada sorulabilir, neden bu iyileştirme mucizesi oldu.
Tapınak kapısında sakat en erken kaydedilen tek kişi
Apostolik eller tarafından işlenen işaretler ve harikalar? Cevap gibi görünüyor
Üç kat: Bu mucize kilisenin gelecekteki çalışmalarına tipikti; BT
Aziz Peter'ın Sanhedrin'den önceki ifadesinin vesilesiydi; Ve o
Yahudi yetkililerin gündeme getirdiği ilk zulmüne yol açtı
kiliseye karşı.

  [79] Bkz. Lightfoot'un _Horae Hebraicae_, Elçilerin İşleri III. 2. De Vogue
  Kudüs Tapınağı Üzerine Harika Çalışmalar, Gelenekleri Tamamen Veriyor
  kendilerini bu kapıya bağladı. Dördüncü yüzyılda
  Hıristiyan şair Prudentius tarafından kutlandı ve beşinci
  Ya da Altıncı Sitesinde Altın Kapı adı verilen bir kapı kuruldu.
  Bu kapı hala kalır ve plakalarında VII. xii'ye.
  Bir dizi görüş verir.

Havarilerin eylemlerini tüm kilise tarihi olarak görmek
olacaktı ve ilkelerin ilahi bir açıklaması
Kiliseye acı çektiği zamanlarda ve eylem zamanlarında rehberlik edin,
Bu özelin eklenmesinin iyi ve sağlam nedenlerini görebiliriz
anlatı. İlk olarak, bu mucize kilisenin çalışmasına tipikti,
Çünkü iyileştirilmiş bir dilenciydi ve bu dilenci çaresiz kaldı ve
Tapınağın kapılarında umutsuz. Dilenci insanlığı yazdı
genel olarak. Gerçekten de muhteşem bir konumda bırakıldı-ondan önce
etrafında duran tepelerin muhteşem panoramasını genişletti
Kudüs; Üstünde binanın ihtişamını yükseltti
Herods, muhteşemlerinin zenginliklerini ve harikalarını almıştı
kavramlar,-ama o tüm bu malzeme için daha iyi bir şey değildi
ihtişam İsa adına yatan güce dokunana kadar
Nasıra. Ve güzel kapının dilenci tüm bunlarındaydı
Peter'ın en eski kamu mucizesi için en uygun nesneye saygı duyar,
Çünkü tam olarak insanlığın devletine tipikti. İnsanlık, Yahudi ve
Hem Gentile, Tanrı'nın Evren tapınağının en kapısında yatıyordu.
Erkekler de bu kutsal alanla ilgili olarak söylem öğrenebilir ve
Güzel oranlarına hayran kalabilirlerdi. Şairler, filozoflar ve
Bilge adamlar evrenin tapınağını yapabilecek eserlerde tedavi etmişlerdi
Asla aşılmayın, ama kutsalının dışında uzanırken
Bölgeler. Ayağa kalkma ve girme, sıçrama ve
yürümek ve Tanrı'yı ​​övmek. Bu çağda çok önemli
Maddi medeniyet ve entelektüel ilerleme, kilise
Bu mucizenin öğrettiği büyük gerçeğe şiddetle ısrar etmelidir.
Enkarnasyon yaşı o zamanın erkeklerine görünmüş olmalı
medeniyet ve bilgi acme; Ve yine de tanıklık
Tüm tarihlerin ve tüm edebiyatın, o zaman insanlığın içinde olduğu
en acınacak ahlaki ve manevi bozulma durumu. .
Romalılara Epistle'nin ilk bölümünde St. Paul'un tanığı
Bilinçli ve bilinçsiz ifadeler tarafından büyük ölçüde ortaya çıkıyor
Pagan antik çağ. Geçen yüzyılın bir yazarı, şimdi büyük ölçüde
Unutuldu, Dr. Leland ismine göre, bu noktayı sonuna kadar araştırdı
İlahi bir vahiyin zorunluluğu üzerine yaptığı büyük çalışmasında,
İnsanlığın, son derece uygar, eğitimli olsa bile,
kültürlü, tapınağın kapısında bir dilenci gibi yatar, dokunana kadar
Enkarne Tanrı'nın eli ve gücü ile.

Dilenciyi iyileştirmenin bu mucizesi, kilisenin çalışmalarına tipikti
Yine, çünkü bu yüzden bir nimet alan bir dilenci
Kilise, büyük görevinin taburcu edilmesine yöneldi. Birincisi
Aziz Peter tarafından iyileştirilen ve yararlanan adam fakir bir adamdı ve kilisenin
iş onu yoksullarla başa çıkmaya ve kendisini ilgilendirmeye itti
en keskin şekilde refahlarında. Bu ilk mucize tipiktir.
Hıristiyan çalışması, çünkü Hıristiyanlık esasen dinidir
kitleler. Gerçekten de, Hıristiyan öğretmenler
Kendilerini sadece güç ve zenginliklerin yanına koyun; Ama sonra erkekler
tutarsız davranış arasında ayrım yapmak için iyi özen göstermelidir
Hıristiyan öğretmenlerin ve Hıristiyanlığın temel ilkeleri.
Hıristiyanlığın kurucusu bir marangozdu ve en erken
Benediction, fakir olanların kutsadığını telaffuz etti
ruh ve Hıristiyanlığın en büyük zaferlerinden beri
fakirler arasında kazanıldı. Hıristiyan Hagioloji, Christian Legend ve
Hancı tarihi, bu gerçeği kanıtlamak için birleşti. .
Kilise takvimi aziz listeleriyle dekore edilmiştir, bazıları
Çok şüpheli karakter, diğerlerinin bağlı hikayeleri var
Kariyerleri anlam dolu ve bunun için derslerle zengin
nesil. Böylece, örneğin, 25 Ekim bir şehitin bayramıdır,
Ayakkabıcıların büyük ticaretinin belirlendiği St. Crispin.
"St. Crispin'in Oğulları" en erken çağlara kadar uzanan bir başlık
kilisenin sevgisinin. St. Crispin bir Roman Senatörüydü, ortaya çıktı ve
Pagan Roma'nın çevrelediği tüm bu lüksün ortasında beslendi
En yüksek sınıfların çocuklar. Crispin,
Korkunun ortasında Nasıralı Marangoz Takipçilerinin İnancı
Hıristiyanlık ve arasındaki son mücadeleyi işaret eden zulümler
İmparator Diocletian altında putperestlik,
dördüncü yüzyıl. Vaftiz edildi ve yaldızlı bir hayatın
Tembellik, efendisinin örneğiyle tutarsızdı, istifa etti.
Gaul'a emekli olan yer, pozisyon ve mülk ve orada adanmış
Kendisi, komporasyon ticaretine, olabilecek biri olarak
büyük bir sessizlik içinde egzersiz. Manuel zahmet o zamanlar kabul edildi
Sadece köleler için uygun bir meslek, çünkü asla unutmamalıyız
emeğin haysiyetinin insan icadı olmadığını, ne de bir parçası olmadığını
doğanın dinleri. Hayır, daha ziyade, tembelliğin haysiyeti
Yunan ve Roma Paganizmi Doktrini. St. Crispin büyükleri tanıdı
Mesih tarafından öğretilen ve Havarileri tarafından öğretilen ve
Aynı zamanda vaaz eden en başarılı kundakçılar
O kadar başarıyla İncil, zulümler onu biri olarak seçti
O'nin ikamet ettiği Gaul bölgesindeki en eski kurbanları. [80]
Her yaşta aynıydı. Kilisenin gerçek gücü
İncil'i çocuklarına vaaz etmek için hiç sergilendi
zahmet. Bunun ilginç bir örneği bir yaştan toplanabilir.
Biz özellikle karanlık düşünmeye yatkınız. Ortaçağda laik veya
Parochial din adamları bunlar boyunca çok gevşek ve dikkatsiz hale geldi
adalar. Aziz Francis'in takipçileri olan Mendicant Friars geldi ve
Büyük kasabaların gecekondu mahallelerinde her yere yerleşti,
kendileri yoksullara vaaz etme çalışmalarına. Ve hızlı bir şekilde
erkekler üzerinde muhteşem bir güç elde etti. Fransiskanlar
On üçüncü yüzyıl tam olarak son Metodistler gibiydi
yüzyıl. Her iki toplum da şapellerini isteklerin arasına yerleştirdi;
Orada çalıştılar ve orada zafer kazandılar, çünkü içinde çalıştılar
Bu ilk kaydedilmiş mucizenin belirttiği ruh ve güç
Tapınak kapısında iyileşti. [81] Kötü bir gün olacak
Kilise kilise ve
Zayıf, Trodden, yoksul şampiyon. Ancak burada,
bir tehlike yatıyor. Bu yöndeki çalışması tek taraflı olarak yapılmamalıdır
ruh. Hıristiyanlık asla dilini veya tonunu benimsememelidir.
sadece ajitatör. Korkarım ki şimdi özellikle poz veren bazılarının
Yoksulların şampiyonları bu zihinsel denge ruhunu kaçırıyor ve
tek başına Hıristiyan şampiyon olmalarını sağlayacak adalet,
Çünkü tüm erkeklere adalet yapmaya çalışmak. Yeterince kolay
Zengin veya fakir herhangi bir sınıfı düzleştirir; Ve bunu yapmak özellikle cazip geliyor
Sınıf bu kadar gurur duyduğunda, siyasi dizginleri tutma şansı
güç. Tüm vadelerine göre işlemek çok zor,
Hakikati söylemek, tatsız olsa bile ve hatalarını yeniden inşa etmek
tarafını tercih ettiğimiz kişiler. Zafer kazanan bir Hıristiyanlık
Popüler önyargılara hitap eder ve sadece geçici bir avantaj arar
Popüler cehaletin tepesine binmek, öğretilen din değildir
Mesih ve Havariler tarafından.

  [80] St. Crispin'in hikayesi, Bollandistler tarafından uzun süre anlatılıyor
  Ekim için _ACTA Sanctorum_, cilt. xi., s. 495 ila 540. St.
  Chrysostom, orasyonlarından birinde iki kişinin güçlü bir resmini çiziyor
  tüm insanların zengin olduğu hayali şehirler
  kölelerin bolluğu ve bu nedenle tüm için başkalarına bağımlı
  yaşamın zorunluluğu ve kolaylıkları; Yaşadığı diğer şehir
  Hiçbiri, herkesin manuel tuvalette çalıştığı ve
  kendi çabalarıyla istekleri için sağlandı. Sonra hangisini sorar
  daha mutlu; Terlemanlı bir şekilde avuç içi şehre vermek
  Yoksulluk, emek ve özgürlük.

  [81] Erken Metodistler ve
  Biri sorun çıkarırsa Fransiskanlar çok fazla doğacak,
  Büyük kasabalarımızdan herhangi birinde, Fransiskanların nerede olduğunu fark etmek için
  varlıklarının izleri. Francis Caddesi ve
  Fransisken vakıflarının kalıntıları neredeyse her zaman sadece bulunacak
  Orijinal duvarların dışında, insanların gecekondu mahalleleri arasında. Bu
  Point Bay tarafından fark edilir Brewer, ilginç girişinde
  Rolls serisinde _Monumentra franciscana_. Diyor ki, s.
  XVII, "Londra, York, Warwick, Oxford, Bristol, Lynn ve
  Başka yerlerde, Franciscan manastırları banliyölerde duruyordu ve
  Şehir duvarlarında abutted. Düşük, bataklık seçimini yaptılar,
  ve büyük kasabalarda, en yoksullar arasında
  en ihmal edilen mahalleler. "Fransiskanlar bu muhteşem
  Büyük manevi için maddi yapılar gerekli değildir
  zaferler. Eski kasabalarımızın topografyasının araştırılması
  Erken Metodist hakkında tam olarak aynı büyük gerçeği gösterirdi
  Şapeller. Neredeyse her zaman fakir yerlere yerleştirildiler,
  Genellikle hala onlarla bağlantılı olan vaaz şeridinin adı gösterir.
  Daha fazla bilgi için _ireland ve Anglo-Norman Church_, s. 331-34
  Bu noktada.

Ama yine de, bu dilencinin dönüşümü onun yoluyla gerçekleştirildi.
iyileştirme; Ve burada kilisenin gelecekteki çalışmalarının bir tür çalışmasını görüyoruz. .
O halde, Havariler tarafından temsil edildiği gibi kilise,
beden ya da onurunun altındaki bedensel kutsama sonrasında çabaları saymak.
Manevi çalışma iyileştirici güçle el ele gitti. Bu bir
Hıristiyan insanların yurtiçinde ve yurtdışında yavaş olduğu ders
öğrenmek için yeterli. Örneğin, tıbbi olarak tüm prensip
Görevler, Havariler adına bu eylem kapsamındadır. İçin
Uzun zamandır kilise,
müjde ağızdan ağıza ve sadece nispeten modern
Erkeklerin en güçlü araçlarından birinin
İncil'i vaaz etmek, iyileştirici sanatın egzersizi idi; elbette
Eğer Tanrı'dan doğaüstü yollarla aktarılan iyileşme armağanı
evangelistik çalışmaya yönelik etkili bir yardım, aynı armağan
Doğal kanallar tarafından tam olarak aynı kaynaktan aktarılan iyileşme
gerçekten, ama kanallar hiçbiri daha az ilahi, yine de olabilir
Aynı büyük son için etkili. Kilise insan saymamalı
sallanmasının ötesinde faiz ve en iyi ilgiyi almalı ve
Hayatın her bölümünde bir yaşam payı talep edin. Evde veya
Yurtdışında Erkeklerin bedenleri, onun bakımının yanı sıra ruhlarıdır, çünkü
Bedenler ve ruhlar İsa Mesih tarafından kullanıldı ve her ikisi de
Benzer, İsa Mesih aracılığıyla mükemmelliklerini ve yüceltilmesini bekliyor.
Okullar, Hastaneler, Sıhhi ve Tıp Bilimi, Konutlar ve
Halkın eğlendirmeleri, ticaret, ticaret, hepsi bakımı olmalı
kilise ve Mesih'in yasasına dayanmalı ve yürütülmeli
Hıristiyan ilkeleri. Mesih'in enkarnasyonu daha derin bir
Pagan şairin sözlerini hayal ettiği anlam,-

  "Homo Sum; insani nihil a me aiunalum puto."

Ayrıca, bu mucizenin ilahi olarak kaydedildiğini düşünüyoruz
Çünkü St. Peter'ın her ikisi için de ifadesi
insanlar ve yöneticilerine. Koşulları fark etmeye çalışalım
ve yer. Peter ve John, tapınağa çıkarken, bununla tanıştı
Kadınların mahkemesinin girişinde iktidarsız dilenci
Güzel kapı led. Kiliseler hakkındaki modern kavramlarımız hepsini karıştırıyor
Tapınak ile ilgili gerçek kavramlar. İnsanların büyük çoğunluğu,
Tapınağı düşündüklerinde, kendilerine geniş bir fikir oluşturun
Katedral, bunun yerine büyük bir kolej düşünmeleri gerektiğinde
Meydanın ardından Mahkeme ve Mahkeme Mahkemesi. Peter ve John olarak
Tapınak Tepesi'ne ilk geldikleri Mahkemeye çıktı,
bir pazar görevi gören ve bir dilenci kalabalığının
sadaka istemek için monte edildi. Yahudi olmayanların bu mahkemesinden
Güzel kapı,
Yahudi halkının sıradan dini ofisleri. [82] Biri
Dilenciler havarilere hitap ederek bir hediye talep etti; bundan sonra
Havariler şifa mucizesini çalıştırdı. Bunun üzerine toplanan bir kalabalık,
Böyle bir adamın heyecanlı davranışından etkilenen
beklenmedik nimet. Tüm kalabalıkların tarzından sonra birlikte koştular
bir şehirde bu kadar kolay ve çok hızlı bir şekilde toplanır ve sonra acele eder
Solomon'un verandası olarak adlandırılan manastırın içine,
Antik Tapınak, Aziz Peter adresini duydu. Bir
Havari için değerli anılarla dolu nokta. Her Yahudi
Bu manastırı doğal olarak saygı duydu, çünkü Solomon'du; tam olarak
En büyük modern katedraldeki erkekler hala işaret etmeyi seviyor
Modernin orijinal yapısının en küçük kalıntısı
bina büyüdü. San Clemente'de, Roma'da, rahipler göstermekten zevk alır
St. Clement'in bakıldığını söyledikleri ilkel yapı
A.D. 100. [83] York'ta vergers çok aşağı
Bir zamanlar duran en eski Sakson Kilisesi'nin parçaları
Bu muhteşem katedralin artık yüce kemerlerini yetiştirdiği yer. Yani, aynı zamanda
Yahudiler, eski olan arasındaki bu süreklilik bağlantısını doğal olarak değerlendirmek
ve modern tapınaklar. Ama St. Peter için bu Solomon'un sundurması olmalı
vatansever fikirlerin üzerinde ve üstünde özel anıları vardı
onunla bağlantılı. En son bayramın
Üstadın yeryüzünde gördüğü özveri,
sundurma, ve Yahudilerle konuşmasında eşitlik iddia etti
Onları hayatı üzerinde bir girişimde bulunmaya yönlendiren Baba ile.

  [82] _Chorografisinde Kadınların Mahkemesinde Lightfoot'a bakın
  Kutsal arazinin, chap. xix. onun _works_, cilt. ii., s. 29.
  En İyi Modern Açıklama Kont De Vogue's _LE'de bulunacaktır
  Temple de Jerusalem_, s. 53-6 (Paris, 1864),
  Albay Warren tarafından tapınağın yerinde bir makaleyi karşılaştırın
  İncil Arkeoloji Derneği _Transaction_, cilt.
  vii., s. 308-30.

  [83] Bishop Lightfoot tarafından _Clement of Rome_ 'nin yeni baskısında,
  Vol. I., s. 92, 93, bu eski kilisenin bir açıklaması var.

İşte, o zaman, on iki ay içinde elçi Peter bir
Üstat adına benzer iddia, uzayan bir söylemde
Üçüncü bölümün on ikinciden yirmi altıncı ayetine. O
Söylemin iki ayrı bölümü vardır. Öncelikle iddiaları ortaya koyuyor,
onur ve Mesih'in doğası ve sonra kişisel bir çekiciliği yapar
Kudüs adamları. St.Peter vaazına derin bir eylemle başlar
kendini beğenme. Havari insanları birlikte çalıştırdığında,
Cevap verdi ve dedi ki, "Sen İsrail Adamları, neden bu konuda Marvel? Ya da neden
Bize çok ciddiyetle bak, sanki kendi gücümüz veya kutsallığımızla
Bu adamın yürümesini sağladı mı? "Aynı feragat ruhu bir
Mucizenin erken aşaması. Dilenci bir sadaka talep ettiğinde Peter
"Gümüş ve altın ben yok: ama sahip olduğum, sana verdiğim şey.
Nasıralı İsa Mesih adına yürümek. "Bir nokta bir kerede
Aziz Peter'ın davranışının efendisinin altındaki
benzer koşullar. Aziz Peter delege ve hizmetçi olarak görev yapar;
İsa Mesih bir müdür, bir usta,-yaşam prensi olarak hareket etti.
Aziz Peter onu bu üçüncü bölümün on beşinci ayetinde arar. .
Mesih'in mucizeleri ve mucizeleri arasındaki ayrım
Havariler, Yeni Ahit Mesih'in haysiyetinin anlayışını ve
kişi. Örneğin, iyileşmenin anlatımını karşılaştırın.
Bethesda havuzundaki iktidarsız adam, St.
John, tapınağa koyulan iktidarsız adamın iyileşmesiyle
geçit. Mesih, "Yüksel, yatağını al ve yürü" dedi. Hayır yaptı
Temyiz, dua kullanmadı, daha yüksek bir isim vermedi. O sadece spake
Ve bitti. Havari Peter, kaya adamı, lideri
Apostolik grup,
Kendisi bu konuda ne gücü ne de etkinliği vardı ve
Tüm güç Nasıralı İsa Mesih adına yatıyordu. Şimdi,
şu an için bir kenara bırakılıyor
Bu iki mucize, bu iki paralel vakadan tezahür etmiyor mu?
Yeni Ahit yazılarının İsa Mesih'i yüceltilmiş bir
herhangi bir insanın çok üstünde, herhangi bir insan varlığının çok üstünde; bir
Aslında, onun cesaret ve ihtişamından
İddialar ancak Nicene Creed'in dilinde uygun bir şekilde tanımlanabilir
"Tanrı'nın Tanrısı, ışığın ışığı, çok Tanrı'nın Tanrısı" olarak.

Aziz Peter'ın sözleri başka bir ders veriyor. Ruh için tipiktirler
Hıristiyan vaiz veya öğretmeni canlandırmalıdır. Dönüyorlar
dinleyicilerinin dikkati tamamen kendisinden uzak ve yüceltti
Yalnız Mesih İsa. Ve bu hiç de sırrı olmuş ve olmalı
başarılı vaaz. Öz-bilinç, aslında yaralanır
Her türlü emeğin etkisi. Kendini kaybetmeyen adam
iş, herhangi bir tür-siyasi, hayırsever veya dini-
İş olabilir, ancak kendini ve onun sonuçlarını düşünüyor.
Kendi beklentileri üzerine eylemler asla meraklı olamaz; Ve o
sadece gerçekten etkileyebilecek coşku ve hevesli eylemdir
insanlık. Ve elbette Hıristiyan gerçeğinin vaizi düşünen
sadece görevinin büyük konusu yerine, sadece
Zeki veya etkili düşünülebileceğini vaaz eder,
Hıristiyan minber ve Tanrı'nın o gün korkunç bir başarısızlık olmalı
İsa Mesih tarafından erkeklerin sırlarını yargılayacaktır. St. Peter burada, John
Vaftizci daha önceki günlerde, modeller olmalı
Hıristiyan öğretmenler. Erkekler Baptist'e geldi, ona saygı gösterdi, verdi
ona saygı duyuyor; Ama onları kendisinden Mesih'e işaret etti. O bir
Lamba, ama Mesih ışıktı; Ve Baptist'in öğretisi ulaştı
Öğrencilerinin bakışlarını çevirdiğinde en yüksek, en asil seviyesi
Kendisinden, "Tanrı'nın kuzusuna bak,
dünyanın günahı. "Ancak yanılmamam.
yazar veya konuşmacı olsun, bir Hıristiyan öğretmenin asla
tek bir refleks kendi performanslarının yükselmesine izin ver
Zihni, asla vaaz etmek istememelidir. Bir adam
böyle bir standart kurabilir, insan doğası ve
Kutsal Yazılar. Örneğin, St. Paul'ün ikincisini okuyamaz
Korintliler için ne kadar acımasızca dokunulduğunu belirtmeden
Aralarında kendi popülerliği ve başarılı işlemleri
Rakipleri. Günlük deneyim,
Manevi yaşam, bir erkeğin saygıya değer vermesini engelleyecek ve
arkadaşlarının tanınması. Ama memnun etme ve olma arzusu
Başarılı sert kontrolde tutulmalıdır. Büyük olmamalı
Bir Hıristiyan Nesnesi. Asla bir notu geri tutması için onu yönlendirmemeli veya
Tanrı'nın avukatı. Memnuniyetin doğal arzusu olmalı
yakından izledi. Erkekleri kolayca putperestliğe, kuruluma götürür
o ebedi yerine insan şöhreti, güç, etki, altın
İbadetin büyük sonu ve gerçek hayatı olması gereken kurtarıcı
ruh.

Aziz Peter, Tesis ve Serbest Saplanma Yasası'ndan sonra, o zaman
İddiaları ortaya koymaya ve İsa'nın tarihini anlatmaya gelir
Mesih ve bunu yaparken yargılanmasının ayrıntılarına girer ve
dinleyicilerine cesur bir şekilde suçladığı kınama,
Pentecost gününde izleyicilerinden ayırt edilen en çok
Muhtemelen Kudüs'teki daimi sakinler. Havari anlatıyor
Rabbimizin duruşmasının olayları, onları bulduğumuz gibi
İncil-Pilatus ile röportajları, insanların patlaması,
Barabbas'ın seçimi ve karakteri. Dirilişini ileri sürüyor ve
iddia etmeden, yükselişi, "
Cennet, hepsinin iadesi zamanlarına kadar almalıdır
"Bir şeyler." Aziz Peter'ın ilkel müjdesi tıpkı öğretilmiş gibiydi
St. tarafından Paul, ilkin on beşinci bölümünde öne sürdüğü gibi
Korintliler, "Kardeşler, sana sahip olduğum müjdeyi ilan ediyorum
Mesih'in günahlarımız için nasıl öldüğünü kabul etti
Kutsal Yazılar: Ve gömüldü ve tekrar yükseldi. "
Paul veya St. Peter tarafından ilan edilen en eski mesaj bir ve
Aynı; Bazı tarihsel gerçeklerin bir beyanıydı ve ne
O zaman böyle kalmalıdır. Tarihsel gerçekler ne zaman
İnanmamış, o zaman erkekler manevi fikirlerden güzel konuşabilirler ve
Tıpkı hipatia ve
İskenderiye'nin neo-platonistleri pitoresk dilde konuşabilirler
Eski pagan efsanelerinin derin şiirsel anlamı ile ilgili. Şiir
ve efsaneler, bir
yaşamın büyük denemeleri altında ölümsüz ruh; Ve o gün geldiğinde
Herhangi bir ruh için inançta ortaya konan büyük tarihsel gerçekler
reddedilir, o zaman Hıristiyanlık isim ve görünüşte kalabilir, ancak
sevinç, barış ve rahatlık müjdesi olmaktan çıkacak, çünkü
İnsan Ruhu kendini sadece üzüntünün yüce anlarında sürdürebilir,
Ayrılma ve gerçek ve gerçeğin sağlam gerçekleri ile ölüm.

St.Peter, yine, bu vaazda bize bir tür Hıristiyan bırakıyor
Vaazlar olmalı. Sade konuşuldu, ama hassastı ve
sempatik. Sade konuşuldu. Belirtmekten çekinmiyor
Yahudilerin en güçlü dilde suçları. Tanrı yüceltmişti
Hizmetkarı İsa, ama onu ajanlara teslim ettiler
putperest Romalılar; Onu reddettiler, bir katilin verilmesini istediler
Hayat Prensi yerine; Roman bile ölümünü çağırdı
Yargıç gitmesine izin verirdi,-ve
Uzun süredir devam eden ve uzun süredir istenen Mesih. Peter istemiyor
Konuşmanın açıklığı. Ve Hıristiyan Öğretmen, Din Adamı isterse
Layman, minberde bir papaz olsun, bir öğretmen
Pazar Okulu veya masasında bir gazetenin editörü,
Aynı Hıristiyan cesaretini ve cesaretini geliştirin ve kullanın. .
Gerçek Hıristiyan ideali, Aziz Peter Örneğini takip ederek elde edilecek
Bu vesileyle. Cesurluk ve ihtiyat, cesaret ve
Naziklik. Dürüst olmak gerekirse gerçeği konuştu, ancak bir
gereksiz muhalefeti uyandıracak tutum veya kullanım dili.
Hangi nezaket, ne sempatik, hayırsever nezaket ortaya çıkıyor
Vaazında sunduğu Aziz Peter'ın mazereti
Yahudiler, hükümdarlar ve insanlar! "Ve şimdi kardeşler, ben
Cehalet sayesinde, yöneticileriniz gibi yaptın. "Bazı erkekler düşünüyor
Bu ihtiyatlılık, asla bir kafasına girmemesi gereken bir fikirdir.
Mesih'in Elçisi, hiç kimse daha sık etkilenmedi
Bu büyük erdemin, efendiden daha zorunluluğu, çünkü nasıl olduğunu biliyordu
Kolayca, sadakatin olabileceği tüm iyiliği geri alabilir
aksi takdirde ulaşın. Yılan gibi bilgelik,
Dove, Mesih'in Havarileri için kendi kuralıydı. Cesurluk ve cesaret,
ve dürüstlük, kutsanmış şeylerdir, ancak yönlendirilmelidir ve
hayırseverlik tarafından denetlenmiştir. Dünyevi güdüler kendilerini kolayca ima eder
Her erkeğin kalbi ve bir adam biraz ilan etmeye çağırdığında
hoş olmayan bir gerçek veya şiddet içeren ve kararlı bir muhalefeti yükseltmek için
Kendini hayal ederken özenle aramalı
Göksel bir vizyonun ardından ve ilahi bir komuta itaat ettikten sonra,
sadece insanın gurur ya da partizanlık önerilerini vermek veya
Charitablity.




Bölüm IX.

_ İlk Zulüm._

     "Ve insanlara, rahiplere ve kaptanlara
     Tapınağın ve Saduklerin üzerlerine geldi, kederlenerek
     İnsanlara öğrettiklerini ve İsa aracılığıyla vaaz ettiklerini
     Ölümden Diriliş. Ve onlara el koydular ve koydular
     Ertesi gün bekletiyorlar: çünkü şimdi Eventide ... Ve
     Morrow'dan geçmeye geldi, yöneticileri ve yaşlılar ve
     Scribes ve yüksek rahip Annas, Caiaphas ve John ve
     Alexander ve yüksek rahipin akrabası kadar,
     Kudüs'te bir araya getirildi. Ve onları koyduklarında
     ortasında, hangi güce veya hangi adla,
     bunu mu yaptı? "-Elçilerin İşleri IV. 1-3, 5-7.


Elçilerin İşleri'nin dördüncü bölümü, Havarileri ilk sıraya getiriyor.
Yahudi Devlet Örgütü ile temas. Bize sırrı gösteriyor
İlk zulmüne yol açan yaylar, en ateşli olana özgü
Kiliseye karşı öfkelenen ve sakin inanç sergileyen
ve elçilerin sürdürüldüğü ahlaki güç. .
Luke tarafından anlatılan tarihsel ve yerel koşullar
gerçeğin izleri.

I. Topal adamı iyileştirmenin mucizesi Solomon'da gerçekleşmişti
Kedron Vadisi'ni gözden kaçıran ve olağan bir
Özellikle kışın bir gezinti veya halka açık yürüyüş olarak tatil köyü. Böylece biz
St. John x. 22, 23, Rabbimiz Solomon'un sundurmasında yürüdü,
Ve kıştı. Solomon'un sundurması yükselen güneşe baktı ve
Bu nedenle sıcak ve güneşli bir yerdi. İle popülerdi
Kudüs sakinleri aynı nedenden ötürü Sarmalalılara yol açan aynı nedenden ötürü
Orta Çağ'ın, çeşmeler gibi muhteşem kumaşlar inşa ederken
Abbey, egzersiz yapıldığı manastır garnitlerini yerleştirmek için
kiliselerinin güney tarafı, orada alabilecekleri ve
Kış güneşimizin sıcaklığının ve ışığının tadını çıkarın.

Peter tarafından toplanan kalabalık, kısa süre sonra dikkatini çekti.
Kontrolleri altında düzenli bir polis olan Tapınak yetkilileri.
Yahudilere Romalılar tarafından en sınırsız kullanmalarına izin verildi
tapınağın sınırları içinde, kutsallığını güvence altına almak için. İçinde
Sıradan davalar Romalılar kendilerine sermayenin gücünü sakladılar
ceza, ancak tapınak ve onun küfür durumunda
Sanhedrin'e izin verdi.

Bu gerçeğin ilginç bir kanıtı geç yılların ışığına çıktı,
En çarpıcı bir şekilde, eylemlerinin doğruluğunu kanıtlamak
Havariler. Josephus, _antiquities_ (xv. Xi. 5), açıklarken
Kutsal yer, bize tapınağın kraliyet manastırlarının
Dört sıra sütun tarafından oluşturulan üç yürüyüş,
süslenmiş. En dıştaki yürüyüş herkese açıktı, ancak merkezi yürüyüş
üzerinde yazıtların yasaklanması
Yabancılar-yani Yahudi olmayanlar-ölüm acılarına girerler. Şimdi
Eylemlerin yirmi birinci bölümü, sözde bir ihlalin
Bu yasa, St.Paul'a karşı isyan vesilesiydi, burada
dar bir şekilde ölümden kaçtı. [84]

  [84] Dahası, Yunanlıları da tapınağa getirdi ve
  Bu kutsal yeri bozdu. Çünkü daha önce onunla görmüşlerdi
  Pavlus'un sahip olduğunu düşündükleri Efesian Şehir Trofimus
  Tapınağa getirildi "(Elçilerin İşleri xxi. 28, 29).

Askerler geldiğinde Yahudiler aslında St.Paul'u öldürmek üzereydi
üzerlerinde. Bu gerçeğe göre, daha önce konuşurken hatip Tertullus
Vali Felix, alludes ve azarlama olmadan, St.
Paul, "Yasamıza göre aldığımız ve yargılayacağımız" [85]
İşte modernden türetilen eylemlerin illüstrasyonunda geliyor
Arkeolojik Araştırma. Birkaç yıl önce keşfedildi
Kudüs ve şimdi Sultan'ın Müzesi'nde
Konstantinopolis, heykel ve yazılı bir taş,
Havarilerin bakması gereken bu çok Yunanca bildirimler,
Yahudi olmayanların kutsal sınırlara girmemesi ve kınama
Yahudilerin aradığı ölüm cezasını transgressörlere karşı
St. Paul'e ver. [86] Şimdi diğeri için aynıydı
Tapınak ibadetinin detayları. Kutsal bölgenin içinde Yahudi yasası
Yüce ve Yahudi cezaları yürürlüğe girdi. Bu nedenle sırayla,
Tapınağın üçte izlenen rahipleri usulüne uygun olarak koruyabileceğini
tümlerine ek olarak yirmi bir yerde yerler ve Levililer
fedakarlıkların sunulmasıyla bağlantılı diğer görevler ve
Kamu ibadetinin detayları. Bu gardiyanlar,
kutsal veya tapınak polisi ve kaptanlarına kaptan olarak adlandırıldı
Tapınak, ya da Talmud'da adlandırıldığı için "
evin dağı. "

  [85] Elçilerin İşleri xxiv. 6.

  [86] Bu ilginç İncil'in bir bildirimini hiç görmedim
  Herhangi bir İngilizce dergisinde veya dergide keşif. Bir hesap var
  1885 için _revue archeologique_, seri III., t. v.,
  P. 241, Orijinal Discoverer Clermont-Ganneau tarafından. O çağırıyor
  Yeni Ahit'in otantik bir sayfası.

Gerçekten de bu yetkiliyle ilgili çok karışıklık ortaya çıktı. O var
örneğin, komşu kaptanı ile karıştırıldı
Antonia Kalesi. Romalılar güçlü bir kare kale kurmuşlardı,
Yüce duvarlar ve dört köşede kuleler,
tapınak ve onunla kaplı bir şekilde bağlanmıştır. Bu kuşatanlardan biri
Kuleler yüz beş feet yüksekliğindeydi ve tüm
Tapınak alanı, böylece bir isyan başladığında askerler acele edebilir
Sınır. Bu kuleyi tutan garnizonun kaptanı,
Sürümümüzde, baş kaptan veya daha düzgün bir şekilde Chiliarch,
ya da modern ifadeye koymamız gerektiği gibi bir alayın albay.
Ancak bu yetkilinin Yahudi sorularına söyleyecek hiçbir şeyi yoktu
yasa veya ritüel. Kudüs barışından sadece sorumluydu;
Caesarea'da yaşayan ve endişe duymayan valiyi temsil etti
Yahudiler arasında ortaya çıkabilecek anlaşmazlıklarla. Ama oldukça
Aksi takdirde tapınağın kaptanı ile. O bir Yahudi yetkiliydi,
Yahudi uyuşmazlıklarının farkına vardı ve konularda sorumluydu
Roma hukukunun saygı duyduğu ve desteklediği Yahudi disiplini
müdahale etmedi. Bu tamamen Yahudi yetkilisi, bir rahip tarafından
meslek, Yahudi yetkililer tarafından atandı ve sorumlu
Onları yalnız, üç farklı durumda belirgin görünür. İçinde
Luke'un İncil'in yirmi saniyesi ihanetin hesabına sahibiz
hain Yahuda tarafından. O eylemi meditasyon yaparken önce gitti
Baş rahiplere ve kaptanlara onlarla danışmak için. Bir Roman
Komutan, bir İtalyan, Galya veya hatta bir İngiliz,-
öyle, çünkü Romalılar Batılılarını getirmeye alışmışlardı
Doğu'da lejyonerler, sırayla İngiltere'yi garnizon ettiler.
Suriye'nin adamları,-Galilean bir öğretmen olup olmadığına çok önem verirdi
tutuklandı ya da tutuklandı. Ama bir Yahudi ve
Tapınak yetkilisi bu soruyla ilgilenmiş olmalı. Sırasında
Yine bu vesileyle ve bir kez daha elçilerin tutuklanması üzerine
Ananias ve Sapphira'nın ölümünden sonra tapınağın kaptanı
En yüksek Yahudi yetkililerden biri olarak görünüyor. [87]

  [87] Dr. John Lightfoot'un _horae'sinde bu noktada daha fazlasını görün
  Hebraicae_, Luke XXII. 4 ve Elçilerin İşleri IV.

İi. Apostolik'e muhalefetin gizli kaynağını da görüyoruz
öğretim ortaya çıktı. Tapınağın rahipleri ve kaptanı ve
Sadukler onlara geldi. Kaptan,
Kalabalığın içinde karışan ve sözlerini duyan sadukler
İsa Mesih'in dirilişini ilan eden havariler
İnsanlara öğrettiklerini ve İsa aracılığıyla vaaz ettiklerini
Ölümden diriliş. "
Sadukler, Hıristiyanlığın özel antagonistleri olarak görünür.
Bu en erken yıllar. Rabbimizin Ferisilerden Hakkında
O kadar tekrarlandı ki, onları lider olarak düşünmeye yatkınız
Apostolik çağda Hıristiyanlık muhalifleri. Ve yine de bu bir
hata. Üstat arasında önemli bir fark vardı
değişen şeyleri açıklayan öğrencilerinin öğretimi
Muhalefetin karakteri. Rabbimizin öğretimi özellikle
Ferisiler ve onların düşünce tarzlarıyla çatışma. O kınadı
sadece dış ibadet ve manevi ve iç karakteri iddia etti
gerçek dinin. Mesajının büyük elyafıydı. .
Havariler ise her şeyin üzerinde tanıklık ve uygulandı
Aksi takdirde yükselen, yüceltilmiş ve sürekli varoluş
İnsan Mesih İsa'nın Ruh Dünyası. Ve böylece çatışmaya girdiler
gelecekteki bir yaşamı reddeten merkezi sadukizm doktrini ile.
Dolayısıyla Kudüs'te en azından Sadukler Şefdi
Havarilere zulümler, Ferisiler
Hıristiyanlık ya da en azından tarafsız. Sanhedrin toplantısında
Beşinci bölümde okuduğumuz, bir pharisee olan Gamaliel,
hapsedilmiş elçilerin deşarjı. Yirmi üçüncü bölümde,
Aziz Paul aynı Sanhedrin'den önce yerleştirildiğinde Ferisiler alır
Onun tarafı, Sadukler onun acı rakipleri. Asla okumadık
Hıristiyanlığı kucaklayan bir saduk; en büyük St. Paul
İncil'in şampiyonu, Ferisilerin saflarından kazanıldı.
Bu gerçek apostolik öğretimin karakterine ışık tutar. BT
herhangi bir şeytani Hıristiyanlık sistemi değildi; Bu bir sistem değildi
sadece etik öğretim; Mesih'in gerçeklerinin
Hayat uzaklaştı, örneğin, onun dirilişi
sadece sembolik bir fikir olarak açıklandı,
günahın ölümünden kutsallığın yaşamına ruh; Bu durumda
Sadukler bu vesileyle kendilerini rahatsız etmezdi
Böyle bir öğretiye karşı çık. Ancak apostolik Hıristiyanlık bir sistemdi
Kendini yükselen bir kurtarıcıya dayanarak ve temel olarak dahil etmek
fikirler, gelecekteki bir yaşamın ve manevi bir dünyanın ve
Beden ve ruhun tekrar birleşeceği bir diriliş.

Bazı garip temsiller zaman zaman öne sürüldü
Apostolik ve özellikle Pauline Hıristiyanlığın doğasına gelince,
Ama en garip olanlardan biri Matthew Arnold dediğimiz şey
Apostolik öğretmeyi fakir, güçlendirilmiş bir şey yapan teori,
tarihsel gerçeğin gerçek bir temelinden yoksun. Hıristiyanlıksa,
Aziz Peter ve St. Paul tarafından ilan edildi, bu tür, neden soruyoruz,
Sadukiler tarafından bu kadar acı bir şekilde karşı çıktı mı? Herhangi bir oranda
Bir İsa Mesih'i tam anlamıyla öğretecek ve vaaz etmek için elçileri anladı
ölümden yükselir ve insan doğasının gerçekliğinde yükselir
varlığı inkar ettikleri manevi ve görünmeyen dünya. İçin
Sadukiler saf ve basit materyalistlerdi. Bu şekilde galip geldiler
Zenginler arasında. Zavallı, o zaman olduğu gibi, çok az sayıda taraftar döşedi
iyi şeylerden zevk alan kişileri tatmin edebilecek bir inanç için
bu hayatın. Bununla birlikte, çok az cazibe merkezi var
Hayat kimin neredeyse hiç uğraşmadığını ve dünyanın kendisini kime sunduğu
tek başına sert bir yön. Yeni öğretimin
Yükselen Mesih Zengin Saduklerin Nefretini heyecanlandırmalıydı,
ve aralarında daha fakir sınıflar tarafından memnuniyetle karşılanmalıydı
Ferisilerin takipçileri vardı. Saduklerin sistemi bir
gerçekten din. Bir istekten memnun oldu, çünkü insan asla yapamaz
bir tür din. Tanrı'yı ​​ve vahiyini tanıdı
Musa. Ancak, mozaik vahiyin içerdiğini iddia etti
Gelecekteki bir yaşam veya ölümsüzlük doktrini ile ilgili hiçbir şey yok. BT
Bu nedenle, bir gelecek korkusu olmadan ve
Asla gerçekten herhangi bir coşkuyu heyecanlandırmayın, ama çok tatmin edici ve
refah içinde oldukları sürece müreffeh azı
ve sağlıkta. Peter ve John çok rahatsız edici bir vaaz verdiler
Bu insan sınıfına doktrin. Peter'ın hayat görüşü haklıysa,
Onların hepsi yanlıştı. Saduklerin getirdiği şaşırtıcı değildi
Onları tapınağın rahipleri ve kaptanı ve çağırdı
Sanhedrin onlarla başa çıkacak. Olsaydık da aynısını yapmalıydık
onların pozisyonunda. Her yaşta, gerçekten de en acı zulüm
Hıristiyanlık Sadukler gibi erkeklerdi. Sık sık söylendi
Bir şüphecinin veya bir inançsızın bu zulüm
mantıksız. Sadukler gelecekteki bir yaşam konusunda inançsızdı.
Havariler bir geleceği vaaz ettiyse, onlar için önemli olan şeydi
ve insanları gerçeğine ikna etti mi? Ama mantık her zaman
derin köklü ile temas ettiğinde aceleci bir şekilde bir kenara itildi
insan hissi ve Sadukler içgüdüsel olarak çatışmanın
Kendi kendileri ve havariler ölümcül biriydi; bir veya diğeri
Parti yok olmalı. Ve böylece Roma İmparatorluğu altındaydı. Karar
İmparatorluğun sınıfları esasen güvensizdi veya modern bir
Terim, belki de onları agnostik olarak şekillendirmeliyiz. Gördüler
Zararlı bir coşku olarak Hıristiyan öğretimi. Anlayamadılar
Neden Hıristiyanlar İmparator'un tanrısına tütsü sunmamalı,
veya eyalet yasası tarafından yönetilen herhangi bir putperestlik eylemi gerçekleştirin ve
Reddedilmelerini ihanet eylemi olarak gördü. Hiçbir fikirleri yoktu
Vicdan, çünkü esasen Sadukler gibiydi. [88] Bu yüzden
İlk Fransız Devrimi günlerinde yine mi?
Hala bul. Tüm manevi varlığı reddeden ve bir
Sadducean Creed, Hıristiyan coşkusunun ve Hıristiyan'ın gücünden korkuyor
Sevgi ve onlar sadece güç onu sert bir şekilde ezecekti ve
Azizlikle Sadukler Apostolik Zamanlarda Yapmak İstediği gibi veya
Roma imparatorları Nero günlerinden Diocletian günlerine kadar yaptılar.

  [88] _letters_, x., 97'de Pliny, İmparator Trajan'a yazıyor
  Hıristiyanlarla nasıl başa çıktığını söylerken bu görüşü ifade etmek
  Bithynia: "Onlara Hıristiyan olup olmadıklarını sordum:
  Kabul ettim, soruyu iki kez tekrarladım ve onları tehdit ettim
  ceza ile; Eğer ısrar ederlerse, bir kerede olmalarını emrettim
  cezalandırıldı: Çünkü ben, onların doğası ne olursa olsun
  Görüşler olabilir, kontum ve esnek olmayan bir inatçılık
  Kesinlikle hak etti düzeltme. "Bir filozof anlayamadı
  Yasaya karşı vicdan tutan bir adam. Şehitler
  Hıristiyan vicdanının özgürlüğünü haklı çıkardı.

III. Havariler akşam tutuklandı ve hapse atıldı. .
Temple'ın kullanılabilecek çok sayıda oda ve daire vardı
Hapishaneler olarak, ya da Sanhedrin bir bazilikada oturmaya alışık olduğu için
Güzel kapının dışındaki mahkemeye ve Solomon'un içine dikildi
sundurma veya manastır, muhtemelen bağlı mahkumlar için bir hücre vardı
onunla. Ertesi sabah Aziz Peter ve St.John yetiştirildi
Bu bazilika'da günlük olarak bir araya gelen mahkemeden hemen sonra,
Sabah saati fedakarlıklar. Sahneyi gerçekleştirebiliriz, çünkü
Duruşmaya katıldığı belirtilen kişiler tarihseldir
karakterler. Sanhedrin yarım daire içinde oturdu, başkanla birlikte
Merkez, karşısında ise akademisyenler için üç bank vardı
Bu nedenle pratik olarak hukuku öğrenen Sanhedrist'ler. Sanhedrin, ne zaman
Baş rahiplerden oluşan yetmiş bir üyeden oluşuyordu.
Halkın yaşlıları ve hahamların en ünlüleri; Ancak
Yirmi üç, iş yapmak için yetkin bir yeterlilik oluşturdu. [89] .
Annas ve Caiaphas'ın her ikisi de bulunduğunda yüksek rahip mevcut olduğunda
vesilesiyle, doğal olarak büyük bir etki yarattı, ancak olmasa da
Mutlaka Konsey Başkanı. Kutsal yazar
hem burada hem de müjdesinde tarihsel bir hata ile suçlandı
(iii. 2), Caiaphas aslında Annas'ın yüksek rahip yaparken
o ofisi işgal ediyor, Annas, kayınpeder,
Daha önce Romalılar tarafından görevden alınmıştı. St. Luke bana diğer tarafta görünüyor
el, böylece onun katı doğruluğunu kanıtlamak için. Caiaphas elbette
Romalılar söz konusu olduğunda yasal yüksek rahip. Tanıdılar
O gibi ve ona yüksek rahip resmi cüppelerini teslim etti,
Büyük ofisinin yerine getirilmesi için gerektiğinde, onları tutmak
Antonia Kulesi'nde diğer zamanlarda güvenli. Ama sonra benim gibi
Zaten, Roma yasası ve anayasaları gözlemlendiği sürece
Büyük devlet durumlarında, Yahudilere büyük miktarda eve izin verdiler
İç dini kaygılarının yönetiminde kural ve
Suçları işaretlemeye istekli değil, sadece suçlar itilmediyse
kamuya açık olarak. Annas, Sanhedrin tarafından tanındı ve
Yahudiler genel olarak gerçek bir rahip, Caiaphas Yasal olarak veya
resmi olan; Ve kendilerini güvenli tarafta tuttular,
Romalılar, resmi konsültasyonlarında birleştirerek endişeliydiler
Sanhedrin'de. Sadukler, şüphesiz, bu vesileyle yapılan
kendi partilerinin konsey toplantısına katılması gereken her çaba,
Yükselen mezhebin çok tomurcuk içinde ezilmesinin önemini hissediyorum. Biz
Bu nedenle, yüksek rahiple birlikte "John ve Alexander,
ve yüksek rahipin akrabası kadar. "[90]
Rahip aileleri bu dönemde Yahudilerin aristokrasisiydi ve
Hepsi Sadukilere aitti, demokrasiye karşı
Ferisileri tercih etti. Bu ikincisi gerçekten kendi
Sanhedrin'deki temsilciler, daha sonra göreceğimiz gibi
fırsat,-Gamaliel gibi ışık ve önde gelen adamlar; Ama kalıcı
Yahudi Senatosu yetkilileri çoğunlukla Sadukler içindi ve
Daimi yetkililerin popüler bir organı ne kadar kolay paketleyebileceğini biliyoruz.
Sanhedrin gibi, kendi taraftarlarıyla, herhangi bir özel olduğunda
Son ulaşılmalıdır.

  [89] Şimdi açıklamayı göze alabileceğimizden daha fazla yer gerektirir
  Sanhedrin Anayasası. Takdire şayan bir
  Herzog'un Schaff'ın baskısında konuyla ilgili kısa makale
  _Cyclopaedia_ ve diğeri Kitto'nun _biblical siklopaedi'de. Dr.
  John Lightfoot bunu _horae hebraicae_'de anlatıyor,
  genellikle alıntı. En kapsamlı ve dakika hesabı,
  Ancak, Selden'in Terazisi _DE Synedriis_, Latin'de bulunabilir.
  Plakalarla resmedilmiştir.

  [90] Dr. John Lightfoot, _Horae Hebraicae_, Chap. iv., Ayet
  6, Rabban Jochanan ile bu pasajda belirtilen John'u tanımlar
  Ben Zachai, yıkımdan sonra yaşayan rahip
  Kudüs ve bu olayı kırk yıl önce kehanet etti
  olmuş. Ancak o, bir Ferisidi, ancak büyük çoğunluğu
  Rahipler saduklerdi. Lightfoot şu hikayeyi anlatıyor
  Eski Yahudi kitaplarından: "
  Tapınağın kapıları açıldığında şehrin yok edilmesi
  Kendi anlaşmaları, Rabban Jochanan Ben Zachai, O Tapınak,
  Tapınak, neden kendini rahatsız ediyorsun? Sonunu biliyorum, sen
  Peygamber Zechary'nin konuşulduğu için yok edilecek
  Seninle ilgili olarak, kapılarını aç Ey Lübnan, yangının
  Sedirinizi yiyin. "Yüz yirmi yıl yaşadı
  eskimiş. Titus tarafından Sanhedrin'i Jabneh'e Çıkarmasına İzin Verildi
  Şehrin yok edilmesi üzerine başkanlık etti.

Havariler şimdi böyle düşmanca bir izleyiciydi
Tanık olmaya çağırdı ve burada önce ilahi olanın gücünü kanıtladılar
Kelimeler, "Seni teslim ettiklerinde, nasıl veya ne yapacağını düşünmeyin
Konuşun: çünkü size aynı saatte size verileceksin
Konuşun. "[91] Aziz Peter kendini Tanrı'ya attı ve onun güvenini buldu
boşuna değildi. Kutsal ile dolu ihtiyaç anıydı
Hayalet ve onu yenen bir güçle ifade vermeyi etkinleştirdi
kararlı düşmanlar. Üstattan özel bir sözü vardı ve
üzerine hareket etti. Ama bu sözün özel olduğunu gözlemlemeliyiz
bir, elçilerle sınırlı ve her yaştaki kişilerle
benzer koşullar. Bu vaat genel değil. Verildi
Havariler onları bakım, kaygı ve öngörüden kurtarmak için
ne zaman teslim etmesi gereken adreslerin konusu ve şekli
Aniden Sanhedrin gibi meclislerden önce konuşmaya çağırdı. Altında
Bu tür koşullar, konuşma hazırlamak için zamanları olmazdı
O zamanlar uygulandığı gibi tüm hitabet sanatlarında eğitilmiş kulaklar için uygun
İster Yahudiler veya Yahudi olmayanlar arasında. Yani efendileri verdi
onların hiçbiri gibi bir güç ve beceri güvencesi
Düşmanlar eşit olabilir veya direnebilir. "Konuşan sen değil, ama
İçinde konuşan babanızın ruhu. "Bu vaat oldu,
Ancak, sıradanlara uygulandığında yanlış anlaşıldı ve istismar edildi
durumlar. Havariler için iyiydi ve iyi
Benzer koşullar altında yer alan Hıristiyan adamlar uğruna zulüm gördü
tanıklıkları ve sıradan hazırlık araçlarından yoksun bırakıldı.
Ancak bu, Hıristiyan öğretmenlere, büro veya
Dikkatli düşünce ve çalışkan çalışma ile dağıtmak için
Hıristiyanlığın gerçeklerini iletme veya büyük olanı uygulama
İncil'de yer alan ilkeler
modern yaşam. Mesih kesinlikle elçilere önceden tasarlamamasını söyledi
Önceden söylemeleri gerektiği. Ancak güvenirken
Tanrı'nın vaatleri, ne kadar uzakta olduklarını dikkatlice tespit etmeye çalışmalıyız
sınırlıdır ve kendimize ne kadar uygulanırlar; Aksi takdirde olabiliriz
Güvenimizi bağımlı olma hakkımız olmadığı kelimelere koymak. A
Küstah güven, bir isyan eyleminin yanında ve çoğu zaman
inançsızlığa yol açtı. Rabbimiz havarilere, "Hiçbir alt
Ne cüzdanlarınızda ne gümüş ne de pirinç "çünkü
onlara; Ama bize bunu söylemedi ve eğer hayata geçersek
kasıtlı bir şekilde kutsal metin geçişine güvenmek
Bize ait, inançsızlık bizi silahlı güçlü bir adam olarak geçebilir
Kendimizi hayal kırıklığına uğrattı. Ve böylece, bu vaatle
Havarilerin keyif aldığı ve hangi azizlerin
Her yaş benzer koşullara yerleştirildiğinde doğrudur; öyle
Onlar için özel bir tane, bizim için geçerli değil. Hıristiyan Öğretmenler,
İster minber, ister Pazar Okulu veya Ev Dairesi olsun
hala elçilerin Kutsal Ruh'a yaptığı kadar bağlı
tüm başarılı öğretimin kaynağı. Ama elçiler durumunda
İlham anında ve doğrudantı. Sıradan durumunda
Kendimizi seven Hıristiyanlar, Tanrı'nın
Providence verir, çalışma, düşünce, meditasyon, dua kullanmalıyız,
aynı ilhamın olduğu kanallar olarak yaşam deneyimi
bize aktarıldı. George Fox kurduğunda arkadaşlar toplumu
büyük bir gerçek adına ifade verdi.
Kutsal Ruh, apostolik zamanlarda olduğu gibi, tüm bedende hala yaşadı
Kilise ve hala Hıristiyan deneyiminden
insanlar. Onların ifadesi büyük bir gerçekti ve çok ihtiyaç duyulan bir
Kiliselerin tehlikede olduğu on yedinci yüzyılın ortalarında
dini, büyük bir eyalet polisi makinesine dönüştürmek, örneğin
Yunan kilisesi daha önceki Hıristiyan imparatorlarının altında ve ne zaman
Püritenler, altındaki tüm dini coşkuyu boğmaya meyilliydiler
Soğuk, sert skolastik dogmalar ve itiraflar için yoğun gayretleri
inanç. İlk arkadaşlar hala ilahi bir güç ilan etti
Bir Tanrı Kilisesi hala eskisi gibi enerji verdi ve ilham verdi ve
Birçok ciddi ruh için bir vahiydi. Ama harika yaptılar
hata ve zararlı bir aşırı gerçeği, onlar
Bu ilhamın öngörü ile tutarsız olduğunu öğretti ve
Madde ve karakter konusunda öğretmenlerinin
kamu bakanlıklarının. Arkadaşlar Derneği bunu öğretir
Erkekler Meclislerine sadece Kutsal Ruh
kendi başına herhangi bir çaba olmadan yerinde ortaya çıkar, örneğin
Meditasyon ve çalışma içerir. Söz vermeden hareket ettiler ve
Buna göre ilerlediler. Toplum için not edildi
hayırseverlik, üyelerinin barışçıl, nazik yaşamları için; Ama o
açıklayıcı güç için not edilmedi ve kamu öğretmenleri
tutulan ancak getirilen iyi bilgilendirilmiş din bilginleri arasında düşük bir yer
Tanrı'nın hazinelerinden yeni ve yaşlı şeyler. [92]

  [91] St. Matt. X. 19.

  [92] Arkadaş Derneği sayısındaki bozulma olabilir
  birkaç nedene kadar izlendi. Toplum işini yaptı. Onun
  Tanıklık, atanan meyvesini ve diğer sistemler gibi
  Yeterince rol oynamış, geçiyor. Bir
  düşüşünün en belirgin nedenlerinin bozulması
  anında ilham kavramları ile sonuçlanan vaaz.
  Genel eğitimin ilerlemesi üyeleri hakkında kimin
  hazırlıksız ve sindirilmemiş fuarlara katlanamıyorum
  babalarını tatmin etti. Vaaz gücündeki bozulma
  İngiltere Kilisesi'nde Protestan Parti, birçok durumda olabilir.
  aynı kaynağı izledi. Hiçbir kilise veya toplum artık umut edemez
  eğitimli üyelerinin bağlılığını korumak
  Kutsal Ruh'un yardımının kefil olduğunu kabul edin
  Sıradan çalışma ve meditasyon kanalları.

Kutsal Yazılar, İlahi Gerçeğin Öğretmenleri, ister
Kamu cemaati veya bir Pazar-okul sınıfında, hazırlanmalı
kendileri düşünce, çalışma ve dua ederek; O zaman yoldan çıktıktan sonra
Rab temiz ve yolunu engelleyen engelleri kaldırdı, biz
Kutsal Ruh'un bizim tarafımızdan ve bizim aracılığımızla konuşacağına alçakgönüllülükle güvensin,
Çünkü onu kendi inkârımızla onurlandırıyoruz ve yanmış sunmayı bırakıyoruz
Bize hiçbir maliyeti olmayanın Rabbine fedakarlık eder. [93]

  [93] Otuz yıldan fazla bir süredir Pazar Okulu öğretmeni olarak hissediyorum
  Pazar okullarındaki öğretinin yarısının işe yaramaz olduğunu söylemek zorunda
  Öğretmenlerin hazırlık isteğinden. Büyük
  Bunların oranı asla İncillerini önceden açmayı düşünmez
  ve atanan dersleri incelemek, bir dizi not almak
  anılarına yardımcı olmak için önde gelen sorular. Sonuç şu ki
  Metin tarafından önerilen birkaç sorudan sonra, öğretmen
  Bir hikaye okuyun veya öğrencileriyle dedikodu yap. İyi hazırlanmış
  Öğretmen asla atanan iş için çok uzun bir saat bulamaz. BEN
  131, 132, yukarıda, bunun üzerine zaten bir şey söylediniz
  Son derece önemli ve pratik bir konu.

IV. Aziz Peter'ın Sanhedrin'e adresi aynı şekilde
İnsanlara yönelik olanlarda bulduğumuz özellikler. Öyle
nazikçe, çünkü elçiler sert ve ciddi bir şekilde konuşabilse de
efendilerinin zaman zaman yaptığı gibi, ama bu özelde kaldılar
Yönetmen Kamu Konuşmacılarına ve Hakikat Öğretmenlerine Örnek
her yaşta. Her şeyden önce kendilerini sempati duymaya çalıştılar
izleyicileriyle mümkün olduğunca. Sanatı hor görmediler
Bir konuşmacıya başlamayı öğreten retoristin
İzleyicilerinin kendine karşı iyi duyguları. İnsanlara St.
Peter başladı, "Siz İsrail adamları;" sevdiklerini tanır
ayrıcalıkların yanı sıra kutsal anıları,-"Sen
Peygamberler ve Tanrı'nın babalarımızla yaptığı antlaşma. "
Sanhedrin'in acı düşmanca kitlesi, saduklerin bulunduğu yer
Büyük ölçüde baskın olan Peter'ın Exordium, derin saygılı ve
Nezle, "Ye Halkın hükümdarları ve İsrail Büyükleri." .
Havariler ve en eski evangelistler insan duygularını hor görmediler
veya Mesih'i vaaz etmek için yola çıkarken insan düşüncesini öfkelendirin
çarmıha gerilmiş. O kadar yanlış başlı olarak tanıydık ki asla onlar
İyilik yapma veya tuhaflarını yayma çabaları olmadıkça mutlu
Bir isyanda görüldü. Protestanlık çalışma veya herhangi bir tür
Görüşleri yaymaya teşebbüs, şiddetli muhalefeti çağırıyor,
Muhalefet genellikle haksız davranışlardan kaynaklanır.
destekçiler; Ve sonra muhalefet bir zamanlar uyandırıldığında veya bir isyan
neden, sadaka ayrılıyor, tutku ve şiddetli duygular uyandırıldı ve
Tüm iyi umutlar o zamanlar buharlaşır. Derin pratik vardı
Rabbimizin Havarileri için bu komutasındaki bilgelik "
Bu şehirde sana zulüm et, senden kaçın, "hatta
sadece onu yaymak için endişeli bir adamın bakış açısından
tuhaf duygular.

Havari'nin adresi nazikti, ama açık konuşuldu. .
Sanhedrin Engizitörler Kurulu olarak oturuyordu. İnkar etmediler
işlenmiş mucize. Biz neredeyse uygun hakimleriz
Bir doğu tarafından işgal edilen zihin tutumu, özellikle bir Doğu Yahudi tarafından
daha önceki çağlardan, bir mucize ile karşı karşıya kaldığında. İnkar etmedi
Bildirimi altında getirilen gerçekler. Çok iyi tanışmıştı
sihir ve profesörlerinin garip performansları. O
sadece iktidarın kaynaklarını sordu,
İlahi veya şeytani. "Hangi güce ya da hangi adla yaptın
Bu? "Bir dini ağzında çok doğal bir soruşturma oldu
Sanhedrin gibi beden vardı. Gerçekler tarafından rahatsız edildi,
Mücadele edilen felsefeleri gibi hiçbir açıklama hesaba katamaz. BT
hesaplamalarında tıpkı bu güne kadar performanslar
Hintli jugglers veya hipnotizmin garip harikaları
tümünü kısıtlayan sert, dar adamın hesaplamaları
bir özel bilim dalı için araştırmalar ve öyle
ufkuyla, cennette veya içinde hiçbir şey olmadığını düşündüğü için sözleşme yaptı.
felsefesinin açıklayamayacağı dünya. İşaretlemeliyiz
İfadesi, "Bunu ne yaptınız?" çünkü bize bir
Yahudi yaşamına ve pratiğine bir bakış. Yahudiler alışmıştı
birkaç tür isim kullanmak için büyüsleri; Bazen bunlar
Patrikler, bazen Solomon'un adı ve bazen
Ebedi Yehova'nın kendisi. Geç yılların çok büyük miktarlarında Yahudi
ve Mısır ve Suriye'de Gnostik el yazmaları ortaya çıktı
Yahudi sihirbazlar tarafından kullanılan çeşitli başlıklar ve formlar ve
Büyük ölçüde Yahudi ile dolu olan önceki Hıristiyan Heretics
kavramlar. Ruhu hakkında bildiklerimizle oldukça uygun
Sanhedrin'in sorması gereken diğer kaynaklardan yaş, "
Ya da bunu hangi isimle yaptın? "Yine, döndüğümüzde
Havarilerin Elçileri Kitabı Kendisi
Konsey'in Sceva'nın Yedi Oğlu'nun ünlü davasında soruşturması,
Efes'teki Yahudi rahip, kendi büyülü olarak kullanmaya çalışan
İsa Mesih'in ilahi ismini amaçlıyor ve onların için acı çekti
Temerlik. Aziz Peter'ın mahkeme sorununa cevabı olduğunu kanıtlıyor
Hıristiyan kilisesi, tüm ilahi ofislerinde kabul edildi, ister
O zaman mucizelerin veya vaftiz ve koordinasyonun çalışması, hala,
Yahudi modelinden sonra kutsal ismin çağrılması. Kilise
hala baba ve oğlunun adına vaftiz ve ordalar
ve Kutsal Ruh'un. Mesih'in kendisi formülü benimsemişti
Vaftiz ve kilise onu emrederek uzattı, böylece
Tanrı ve insandan önce, yalnız St.Peter
sakatlığı iyileştirdi ve kilise bakanlarını taşımak için gönderiyor
Mesih'in dünyadaki çalışmaları.

Aziz Peter'ın adresi, daha önce de söylediğimiz gibi, çok nazikti, ama
Mesih'in gücünü ortaya koymada çok cesur ve açık konuşulan
isim. Yahudi eğitimi tarafından muazzam önemi öğrenmişti
ve isimlerin ciddiyeti. Bush'taki Musa Tanrı'nın adını bilirdi
Esir İsraillilere elçisi olarak gitmeden önce. Sina'da
Tanrı'nın kendisi isminden biri olarak saygı duymuştu
Dinin temel gerçekleri. Peygamber ve Mezmurcu komplo kurmuştu
Birlikte St. Peter, Kutsal ve Rahip'in adı
Tanrı, ve onu etkilemek için içinde yatan güç ve anlamı
Mesih'in adı ve gerçekten de tüm isimlerde, isimler bizler
Çok önemsiz say. Aziz Peter bu noktada onun
adresler. "Adına, ona inanarak
isim, bu adamı güçlü kıldı. "Cetvellere aynıydı.
"çarmıha gerilmiş olan Nasıralı İsa Mesih adıyla, bu
Adam bütün önce burada duruyor. "" Altında başka hiçbir isim yok
Kurtarılmamız gereken cennet. "Sanhedrin
Bu noktanın önemi ve havarilere öğretmemeleri gerektiğini söyleyin
Bu isim. Aziz Peter, ona geldiğinde dikkatle reddeder ve dua eder
kendi şirketi, "bu harikalar kutsal adınızla yapılabilir
Hizmetçi İsa. "

Aziz Peter, Tanrı'nın adının kutsallığını ve gücünü fark etti, isterse
eski Yehova biçiminde veya Yeni Ahit biçiminde ortaya çıktı
İsa Mesih. Aynı ilahi saygının bir
kendi aralarımızda daha büyük yer. Kutsal isme karşı saygısızlık
çok yaygın; Ve erkekler Tanrı'nın adını bir
Küfür yolu, hatta olduğu gibi çok fazla hafiflik var
Dindar erkekler,
Yüce Kutsallık İnsanına İfade,-"Tanrı bizi korusun," "Tanrım bize yardım et
Ve tasarruf edin. "Dindar insanlar bile sürekli olarak onların
konuşmalar ve bu ifadelerle veya
Semboller D.V.
O'na ve gelecek olan ve gelecek olan O'na. Tanrı'nın adı
Hala eskisi kadar kutsal ve İsa'nın adı hala sakin olmak için güçlü
ve eskiden olduğu gibi yatıştırır ve kutsasın ve Hıristiyan insanlar kutsallaştırmalı
Dünya ile konuşmalarında bu harika isimler. [94]

  [94] İlkel Hıristiyanlar,
  Kurtarıcımızın isimleri, farklı olarak tasvir etmekten mutluluk duydukları
  yollar, bazıları merakına meydan okuyacak kadar gizli
  Paganlar. Uyandırdığını bildiğim i.h.s. sembolünü kullandılar
  Şüpheli Protestanların duyarlılıkları, ancak hiçbir şey değil
  ilk üç harfin Latince veya Batı uyarlaması
  Yunanca kelime [Yunanca: Iesous] başkentlerde yazılmıştır. Balık, yine,
  favori bir semboldü, çünkü Yunanca kelimenin her mektubu
  [Yunan: Ichtus] Rabbimizin farklı bir unvanını durdurdu,
  [Yunan: Iesous, Christos, Theos, Huios, Soter,] veya İsa,
  İsa, Tanrım, Oğul, Kurtarıcı.

Aziz Peter cesurdu çünkü her gün giderek daha fazla anlıyordu
Mesih'in eserinin ve misyonunun anlamı daha net bir
kişinin haysiyetine ilişkin içgörü ve yaşıyordu
kendisi doğaüstü vaatlerinin gerçeği. Bir adam nasıl yardımcı olabilir
cesur olmak, ruhun gücünü hissetti ve gerçekten
Başka hiçbirinde kurtuluş olmadığına dair yoğun inanç Mesih'i kurtarıyor mu?
Sadece dinin kişisel deneyimi güç ve cesaret verebilir
ve dayanmak, acı çekmek ve tanıklık etmek için cesurluk. Aziz Peter
Görüşlerinde özel. O kolayca uygun olmazdı
Şimdi bir dini diğeri kadar iyi düşünen ruhlar ve
Sonuç olarak, bir adam olup olmadığını en ufak bir an olarak görmeyin
Mesih veya Mahomet'in takipçisi olun. Hıristiyanlar vardı
Bu seyreltilmiş inancın hiçbiri. Sadece bir tane olduğu için inanıyorlardı
Tanrı, bu yüzden Tanrı ile insan arasında sadece bir arabulucu vardı ve onlar
bu arabulucuyu vaaz etmenin muazzam önemini fark etti. .
Ancak havariler,
Bazen acı çektiler. Aziz Peter, Mesih'i
Kurtuluşun tek aracı olarak Sanhedrin. Cornelius'a yaptığı adreste
Caesarea'nın centurion'ı, her ulusta olduğunu ilan eder
Korku Tanrı ve Doğruluk Doğruluk kabul edilir. Bunlar
Pasajlar ve bu iki bildirim tutarsız görünmektedir. Onların
Ancak tutarsızlık sadece yüzeyseldir, çünkü Piskopos Burnet
Otuz dokuz makaleyi açıklamasında açıklandı, bir kitap değil
Bu zamanlarda çok okuyun. [95] St. Peter özel öğretti
Mesih aracılığıyla kurtuluş. Mesih tek araçtır, tek kanal
ve Tanrı'nın kurtuluş vermesinin yolu. Mesih'in işi
İnsan için manevi nimet kazanan değerli neden. Ama sonra,
Sadece Mesih'te kurtuluş olsa da, birçok kişi kurtarılabilir
Onu bilinçli olarak bilmeyen İsa, başka ne söyleyeceğiz ya da
Bebekleri ve aptalları mı düşündün? Sadece Mesih ve aracılığıyla
Mesih ve onun uğruna herhangi bir ruhun kurtarılabileceği. O sadece
Kurtuluş kapısı, o da gerçek ve yaşamın yoludur.
Ama o zaman tasarruf değerlerinin ne kadar uzakta olduğunu telaffuz etmek bizim için değil
Mesih uygulanabilir ve tasarruf gücü genişler. Aziz Peter biliyordu ve
İsa Mesih'in tek aracı olduğunu ve onun adıyla öğretti
Tek başına kurtuluş elde edilebilir. Yine de ilan etmekten çekinmedi
Cornelius ile ilgili olarak, her ulusta o
Korku Tanrı ve Doğruluk Doğruluk kabul edilir. Yapmalı
Havariler için olduğu gibi bizim için yeterli olun,
Mesih'in bilgisi hayatın ebedidir, ancak her şeyi terk etmekten memnun
Ebedi Sevginin Elinde Diğer Sorunlar.

  [95] Burnet'in on sekizinci makaleyi açıklamasına bakın.
  Otuz dokuz makaleler hakkında yorum.




Bölüm X.

_ İyi topluluğu ._

     "Ve inanan çok sayıda şey bir kalpten ve
     Soul: Ve hiçbiri, onun
     sahip olduğu; Ama her şeyi yaygındı. Ve ile
     Büyük Güç Havarilere Diriliş Şahitlerini verdi
     Rab İsa'nın: Ve hepsinin üzerindeydi. Hiçbiri için
     aralarında eksik olanlar mıydı:
     Toprakların veya evlerin sahipleri onları sattı ve fiyatları getirdi
     satılan ve onları elçilere koyan şeylerden
     Ayaklar: ve herhangi birine göre her biri dağıtım yapıldı
     ihtiyacı vardı. "-Elçilerin İşleri iv. 32-5.


Mal topluluğu ve sonuçları daha sonra dikkatimizi iddia ediyor
İlkel kilise yaşamının bu kutsal kaydının seyri. Hediyesi
Diller ve Hıristiyan komünizmine yönelik bu en eski girişim
Apostolik'in özel özellikleri veya belki de söylemeliyiz
Kudüs, Hıristiyanlık. Bir veya ikide bulduğumuz dillerin hediyesi
Yahudi olmayanların ilk dönüşümünde Caesarea'da diğer yerler
Efes ve Corinth'te. Sonra kayboldu. Mal topluluğu
Kudüs'te yargılandı. Orada çok kısa bir süre sürdü ve sonra
Hıristiyan kilisesinin sıradan uygulamalarından kayboldu. Kayıt
Bu boş girişimin ve manifold sonuçlarının çoğunu bir dersi somutlaştırıyor
Modern Hıristiyanlığımız için uygun.

I. Havarilerin Elçilerin İşleri Kitabı En eski bölümlerinde
Haç zaferinin hikayesini ilişkilendirir; Ayrıca
taraftarları tarafından yapılan hatalar. Kutsal yazılar ilahi olanı kanıtlıyor
köken ve gizli ilhamını ve rehberliğini sergileyin
Yazarlar, tam tarafsızlıklarıyla. Eski Ahit'te ise
Bir İbrahim veya David'in tarihini tasvir ediyorlar, değiller,
İnsan biyografileri örneğinden sonra, erdemlerini anlatın ve
Müstehcenlik mantosunu mengene ve suçlarına atın. Eğer
Yeni Ahit Apostolik işçilerin hikayesini ilişkilendiriyorlar,
Kötüyü de kaydedin ve
Aziz Peter'ın Disimülasyonu, Sıcak Öfke ve Acı Anlaşmazlıklar
Bir Paul ve Barnabas.

Eski ve modern zamanlarda hem de önemli bir durumdur.
Erkekler bu kutsal tarafsızlığa tökezlediler. Yanıltılar
ilhamın doğası ve kendilerini temizlemek için kendilerini meşgul ettiler
David ve Kutsal Havariler gibi erkeklerin karakteri,
En basit gerçekler,-İbrahim'in yalan, David'in zina,
Havarilerin zayıf yönleri ve sakatlıkları. Unuttılar
Bildirgede yer alan ilke, "Elijah gibi bir adamdı
kendimizle tutkular; "ve onuruna çok kıskanç
tarihlerini gerçek dışı hale getirdikleri kutsal karakterler,
Canlı bir örnek olarak değersiz. St. Jerome, bir örnek almak için,
açıklamaları en büyük olan kutsal metinler üzerinde bir yorumcuydu
Değer, özellikle sahnelerde yaşadığı ve çalıştığı için
Kutsal Yazılar Tarihi yazılmıştır ve yine de yaşayan gelenek olabilir
Kutsal anlatıyı göstermek için kullanılır. St. Jerome bunu uyguladı
Antakya'da Aziz Peter'ın Dissimülasyonuna Aldatıcı Yöntem
Aziz Paul bize Galatyalılarda söyler; korumak, St.
Augustine, [96] St.Peter
Antakya'daki tüm sahne, dindar oyunculuk parçasıydı, arasına kalktı
Havariler, St. Paul'un fırsata sahip olabilmesi için
Yahudi uygulamaları kınamak. Bu bir örnektir
bahsettiğim eğilim. Erkekler sadece değil
Kutsal Yazıların karakteri, ancak yazarların karakterleri
Kutsal Yazılar. Yine de kutsal yazılar ne kadar net bir şekilde ayrım yapıyor
Bunlar; Tanrı'nın hazinelerini verdiğini ne kadar net bir şekilde gösteriyorlar
Toprak gemileri, bazen çok dünyevi olan gemiler,
Bir yerde bize Davut'un mezmurlarını verirler, tümleriyle
Manevi sevinç hazineleri, umut, tövbe, başka bir yerde
Bize Kral David tarafından yazılan mektubun sözlerini ver
Hitit Uriah cinayeti. İtiraf etmeyi reddeden bu kıskançlık
Kutsal yazılı şahsiyetlerin yanılması ve zayıflığı,
yer bulan mal topluluğunun doktrinine uygulandı
İncelenen pasaj. Bazı pozitörler bunun bir
Hata; Kudüs'teki kiliseyi ilahi rehberli olarak görüyorlar
Kutsal Ruh tarafından zamansal politika konularında bile; atfetiyorlar
Roma için iddia edilen herhangi bir yanılmazlık daha büyük ve daha geniş
Pontiff. İnançla ilgili konularda yanılmazlık olduğunu iddia ediyor ve
ahlak, evrensel doktor ve evrensel öğretmeni olarak konuşurken
Kilise; Ancak bu yazarlar kiliseyi Kudüs'e yatırıyor
manevi veya zamansal, kutsal her soruda yanılmazlık
ya da laik, çünkü Kutsal Ruh
Pentecost gününde on iki elçiler. Şimdi oldukça açık
Ne Kudüs Kilisesi ne de Havariler
onları herkese yanılmaz hale getiren bir ilhamın yönlendirdiği
sorular. Onlara verilen Kutsal Ruh'un kalıcı olması
tüm fakültelerini tam olarak aynı eyalette bırakan bir armağandı
Ruhun inişinden önce olduğu gibi. Havariler yapabilir
Peter'ın Antakya'da yaptığı gibi ahlaki hatalar; Yanılmaz değildiler
St. Paul'un Efes'te kanıtladığı gibi geleceği tahmin etmek
Efes yaşlıları kiliselerini tekrar ziyaret etmemesi gerektiği, [97]
Gerçekten de, yıllar sonra orada çok zaman geçirdi. Bütün
Erken kilise,
Yahudi olmayanlar, levitical yasanın bağlayıcı doğası ve zamanı
Mesih'in ikinci gelişi. Kudüs Kilisesi, dönüşüme kadar
Cornelius'un, gerçek doğası ile tamamen yanılıyordu.
Hıristiyan Dağıtım. Yeni ve son olarak değil, gördüler
diğerlerinin yerini alacak olan vahiy; düşündüler
sadece Yahudiliğin sınırları içinde yeni bir mezhep olarak.

  [96] St. Augustine'den St. Jerome'a ​​ilginç bir mektup görün
  Bu soru St. Augustine (Clark's Edition) _Letters_,
  Vol. i., s. 30-2. Bishop Lightfoot'u karşılaştırarak
  _Galatians_, s. 128.

  [97] _cf._ Elçilerin İşleri xx. 25; 1 Tim. Ben. 3, iii. 14, iv. 13; 2 Tim. Ben.
  18. Aziz Paul'un Efes Elder'a adresi verildi.
  58 MS 58 bahar. Efes'i iki kez tekrar ziyaret etti, altı yıl sonra
  64 A.D. Bkz. Lewin'in _fasti sacri_, s. 314, 334,-
  her kritik öğrencinin olduğu muhteşem öğrenme ve araştırma
  Elçilerin İşleri, aynı yazarın _Life ile birlikte
  St. Paul_.

Mal topluluğuna yol açan benzer bir hataydı. Yapabiliriz
Fikrin oluşumunu ve büyümesini izleyin. Bunun inkar edilemeyeceği
En eski Hıristiyanlar Mesih'in hemen geri dönüşünü bekliyordu. Bu
Beklenti beraberinde iş hayatının çok doğal bir felci getirdi
ve aktivite. Aynı sonucun tekrar tekrar gerçekleştiğini gördük.
Selanik'te St. Paul, daha önce de belirttiğimiz gibi onunla uğraşmak zorunda kaldı
Bu derslerin ikincisinde. Selaniklilerin bazıları işledi
Paul'un gerçek öğretimine ilişkin bir yanlış anlama altında:
İsa Mesih'in hemen ortaya çıkması üzereydi ve vazgeçtiler
İkinci gelişine hazırlanma bahanesi altında iş ve emek.
Sonra St. Paul bu yanlış pratik kesintiye keskin bir şekilde düşüyor
öğretiminden çekmişlerdi ve yasayı ilan ediyor, "
Adam çalışmayacak, ne yemeyecek. "Zaten konuştuk
Böyle bir zamana katılabilecek tehlike. İşte başka bir bakıyoruz
Pratik olarak kötü meyve getiren ve ortaya çıkaran tehlike. .
İlk Christian Pentecost ve bunu başaran günler bir dönemdi
gergin beklenti, yoğun bir dini heyecan mevsimi,
doğal olarak mal topluluğuna yol açtı. Apostolik kural yoktu
ya da bu konuda yasa verildi. Bir kurs gibi görünüyor
Mantıksal olarak kendiliğinden başvurduğu eylem
sahip oldukları iki ilkeden kesinti; Birincisi, onların
Mesih'te Kardeşlik ve Birlik; İkincisi, Mesih'in yakınlığı
İkinci Advent. Zaman kısaydı. Üstat içine geçmişti
Görünmez dünya kısa bir süre sonra yeniden ortaya çıkacaktı. Neden yapmamalılar
O zaman, Mesih'teki kardeşler olarak, bir ortak çantaya sahip olun ve
Bu sevilen varlığı beklemek ve izlemek için tüm zaman? Bu görünüyor
bir politika çizgisinin kökeninin doğal bir açıklaması
örnek olarak modern Avrupa'nın pratik yaşamında genellikle hitap eder
modern Hıristiyanlar için; Ve yine de, daha yakından incelediğimizde,
Havarilerin eylemlerinin bu kitabını söylerken
hataları, yanına olan hatanın düzeltilmesi
Bu en eski öğrenciler düştü. [98] Mal topluluğu benimsendi
Başka hiçbir kilisede. Corinth, Efes, Roma'da hiçbir şey duymuyoruz
o ilkel zamanlarda. Hiçbir Hıristiyan mezhebi veya kilise denemedi
Onu canlandırmak için, özel için benimseyen manastır emirlerini kurtar
Üyelerini herhangi bir bağlantıdan tamamen kesme amacı
yaşam ve eylem dünyasıyla; Ve daha sonraki zamanlarda hala vahşi
Reform döneminde fanatik anabaptistler,
Kudüs Hıristiyanları, Tanrı'nın krallığının, onu hayal ettikleri gibi,
hemen görünmek üzereydi. [99] Kudüs Kilisesi,
Apostolik tarih bize gösterir, bu yanlışın doğal sonuçlarını topladı
adım. Komünizmin ilkelerini benimsediler; Bunu tuttular
kökte yatan bireysel yaşam ve efor prensibi
tüm medeniyet ve tüm ilerlemelerden ve doğal olarak düştüler
sonuç, en çok yoksulluğa. Doğasında hiçbir sebep yoktu
Kudüs kilisesinin neden daha fazla olması gereken kompozisyon
Efes, Philippi veya Korint kiliselerinden daha yoksulluktan etkilenir.
Köleler ve çok mütevazı halk bu kiliselerin temelini oluşturuyordu.
Kudüs'te büyük bir rahip şirketi
İnanç ve rahipler, bir sınıf olarak kolay koşullardaydı. Köleler
Kudüs'te kilisenin bu büyük unsurunu oluşturamaz
Büyük Yunan ve Roma şehirlerinde yaptıkları için, çünkü
kölelik Yahudiler arasında asla aynı gelişme
Yahudi olmayan dünya. Yahudiler, bir ulus olarak, aralarında orada olan insanlardı
çok dağınık bir konfordu ve Kudüs'teki en eski kilise
Milleti oldukça temsil etmiş olmalı. Yapacak hiçbir şey yoktu
Bu fakir topluluğa sahip olan Hıristiyan Ana Kilisesi,
Tüm St. Paul bakanlığı aracılığıyla, ilk hatayı kurtar,
Kilise yetkilileri daha sonra çok zor buldu
almak için; çünkü erkekler sadaka üzerinde yaşama alışkanlığına girdiğinde
Sağlıklı bağımsızlık alışkanlıklarını geri kazanmak çok zor.

  [98] İlk Hıristiyanların komünizmi yeni bir kavram değildi.
  O zamanın meraklı bir Yahudi mezhebi olan Essenes, uzun sürdü
  uyguladı; Bishop Lightfoot'un Essenes hakkındaki makalesini görün
  Koloseliler hakkında yorum, 3. baskı, s. 416. Josephus, içinde
  _Antiqq._, xviii., İ., 5 ve onun _wars_, ii., Viii., 3,
  Essenes'in komünizmini dilde anlatacak
  Tam olarak erken Hıristiyanlarınkine başvurun. Böylece ikincisinde
  Yer şöyle diyor: "Bu adamlar zenginliklerin umutsuzları ve çok
  İletişimsel hayranlığımızı artırıyor. Bulunacak da yok
  aralarında diğerinden daha fazlası olan herhangi biri; çünkü bu bir yasa
  aralarında, onlara gelenlerin ne olduklarına izin vermeleri gerekir
  tüm sipariş için ortak; Bunların arasında hepsi var
  Yoksulluk veya fazlalık görünümü yok, ama her biri
  Malların birbirlerinin eşyalarıyla iç içe geçer ve
  Yani, olduğu gibi, tüm kardeşler arasında bir patrimon var. "

  [99] İngiltere Kilisesi'nin otuz sekizinci makalesi
  Anabaptist teorisine yönelik. Sıradan bir felç
  Kudüs'te hayat ve eylem geçici olarak üretildi.
  Pentecost Günü. Bu hızla mal topluluğuna yol açtı,
  kötü sonuçları. Kudüs'te üretilen felç
  Bu ilk günlerin heyecan ve beklentisi,
  Bu yüzyıl Irvingizm ve Plymouthism'in
  İlk yükseliş, yaklaşık altmış yıl önce. En iyi illüstrasyon
  Bu tür tek taraflı manevi beklentinin pratik etkileri
  Bu nesil tarafından unutulan bir kitapta bulundu, _The Mektuplar ve
  1838'de yayınlanan Lady Powerscourt_ Makaleleri.
  gününün dini dünyası ve yakından karıştırıldı
  Irvingizmin ve Plymouthism'in kehanet hareketi
  geliştirildi. Her iki mezhebin temel doktrini
  Mesih'in yeryüzünde derhal kişisel görünümü ve saltanatı.
  Lady Powerscourt'un yazışmaları, sonuçları ateşli bir
  Böyle bir fikrin zihni. Toplumdan vazgeçti, kendini ayırdı
  Lough Bray'deki bir keşişin kulübesinde dünya en derin
  Wicklow Dağları'nın girintileri ve orada kendini işgal etti
  arkadaşlarına hayatın işinden vazgeçmek için teşvikleri yazma,
  aşağıdakiler gibi, s. 235: "Çok şey var
  Görünüşe göre bu dünyanın kutsallaştırılması için söylenecek
  cennetsel kullanımlara; Yine de gittikçe daha emin hissetmeye yardımcı olamıyorum
  Boşanmanın gerçekleşmesi gereken her gün-Tanrı ve dünya
  Birleştirilemez--
  yükselen olanlar,
  Dolayısıyla,-mire ve kir ile yukarı doğru mücadele etmiyoruz,
  Ama biz cennetten düştük. Standımızı alıyoruz
  cennetin krallığı, yeryüzünde yukarıdan bakarak, yeryüzünden değil
  Cennet. "İnsanlar" Dünya'ya yukarıdan bakmaya "başladığında, adım
  Komünizm uzun bir şey değildir. Çok sayıda kişi asla
  kendilerini o zamanın gerginliğinden kurtardı (A.D. 1830),
  Ancak tüm yaşamları rüya gibi bir hayal kırıklığı durumunda kaldı.
  J. N. ile ilgili bir makalede bu konuda genişledim. Darby'ye
  1885 için _Contemporary Review_.

İi. Ancak bu olay, kilise için öğretim konusunda zengindir.
her yaş ve çok çeşitli yönlerde. Bu önemli
Görev alanı için uyarı. Misyoner kiliseleri sonra çabalamalı
üyeleri arasında sağlıklı bir bağımsızlık. Tabii ki,
Misyonerlerin tedarik etmeye çalışması kesinlikle gerekli
yerlerde ve altındaki dönüşümlerinde geçici istihdam
Bir Hıristiyanlık mesleğinin onları aynı anda kestiği koşullar
eski arkadaşları ve komşuları ile tüm iletişimden. .
İlkel Kilise, böyle bir zamansal rahatlama vermeyi gerekli buldu ve
Yine de istismarına karşı korunmak zorunda kaldı; Ve biz de çok hatırladık
Tüm kilisenin bu yüzyıllara rehberlik arıyor
mutlaka büyük bir misyoner organizasyondu. Apostolik
Kanonlar ve anayasalar, birçok kişiye çok fazla ışık tutan belgelerdir
Şimdi görev alanında çözüm için basılan sorular. Onlar
Havarilerin tam sözleri gibi davran, ama açıkça
daha sonraki bir yaş. En geç şu anki durumlarında,
üçüncü veya dördüncü yüzyıllara, olduğu gibi
Şehitlerin tedavisi için ayrıntılı kurallar içerirler ve
itirafçılar,-ve o zamandan sonra şehit yoktu,-
Onlara rahatlık, destek ve
sempati. Bu anayasalar, üçüncü sırada kilisenin
Yüzyıl güçlü bir kooperatif kurumuydu ve önemli
Piskoposun işlevi bu işbirliğinin yönüydü. .
Apostolik Anayasa Dördüncü Kitabının İkinci Bölümü Lays
aşağı, "Bu nedenle, ey ​​piskoposlar,
yetimlerin bakımı, kendileri için istemeyen hiçbir şey içinde olmak; sergileyen
yetimlere ebeveynlerin bakımı; Dullara bakımı
kocalar; Archere, iş; yabancıya, bir ev; ki
Aç, yemek; susuzluğa, içmek; çıplak, kıyafetler; ki
Hasta, ziyaret, mahkumlara yardım. "Ama aynı
Anayasalar, böyle bir
kurs. Erken kilisenin bilgeliği gördü ve ne kadar kolay sadaka
Maksiple, bağımsızlığın köklerini sardı ve öğretti
Bu nedenle, eşit açıklıkla, mutlak gereklilik
bireysel efor, Hıristiyan zahmetinin ve emeğin görevi; çağrıda bulunuyor
Altmış üçüncü anayasada olduğu gibi havarilerin kendileri örneği
İkinci kitabın, "
Kilisenin genç kişileri, özenle bakmaya çalışıyor
gereklilikler; işinizi tüm ciddiyet haline getirerek dikkat edin, öyle
Kendinizi ve bunları desteklemek için her zaman yeterli olabilirsiniz.
muhtaçtır ve Tanrı Kilisesi'ne yüklenmez. Çünkü biz kendimiz
İncil'in sözüne dikkatimiz, aşağı
istihdamlar; Bazılarımız balıkçılar, bazı çadır üreticileri, bazıları
koca, bu yüzden asla boş olmayabiliriz. "Modern görev alanında
Genellikle eski zamanlarda olduğu gibi,
Hıristiyanlık mesleği ve dönüşümlerin sunulması
Vaftiz her şeyin kaybını içerecektir. [100] Ve böyle
Koşullar, Hıristiyan Sevgisi, örneğin eskiden kaldı
Tanrı'nın halkı ve onları şu anda alıntıladığımız kuralları yürürlüğe koymaya yönlendirdi,
Kiliseyi hala organize kapasitesine götürmek ve zorlamak için zorlamak
açlık tehlikesi olanlara geçici yardım
Mesih aşkına; Ancak hiçbir misyonerlik çabası sağlıklı bir durumda olamaz
Dönüştürmelerin hepsinin veya daha büyük bir kısmının çok bağımlı olduğu yer
Fonlar geri çekilirse görevin fonları üzerine
Görünen sonuçlar ince havaya kaybolacaktır. Bu tür görevler tamamen
Apostolik Kilisesi'nin görevlerinden farklı olarak; Dönüştürmeleri için
Apostolik çağ, çanta veya senaryo olmadan ileri giden erkekler tarafından yapıldı,
bunu yapmak isteseler bile geçici yardım veremeyen,
ve kim büyük nesnesi takipçilerinde gelişmekti
Hıristiyan erkekliğin sağlıklı ruhu ve dürüst bağımsızlık.

  [100] Eski misyonerlik çalışmalarının ilginç bir örneği ve
  Modern çabalara benzerliği, birkaç yıl önce ortaya çıktı.
  Fayum Papiri. Tarafından telaffuz edilen laneti içeren bir belgeydi
  Hıristiyan dönen oğlu üzerine pagan bir anne, ciddiyetle
  onu kith ve akrabasından kesti. Bir içinde bulunacak
  İncil Derneği'nin _Transaction_'da tercüme edilen şekil
  1884 için arkeoloji, Bölüm I. Modern de dönüştürür, tıpkı
  eski, çoğu zaman Mesih'in için her şeyin kaybına maruz kalmalı
  hatır.

III. Sonra, yine, bu pasaj çok ihtiyaç duyulan bir ders veriyor.
Kilise evde zayıf rahatlama ve sadaka yöntemleri hakkında.
"Kutsanmış," diyor mezmur, "fakirleri düşünen." O
"Yoksullara para kazandıran kutsanmıştır" demez, ama,
"Zavalları düşünen kutsanmıştır." İyi yönlendirilmiş, bilge,
İhtiyatlı sadaka iyi ve faydalı bir şeydir, ancak ayrım gözetmeden
sadaka, sadaka, bakmadan, düşünülmeden ve
Mezmurcu gibi düşünce, beraberinde çok daha fazlasını getiriyor
öngördüğünden daha kötülük. Kudüs kilisesi çok yakında
Bu kötülüklerin deneyimi. Kıskançlıklar ve kavgalar yakında bile fırladı
Havarilerin bakıldığı yer ve doğaüstü hediyeler
Ruh mevcuttu,-"
İbraniler, çünkü dul kadınları günlük olarak ihmal edildi
bakanlıklar; "ve bunların deneyiminden beri oldu
Geçici rahatlama ve dağıtım sorunlarıyla başa çıkmak için çağrıldı
sadaka, hiçbir sınıfın daha şüpheli ve daha tartışmasız
böyle bir yardım alanlar. Papazlar ve
Almshouses, sığınma, hayırsever fonlar ve işyerlerinin yöneticileri bilir
Bu onların maliyetine göre ve çoğu zaman bununla acı bir tanıdık
Kudüs Ana Kilisesi'nde bile patlayan kötü ruh.
Zaman mutlaka alıcıların ellerine ağır asılı durur, öngörülür
ve özen çıkarılır ve zihnin etkileşimi ve sahip olan insanlar
Yapacak başka bir şey kavga etmeye başlar. Ama bu tek kötülük değildi
hangi ortaya çıktı: Ananias ve
Sapphira, aldatma, tasarruf ve tembellik kendilerini
Kudüs, Selanik ve diğer yerler, St. Paul'un mektupları olarak
Abply Tanıma. Ve böylece modernin deneyiminde
Kilise. Kendimi sadaka olan tüm bölgelerden tanıyorum
fakirleri demoralize etti ve kalbi dinlerinden yedi, bu yüzden
uğruna değil, dini bakanlıklara değer verdikleri
öğretilen, ancak sadece zamansal olan uğruna
ona eşlik eden rahatlama. Bir bölgeyi biliyorum,
Dini çabada organizasyon isteği ve paramparça ve kırılmış
Protestan Hıristiyanlığın karakteri, fakir insanlar ziyaret edildi ve
altı veya yedi rakip dini topluluk tarafından rahatlatıldı, böylece
Akıllı kişi mantıklı bir manipülasyonla çok adil bir gelir elde edebilir
farklı ziyaretçilerin. Bu tür ziyaretlerin
iyilik yerine kötülük yapmak ve harcanan emek ve para
işe yaramazdan daha kötü. Yardım yardımının uygun organizasyonu
Kilisenin önüne koyması gereken arzu edilen nesnelerden biri. .
Amaçlanması gereken harika bir nokta, o kadar da olmamalı
Ruhun gelişimi olarak halka doğrudan yardım
kendi kendine yardım. Ve işte Hıristiyan devletinin eylemine geliyor. .
Devletin Postane Tasarruf Bankası Kurumu
Mevduatçı parasının güvenliğini garanti eder, doğrudan görünüyor
altını çizen prensibin açıklanması ve somutlaşması
Apostolik Kilisede Mal Topluluğu. Bu ilke bir
Cömert, bencil olmayan, Mesih benzeri prensip. İlke haklıydı
Prensibin aldığı belirli şekil yanlış olmasına rağmen
bir. Deneyim, Mesih Kilisesi'ne daha akıllıca bir kurs öğretti ve
Şimdi devlet garantili tasarruf bankaları sistemi, kilisenin
Bakımına bağlı fakirleri daha akıllıca kurslara yönlendirir. Parochial ve
Cemaat Tasarruf Bankaları tüm Hıristiyanlara eklenmelidir
Organizasyonlar, fakirlere sanayi derslerini öğretmek için
İhtiyaç duyuyorlar. Bir bölgeyi en thrifless olarak tanıyoruz
Muazzam meblağların ayrım gözetmeden boşa harcandığı mahalle
sadaka ve yine de insanlar, İncil'deki kadın gibi,
Asla Whit daha iyi değil, daha da kötüleşmedi. Gördük
Böyle bir bölge, birkaç yıl içinde oldukça yenilenmiş
zamansal meseleler, sadece parochial olarak adlandırılan şeyin eylemiyle
Penny Savings Bank. Daha önce kurumuna en ufak bir düşüş
Karın Kömür fonları, battaniyeleri ve
yiyecek; Operasyonunun birkaç yılı kömür fonlarını yasaklarken ve
Her şekilde fakirlik, sadece insanlara sihirli yasayı öğreterek
tasarruf ve onların içinde gelişerek sevgisi ve gücü
Kendine saygılı ve çalışkan bağımsızlık. Ve yine de bu çabalar
yön Hıristiyan hayır kurumunun yıkıcı olmayacak. Eğilmezler
Hıristiyan sevgisinin yaylarını kurutmak için. Hayırseverlik gerçekten bir nimettir
Vericiye ve asla fırsatı görmek istememeliyiz
ekranını istemek. Eğer biz gerçekten dünya devlet olurdu
Artık fakirler, hasta, bizimle muhtaç olmasaydı. Günahkâr insanımız
Doğa, bencil olmayan güçlerinin eylemde tutulmasını gerektirir, aksi takdirde
Hızlı bir şekilde uyumsuz bir durgunluk durumuna girer. Zavallı İnsanlar
Tasarruf alışkanlıkları öğretilmelidir ve bu öğretim gerektirecektir.
zaman, sorun ve masraf. Din adamları ve cemaatleri olabilir
Posttan çok daha yüksek bir ilgi sunarak fakir tasarrufu öğretin
Ofis malzemeleri, aynı zamanda fonların hepsi yatırılır
Devlet Tasarruf Bankası. Bu daha yüksek faiz genellikle talep edecektir
Daha önce sadece hediyeler şeklinde verilen Doles gibi çok para
kömür ve gıda. Ama sonra sonuçta ne bir fark! Sadece
Dole, çoğunlukla demoralize edici bir eğilime sahiptir, ancak para
Diğer yönde harcanan kalıcı olarak yükselir ve kutsar. [101]

  [101] Postanenin sunduğu genel olarak bilinmemektedir.
  Bu tür kuruş tasarruflarının kurulması için özel tesisler
  Ben savunurken bankalar. Postane için kitap tedarik edecek
  mevduat sahipleri ve herhangi bir depozito hesabının açılmasına izin verir
  sınır. Kendi cemaatimde böyle faydalı çalışmayı gördüm
  Son sonuçlarında yıllık olarak artan bir kurum
  yirmi yıl.

IV. Ancak bundan elde edilecek daha önemli bir ders var
Apostolik kilisede olay. Mal topluluğu başarısız oldu
Bu kilise en uygun koşullar altında denendiğinde,
Hıristiyan topluluğunun kalıcı bozulmasında sona ermek
Kudüs; Tıpkı benzer çabaların başarısız olması gerektiği gibi, ne kadar geniş olursa olsun
üzerinde denenebilecekleri alan veya ne kadar güçlü güçler
Onların adına dizilebilir. Kendi Çağımızın Hıristiyan Yasama Meclisi
tehlikeli deneylere karşı bir uyarı dersi öğrenebilir
Kudüs'teki felaket başarısızlığından komünistik yön; Ve
Bu açıdan insanın eğiliminden gerçek bir tehlike var
Doğa aşırı uçlara koşmak için. Protestanlık ve Reform
bireysel ve bireysel bağımsızlığı vurguladı. His
böylece dinde öğretildi, yaşam ve eylem dünyasına tepki gösterdi,
siyasi dünyada bireyciliğin yoğunluğunu geliştirmek
sadece devletin çeşitlilerde yapabileceği çabaları felç etti
Sıhhi eğitim ve sosyal reform konuları. Son olarak
Maurice ve Kingsley nesli ve okullarının erkekleri büyüdü
Hıristiyan sosyalizmin bayrağını muhalefet, çünkü açıkça gördüler
erkekler bireysellik yönünde çok ileri koşmuşlardı-şimdiye kadar,
Gerçekten de, öğretilen büyük dersi unutmaya meyilli olduklarını
Hıristiyanlık, yeni yasa uyarınca biz üyelerden biri olduğumuzu,
ve tüm üyelerin bir bedene ait olduğunu ve bu beden Mesih'tir. Erkekler
o kadar dar ki, çoğunlukla sadece bir görünüm alabilirler
zaman ve şimdi Hıristiyan sosyalizmi
Kudüs ile aynı uç ve harika bir
Hıristiyan'da başka bir büyük gerçek olduğu için bireyciliğin gerçekliği
Sosyalizm. Dr. Newman değerli ama neredeyse unutulmuş çalışmalarında
Kilisenin Kehanet Ofisi,
İngiliz kilisesi _Media vial_ olarak, iki uç arasında bir ortalama.
Diğer konularda söylenebilirse, Hıristiyan ofisi
Kilise kesinlikle bir _via media_, ikisi arasında bir ortalama
Sosyalizmin ve bireyciliğin tersi. Çok iyi oldu
esasen yasalarla geç yıllardan etkilenen
Sosyalist fikirler. Reformator ve sanayi okulları, bir tane almak
örnek, temellerinde ve
eğilimler. Devletin tüm organı onları üstlenir
Tanrı'nın bireyleri istediği sorumluluklar ve görevler
taburcu, ancak bireylerin sürekli olarak ihmal ettiği, yaralanmaya
masum yavrularının ve genel olarak toplumun. Yine de bu konuda
Basit Deney Fırlatan aynı kötülüklerin mikroplarını görebiliriz
Kudüs'te. Bu eğilimin bağlantılı olarak göründüğünü gördük
sanayi okul sistemi ile ve olabilecek ebeveynleri var
çocuklarını bununla cesaretlendirilen aile hayatında eğitin ve eğitin
sorumluluklarını doldurmak için iyi niyetli mevzuat
devlet ve yavrularını ihmal etmek çünkü ikna olmuşlardı
bunu yaparken sadece kendi ceplerini kurtarmakla kalmayıp aynı zamanda
çocukları için kendilerinden daha iyisini yapmak. Sadece
Aynı ve aynı şekilde, tüm benzer mevzuatla aynı oldu. BT
En dar izlenmesini gerektirir. İnsan doğası çok tembel
ve çok bencil. Tanrı bireysel çaba yasasını bıraktı
ve bireysel sorumluluk ve biz de
Bu yasanın istismarları, eşit özenle izlemeliyiz.
karşıt istismarlar. Sonda çalıştıkları için Foundling Hastaneleri
Örneğin, yüzyıl, doğal olan tehlikelerin bir nesnesini oluşturur
bu tür eylem yöntemlerinde. Geçen yüzyılda hayırsever kişiler
Foundling olarak bırakılan fakir çocukların durumunu çukurlaştırdı. Oradaydı,
Altmış yıl önce, Dublin'de bu tür bir kurum,
Devlet tarafından desteklenir. Bir bebeğin olabileceği bir kutu vardı
gündüz veya gece herhangi bir saatinde yerleştirilir; Bir çan bastı ve
Bebek kuruma alındı.
Ancak deneyim yakında Kudüs'le aynı dersi verdi. .
Foundling Hastanesi, bazı hak eden davaları geçici olarak rahatlatmış olabilir
ve zaman zaman çok acı verici sahneleri önledi, ancak geniş
Toplum üzerindeki sonuçlar çok kötüydü, ahlaksızlık böyle
artmış, ebeveyn sorumluluk duygusu o kadar zayıftı ki
Devlet, varlığını çok büyük bir şekilde feshetmeye zorlandı
masraf. Sosyalizm bir uç noktaya itildiğinde mutlaka işe yaramalıdır
kötü sonuçlarda ve bu bir sabit ve sabit olduğu için
Sosyalist'in unuttuğu miktar. İnsan doğası değişmez; insan
Doğa yozlaşmış ve sonuna kadar yozlaşmış kalmalı ve çok uzun
İnsan doğasının yolsuzluğu en iyi düşünülen planlar olmaya devam ettikçe
Sosyalizm mutlaka başarısız olmalıdır.

Yine de Kudüs'ün gönüllü bir mal topluluğu fikri asil bir
ve bencil olmayan bir kökten fırladı. Tamamen gönüllüdü
Aslında. Onu benimsemek için herhangi bir zorlama yoktu. "Onlardan biri değil
sahip olduğu Aught'ın kendisi olduğunu söyledi, "St. Luke's
Noktada tanıklık. "Kalırken, senin kalmadı mı
sahip olmak? Ve satıldıktan sonra, gücünüzde değil miydi? "Aziz Peter
bu Hıristiyan komünizminin açıkça olduğunu açıkça ifade ederek
bir etkisi altında sevgi dolu kalplerin sonucu ve sonucu
Duyguya aşırı müdahale, rüzgarlara ihtiyat vermişti. Komünizm
Kudüs'ün akılsızca olmuş olabilir, ama cömertin kanıtı
ve dindar ruhlar. Koşulları fark etmek de bir girişimdi
Yeni Cennet ve Yeni Dünyadaki Yeni Hayatın
Doğruluk, hala eski cennet ve eski dünya kaldı.
Bu bir coşku, yüksek, kutsal ve asil bir coşkuydu; Ve
Bazı açılardan başarısız olmasına rağmen, hala coşku
ateşli Hıristiyan aşkı başka bir yönde başarılı oldu, çünkü etkinleştirildi
Havariler "
Rab İsa. "Bu iki noktanın kutsal anlatımda birliği
Mesih Kilisesi için derin manevi öğretiye sahiptir.
Dünyevi şeylerde bencillik, krallığın coşkusu
Mesih, Kardeşlere olan ateşli aşk, en yakın temasa getirilir
ve özel manevi bulundurmakla en yakın bağlarda birleşmiş
Kafirlerin kalpleri üzerindeki güç. Ve sonra, yine,
Kilisenin bedeni arasında bencillik vardı,
genel olarak insanlar. Havarilerin lider olduğundan eminiz
kendini inkar eylemleri. Doğal olduğu yerde harika bir iş yapılmaz
ve ilahi sırtlı liderler geri çekiliyor. Ama bu aşk ve coşku
St. Luke'un bildirimini heyecanlandıran ve
kontrastlı barnabalar ve anani vakaları ile gösterir; Ve o
İnsanların bu bencil olmayan coşkusunu mülkiyetle birleştirir
Havariler tarafından büyük bir güç. Elbette uygun bir ders okuyabiliriz
Bu kollokasyondaki her yaştan kilise için. Etkileşim yasası
din adamları ve insanlar arasında hala olduğu gibi
Havariler ve eski insanlar. Mesih'in gerçek bakanı
sık sık Tanrı'nın tahtından önce,
Kutsal Hayalet onu emanet etti ve böyle kişisel şefaatsiz
Çalışmalarında gerçek bir başarı bekleyemez. Ama sonra, diğer tarafta
El, bu pasaj bize coşku, ateşli inanç,
Halkın tarafındaki bencil olmayan aşk, bakanlık koşullarıdır
insan ruhları ile güç. Mesih'in sevgisiyle dolu bir insan ve
sadece doğal bir süreçle bile coşku içinde olmak
Liderlerinde, aynı liderlerin kalbi daha hızlı dövdü ve
dilleri daha zorla konuşurlar çünkü onların arkasında hissederler
kutsal inanç ve kutsal gayretin muazzam güdü gücü. Ama inanıyoruz
hala daha yüksek bir nimetle. İnsanlar bencil olmadığında,
cömert Hıristiyan sevgisiyle, doğaüstü, ilahi bir
güç. Pentecostal Aşk Ruhu tekrar iner ve roused
kalpler ve dönüştürülmüş ruhlar ve saflaştırılmış ve kutsanmış akıllar
Uzun süren erkek ve kadınları arzu ettikleri gibi bir nimetle ödüllendirin
Kardeşlerinin kurtuluşu için ve bunlar gibi
Apostolik Hıristiyanlar, en sevdiklerini ve en iyilerini feda etmek için
BT.




Bölüm XI.

_ İlkel kilisede

     "Ve Havariler tarafından Barnabas olarak adlandırılan Joseph (ki bu,
     Yorumlanıyor, Exportation'ın oğlu), bir Levil, Kıbrıs adamı
     Yarışla, bir tarlaya sahip olmak, sattı ve parayı getirdi ve
     Havarilerin ayaklarında. "-Elçilerin İşleri IV. 36, 37.

     "Ama karısı Sapphira ile Ananias adında belirli bir adam sattı
     mülkiyeti ve fiyatın bir kısmını geri tuttu, karısı da
     özel ve belirli bir rolü getirdi ve
     Havarilerin ayakları. Ama Peter dedi ki, Ananias, neden Şeytan doldurdu
     Kutsal Ruh'a yalan söylemek ve bir kısmını geri tutmak için kalbin
     arazinin fiyatı? Kaldı, senin kalmadı mı
     sahip olmak? Ve satıldıktan sonra, gücünüzde değil miydi? Nasıl oluyor
     Bu şeyi kalbinde tasarladın mı? Sen değilsin
     erkeklere yalan söyledi, ama Tanrı'ya. Ve Ananias bu sözleri duyuyor
     Aşağı ve hayaletten vazgeçti; Ve tüm bunlara büyük korku geldi
     duydum. Ve genç adamlar ortaya çıktı ve onu sardı ve onlar
     onu dışarı çıkardı ve gömdü. "-Elçilerin İşleri / 1-6.


Apostolik Kilise Tarihinde Tam Dönem
Şimdi gelmiş olan en ilginç olanı. İlk önce duruyoruz
Hıristiyan yaşamında ve düşüncede yeni bir gelişmenin kökeni. Hadi
iyi gözlemleyin, çünkü kilisenin tüm geleceği bağlı
BT. Hıristiyanlık başlangıçta sadece Yahudiliğin bir mezhebiydi. Öyle
Havarilerin ilk başta onu gördükleri açık. Gözlemlediler
Yahudi ayinleri, tapınak ve sinagog ibadetine katıldılar,
İbrahim çocuklarına kısıtlı kurtuluş ve Tanrı'nın lehine
Vaat edilen Mesih olarak Nasıra İsa'ya sadece inanç ekledi
Ortak Yahudi İnancı. Tanrı'nın Ruhu gerçekten de konuşuyordu
Havariler, onları yönetirken,
Pentecost, bir anlam ve kapsamı olan kelimeler konuşmak
düşünceler. Eski peygamberler gibi onlar henüz ne olduğunu bilmiyorlar
İçlerinde bulunan ruhun gösterdiği şeyler.

    "Küçük çocuklar Lisp ve Cennet Tell,
    Yani bu yüksek ozanlara düşüncelerinin ötesinde düşünceler verildi. "

Konuşmalarının kendilerinden daha büyük ve daha geniş bir uygulaması vardı
hayal etti; Ancak önyargı ve eğitimin gücü çok büyüktü
Havariler için bile, ve böylece,
Tanrı'nın merhameti ortaya çıktı ve lütfunun bolluğu
Aziz Peter tarafından duyuruldu, ancak ilahi armağanın ihtişamı
hala tanınmayan. Kudüs, Tapınak, Eski Antlaşma, İsrail
etten sonra,-bu şeyler henüz sınırlanmış ve ufku sınırlı
Mesih'in Kilisesi. Giriş kazanmak için yeni fikirler nasıldı? Nasıl
Kilise ihtişam ve evrensellik duygusuna yükselecekti
görevinin? Havariler tarafından barnabas olarak adlandırılan Joseph,
Olay yerine ortaya çıkar ve cevabı sağlar ve kendini kanıtlar
Çok bir teselli oğlunu tapu, çünkü o zaman
İnsanlık kitlelerini en gerçek konforla teselli etmek, barış
Tüm anlayışı geçen Tanrı. Bunun nasıl ortaya çıktığını görelim.

I. Hıristiyan liderler başlangıçta aşırı partiye aitti.
Yahudilik. Yahudiler şu anda iki bölüme ayrıldı. Orada
bir yandan İbranice partiydi; olabildiğince aşırı milliyetçiler
Onları ara. Yabancı her şeyden nefret ediyorlardı. Toprağına yapışırlar
Filistin, diline ve geleneklerine. Onların eğittiler
Yunan medeniyetinden nefret eden çocuklar ve hiçbir şey göremiyor
iyi. Bu parti çok ilerleyen, çok dar görüşlü,
ve bu nedenle, Tanrı'nın amaçlarının gelişmelerini tanımaya uygun değildir.
Galililer aralarında çok belirgindi. Bir içinde yaşadılar
İl Bölgesi, Büyük Merkezlerin Etkilerinden Uzak
düşünce ve yaşamın ve bu nedenle, Tanrı'nın vahiyleri
onun seyrinde her zaman daha fazla yaptığı zihin
İnsanlık ile sağlayıcıları. Galililer
en eski Hıristiyan liderlerin çoğunluğu ve onlar takılmadılar
darlıklarından ilahi niyetleri kavramak
Hıristiyanlık ve misyonu. Her yaş için ne dersi görüyoruz
Galililerin bu entelektüel ve ruhsal kusurunda. Onlar
vicdanlı, ciddi, dindar, ruhsal fikirli erkekler. Mesih Sevdi
onları bu şekilde ve talimatlarına adadı. Ama onlar
Tek taraflı ve liberal. Korunmuş olan ilçeleri
onları sadukizm ve inançsızlıktan, onları körle doldurmuştu
önyargılar ve sonuç olarak onları doğru okuyamamıştı
Tanrı'nın zihni ve onun amaçlarının gelişimi. Adamım, ne yazık ki! bir
Çok zayıf yaratık ve insan doğası çok dardır. Dindar hayır
Bilgelik ve genişlik garantisi ve Tanrı'nın ilişkilerine güçlü inanç
Geçmişte, erkeklerin ilahi olanı fark etmesini ve itaat etmesini engeller
Değişenlerin ortasında rehberlik ve onun amaçlarının evrimi
bugünün koşulları. Galile liderleri en iyi şekilde takıldı
Mucizeler ve Diriliş için değişen gayretle tanıklık edin
İsa. Kiliseyi en iyi şekilde yerleştirmediler
Yahudi olmayanların bulundurulması.

Tanrı'nın eğittiği Yahudiler arasında başka bir parti vardı
Bu amaçla Providence'ın rehberliği. Havarilerin Elçileri
tarihine güçlü ve rahatlatıcı bir ışık
Rab'bin Babil günlerinden beri Yahudilerle olan ilişkileri
Esaret. Elçilerin İşleri'nde anlatılan hikayede Tanrı'nın nedenini görebiliriz
Nebukadnetsar'ın elleriyle Kudüs'ün devrilmesine izin verdi,
ve kendi tasarımlarının zamanı için görünen yenilgi
seçilmiş insanlar. Dispersiyonun hikayesi, nasıl ayakta bir örnektir
Harika bir şekilde Tanrı, her şeyi yaparak hasta görünen iyi gelişir
Kilisesinin iyiliği için birlikte çalışın. Dispersiyon hazırladı
Yahudilerin bölümü, seyahat yoluyla, yabancı medeniyet tarafından, kültüre göre,
ve bu şekilde üretilen zihin ve sempati genişliği ile
İbranice parti arasında tüm darlıklarıyla arabulucu olun ve
Sıkı Yahudilerin yaşayacağı Yahudi olmayan dünyanın kitleleri
Tanrı'nın merhametinin umudundan çıkar. Bu liberal ve ilerici
Havarilerin eylemlerinde parti çağrılır. Onlar
Daha eski moda İbraniler tarafından bir gözetleme baktı. Yahudilerdi
İbrahim'in çocukları gerçekten, İsrail'in gerçek stoku. Gibi
Yahudi kıvrım içinde gerçek bir ayakta durdular ve doğru
Yahudiler etkilerini çok daha etkili bir şekilde kullanabilirler
onsuz durduklarından daha; çünkü bir kurnaz tarafından iyi dikkat çekildi
Gözlemci, dini veya politik olan her partinin çok daha fazlası
Saldırılardan ziyade içeriden yayılan hareketlerden güçlü bir şekilde etkilenir
onsuz yönlendirilir. Bir patlayıcı çok daha fazlası ile çalışır
içinde veya altından hareket ederken yıkıcı güç
dışarıdan oyuna getirilenden daha fazla güç. Böyleydi
Helenistik Parti. Kimse gerçek Yahudi karakterlerini inkar edemezdi, ama
Yabancılarla cennete gönderilen temasları ile liberalleştirilmişlerdi
ve yabancı topraklar; ve dolayısıyla Helenisti fark ediyoruz
parti ve özellikle havari tarafından adlandırılan Joseph'te
Barnabas, Yahudi olmayanların görkemli ingatheringinin başlangıcı,
Henüz kalın karanlık önyargı bulutundaki ilk yarık
Havarilerin kendilerini bile büyük nesneyi fark etmekten uzak tuttu
İncil dağıtımının. Helenistler, servetleriyle, onların
Kültür, yeni fikirleri, Yunan düşüncesinin duygusu ve değeri
şimdiye kadar Yahudi'ye sarılmış manevi yaşamın köprü
kundaklama kıyafetleri, Yahudi olmayanların kitlelerine geçecekti
dünya. Mal topluluğu Joseph Barnabas'ın
Bencillikten aynı asil nedenin madde. Bu özveri
Helenistler ve İbraniler arasındaki anlaşmazlıklara yol açtı ve bu anlaşmazlıklar
en azından kısmen, en azından,
daha liberal bölüme aitti. Bu deaconlar arasında St.
Öğretimi ve şehitliği doğrudan St.
Paul ve dönüşümü ve St. Paul, Yahudi olmayanların elçiydi
ve Hıristiyan Özgürlüğü ve Hıristiyan Özgürlük Vindicator. St. Barnabas ve teslimiyette kendini inkar ve özveri eylemi
Toprak arazisi bu nedenle hemen St. Paul ile bağlantılıdır.
daha sonra olmasalar bile, tarihi temas doğrudan
Kiliselerin ortak elçileri ve habercileri olarak ilişkili
İlk Misyoner Yolculukları; yine yanlış politikası
Komünizm, dünyanın uyanık yararı ve nimetine reddedilir.
Gerçekten, Rab'bin çocuklarına yönelik yapıları ne kadar harika
Men!

İi. Böylece koşan ana düşünce çizgilerinden birini önerdik
Elçilerin İşleri kitabının ilk yarısında. Şimdi bakalım
özellikle bu Joseph Barnabas'ta biraz daha fazla
Bu harika, bu yeni kalkış. O zaman, danıştıktan sonra öğreniriz
Kutsal metin, Joseph'in bir Levil, ırkla Kıbrıs adamı olduğunu; O
, yani çıkarları olan Yahudiler arasındaki sınıfa aitti
mevcut şeylerin bakımının korunmasıyla bağlantılı; Ve yine de
Havariler tarafından ilan edilen inanca dönüşmüştü. -Den
Aynı zamanda, bu Levit'e tam kredi veririz.
Eylem, rahiplerin ya da levitlerin veya Yahudilerin
Bu dönem kararlarının tüm sonuçlarını tam olarak fark etti. Biz
Her yaştaki erkeklerin körü körüne, iyice adım attığını bul
mantıklı ve mutlaka akan tüm sonuçları fark etmek
onlardan. Dini, politik, sosyal konularda erkekler kördür ve
uzaktan göremiyorum. Tanrı'nın amaçları sadece adım adım
Onlara şafak ve Kıbrıs'ın Levisi Joseph Barnabas
Bu evrensel kuralın istisnası. O sadece bir levite değil, aynı zamanda
Kıbrıs'ın yerlisi, Kıbrıs o zaman büyük bir kale ve tesistir
Yahudi ırkı. Yahudi etkisinin büyük bir merkezi olmaya devam etti
Uzun süre sonra. Önümüzdeki yüzyılda, örneğin, büyük bir Yahudi
İsyan Yahudilerin yeterince güçlü olduğu her yerde patladı. Yükseltiler
Filistin'de İmparator Hadrian'ın gücüne ve onların altında
Lider Barcochba, ulusun eski itibarını doğruladı
çaresiz ve cesur cesaret; Kardeşlerine sempati duyarken
Anakarada, Kıbrıs'taki Yahudiler kollarını ele geçirdi ve katlediler
Yunan ve Roma yerleşimcilerinin büyük bir kısmı, numaralandırma, söyleniyor,
İki yüz kırk bin kişi. Yahudilerin kalması
Havariler zamanında Kıbrıs kolayca açıklanabilir. Augustus Sezar
Herod'un harika bir arkadaşı ve patronuydu ve kiraladı
Adanın ünlü bakır madenleri o Herod'a,
iyi bilinen Josephus'tan öğrendiğimiz gibi, ürünleri üzerinde telif hakkı
Yahudi Tarihçisi (_antiqq._, xvi. IV. 5). Sadece beklenecekti
O zaman, bir Yahudi hükümdarının kiralanan ve yöneticisi olduğunda
Adanın büyük madencilik endüstrisi, Yahudi konuları akın etmeli
bu ve arayan kalabalıklar arasında çok doğaldı
Kıbrıs Yahudi inancının bir bakanı bulunmalıdır
Levil olarak kabile inişi onlara Filistin ve Şehri hatırlattı
Tanrı'nın, Yehova Tapınağı ve Ciddi, Görkemli
İbadet. [102] Kıbrıs'ta bu barnabaların ikametgahı onun
Tıpkı istediği gibi satma hakkına sahip olan toprak. A
Filistin'deki Levite, Musa'nın yasasına göre
Kesinlikle yorumlanmış, herhangi bir özel araziye sahip olmak
Levitik şehir. Büyük itibarın bir Alman yorumcusu olan Meyer
Gerçekten de Jer. xxxii. 7, Yeremya'nın kullanması istendiği yer
Kuzeninin Anathoth'un banliyölerindeki alanı, bir üyenin
Levi kabilesi Filistin'deki toprak mülkiyetine sahip olabilir. O
Bu nedenle, toprak mülkünün eski açıklamasının
Barnabas'ın Kıbrıs'taydı, Filistin'de değil, duramadı. Ama
Basit gerçek şu ki, en akıllı Alman açıklayıcılar bile değil
İncillerinin metnine aşina, çünkü Meyer bu yüzden
Tanıdık Anathoth'un aidan bir şehir olduğunu hatırlardı
rahiplere ve Levi kabilesine ve
Anathoth'a mülkiyet hakkına sahip olan rahip Jeremiah
herhangi bir yerde arazi mülkiyeti tutabileceğine dair bir kanıt yoktu
başka ve her şeyden önce,
burada barnabaların mutlak tarzda elden çıkarabilir
görüntülendi. [103] O zaman Barnabas'ın bu etkisi olduğu sonucuna varıyoruz
vesilesiyle, Kıbrıs'taki toprak arazisi ile ilgilendi
doğdu, iyi biliniyordu ve hafızasının hala olduğu yerde
orada yaptığı iş nedeniyle sevilen
St. Paul ile.

  [102] Philo, Havarilerin çağdaşıydı. Bizi terk etti
  Bu dönemle ilgili birçok çalışma. Yahudilerden bahsediyor
  İmparator Caius'a büyükelçiliği açıklamasında Kıbrıs
  Caligula. Bkz.
  Conybeare ve Howson'ın St. Paul_ _Life, Chap. v.

  [103] Bkz. Lightfoot'un _Horae Heb._, Elçilerin İşleri IV. 36; _cf._ Josh. xxi.
  18.

III. Bakalım bu şahsiyetle ilgili başka neler çekebiliriz
Erken kilisede öne çıkan, önce cömertliği için ve sonra
misyoner karakteri ve başarısı. Gerçekten de en çok
İncil çalışmasının devam edebileceği verimli ve ilginç çizgiler,
Böylece daha az bilinen ve daha az dağınık özellikleri izlemek
Kutsal Yazıların Önde gelen karakterleri ve Tanrı'nın lütfunun nerede olduğunu görün
İçlerinde özel olarak bol miktarda bulundu.

Barnabaların kişisel görünümü,
Bu kitabın dikkatli öğrencisi. [104] Bizimden biraz uzakta olsa da
bir yol, durumunu not edeceğiz, çünkü bir
teselli oğlu Barnabas'ın daha canlı görüntüsü. İki
Havariler, Paul ve Barnabas, ilk misyonerlik turundaydı.
Lycaonia'daki Lystra şehrine geldiler. Orada çokluk,
St. Paul tarafından sakatlanan mucizede şaşkınlıkla,
İki Hıristiyan misyonere ilahi onur ödemeye çalıştı.
"Barnabas Jüpiter ve Paul Mercurius adını verdiler, çünkü o
baş konuşmacı. "
Havariler tarafından kullanılan adres şekli
isimler; Ve antik çağın mevcut kayıtlarından Jüpiter'in
her zaman iyi bir komuta varlığı olan bir adam olarak tasvir edildi
Eloquent konuşmanın tanrısı olan Merkür, daha önemsiz bir figürdü.
Jüpiter, bu nedenle Lycaonian halkını en uygun isim olarak vurdu
Daha uzun ve daha etkileyici görünümlü elçiler için
bedensel varlık içinde aşağılaydı, adıyla belirlendi
aktif ve huzursuz cıva. Karakteri yine her zaman parlıyor
St. Barnabas'ın kaydedilmiş eylemi. O tamamen sempatik bir adamdı,
Ve tüm bu karakterler gibi,
o yüce izin vermeden hüküm süren düşünce veya eylem dalgası
Her zaman yapmaları gereken yargıya ve doğal güçlere yerleştirin
Duygu ve sempatiler bizi pozisyonlara indirmeyecekse tutun
korkunç harabe ve kayıp dahil. Coşku ile taşındı
Şimdi Kudüs Kilisesi'ni ele geçiren Hıristiyan komünizmi için.
Antakya'daki Yahudi hareketinden etkilendi, böylece "
Barnabas, Petrine Dissimülasyonu ile taşındı. "Onun
Sempatiler St. Mark'ın kararından daha iyi oldu.
St.Paul'un onu aradığı bakanlığın terk edilmesinde davranış.
Kalbi aslında kafasından daha güçlüydü. Ve yine de
Zayıflık onu teselli oğlu olmaya nitelendirdi. Bir soru var
Gerçekten de, teselli oğlu olarak adlandırılması gerekip gerekmediği yetiştirildi
Ya da cesaretin oğlu, ama pratik olarak hiçbir fark yok.
Konsolikleri kendi cesaretleriyle uygulandı. Onun
Konuşma ve tavsiyesi teselli, iyileştirici, rahatlatıcı bir türdü.
Kilisede hala bulunacak böyle adamlar var. Tıpkı diğerleri gibi
Apostolik süslemeler ve özellikler hala kendini gösterir,-
Bir Paul'ün Eloquence, Peter'ın Cesareti, Spekülatif Uçuşlar
Bir John'un,-Yani bir barnabaların sempatik gücü bazılarına verilir.
Ve çok değerli bir hediye. Çok iyi adamlar var
ses tonu ve bedensel tutumlar-geri atılan kafaları ve
Kollar Akimbo ve agresif yürüyüşleri-bir zamanlar muhalefeti kışkırttı.
Onlar güçlü Hıristiyanlar, bir konu için her zaman dikkat edin
suçlama ve tartışma. Bu barnabalar gibi başkaları da var,
Sesler teselli getirir ve sözleri en net olmasa bile
veya en pratik olanı, barış danışmanlarını konuş ve bize gel
Mübarek sadaka ile kalın yüklü. Tavsiyeleri değil,
Gerçekten de, her zaman en akıllıca. Onların ateşli çığlıkları her zaman barış, barıştır.
Siyasi sahnede böyle bir adam ünlü Lucius Carey idi.
Lord Falkland, Büyük İç Savaş günlerinde,
Tarihçinin bize söylediği gibi, Kraliyetçi davaya bağlı kaldı,
aktif düşmanlıklar başladığında tüm kalbi tamamen kaybetti.
Bu tür erkekler büyük dini çekişme zamanlarında ortaya çıkar. Erasmus,
Örneğin, reform sırasında,
uzlaşmaya adanmış ve her zaman yerleştirmeye eğilimli olan bu ruh
barış ve hayır kurumunun hakikat ve prensiplerin çıkarları,
Tıpkı Barnabas'ın Antakya'da yapacağı gibi
Daha güçlü ve sert arkadaşı St. Paul'un protestosu. Ve yine de böyle adamlar
Sempatik kalpleri ve konuşmaları ile kendi büyük kullanımı,
Bir iyileşmeyi aşılamak, diğerleri çekişme mevsimlerine tespit etmek
sadece Hıristiyan sevgisinin tatlı görüntüsünü gözden kaçırmayacak kadar uygun
dini veya
siyasi gerçek. Böyle bir adam tüm hayatı boyunca Barnabas'dı ve biz
Kilisenin sahnesinde ilk görünür girişine bak
Tarih, sempatileri ve cömertliği onu kutsayın
Kıbrıs'taki bağımsız mülkü kardeşlerinin desteğine ve
Parayı getirin ve havarilerin ayaklarına koyun.

  [104] Barnabaların erken tarihi bu şekilde
  Metafrastes, eski bir Yunan yazarı. Barnabas doğdu
  Kudüs'te eğitilmeye gönderen zengin ebeveynlerden Kıbrıs
  Gamaliel altında. Orada St. Paul ile erken bir dostluk kurdu.
  Rabbimizin mucizelerinin tanıkıydı ve
  Bethesda'daki iktidarsız adamın iyileşmesi. O zaman araçtı
  kız kardeşi Mary ve oğlu Mark'ı dönüştürerek genç adam
  Rabbimizin öğrencilerine emrettiği su sürahi ile
  Fısıhları hazırlamak için onları gönderirken takip edin. Mary's
  Ev, üst odanın bulunduğu yerdi ve
  Bulduğumuz gibi Hıristiyanların buluşma yeri olmaya devam etti
  Elçilerin İşleri xii. Metafrastların daha önce çok kötü bir üne sahipti.
  doğrulukla ilgili olarak, ancak modern soruşturma onun
  _LIVES_ bazı çok eski belgeler içerir,
  En azından ikinci yüzyıl. Piskopos Lightfoot'un adresine bakın.
  Carlisle Kilisesi Kongresi _Expositor_ 1885, Cilt. i., s. 3; Prof.
  _Expositor_ 1889, Cilt. ix., s. 265 ve ref. Ve Cave's
  _ İlkel Babaların Kaynakları_, s. 35.

IV. Şimdi ilham veren St. Luke tarafından bizim için çizilen kontrast için,
Kilise tarihinde kendini tekrar etmediğimiz bir kontrast. İşte biz
Bir tarafta cömert sempatik teselli oğlunun
Burada da, her zaman için bir uyarı ve bir tipimiz var.
Buğdayla karışmalı, gerçekle yanlış,
Son ayrılmaya kadar, Tanrı'nın gerçek hizmetçileri ile ikiyüzlüler. Kitabın kazara bölünmesi bölümlere geçer
Ananias ve karısının eyleminin belirlendiğini fark eden okuyucular
yazar tarafından Barnabas'a karşı. Barnabas mülkünü sattı
ve fiyatı, tüm fiyatı getirdi ve bir
kiliseyi sunmak. Hevesli verme ruhu yurtdışıydı,
ve topluma ele geçirmişti; Ve Barnabas ona sempati duydu.
Ananias ve Sapphira da taşındı, ancak ruhları
ortalama. Kilisenin onlara vereceği tüm krediye sahip olmak istediler
Barnabas kadar cömertçe hareket etmek için ve yine de
Bencil olmayan ve kararsız bir liberalite için kredi, zevk alabilmek
Özel bir şekilde teslim olduklarına inanılanlardan biraz özel.
Ve hesaplamaları çok hayal kırıklığına uğradı. Oynamaya çalıştılar
İkiyüzlülüğün en tehlikeli zeminde, ilahi
Saflık, samimiyet ve gerçeğin ruhu bol miktarda dökülmüştü,
Ve aldatma ve ikiyüzlülük ruhu bir kerede
tanındı. Havariler ve onların manevi doğalarıyla oldu
Kendimiz ve fiziksel doğalarımızda olduğu gibi. Biz ne zaman
Kalabalık bir şehirde yaşamak, garip kokular ve kötü boklar olmadığını fark ediyoruz
ve faul gazlar: duyularımız donuklaştı ve algılayıcı güçlerimiz
Tüm atmosfer lekeli olduğu için geniş hale getirildi. Ancak
Ülkenin saf havasında yaşadığımızda ve görkemli esintiler
Dağdan ve Moor'un bizi taze ve ücretsiz olarak yuvarlamasından, o zaman tespit ediyoruz
bir zamanlar ve uzun bir mesafede, en ufak bir şey veya en az
Saldırgan gaz izi. Ruhun patlak verdiği varlığı ve
böylece üretilen sevgi, algılamayı hızlandırdı
Aziz Peter. İkiyüzlülüğü tanıdı, günahını karakterize etti
Kutsal Ruh'a karşı bir yalan olarak Ananias; Ve sonra ruh ve vericiler
Aziz Peter'ın sözlerini sönen ve desteklemek, onu geri çekti
günahkarın insan çerçevesinden destek ve Ananias
Yaşa, tıpkı aldatmacadaki ortağı Sapphira'nın birkaçını yaşamayı bıraktığı gibi
Saatler sonra. Ananias ve Sapphira'nın ölümü çoğu zaman
çok fazla eleştiri ve itiraz konusu,
pozisyonlarının korkunçluğunu, tam derinliklerini fark etmeyin
ikiyüzlülüğü ve onların öğrettiği dersin önemi
Her yaştaki kiliseye ceza. Konumları özellikle
Korkunç, çünkü en yakın temasa getirildiler, çünkü Hıristiyan yok
Şimdi dünyanın güçleri gelebilecek. Ruh
kilisenin ilk günlerinde bir şekilde kefil oldu
ve daha sonraki yıllarda hiçbir şey duymadığımız stil
Havariler. Varlığını fiziksel tezahürlerle kanıtladı, ne zaman
Tüm ev elçilerin toplandığı yerde sarsıldı; A
Elçilerinin ikinci bölümünde hiçbir şey okumadığımız fenomeni.
Dillerin armağanı ile, iyileştirme mucizeleri ile, manevi bolca
yaşam ve ayırt etme, fiziksel tezahürlerle, en dikkatsiz
ve Hıristiyan topluluğunda düşüncesiz ki bunu hissetmeye zorlandı
Ortalarında ve özel olarak dinlenmesinde doğaüstü bir güç vardı
Havariler üzerine. Yine de öyle bir atmosfer vardı ki ruh
ikiyüzlülük ve sevecenlikten, Hıristiyanlığın iki mengenesi
özel olarak karşı çıktı ve büyük ustanın özel olarak sahip olduğu
Şeytan Eden'e giriş kazanırken kendini mahvetti
KUTSALININ SEÇENLERİ SEÇENLERİ İLE KABULLARI İÇİN DEĞİŞİKLİK
Hayalet. Kutsal Ruh otoritesini haklı çıkardı, çünkü
Gözlemlenmeli, Aziz Peter Ananias'ı ölüm cezasına çarptırdı.
Kimse Aziz Peter'dan daha fazla şaşırmış olmayabilir.
Kıta azarlamasını takip eden sonuçlar. Peter sadece
günahını ilan etti, "Erkeklere değil, Tanrı'ya yalan söylemedin;" Ve
Sonra açıkça, "Bu sözleri duyan Ananias düştü ve
hayaletten vazgeçti. "Bu gerçekten sert bir eylemdi; ama sonra tüm Tanrı
Yargıların sert bir tarafı var. Ananias ve Sapphira kesildi
günahları, ama erkekler her gün tam olarak sonsuzluğa çağırılır
Aynı durum ve aynı şekilde ve tek fark
Ananias örneği, cezayı kışkırtan günahı görüyoruz ve
Sonra cezayı hemen takip ediyoruz. Erkekler buna itiraz ediyor
Anlatı sadece tek taraflı bir anlayışa sahip oldukları için
Dünya tarihinin bu dönemi gibi Hıristiyanlık zevk alır.
Onu saf bir sevginin dini yaparlardı; yaparlardı
ondan her sternalin izini ortadan kaldırın ve böylece bir
Zayıf zayıf sarkık şey, omurga veya ciddiyet olmadan ve tamamen
Kıçları olan Rab'bin diğer tüm dağıtımlarının aksine
yanlar ve yönleri ve sevgileri.

Bu tipik olan bu olayın eklenmesi iyi olabilir.
Kilise tarihi, aksi takdirde sahip olacak yanlış bir fikri düzeltmek için
yetişkin. Yahudiler Yüce'yi görmeye oldukça iyi alışmışlardı
bir yargı tanrısı ve bir sevgi tanrısı olarak. Belki de yapabiliriz
Onu eski ışıkta ikincisinden daha fazla gördüklerini söyleyin.
Rabbimiz aslında en çok aradığını yönlendirmek zorunda kaldı
Bu eğilimi azarlamak için söylemler. Kanı olan Galililer
Pilatus kurbanlarıyla karıştı,
Siloam düştü,-hiçbir parti her şeyden önce günahkar değildi
Kudüs, ya da bu şekilde cezalandırıldı. Onun öğretisi buydu
Popüler fikre muhalefet. Havariler bir zamanlar oldukça hazırdı
Doğrudan yargılamaya kör doğan adamın sakatlığı
Yüce ya da ebeveynleri üzerinde. Ama erkekler acele etmeye yatkın
bir uçtan diğerine. Havariler ve takipçileri
şimdi ruhtaki özgürlüklerini fark ediyor; Ve bazıları eğilimliydi
Aynı özgürlüğün sonucu olarak ruhsatlılıkla karşılaşın. Onlar
Saf evlilik sevgisinden biri olarak Tanrı ile ilişkilerinin de farkına varmak,
ve Tanrı'nın bir tanrısı olduğunu unutma tehlikesi altındaydılar.
Adalet ve yargı da, bu sert dağıtım hatırlanıncaya kadar
Onları ebedi sevginin de ebedi saflık olduğu gerçeğine göre
ve ebedi gerçek ve hiçbir şekilde suçluyu netleştirmeyecek. Bu bir
Kilisenin her yaşı için çok gerekli ders. Erkekler her zaman
eğimli ve belki de, günümüzde olduğu gibi, bakmak
dinin şiddetli tarafından uzakta, hatta bu dini inkar etmek
Şiddetli bir tarafa sahip olabilir. Dini konularda bu eğilim
Gerçekten de sadece çağın ruhunun bir sergisi. Zamanı
ağrı olarak kabul edildiğinde büyük malzeme refahı ve rahatlığı
Mümkün olan en büyük kötülük, yumuşaklık, kolaylık ve zevk en büyük
olası iyi. Erkekler,
en büyük suçlular; Ve bu ruh dinlerini bulaşırlar.
Fain sadece zayıf bir duygu meselesine dönüşür. Böyle bir
Bu durumda Kutsal Ruh'un yargı eylemi bir
Ebedi protesto, kiliseyi tek taraflı ve kısmi uyarın
gerçeğin görüşleri ve onu asla standardı azaltmak için teklif etmek
dünya çağrısı. Erkekler Tanrı'nın ciddi yönüne sahip olduğunu görmezden gelebilir
ve doğada sert dağılmaları, ama yine de gerçek. Ve
Doğada olduğu gibi, bu yüzden lütuf içinde mi: Tanrı merhametli ve sevgi dolu
tövbe, ama ikiyüzlü ve cesurlara doğru bir serttir
Yargıç, Ananias ve Sapphira'nın cezası kanıtladığı gibi.

V. Bu, kilisesi için büyük kalıcı derslerden biri gibi görünüyor
Bu pasajın somutlaştığı her yaş, ama sadece bu değil.
Diğerleri var ve en önemlisi. Seçkin bir modern
Yorumcu ve Expositor [105] büyük uzunlukta ve
Birçok modern uygulama ve illüstrasyon, dört harika ders
Bu işlemden türetilebilir. Onları sadece not edeceğiz
her birinin kısa bir analizi. (1) Oyunculuk gibi bir şey var
bir yalan söylemek olarak. Ananias, getirdiği paranın
topraklarının tüm fiyatıdır; Sadece erkeklerin bunu çizmesine izin verdi
kendileri için sonuç, sadece davranışıyla
Barnabas ile aynı şeyi yapıyordu. Bilim yoktu
Apostolik kilisede Casuistry, sınırlara ne kadar yakın olduğunu öğretmek
Bir insanın aslında yalan söylemekten suçlu olmadan gidebileceği bir yalan. Yalan
Ananias manevi bir eylemdi,
İnsan ruhunun uçurumu, işlenmiş veya daha ziyade denenmiş
Kutsal Ruh. Erkekler aynı örnekten sonra ne sıklıkla yalan söylüyor. Yapmazlar
yalan söyleyin, ama bir yalan hareket ettiriyorlar, başkalarının gözlerine toz atıyorlar
Ananias'ın yaptığı gibi gerçek güdülerine ve nesnelerine gelince. Onu sattı
emlak, parayı elçilere getirdi ve fain alacaktı
olağanüstü liberallik ve bencillik olan bir adamın karakteri, sadece
zevk alırken hepsini gerçekten feda eden diğerleri gibi
Özel olarak sakladığı kısım. Ananias yapmak istedi
Her iki dünyanın da en iyisi ve nesnesinde başarısız oldu. Bir almaya çalıştı
erkekler arasında büyük bir üne sahip, ancak gizli göz ve
Yüce'nin yargısı. Ne yazık ki! Kaç eylemimiz, kaç kişi
Dindarız ve sadaka bizim. Tam olarak aynı
Vice. İyi çalışmalarımız insanın onayına göre yapılır ve
Ebedi Tanrı'nın görüşünde olduğu gibi değil.

  [105] C.J. Vaughan, D.D., _ İlk Günlerin Kilisesi_, s.
  105-12.

(2) Bu pasajda ne bir örnek buluyoruz.
Havari, "Para sevgisi tüm kötülüğün köküdür; bazıları
Sonra açgözlü, inançtan çıktılar ve kendilerini deldeler
Birçok üzüntü ile! "Diğer kutsal metinler uyarılarla dolu
bu covetousness mengenesi; Ve böylece bu tipik tarih ayrılmıyor
Kilise gücü ve tehlikesinin bir örneği olmadan. Elbette
Görünmeyen yaşamın doğaüstü güçlerinin
Özel olarak tezahür eden bu mengene, özel alanına girdi
Etkileri, her yaştaki kilise sürekli olmalı
İncil'in bu cüret ruhuna karşı koruyun
putperestlik olarak karakterize edilir.

(3) Tanrı'ya yaklaşmakta ne kadar sorumluluk dahil?
Oğlunun kilisesinin üyeleri aşağıda! Bollukta ikiyüzlü vardı
O zamanlar Kudüs'te, ama Ananias olarak kutsanmamışlardı
olmuştu ve bu yüzden cezalandırılmamıştı. Bir gerçeklik var
İyi olmasa da, bize anlatması gereken Mesih ile olan bağlantımız
Sonra kaçınılmaz olarak kötülük için. Mesih ya yaşamın tadını çıkarıyor
hayat ya da ölümün tadını çıkarın
onunla temas kur. Yahudilerden çok daha korkunç bir anlamda
Peygamber Ezekiel'in sözleri doğrudur, "
Zihin hiç olmayacak, diyorsun ki, dinsiz olacağız,
Ülkelerin aileleri, odun ve taş hizmet etmek için; "[106] veya
_Christian Year_ şairi, ilahisine iyi koydu.
Trinity'den sonra on sekizinci Pazar:-

    "Yassız kalplerimiz kaçar,
        Ve dinsizle,
    Her korkunç şekle ibadet etmek
        Hayali karanlıkta özgür.

    Boşuna düşünce, bu hiç olmayacak,
        Biz ya da itaat etmeyi reddetmek;
    Kulaklarımız Yüce'nin çağrısını duydu,
        Onlar gibi olamayız.

    Heathen'in kıyametini umamayız
        Tanrı'nın oğluna kime verilir,
    Mezarın ötesinde gözleri gördü,
        Kim cennetin anahtarı var. "

  [106] Ezek. xx. 32.

(4) Son olarak, bu tarihten korkuyu nasıl yayınlayacağını öğrenelim
Tanrı'nın daha büyük ve daha korkunç korkusuyla birbirleri. İnsan korkusu
bir dereceye kadar iyi bir şeydir. Görüşüne saygı duymalıyız
arkadaşlarımız ve onu meşru bir şekilde kazanmak için çaba gösteriyor. Ama Ananias ve
Onun eşi Hıristiyan topluluğunun iyi görüşünü istedi
Onay veya Yüce Yargıç'ın dikkatli gözünden bağımsız olarak,
insanlarına yeni bir örnekle öğretmek için müdahale etti
sevginin dağıtılması ve hukukun eski dağıtılmasında,
Rab korkusu bilgeliğin başlangıcıdır ve onlar ve onlar
Yalnız hayatlarını sipariş eden iyi bir anlayışa sahip
Bu korku, ister gizli düşüncelerinde ister halka açık
eylemler.




Bölüm XII.

_Gamaliel ve onun ihtiyatlı tavsiyesi._

     "Ve şimdi sana söylüyorum, bu adamlardan kaçın ve onlara izin ver
     Yalnız: çünkü bu avukat veya bu iş erkeklerse,
     devrildi: ama eğer Tanrı'dansa, devrilemezsiniz
     onlara; Tanrı'ya karşı savaşıyor bile bulunmazsınız. Ve
     Ona kabul ettiler: Ve elçileri aradıklarında
     Onları, onları dövdüler ve adına konuşmamaları için suçladılar
     İsa ve bırakmalarına izin verin. "-Elçilerin İşleri s. 38-40.


Bu ayetlerde ikinci görünümde bir olay ortaya koyduk
Havari Konsey ve diğer elçilerden önce,
Kimin göze çarpan John'un kardeşi James olmalıydı. Öyle
Zebedee'nin oğlu James'in şu anda çok olduğu neredeyse kesin
Kilisenin kamu çalışmalarında öne çıkan, çünkü bize
Herod ve taciz edeceği zaman on ikinci bölümün açılışı
ve kiliseyi özellikle zayıflatın, ne Peter ne de John o
İlk tutuklandı, ama James'e el koydu ve ona
kutsal grubun arasından en eski şehit olmanın onuru
Havariler. Peter, ancak,
Bu dönemde Sadducean Nefreti ve en göze çarpan üyelerden biri
kilisenin. Aynı zamanda abartılığa dikkat etmeliyiz ve
Kilisenin bu ilk günlerinin olaylarını tahmin etmeye çalışın,
Şimdi onlara baktığımız gibi değil, ama onlar olması gerektiği gibi
Sanhedrin üyeleri. Ananias ve Sapphira'nın ölümleri görünüyor
Şimdi bize olağanüstü ve hayranlık uyandıran ve grev yapmak için yeterli
tüm inançsızların kalplerine terör; Ama muhtemelen hikayesi
Onlar asla yetkililerin kulaklarına ulaşmamıştı. İnsan hayatı ama
Filistin'i yöneten Romalılar arasında çok az açıklandı. Bir Roman
Üstat kölelerine memnun olduğu gibi öldürebilir veya işkence edebilir; ve
Yahudileri fethedilmiş bir ırk olarak küçümseyen Romalılar,
kendileri ama aralarındaki kavgalar veya ölümlerle ilgili çok az
Kamu düzeni ve toplumun belirtilen işi olmadığı sürece
müdahale etti. Aziz Peter'ın Wreed olduğu kamu mucizeleri, bunlar
meseleleri bir krize getiren ve yeniden denilen şeyler
Sanhedrin'in dikkati, herkesle olduğu gibi suçlandı
Dini otorite, iyileştirmenin mucizesi olarak,
İktidarsız adam, Havarilerin bir önceki olarak tutuklanmasına yol açmıştı.
durum. [107] Tarihini incelerken sık sık yapılan bir hatadır
geçmişte, şimdi gördüğümüz olayları hayal etmek
Önemli ve çığır açma, kişiler tarafından bu kadar sayılmış olmalı
O zamanlar yaşayın. Erkekler asla daha kötü yargıç değildir
Mevcut geçmişin gerçek değeri,
ortasında. Oyunun çoğunu gören her zaman bakıcılardır. Bizim
Zihinler çok sınırlı, düşüncelerimiz çok dolu
şimdiki zaman, olaylardan uzaklaşana kadar değil ve
bunları vail oranlarında ve simetrisinde görüntüleyebilir,
Tüm koşulları, adil bir takdir oluşturmayı umabiliriz
göreceli önemi. Sık sık birkaç yaşından bir tepe gördüm
çok daha komuta pozisyonunda yüz metre yükseklikte
Erkeklerin gözleri gerçekten yüce bir dağdan, çünkü
Yakın, diğeri uzak. Ananias ve Sapphira'nın ölümleri
Bu nedenle tam uzunlukta kaydedildi, çünkü ebedi dersler getiriyorlar
onlarla birlikte adalet, yargı ve gerçeğin. Çok sayıda halka
Peter tarafından yapılan mucizeler "Çokluklar bir araya geldi
Kudüs hakkında şehirler yuvarlak, hasta halk ve onları getiren
kirli ruhlarla sıkıntılı ve her biri iyileştirildiler, "gibi görünüyordu
Sanhedrin ve Kudüs'ün dini halkı her şeyden önce
Konular, kutsal metinlerde tamamen geçilmelerine rağmen
manevi ilgisi olmayan konular. Büyük bir egzersiz gerektiriyorsa
Olayları sadece dünyevi olarak tahmin etmek için sabır ve bilgelik
Boyu, Kutsal Ruh'un operasyonunu ve rehberliğini gerektirir.
Olayların göreceli manevi değeri hakkında sağlam bir yargı oluşturun
kilise tarihi alanına düşme; Ve gerçekten orada
En çok önemli ve insana çarpıcı görünen önemli
Tanrı tarafından önemsiz ve dikkatsiz olarak değerlendirilir. Bu yüzden
Çelişkili çoğu zaman Tanrı'nın yolları ve insanın görüşleridir.

  [107] Elçilerin İşleri / 12-16, Aziz Peter'ın birçok mucizeyi kurduğunu belirtiyor,
  ve ayrıca erkekler hastalarını böyle bir konuma getirmeye çalıştı
  Gölgesinin bile üzerlerine düşebileceğini,
  onunla şifa getirdi. Bu ifade bir
  Zeller tarafından yapılan çalışmalarında efsanevi büyümenin gösterici kanıtı
  Elçilerin İşleri ve Meyer tarafından zayıf özür diledi. Ama benzetme
  şu anda hipnotizmin, tedavilerin işlendiği ve
  maddi temas olmadan uygulanan olağanüstü etki,
  St. Luke'un hesabını suçlamadan doğrulamak için oldukça yeterli
  efsanenin. Modernler olmadan muhteşem sonuçlar verebilirse
  acil dokunuş; Örneğin, hastaları hipnotize ederse
  Göz bağı, bir kitabı mideleri veya onların
  burunlar (Moll, s. 366, zaten alıntı yapılmıştır) veya kabarcıklar tarafından yükseltilebilir
  Moll tarafından belirtildiği gibi sadece öneri ile beyaz kağıt parçası,
  114-22, elbette St. Luke'un ifadesi gerekli bir kanıt değildir
  efsane ve eski eşlerin masalları. S. Yukarıda 100.

Aziz Peter tarafından yapılan kamu mucizelerinin bu etkisi oldu,-tek
Kutsal yazar tarafından uzun süre dikkat çeken biri: yeni tutuklamaya yol açtılar
Peter ve diğer elçilerin yüksek rahip ve tarikatı tarafından
Sadukler ve kamu hapishanesindeki hapsedilmelerine bağlı
Tapınak. Böylece bir melek tarafından teslim edildiler ve konuşmaya gönderildiler
rakiplerinin resmi olarak toplandığı tapınakta;
Tıpkı daha sonraki bir vesileyle olduğu gibi Peter, kendi başına hapsedildiğinde
Melek müdahalesi tarafından piyasaya sürüldü. Tarihe bakan erkekler
ilkel kilise ve sanki öylesine göre yargılama
Sıradan bir zaman ve yaş, melek müdahalelerine itiraz etti
burada ve Yeni Ahit'te birkaç yerde anlattı. Onlar
Nesne çünkü zamanın koşullarını fark etmiyorlar. Dr.
Jortin geçen yüzyılın kurnaz bir yazarıydı, şimdi çok fazla
ihmal edildi. Bir yerde, bir yerde olduğunu varsayalım ki
Göksel dünyanın iyi güçlerinin özel vahiy yapıldı
Mesih'te, özel bir tezahürün
Mesih'in zamanında kötülük güçlerine izin verilmelidir
Enkarnasyon, iyinin zaferinin daha büyük olabilmesi için;
Ve böylece oynayan şeytani malları açıklardı
Yeni Ahit'te çok önemli bir rol. Bu şekilde ortaya konan ilke
Aşağı gerçekten çok daha uzar. Büyük mucizesi
Enkarnasyon, Tanrı'nın Mesih'teki büyük tezahürü, doğal olarak
Treninde daha az göksel tezahürler getirdi. .
Enkarnasyon, yaşın tüm seviyesine inanan için yükselir
meydana geldi ve onu olağanüstü bir zaman haline getiriyor. Ebedi kapılar içindi
Bir an yükseldi ve melekler biraz içeri girip çıktı; Ve
Bu nedenle, sözlerini açıklamaya çalışmadan kabul ediyoruz.
bir meleğin hapishane kapılarını açtığını söyleyen anlatı
Havariler, onları tapınakta konuşmalarını teklif etmek ve tüm sözleri
bu hayat. Ve sonra erken öğrettikleri tapınaktan
Sabah, tutuklanmasını izleyen günün gündüzü hakkında
içinde oturan Sanhedrin'den önce memurlar tarafından yönetiliyor
şehir. Burada, detayların muhteşem doğruluğunu not etmek için duraklayalım.
Luke'un anlatısı. Sanhedrin tapınakta oturuyordu, ama
geldiğimiz dönemden birkaç yıl önce, dört veya beş
Çoğu, tapınaktan şehre taşındılar, sadece bir gerçek
Bize söylenen dördüncü bölümün beşinci ayetinde ima edildi
yöneticilerin, yaşlıların ve din bilginlerinin bir araya geldiği
Kudüs, yani şehirde, tapınakta değil; tekrar içeri girerken
Bu pasaj, yüksek rahip gelip topladığında
Konsey ve İsrail Çocuklarının Tüm Senatosu,
Memurlar mahkumları önlerine getirecekler. Bu memurlar
Havarilerin vaaz verdiği bilgilerle iade edilirken
Tapınakta. Sanhedrin tapınakta toplanırsa,
Şüphesiz bu gerçeği toparlar yapmaz öğrendiler, özellikle
Sabah fedakarlığına kadar oturmadıkları için birkaç saat
Havariler tapınakta ortaya çıktıktan sonra. [108] Daha önce getirildiğinde
Havariler, cesurca niyetlerini ilan etti
Tüm insan tehditlerini göz ardı edin ve ölümü vaaz etmede ısrar ediyor ve
Mesih'in Dirilişi. Çoğunluk ilerleyecekti
Havarilere karşı aşırı önlemler ve bunu yaparken sadece
her zamanki tarzlarından sonra hareket ettiler.

  [108] Bkz. 5.
  _Cf._ Aziz Mark XV. 1, bu Hebraist öğrendi
  Bu görüşü destekliyor gibi görünüyor, ancak var olduğunu itiraf ediyor
  Diğer tarafta söylenecek bir şey, yani konseyin karşılaştığı
  Tapınakta eski.

Sanhedrin'in büyük kısmı saduklerdi ve onlar
Josephus bize, kana susamış bir karaktere sahip adamlardı,
En acımasız bir şekilde cezalandırmaya devam edin. Basit gerçek şu ki,
Sadukler materyalistlerdi. İnsana sadece bir
Animasyonlu makine ve bu nedenle, aynı dönemin paganları gibi,
insan acılarından veya değerinden bağımsız olarak tamamen
insan hayatı. Biraz farkında olduğumuz için,
Hıristiyan ilkeleriyle doymuş atmosfer, ne kadarımız
merhametli ruh, insan acılarına yönelik ihale bakımımızın, bizim
insan yaşamına saygılı saygı,
Yeni Ahit, zamanın korkunç önemini yaptığı gibi öğretmek,
Vücudun kutsallığı ve bağlı olan muazzam konular
hayat. Sadukler ve paganlar bunlardan hiçbir şey bilmiyorlardı, çünkü onlar
Her insan formunda yer alan tahmin edilemez hazine hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
İnsanlığın yaşamı ve zaman çok farklı olurdu
Pharisee ve Hıristiyan tarafından aşılanan manevi ilkeler
Bu vesileyle uğraşan soğuk kıç inanç üzerinde zafer kazandı
Bebeklik döneminde haç dinini bastırın. Ne zaman
Sadukler aşırı önlemleri benimseyecekti, bir adamın sözleri
onları kısıtladı ve elçileri kurtardı ve bir adam Gamaliel,
adı ve kariyeri yine önümüze gelecek. Şimdi uygulayalım
kendimiz Sanhedrin'e yaptığı adresin dikkate alınması.
Gamaliel, konuştuğu büyük halk toplantısının
tamamen heyecanlıydı ve acımasız amaçlarla doluydu. Bu nedenle,
gerçek bir hatip, tarihsel yöntemi en uygun olanı olarak benimser
onlarla uğraşmak. Diğer taklitçilerin nasıl ortaya çıktığına dikkat çekiyor,
Mesih beklentileri üzerinde ticaret yapmak, o zaman her yerde var olan
Filistin ve özellikle Celile'de ve bunların hepsi nasıl
Sanhedrin'in herhangi bir eylemi olmadan yok edildi. O
Örnekler İki dava: Cyrenius ve
Augustus Caesar altında vergilendirme; ve theudas, bir süre önce
Bu olay ortaya çıktı, dini ve ulusal umutlar üzerinde çalıştı
Yahudilerin, şimdi onlardan önce suçlananların da olduğu gibi
yapmak. Bahsettiği taklitçilerin kaderini işaret ediyor ve
Sanhedrin'e Havarileri aynı ilahi teste bırakmasını tavsiye eder
Providence, sadece diğerleri gibi sadece sahtekarlar gibi,
Romalıların elinde aynı ölümle buluşacak
kendi tarafına müdahale.

Gamaliel'in özel bir nedeni olması gerektiği açıktır.
Theudas ve Yahuda'nın yükselişlerini seçmek,
yerleşik otoriteye karşı isyancılardı. Kapanış yılları
Herod Krallığı Büyük İsyanların Aldığı Zamanlardı
yer. Josephus bize katılan birkaç liderin isimlerini verir.
Onları, ama bize söylediği gibi (_antiqq._, xvii. x. 4), o zaman vardı
"on bin diğer bozukluk"
girmek. Ancak tüm bu yükselişler, bu ayırt edici özelliklere sahipti,
Hepsi başarısız oldular ve hepsi kanda söndürüldü.
Gamaliel, Hıristiyan hareketinde ortak bazı özellikler görmüş olmalı
Ve otuz yıl önce Theudas ve Yahuda başkanlıklarına,
Bu örnekleri eklemesine yol açtı. Bu ortak özellik onların
Mesih karakter. Hepsi İsrail için yeni umutlar ilan etti,
ve daha sonra heyecanlı olan dini beklentilere hitap etti
insanlar ve hala Enoch kitabı gibi eserlerde somutlaşmıştır,
o dönem hakkında üretildi; Diğer tüm denemeler canlandırılırken
sadece yağma ya da kişisel hırs ruhuyla. Ama buradayız
bir zorlukla karşılaştı. Almanya'nın rasyonel yorumcuları
St. Luke'un süslü bir konuşma yapmasını ve ağzına koymasını istedi
Gamaliel ve bunu yaparken büyük bir tarihi hata yaptı. Onlar
Josephus'a otoriteleri olarak hitap ediyor. Bir Theudas'ın ortaya çıktığını söylüyor
44. 44. hakkında, bu toplantıdan yaklaşık on yıl sonra
Sanhedrin ve ondan sonra çok sayıda taraftar çizdi, ama
Roma Valisi tarafından yenildi. Öte yandan, sözleri
Gamaliel, yarım yüzyılda yaşayan bir Theudas davasına atıfta bulunur
daha önce ve Galilean Yahuda'dan önce geldi. Konuyu açıkça koymak için,
St. Luke, Gamaliel için bir konuşma yapmakla suçlanıyor ve,
Bunu yaparken, büyük bir gaf işlediğinde,
Gamaliel ona kadar gerçekleşmeyen bir olaya hitap eden
yıllar sonra. [109]

  [109] Bkz. Örneğin, Havariler Acts, Cilt.
  i., s. 228 (Norgate ve Williams: Londra, 1875), burada:
  "Bu nedenle, yazarımızın sonra
  Eski tarihçilerin modası, Gamaliel'in özgürce icat ettiği
  konuşma; Ve ne kadarının tarihe ait olduğu bir soru
  Hepsi ve özellikle Gamaliel'in söylemi teslim edip etmediği
  Hıristiyan davasının lehine; "
  Bağlam, s. 223-32, karşılaştırılmalıdır. Gamaliel'in raporu
  Konuşma elbette şüphesiz mevcut olan St. Paul'a bağlı
  teslimatı sırasında.

Bu durum uzun zamandır yorumcuların bildirimini çekti ve
farklı şekillerde açıklanmıştır. Bazıları bir
Önceki kürtaj mesih bir isyanına başkanlık eden eski Theudas
Cyrenius'un zamanı ve vergi günleri. Bu çok
Olası açıklama ve isimlerin kimliği geçerli değil
itiraz. Aynı isimler genellikle aynı ile bağlantılı olarak ortaya çıkar
hareketler, siyasi veya dini. Mesela üçüncü yüzyılda,
Novatian sapkınlığı Kartaca'da ortaya çıktı ve bu nedenle
Roma. İki adam, Novatus ve Novatian, eski A
Kartacalı, ikincisi bir Roma Presbyter. Ne kadar iyi bir konu
Efsanevi teori, tartışmasız tarihsel gerçekler değildi! Nasıl
Alman eleştirmeni iki erkeğin imkansızlığını tasvir etmekten kurtulur
isimlerle tam olarak aynı ofisi tutmak ve desteklemek gibi
İki şehirde tam olarak aynı görüşler Roma ve
Kartaca! Ya da iki modern örnek alalım. Trakarist hareket
henüz altmış yaşında değil. Bu nedenle henüz geçmedi
kişisel deneyim alanının. Oxford'da başladı
otuzlu ve orada Oxford'da o dönemde iki ilahi buluyoruz
William Palmer adlı, ikisi de trakarist görüşleri tercih ediyor
seçkin yazarlar ve akademisyenler, ama yine de nihayet farklı olarak eğilimli
Talimatlar, biri için William Palmer bir Roma Katolik oldu,
Diğeri, reformun sadık bir oğlu olarak kaldı. Ya da hareketsiz olmak için
Daha modern zamanlar. 1848'de bir İrlanda hareketi vardı
En önde gelen liderleri arasında bir William Smith O'Brien ve orada
şimdi aynı karakterin İrlandalı bir hareketi ve aynı zamanda bir
William O'Brien en önde gelen liderleri arasında. Bir Parnell Lider
1890'da sendikanın yürürlükten kaldırılması hareketi. Doksan yıl önce,
Parnell, tüketime rıza göstermeden daha erken yüksek ofise istifa etti
Aynı Büyük Britanya ve İrlanda Yasama Birliği. Yapabiliriz
gerçekten de aralıktan sayısız paralel vakalar üretmek
Tarih, özellikle İngiliz tarihinde, ne kadar politik ve
Dini eğilimler ailelerde çalışır ve tam olarak aynı şeyi yeniden üretir
isimler ve uzak aralıklarla. Ama önceki pasaj
Biz, Gamaliel'in konuşması ve tarihsel argümanı,
yeterli örnek. Gamaliel, Judas the Galilean davasını aldı
Başarısız bir dini hareketin bir örneği olarak. Herkes
burada en azından Josephus ve Havarilerin eylemlerinin
bir. Josephus onu tek bir yerde şekillendirirken Gaulonit Yahudi
Galilean onu başka bir yerde dediği gibi, mezhebin kurucusuydu
"özgürlüğe dokunulmaz bir bağı olan ve
Tanrı onların tek hükümdarı ve Rab'sidir "(Josephus, _antiqq._,
Xviii., İ. 6). Yahuda, vergi altındaki vergi sırasında yenildi
Cyrenius, ama kırk beş yıldan fazla bir süre sonra oğullarını buluyoruz
Simon ve James, Romalılar altında çarmıha geriliyor çünkü onlar
babalarının örneğini takip ediyorlardı. [110]

  [110] Gamaliel ailesi,
  ki, ailelerin bir eğilimi var
  tam olarak aynı siyasi ve dini eğilimleri yeniden üretir.
  Gamaliel'in kendisi Yahudi Patrik Hillel I'in torunuydu.
  Hıristiyan döneminden çok önce Sanhedrin'e başkanlık eden.
  Gamaliel'in torunu Gamaliel II. Sanhedrin'in başkanıydı
  İkinci yüzyılın ilk yirmi yılında. O öyleydi
  aynı liberal ilkelerle ayırt edildi
  büyükbaba. Gamaliel II. yerine oğlu Simon geldi. Böylece
  Sanhedrin başkanlığı aynı ailede devam etti
  Yaklaşık iki yüzyıl. Bu dikkate değer bir gerçektir ve onsuz değil
  bazı modern tartışmalara dayanarak, Yahudi kanonunun
  Eski Ahit nihayetinde kapalı değildi.
  Gamaliel II'nin başkanlığı, yani yaklaşık 117 yıl "
  Bu zamana kadar Sanhedrin üyeleri
  kanonu düzeltme gücünü kazandırdı,
  İbranice Kutsal Yazıların belirli bölümleri. Böylece okulu
  Shami, dini ve kantikleri metninden hariç tuttu.
  Kutsal Yazar, Solomon'un ilhamsız olduklarından ilerlediklerini ilan ederek
  bilgelik. Zabne'deki Sanhedrin'di.
  Kitaplar ilham alıyor ve kanonun bir parçasını oluşturuyorlar. "-Bkz.
  Bay Ginsburg'un Gamaliel II. _Dicaterary'de
  Christian Biography_, cilt. ii., s. 607.

Başka bir açıklama da sunuldu. Önerildi
Theudas, birçok isyancıdan biri için başka bir isimdi.
Josephus,-örneğin, bir köle olan Simon için
Büyük Herod ve ölümü üzerine bir isyana yönelmişti
otorite. Her iki açıklama da, görüşün aksine oldukça işlenebilir
bu da St. Luke'u brüt bir tarihsel hata yaparak temsil eder. Ve
Bu önerileri sunmakta daha haklıyız
modern araştırmanın sahip olduğu sayısız örnekler üzerinde düşünün
onaylandı ve her yıl onaylıyor, bunun dakikası doğruluğu
Neyin geçtiğine dair bilgisini şüphesiz türeten yazar yazar
Sanhedrin'de, bu vesileyle, bir
Konsey üyesi veya Gamaliel'in favori öğrencisi olabilir
tartışmaları dinlemeyi, hatta finalde paylaşma
kararlar. [111]

  [111] eylemlerinin tarihsel doğruluğu sorunu üzerine
  Havariler, geç Bishop Lightfoot'un eki
  _Superernatural Religion_ (Londra, 1889) üzerine toplanan denemeler
  danışın. Açılış paragrafı doğrudan bizim amacımızda yer alıyor.
  "Eski bir ciltte M. Renan, yazarın
  Üçüncü İncil'in ve Elçilerin İşleri gerçekten ve gerçekten de (_bien
  Readement_) St. Paul öğrencisi .... böyle bir ifadenin
  çok muhafazakar olmayan bir eleştirmenden ilerleyen görüş,
  önemli; Ve yazarlığın bu görüşü, şüphe edemem,
  Kesintisiz olduğu için geleceğin son kararı olun
  geçmişin geleneği. Ama saldırıların olduğu bir zamanda
  İşin gerçekliği yenilendi, dışarıda olmayabilir
  Anlatının bazı resimlerine dikkat çekmek için yer
  hangi keşiflerin ortaya çıktığı. Eski iş yok
  bu kadar çok doğruluk testi sağlar, çünkü başka hiçbir şey bu kadar çok
  Çağdaş tarih ile her yöne temas noktaları,
  Siyaset, topografya, Yahudi, Yunan veya Roma. "

Şimdi Gamaliel'in konuşmasının tamamen tarihi tarafından dönelim,
ve onu manevi bir bakış açısıyla görün.

Gamaliel'in adresi elçiler için o kadar elverişliydi ki
Adını ve hafızasını çok efsanevi lore ile çevrelemeye yardımcı oldu. BT
Beşinci yüzyıldan itibaren eski Yunan kilisesinin geleneğiydi
Hıristiyanlığa dönüştürüldüğünü ve oğluyla birlikte vaftiz edildiğini
Abibus ve Nicodemus, St.Peter ve St. John. [112] Bu hikaye
Gamaliel'in Hıristiyanlığa gizli bağlılığı çok daha ileri gidiyor
geri. Geri dönen meraklı bir Hıristiyan romanı veya romantizm var
200 yılı kapatmak için _clementine tanıma_. Biz
İlk kitabın altmış beşinci bölümünde aynı geleneği bulun
Bu _Recognitions _. [113] Ama kutsal anlatının kendisi bize veriyor
Tüm bunların ipucu yok, ihtiyatlı olanı ortaya koyarak kendini memnun etmek
Gamaliel'in toplanan konseye verdiği tavsiye. Akıllıdı
Tavsiye ve etkili ise dünya için olurdu
Her yaşta dini ve siyasi öğretmenler benzer
avukat. Gamaliel, geniş bir burslu bir adamdı, geniş bir
Zihin ve zamanın harika bir çözücü olduğunu ve
en büyük testler. Etkisinin altında en iddialı
en umut verici yapıların şemaları, üzerine inşa edilmişse kaybolur
insan bilgeliğinin kumu, muhalefet sadece birleştirme eğilimindedir ve
İlahi gücün temeli üzerine inşa edilenleri geliştirin
ve güç. Gamaliel tarafından önerilen sabır politikası bilge
bir, ya kilise ya da devlet için, manevi ve
laik şeyler. Ve yine de doğal adamın
içgüdüsel bir iğrençlik ile geri teper. Yahudi için iyi konuşuyor
Sanhedrin bu vesileyle,
Başkanları. Bu ruhu bu adamlarda tanımaktan mutluluk duyuyoruz,
Sık sık suçlama için sorun bulmamız gerektiğinde. İyi olur muydu
Kilise için ve Hıristiyanlığın kredisi için ruh vardı
Yahudi Konseyi'ndeki sadakan çoğunluğunu bile hareket ettiren
hakim olmasına izin verildi; Ve yine de hoşgörülü zihin adamları ne kadar az
Sanhedrin gibi geçici zafer anlarında kabul edildi
Sadece o zaman zevk aldım. Gamaliel'in tavsiyesi, "Bu adamlardan kaçın ve izin ver
Onları yalnız. Eğer iş insan ise devrilecek; Tanrı ise, sen
onları deviremeyecek, "politikasına bir darbe vuruyor
Esasen bir sabırsızlık politikası olan zulüm. .
hoşgörüsüz adam sabırsız bir adamdır, ilahi olanı taklit etmeye istekli değildir
Bekleyen, dayanan ve taşıyan nezaket ve uzun acı çekme
Erkeklerin çocuklarının günahları ve cehaleti. Ve kilisesi
İsa, hoşgörüsüzleştiğinde, en kısa sürede olduğu gibi
Konstantin onun içine yerleştirilmiş insan gücünün kılıcısına ulaştı, unuttum
İlahi sabrın dersi ve kendi içinde bir
Sığ din, daha fakir bir yaşamda, kısıtlanmış bir entelektüel ve
manevi kavrama, bir
İlahi örneğin sadece bir insan seviyesine taklit. Üzücü
Örneğin, St.
Augustine, bu insan sakatlığına ne kadar kolay düştü, nasıl
Seküler kol üzerinde değiştiğinde hızla hoşgörüsüzleşti.
kendi görüşlerinin tarafı. Kendi çocukluğundaki kilise,
Julian'ın günleri, paganların hoşgörüsüzlüğüne karşı çabalamak zorunda kaldı;
Katolik görüşünü destekleyen ortodoks
Godhead ve Kutsal Üçlü Kutsal Üçlü Doktrini
Arianların hoşgörüsüzlüğüne karşı mücadele. Yine de güç
Augustine'nin kendi eline yerleştirildi, egzersiz yapmanın doğru olduğunu düşündü
ondan farklı olanlara karşı zorlama.

  [112] Bunu Photius, Cod'un _bibliotheca_'sinden öğreniyoruz. 171.
  Photius, dokuzuncu yüzyılın çok öğrenilmiş bir Yunan patriğiydi.
  O, gayretli bir öğrenciydi ve her kitabın bir analizini yaptı.
  Okumak. Bu alıntılar,
  _Bibliotheca_ veya _library_ ve şimdi herhangi bir
  Yunan Babaların Koleksiyonu. Photius hikayesini bildiriyor
  Daha önceki iki yazardan Gamaliel ve Nicodemus, Chrysippus ve
  Lucian, Kudüs Presbyters.

  [113] Clementine _recognitions_ bkz. Dr.
  Salmon'un N. T.'ye girişi, 4. baskı, s. 14-19, 373-75.
  Çeviriler, her ikisi de _recognitions_ ve _homilies_,
  Clark'ın Ante-Nicene Kütüphanesi'ne danıştı.

Daha sonraki günlerde tamamen aynıydı. Erkekler yorumcuları alabilir
On altıncı ve on yedinci yüzyıllar, Protestan ve Roma Katolik
aynı. Orada birçok açıklama bulacaklar, akut, dindar,
kalp arama, ancak çok azının ulaştığı bulunacak
Bu kelimelerle ilgili zihinsel adalet ve denge, "
Bu adamlar ve onları yalnız bırakın. "Cornelius bir Lapide bir Cizvit'ti
o zamanların yorumcusu. Kutsalın birçok değerli sergisi yazdı
Bu Elçilerin İşleri kitabıyla uğraşan biri de dahil olmak üzere kutsal yazılar doldurulmuş
düşünce müstehcen ve uyarıcı. Ancak neredeyse
Gamaliel'in gücünden nasıl kaçmaya çalıştığını fark etmek için gülünç
sözler ve bunların kendi Protestanına uygulanmasından kaçmak
rakipler. Sanhedrin oldukça haklıydı, evlat edinirken
Gamaliel'in tavsiyesi ve kendilerini Apostolik'e tolerans gösteren
Havariler mucizeler çalıştığı için vaaz veriyor; Ve böylece, onlar
ikna olmamıştı, yine de onların askıya almak için sadece bir nedeni vardı
yargı. Fakat zamanının Protestanlarına gelince, onlar sapkındı;
Onlar kilisenin muhalifleri, Mesih'in gelini ve
Bu nedenle Gamaliel'in sözlerinin onlara bir uygulaması yoktu; sanki
Protestanlar tarafından dile getirilen soru şu değildi-
Cornelius Bir Lapide'ın kendisi ve Cizvit kardeşleri temsil etmedi
Deccal ve Protestanların gerçek kilisesi olup olmadığı
Bu nedenle kendi ilkelerinde oldukça haklı olan Tanrı
Romalı rakiplerine zulmediyor. Erkekleri almak çok zor
kendi yanıltıcılarını kabul edin. Her parti, muzaffer olduğunda,
bir gerçeğin tekeli olduğuna ve ilahi bir hakkı olduğuna inanıyor
zulüm; ve mahzun ve sıkıntı içinde her parti görür ve
Hoşgörü güzelliklerine hayran kalır. Gerçek toplumlar, kiliseler,
Aileler ve bireyler, dua etmek için özenle iyi haklara sahiptir,
"Zenginliğimizin her zamanında, tanrım, bizi teslim et," çünkü asla erkek
Refahların oy kullanmasına neden olandan daha büyük manevi tehlikede
kendileri yanılmaz ve onların
entelektüel veya dini görüşleri nedeniyle adamlar.

Ancak bu vesileyle Gamaliel'in düşüncesi bir
yaramaz aşırı. Sanhedrin'e sabır kullanmasını ve
kendini kontrol edin, ama görünüşe göre daha ileri gitmedi. Yapmadı
en asil kursu benimsemelerini tavsiye edin,
Hıristiyan tarafından öne sürülen iddialara önyargısız inceleme
öğretmenler. Gamaliel'in tavsiyesi iyiydi, belki de yapabileceği en iyisiydi
vermiş, veya en azından
koşullar, ama en yüksek veya en asil düşünülebilen değildi. BT
her zaman taahhüt etmek istemeyen erkekler tarafından verilen türden bir tavsiyeydi
kendileri zamansız, ama Providence üzerine garsonlar, erteliyor
ilk görene kadar hangi tarafa katılacaklarına dair kararları
Hangi taraf kazanacak. Oportünistler, Fransızlar onları çağırıyor; erkekler
Çitin üzerine otururken, homelier ifadesinde onları belirleriz. Öyle
Eylemlerimizde ihtiyatlı olmak, çünkü gerçek ihtiyat sadece
Hıristiyan bilgeliği ve böyle bir bilgelik bizi her zaman en çok almaya yönlendirecektir
iyi yapmanın etkili yolları. Ama sonra ihtiyatlılık
Ahlaki korkaklığın aşırı veya en azından ihtiyatlı adı olabilir
Herkesle iyi durma arzusu için pelerin olarak kullanılır
partiler ve böylece kendi bencil çıkarlarımızı ilerletir. İhtiyat
ahlaki cesaretle birleştirilmelidir; almaya hazır olmalı
popüler olmayan tarafı ve gerçeği ve doğruluğu savunmak
depresif ve düşük durum. Mesih ile yan yana olmak yeterince kolaydı
Çokluk ağladığında, "Hosanna en yüksek." Ama testi
En derin sevgi ve rahatsız edici bağlılık, kadınların yanında durduğu zamandı
çapraz ve Magdalen bahçedeki mezarı aradığında
Sevdiği Rabbinin bedenini atayabilir.

Son olarak, Havarilerin bunlar altında davranışını fark edelim.
durumlar. Havariler acil tehlikeden kurtuldu
ama tamamen kaçmadılar. Sanhedrin mantıksal olarak
tutarsız. Havarileri ölümüne bırakmaktan kaçındılar, çünkü
Gamaliel tavsiye etti, ancak Roma yasalarına izin verildiği gibi onları kırdılar; Ve bir
Yahudi disiplin kırbaçlanması, kırk şerit kurtardığında
verilen, o kadar şiddetliydi ki ölüm bazen bundan kaynaklandı. [114]
İnsan merakla tutarsız bir varlıktır ve Sanhedrin gösterdi
Bu vesileyle bu zayıflıktan kendi payına sahip oldukları için. Gamaliel
Havarileri öldürmemeyi tavsiye etti, ama zamanın ilahi olanı çalıştırmasına izin ver
Başarı ya da başarısızlık amaçları. İlk bölümünü benimserler
onun tavsiyesi, ancak Providence'ın onu geliştirmesine izin vermeye istekli değil
müdahaleleri olmadan tasarımlar ve böylece çizgileri çaba
Bu başarısızlığı güvence altına almak için apostolik çabalara katılacaktır. Ama öyleydi
Hepsi boşuna. Havariler, gerçekleştirilmiş bir duygusu altında yaşıyorlardı
göksel şeyler. Mesih'in sevgisi ve Mesih ve
Mesih'in Ruhu, bu yüzden onları dünyevi çevrenin üstünde yükseltti
Başkaları için kayıp, utanç ve keder gibi görünüyordu
en yüksek neşeyi saydı, çünkü onlara Tanrı'nın yanından baktılar
ve sonsuzluk. İnsan tehditleri böyle bir şekilde canlandırılan erkeklerle hiçbir şey kullanmadı
bir ruh,-nay, daha ziyade kötülük muhalefetinin kanıtı olarak,
Sadece gayretlerini hızlandırdılar, böylece "her gün, tapınakta ve
Evde, İsa'yı Mesih olarak öğretmemeyi ve vaaz etmeyi bıraktılar. "
Hepimiz için ne kadar harika bir hayat dönüşecek miyiz?
Havariler olarak değişiklikler ve şanslar, üzüntüleri ve acıları
onları gördü. Yoksulluk ve utanç, hak edilmemiş kayıp ve ıstırap,
Hepsi gibi,
Mesih aşkımız, emek ve çalışma güçlerimiz ve aktifimiz
En kutsal nedenlerde gayret, hızlanır, çünkü onlar gibi,
Sevilen birinin varlığında yürümeli ve yaşamalıyız.
görünmez.

  [114] Aziz Paul, bize 2 Cor. xi. 24, beş kez idi
  Yahudiler tarafından kırbaçlandı. Yahudiler bu cezayı verdiğinde
  Suçlu sinagogdaki bir sütuna bağlandı; Cellat,
  Üç farklı kirpikten oluşan bir bela ile silahlı,
  ceza; Seçilen kısımları okumak için resmi bir ayakta dururken
  her vuruş arasındaki yasa. Üç katlı on üç vuruş
  Scourge otuz dokuz çizgiye eşdeğerdi. Bu
  Havaraları kırbaçlamak bu vesileyle acı çekti.




Bölüm XIII.

_ Söz konusu dağılımlar ve apostolik önlemler._

     "Şimdi bu günlerde, öğrencilerin sayısı
     Çarpma, Grecian Yahudilerinin mırıldanması vardı
     İbraniler, çünkü dul kadınları günlük olarak ihmal edildi
     bakanlık. Ve on iki kişi çok sayıda
     onlara öğrenciler ve dedi ki,
     Tanrı'nın sözünü terk edin ve tablolara hizmet edin. Bu yüzden bak, bu yüzden
     Kardeşler, aranızdan yedi adama iyi rapor,
     Bu iş üzerinde atayabileceğimiz ruh ve bilgelik. Ancak
     Dua içinde ve bakanlığında durmaya devam edeceğiz.
     Word. "-Elçilerin İşleri VI. 1-4.


Elçilerin İşleri Altıncı Bölümü ve Yedi'nin Seçimi
Erken kilisenin kariyerinde belirgin bir ilerleme. Bu altıncı bölüm
Genesis'in on ikinci ve İbrahim'in tanıtımı gibidir
Kutsal tarihin aşaması. Bir kerede anlatı gibi hissediyoruz
Genesis, modern zamanlarla temasa geçti ve
Gizemli karanlık dönemi arkasında. Yani eylemlerle mi
Havariler. İlkel kilisenin ilk günleri oldukça
Tüm modern deneyimlerin aksine. Kilise büyük bir nimet almıştı
Ve harika bir vahiy ve muhteşem ile zenginleştirilmişti
güçler. Ama tıpkı erkekler aşan bir yaşadıklarında hareket ettikleri gibi
sevinç ya da muazzam bir felaket,-bir süre üzülüyorlar,
pozisyonlarını fark edin, tüm koşulları şu adresten almazlar.
Bir zamanlar, gelecek kurslarının ne olacağını da çözemezler;
Daha önce sevinç veya üzüntüden biraz uzaklaşmalılar
Gelecekteki düzenlemelerini yapıyorlar,-Havarilerle de öyle oldu
Pentecostal'den geçen o zaman boyunca
Yedi'nin seçimine kadar çıkıyor. Biz çok alışıkız
Havarileri ilham alan erkekler olarak düşünün, bu ilhamı unutuyoruz
doğal güçlerini veya sakatlıklarını yok etmediler, daha ziyade
Anayasalarının yasalarıyla uyumlu davrandılar. .
Havariler, bir dereceye kadar,
tanık oldukları olağanüstü olaylar. Her gün aradılar ve buldular
Ruhun gücünde rehberlik; Ama yerleşmediler
Planlar, fikirlerini karşılaştırmamış veya düzenlememişti, hiçbir plan oluşturmamış
doktrin veya öğretim, geleceği ile ilgili hiçbir şey fark etmemişti
bilinçsizce ilahi olanın altında inşa ettikleri toplum
lider. Tanrı'nın planları vardı; Yükselen Rab ile konuşmuştu
Cennet Krallığı'nın geleceği ile ilgili havariler; Ama olurdu
Havarileri benzeri tutkuların ve benzeyen erkeklerden daha fazla yapmak
karıştırma sırasında bunu hayal etmek için kendimizle olan sakatlıklar ve
olaylı günler, tüm şemasını bilinçli olarak fark ettiler
Hıristiyan doktrini ve hükümet. Birkaç aylık dönem-onun için
Daha fazla olamazdı-ilahi bir kaos dönemiydi,
Tanrı Kilisesi'nin son yerleşimi yavaş yavaş gelişmeye başladı
Kendisi Tanrı'nın Kutsal Ruh'un yönetimi altında. Ne kadar sürebilir
Diye sordu, bu huzursuzluk dönemi sürdü mü? Çözen bir soru
kendimiz doğrudan şimdiki zamanımızda
Konu,-Seçim tarihi ve sonraki şehit neydi
Stephen? Bunun cevabı apostolik üzerine çok fazla ışık atıyor
tarih ve bunun ilk beş bölümünde kaydedilen olaylar
kitap.

I. St. Stephen, MS 37 yılında bir süre önce öldürüldü.
Pontius Pilate, Filistin Hükümeti'nden geri çağrılmıştı ve
Halefi iktidar dizginlerini almaya gelmeden önce. [115]
Yahudi yetkililer,
çok şey yapan seçkin hatiplere karşı onlara memnun
davalarına zarar veriyor. Sıradan koşullar altında Yahudi
Sanhedrin, almadıkça bir adamı öldüremedi
Roma yetkililerinin fiat. Ancak şimdi, bu aralıkta,
Bu fiatın güvence altına alınabileceği yüce bir otorite yoktu.
Ve böylece fırsatı yakaladılar ve Stephen'ı bir
Blasphemer, Musa Yasası'nda öngörülen yönteme göre.
Bu, MS 37 yılında, yaklaşık dört yıl sonra oldu
Çarmıha gerilme. Bununla birlikte, başka bir noktayı gözlemlemeliyiz. Sırasında
İdaresinin son yılları Pontius Pilate,
en zalim bir şekilde. Bu gerçek, olması gereken bir durumu açıklıyor
Elçilerin İşleri'nin en sıradan okuyucusunu vurun. Orada okuduk
Yüce Yahudi Konseyi, havarileri kısıtlamak için iki girişimde bulundu; .
Tapınak kapısındaki sakatlığın iyileşmesinden önce ve
İkincisi Gamaliel onları kan amaçlarından caydırdığında.
Bundan sonra elçilerin kurslarını takip etmesine izin verdiler
herhangi bir düşmanlık. Bu sıradan okuyucuya daha çarpıcı, daha fazla görünüyor
Anlamak zor, gerçekte olduğundan zor. Şimdi zorundayız
Yahudiliği ve Hıristiyanlığı karşıt ve birbirini dışlayan olarak düşünün
dinler; Yahudi ve Hıristiyan olan bir adamın
aynı zamanda. Ama elçiler ve onların takipçileriyle öyle değildi
yazdığımız dönemde. Bu çelişkili görünebilir
Başka bir yerde sahip olduğum şey,
iki din. Ancak görünen tutarsızlık kolayca açıklanabilir. Gibi
Tam gelişmiş ve gerçekleştirilmiş sistemler, Yahudilik ve Hıristiyanlık
tutarsız. Biri bir tomurcuk, diğeri genişletilmiş bir çiçekti. .
Aynı bireysel ampul aynı anda bir tomurcuk ve çiçek olamaz.
Fakat Havariler Hıristiyanlığı henüz tam bir şey olarak fark etmemişti
sistem, ne de tüm sonuçlarını kavradı. Tutarsızlık yoktu
Yahudilik ve Hıristiyanlık için bir araya geldiklerinde. .
Havariler ve onların takipçileri yasaların titiz gözlemcileriydi
Musa; ve Kudüs'teki hiçbir sakin daha düzenli görevli değildi.
Tapınak ibadeti henüz farklı bir adı olmayan kişilerden daha
ve sadece Nasıralı Peygamberimizin takipçileri olarak biliniyordu. Alacak
Modern dini tarih, Havariler ve
Erken Kudüs kilisesi Yahudi tarafından bilinmelidir
Yetkililer, tıpkı Oxford'daki ilk Metodistler gibi
John Wesley'in daha önceki günlerinin kilise yetkilileri, daha katı üyeler olarak
İngiltere Kilisesi'nin her zamanki insan koşusundan daha fazla. Bu gerçek
Tek başına, muhasebe için bulabileceğimiz zorluğu azaltır
Havarilerin sürekli faaliyeti ile ilgili ifadeler ve
Ciddi bir şekilde uyarıldıktan sonra bile zevk aldıkları özgürlük
Sanhedrin. Ne havarilerin kendileri ne de Yahudi Konseyi
Peter'ın öğretiminde henüz herhangi bir dini muhalefet kabul edildi
ve kardeşleri. Havarilerin kendileri henüz formüle etmemişti
Fikirleri veya ilkelerinin nerede olduğu algılandı
onları yönlendir. Kimse gerçekten daha şaşırmazdı
kendileri, içinde bulundukları antagonistik konumu öngörmüşlerdi
nihayetinde zorlanacaktı; Ve Sanhedrin'e gelince, tek ücret
Havarilere karşı getirdiler hiç dini değildi, ama
sadece davranış ve kararına meydan okuyorlardı
İsa Mesih'in infazıyla ilgili yetkililer ve en yüksek
Rahip, "Bu adamın kanını bize getirmeyi planlıyor." [116] Ama
O zaman tarih bize tamamen açıklayan başka gerçekleri ortaya çıkarır
Kutsalın tarihsel doğruluğunu zorluk ve doğrulamak
anlatı. St. Stephen 37 yılında öldü. O zaman
İki, hatta üç yıl boyunca deacon olarak hareket ediyor olabilir,
Hıristiyan öğretimi ve görüşleri çok hızlı bir ilerleme kaydetti,
hepsi Yahudi yetkililer tarafından tespit edilmedi, çünkü onların
Dikkat çok daha acil diğer konularda yoğunlaştı
faiz. Pilatus, M.S. 26'da Filistin Valisi olarak atandı.
geri çağrıldığı zaman, MS 36'nın sonuna kadar on yıl boyunca yönetti.
Tanrı her şeyin iyi çalışmasına neden olur ve hatta geçersiz kalır
Devlet amaçlarının gelişiminde değişir. Pilatus'un bütünü
Kural dönemi, daha önce de söylediğim gibi, zulümle işaretlenmişti; ama
Sonuç yılları en kötüydü. Sanhedrin üyeleri
o zaman kendilerine en çok dokunan iki eylemden özel olarak heyecanlı
keskin bir şekilde. Tapınak vergisinin birikmiş gelirlerini ele geçirdi.
Her Yahudi tarafından yaklaşık on sekiz peni, iki drahma,
daha sonra büyük bir miktar olan dünya, bir
Kudüs tedariki için su kemeri. Bu eylem etkiledi
Yahudi makamlarının maddi kaynakları. Ama onlara saldırdı
Hala sevgili bir nokta, çünkü imparatorun görüntülerini
Kutsal şehir ve böylece onları dini duygularında yaraladı,
ıssızlığın iğrençliğini en kutsal olana tanıtmak
yerler. [117]

  [115] Bu dönemin kronolojisi yetkililerini görün
  Lewin'in _fasti sacri_, s. 247-53.

  [116] ilk yıl boyunca kilise sadece
  Yol, Hıristiyan terimini hiç tanımamak. Bu
  Elçilerin İşleri ix'inde olduğu gibi gözden geçirilmiş versiyonda açıkça ortaya çıktı. 2, xix.
  9, 23, xxiv. 14. Muhtemelen Christian isminin benimsenmesi
  kilisenin daha belirgin bir şekilde ayrılmasını işaret etti
  Sinagog.

  [117] Bakınız Josephus, _antiqq._, xviii., III., 1, 2.

Rahiplerin, Ferisiler, Sadukler ve
İnsanlar, Pilatus'un şiddetli eylemlerine yoğunlaştı. Onlar
Havarileri düşünecek vakti yoktu,-gerçekten de kendileri
ulusal coşku ve evrensel düşmanlığı paylaştı
Pilatus'un girişimleri heyecanlandı. O zamanlar hala ortak bir muhalefet,
Nasıralı Peygamberimizle ilgili iç çekişme ve tartışmalar
Bu, biraz için Kudüs sakinlerinin üstesinden geldi.
Şimdi elde ettiğimiz tarihleri ​​tekrarlayalım. St. Stephen
37 A.D.; Seçimleri muhtemelen 34 M.SD'de gerçekleşti. .
Önümüzde belirlenen eylemlerin ilk yedi bölümü, o zaman tüm bildiğimiz
Kilisenin hayatının ve çalışmalarının en erken dört yılının tarihi;
Ve yine de kısaca anlatılsa da, bu tarih bizimle uyuşuyor
Josephus ve Philo gibi yazarlardan öğrenin.

İi. Şimdi anlatımızın metnine dönelim. Bu altıncı bölüm
İlkelin iç yaşamına çok yararlı bir bakış sunuyor
Kilise. Bize bunların yedi seçimine neyin yol açtığını gösteriyor
Kelimeler: "Şimdi bu günlerde, öğrencilerin sayısı
Çarpma, Grecian Yahudilerinin bir mırıltısı vardı
İbraniler, çünkü dul kadınları günlük olarak ihmal edildi
bakanlık. "

(_a_) Seçim çarpışmadan çıktı ve çarpma
Öğrenciler arasında bir mırıldanmaya yalvarır. Burada öğretme var
Tüm zamanların kilisesi, her okuyucuya açık ve belirgin, bir ders
Tarih yaştan yaşa tekrarlandı. Sayıların artışı değil
her zaman mutluluk artışı, bağlılık artışı, artış anlamına gelir
gerçek manevi yaşam, ancak sık sık sorun artışı getirdi ve
yalnız hoşnutsuzluk. Günümüzde ne kadar hasta sunumu dersi
Bilge adam burada okuyabilir. Tanrı her şeyi iki katına çıkardı
diğerine karşı; Ve o kadar dikkate değer bir artış verdiğinde
Apostolik kiliseye verilen, buna karşı dengeleme ekliyor
Halkını düşük tutmak ve onları alçakgönüllü kılmak için dezavantaj. Seyreltilmemiş
Sevinç, görülmemiş başarı, Tanrı'nın halkının bir kısmı değil
Aşağıda burada tabercling yaparken. Ders ne sıklıkla tekrarlandı
kendi kişisel deneyimimizde olduğu gibi geçmiş deneyimlerinde
Peki!

Apostolik kilisenin yargılanması,
gelecek çağlar bekledi. Diocletian zulmündeki kilise,
Örnek, boşa harcandı ve yırtıldı. Bu son büyük denemenin kayıtları
kilisenin geçtiği, son zaferinden hemen önce
Paganizm, en kararlı girişimin yangınları tarafından aydınlatılır
Çarmıha gerilmiş olanın inancını ezmek için yapılmış. Ne sıklıkla
Bu son zulüm Tanrı'nın sadık olanları gizlice ağlamış olmalı
Kutsal yerlerin harabesi ve tehdit altındaki yok edilmesi
inanç! Yine de sıkıntı saatlerinin denemeleri hiçbir şey değildi
İnanç olduğunda kiliseyi besleyen tehlikelerle karşılaştırıldığında
Konstantin altında zafer kazandı ve öğrencilerin çokluğu
İmparatorluk himayesinin gücü ile arttı ve çarpıldı. .
Zulüm gününün denemeleri dışsal ve tamamen güçsüzdü
Mesih'in mistik bedeninin manevi yaşamını etkilemek. Denemeleri
Çarpma ve genişleyen bir kilise içti; ortaya çıktılar
inançsızlık, ikiyüzlülük ve Hıristiyan sevgisinin isteği ve
İnsan ruhunda Tanrı'nın yaşamının yıkıcısı. Tehlikeleri
Başarı, refahın ince cazibesi, bizi gururlandırıyor,
Başkalarının aşağılayıcı, öz-bilinçli, tamamen insana bağımlı ve
Tanrı'dan bağımsız olarak, dini, sosyal ve
Kişisel, bu altıncı bölümün açılış sözleriyle bize baskı yaptı.

(_b_) Bu kelimeler, yine popüler bir hatayı düzeltin ve bir
Efendimizin uyarı çok sık unutuldu. Öğrenciler ne zaman
Artan ve Havarilerin Kalpleri Başarı ile Tüm Aglow
Onları kefil etti, "Grecian Yahudileri ve
İbraniler.
Erken Hıristiyan Sosyal Yaşam. Genellikle en zor görevdir
Burada olduğu gibi bir bakış elde etmek için tarihsel araştırmalar. Biliyoruz
toplumların, ailelerin, hanedanların dış hayatı. Onları görüyoruz
Dış formları ve simetrileri: Onları şirketlerinde görüyoruz
elbise ve kamuya açık görünümlerinde; Ama biz tanıyana kadar
Her gün ortak yaşamlarını, nasıl yediklerini, içtiklerini, uyuduklarını, nasıl
Sosyal ilişkileri sürdürüldü, en çok kavrayamıyoruz
varlıklarının önemli tarafı. İlkel kilise genellikle
Sosyal ve ruhsal yaşamı sanki
tamamen kendimizin aksine; Sanki günah ve sakatlık tamamen yoktu,
Ve orada mükemmel kutsallık galip geldi. Bu ifade, "Şimdi bunlarda
orada bir mırıldanma ortaya çıktı, "bize varlığını gösteriyor
doğaüstü hediyeler, mucizelerin çalışmasının gücü ve
Diğer diller, bireyin manevi seviyesini yükseltmedi
Yukarıdaki inananlar günümüz kilisesinde bulduğumuz. .
Azma dağılımına her zaman kıskançlıklar ve anlaşmazlıklar katılır,
İşi, olabilecek en tatsız görevlerden biri
herhangi bir erkek tarafından üstlenildi. Ne kadar ciddiyetle adil olmaya çalışırsa çalışsın
Ve sadece, iddiayı ne kadar özenle dengelemeye çalışabilirse çalışabilir
iddiaya karşı ve haklı olarak arayanların isteklerini karşılamak
Rahatlama, yine de her zaman asla memnun olmayacak zihinler olacak,
ve adaletsizlik ve yanlış ve kayırmacılığı tespit etmeye çalışacak, hayır
Niyet ne kadar dik olabilir. Tanrı'nın için ne bir rahatlık
Görevini yapmaya çalışan hizmetçi, bu altıncı bölümün incelenmesidir.
Elçilerin İşleri! Üzücü ve endişe, yorgun günler ve uykusuz geceler
Genellikle Hıristiyan hayırseverliğin aldığı tek ödül
eforları için geri dön. Ama burada elçilerin eylemlerinde geliyor
neşelendirmek için. Havariler için aynıydı, çünkü onlar olmalı
Kilisenin ortak fonunun baş almonerleri veya dağıtıcısı oldu
Yedi seçilmeden önce. Havariler kendileri yapmadı
kayırmacılığın suçlanmasından kaçın ve
Havarilerin katlanmaya zorlandığı şeylere maruz kalır ve acı çeker. Hadi
sadece onlar gibi yanlış acı çektiğimizi ve
vicdan, görüşte her şeyi yapmaya çalıştığımızı ifade ediyor
Rab İsa Mesih'in; Ve sonra, tüm insan mırıldanmasını göz ardı etmek
Ve eleştiri, işimize sakin bir şekilde ilerlemeliyiz, hiçbir şekilde
Hıristiyan ödülünün alıcıları hala
İlkel Hıristiyanlar bile yaptı. Bu önemli bir ders
Bu pasajdan kazanç.

(_C_) Bu olaydan başka bir harika gerçeği tekrar öğrenebiliriz ve
yani ilkel kilise ideal bir cemaat değildi, ama
başarısızlık ve zayıflıkları ve hoşnutsuzluğu olan toplum, tam olarak
Kendi zamanlarımızın kilisesinde var olanlar. Favori
Roma Kilisesi'nin tartışmacılarıyla tartışmaya çalışırken
Protestanların arasından proselytes çizin, mantıkçıların dediği gibi, bir _A
priori_ tipi. Dinin önemi üzerinde genişleyecekler ve
dini gerçek ve ortaya çıkacak korkunç sonuçlar üzerine
Bu kadar hayati bir sorudaki bir hatadan ve sonra bunu tartışacaklar
Tanrı böyle bir
önemli konu ve bu rehber onların görüşüne göre Papa,
Katolik Kilisesi Başkanı. Kutsal Yazılar dolu
Uyarılar-sık sık oldukları uyarılar, ama yine de dolular
onlardan-bu tür tüm türlerin güvenilmez karakterine göre
tartışmalar. Bu altıncı bölümde, örneğin, düşünceli ve
Meditatif öğrenci bu sağlayıcının bir örneğini görebilir
uyarılar ve kutsal hikayeye sokulmasının bir nedeni.
Mesih, Hıristiyan kilisesini yeryüzünde kurmaya geldi. Bunun için
Yaşadı ve acı çekti ve tekrar yükseldi. Bu amaçla gönderdi
Kutsal Üçlü'ün üçüncü kişisi liderlik etmek ve rehberlik etmek ve yaşamak
kilisesinde; Ve elbette, _a priori_, biz de sonucuna varabiliriz
Peter ve geri kalanı tarafından yönetilen, bu şekilde kurulan, çok rehberlik edilen kilisede
Havariler, böyle bir şey bulunmazdı
kayırmacılık, mırıldanma veya hoşnutsuzluk--
Rejenere olmayan dünyada var, ancak
Ruhun Krallığı. Ancak, kutsal kaydına döndüğümüzde
Mesih'in sözleri ve Mesih'in kilisesinin ilham verici tarihi,
tüm _A priori_ varsayımlarımız ve tüm mantıklı beklentilerimiz
Usta, Usta bizi St.
Matthew, krallığıyla ilgili harika benzetmelerini konuşurken
Cennet, o günah ve kusur, onun içinde yerlerini bulacak
Kilise; Ve sonra Havarilerin Elçilerinin Tarihi
İlham veren kehanetleri onaylayın ve bu bölümden nasıl
Mesih'in İlkel Kilisesi yırtıldı ve sadece dünyevi
Sıradan dünyevi gibi duygular ve sadece insan sakatlıkları
her yerde var olan toplumlar; "mırıldanma doğdu"
Havarilerin öğrettiği, Kutsal Ruh'un yaşadığı kilise ve
Pentekostal hediyelerin gösterildiği yer. Vesilesiyle
Murmoring de dikkate değer ve peygamberdir. Duruşma gibiydi
hangi insanın düştüğü ve Mesih'in cazip olduğu. Sadece bir
Malzeme cazibesi. İlkel kilisede bile, içinde olduğu gibi yaşamak
her gün bekleyen doğaüstü bölgenin ve varlığın varlığı ve
Saat Yükselen Rab'bin geri dönüşü, hatta malzeme bile
düşünceler girildi ve dünya ve bunun bir
yerleştirin ve göründükleri yerlerde bölümlere neden oldu
Kilisenin varlığının koşulları tarafından kesinlikle dışlanmıştır.
Kilise ve dünya birbirine dokundu ve etkiledi; Ve
Yani her zaman olmalı. Kiliseye karşı gerçekten bir dünya var
Hiç protesto etmeli-saf olmayan şehvet ve kötü arzuların dünyası,
Paganizmin başkanlık ettiği dünya; Ama sonra bir
Kilisenin var olması ve bununla uğraşması gereken dünya,
Tanrı'nın yarattığı ve görevlendirdiği dünya, insan toplumunun dünyası
ve insan istekleri, duygular, arzular, iştah. Bunlarla kilise
Hiç temas kurmalı. Manastırcılık ve çilecilik çabaladı
Gerçekten de geçmişte bu dünyadan kurtulmak için. Erkekleri ve kadınları kesiyorlar
evlilikten uzaklaştı ve onları toplumdan ayırdı ve insanı azalttı
minimum olmak istiyor; Ve yine de doğa kendini iddia etti ve
Manastırın yolsuzlukları ilahi olarak düzenlenen bir protesto oldu
manevi şeyler arasında ayrılma girişimlerine karşı
Mesih ve Dünya tarafından kurulan kilise arasında laik şeyler
Tanrı tarafından yaratıldı. [118] Bu vesileyle mırıldanma ortaya çıktı çünkü
Havariler böyle bir hata yapmadı, ama korkusuzca tanıdı.
Mesih Kilisesi, günlük gibi bir soruyu bilerek aldı
dağıtım ve öğrencilerinin zamansal istekleri. Apostolik
Kilise sadece ekonomik bir soruyu küçümsemedi ve yine de kiliseyi
Kendi zamanımız örneğini takip edecek kadar yavaştı; Ama teşekkürler
Tanrım, bu konuda daha fazla görevini öğreniyor. .
Zaman, hiçbir şeyin bildirimine layık olduğu düşünülmedi
Hıristiyan minber veya kilise sinodları ve kilise mahkemeleri tamamen kurtarmak
manevi ve doktrinel sorular. Geniş eğitim konuları,
Sosyal yaşam, insanların eğlenceleri, yöntemleri
mevzuat veya devletçilik, bölgenin dışında düşünülüyordu.
Hıristiyan faaliyeti ve tamamen ihmal edildi veya tamamen bırakıldı
En azından Christian tarafından rehberlik ettiği konusunda meslek yapmayanlar
prensip. Ama şimdi kilisenin önemli gerçeğini öğrendik
nüfuz etmek için insan toplumunun kütlesine yerleştirilmiş ilahi bir mayadır
içinden geçer; Ve belki de mevcut tehlike, din adamlarının
her yaş için doğru olan apostolik uyarıyı unutmalısınız,
Kilise bütünlüğü, rahipler ve insanlarda aktif almalı
Bu sorulara ilgi ve insanın tüm hayatını şekillendirmeye çalışın
Hıristiyan ilkelerinde, aynı zamanda "uygun değil
Bakanlık, Tanrı'nın sözünü bırakmalı ve masalara hizmet etmelidir. "

  [118] Dünya terimi, çok çeşitli anlamları olan
  Kutsal Yazılar ve iyi insanlar genellikle ciddi pratik hale getirdi
  Bu anlamları karıştırarak hatalar. Bir zamanlar ciddi bir gençle tanıştım
  bana ağır bir şekilde söyleyen "kardeşler" manzarasına atılan adam
  güzel manzaraya hayran olmanın yanlış olduğunu düşündüğünü çünkü
  "Dünyayı değil, ne de içinde olan şeyleri seviyorum
  dünya. "" Dünya "teriminin üç farklı kullanımı vardır
  Kutsal Yazılar: İfade olarak, (1) Malzeme Dünya, Mezmur xxiv. 1,
  "Dünya Rab'bin ve dolgunluk; dünya ve
  Onlar orada yaşayanlar; "(2) Yeryüzündeki insanlar, III. Yuhanna.
  16, "Tanrı dünyayı o kadar çok sevdi ki, tek yalvaran oğlunu verdi"
  bunun için; (3) Tam kapsam bulan saf olmayan şehvet ve arzular
  Paganizm altında ve yine de kendilerini krallığa sokar
  İsa, 1 Yuhanna II. 15, 16, "Dünyayı değil, ne şeyleri seviyorum
  dünyadaki .... dünyadaki her şey için şehvet
  etin ve gözlerin şehvetinin ve yaşamın vainglory
  Babanın değil, dünyadan. "
  Bu son pasajda dünyanın kötü anlamını alıyoruz ve uyguluyoruz
  Diğer ikisine göre, eski Manichean görüşüyle ​​sona ereceğiz.
  maddi dünya ve üzerindeki adamlar kötü veya
  ve bu nedenle tamamen reddedilmelidir. Biliyorum
  çok ciddi ve ciddi insanların buna düştüğünü
  karışıklık ve böylece tüm tatlılık ve ışığı sürdü
  kendi hayatları ve ailelerinin hayatlarından. Meraklı
  Eski yazarlarda da okuduğumuz durumlar
  Manichean Heresy, her zaman benzer kişilere kendini tavsiye etti
  Sonuç olarak, çok katı ve
  Püritan Tip. Dünyaya baktılar ve olan her şey
  Şeytanın yaratılışı olarak. O zaman nasıl gülümseyebilirlerdi, aşk,
  Veya orada bir şey tadını çıkarın? "Manicheans" makalesine bakın
  _Dict. İsa. Biog._

III. Ama bu mırıldanma veya derslerle henüz yapmadık
Geleceğin Kilisesi için mobilyalar. Temelde ne yatıyordu
Bu mırıldanma ve böylece kıskançlık belirtildi mi? "Ortaya çıktı
Grek Yahudilerinin İbranilere karşı mırıldanması; "ırksal bir soru
kendini geliştirdi ve ırksal ya da belki de söylemeliyiz,
Vaka, sosyal ve dilsel, farklılıklar apostolikte yer buldu
Kilise ve ruhun içinde bile ciddi kavgalara yol açtı
Tam önlem ve olağanüstü güç zevk aldı. Oradaydı
Yahudiler ve Samaritans arasındaki acı muhalefet, ancak
Aynı Tanrı ve aynı vahiye saygı duydu. Siyasi
Geçmişteki koşullar bu kavgayı yeterince açıklar. Oradaydı
Neredeyse olmasa da, Grecians ve
İbraniler, çünkü farklı diller konuştular ve farklı uyguladılar
Gümrük ve aynı tapınakta ibadet etmelerine rağmen ve
aynı ulusa aitti. Bu farklılıkların kökeni
Kudüs Hıristiyan Kilisesi çok uzak bir döneme geri dönüyor. Burada
"kilisenin okuduğu" Apocrypha'nın kullanımına geliyor
Yaşam ve görgü kuralları örneği. "Anlamak istiyorsak
Elçilerinin kitaplarına atıfta bulunmalıyız.
Maccabees, burada mücadelenin romantik hikayesi anlatılıyor
Onları Suriye'nin Yunan krallarına karşı, onları zorlamaya çalışan
Yunanistan Dinine Uygunluk, o zaman sayıldı
Medeniyet ve Kültür Dini. Sonuç şu ki
Yoğun ulusal parti her şeye acı bir şekilde düşmanlaştı
Yunanistan ve medeniyetiyle ilgili. Filistin Yahudileri
O dönem reformun tamamen Kelt İrlandalı gibi oldu
Çağ. İrlandalılar İngiltere ve İngilizce ile reformu tespit etti
Yahudilerin putperestliği Yunanistan ve Suriye ile tanımladığı gibi, etkisi
ve Yunan etkisi; Ve sonuç, İrlandalıların en çok olmasıydı
yoğun ultramontane ulus ve Filistinli Yahudiler
Zamanlarının en yoğun dar ve önyargılı ülkesi. .
Filistinli veya İbranice Yahudiler, Aramaeic veya Chaldee Dilini konuşarak,
Yunan dili ve Yunan uygarlığının tüm izleri,
Dispersiyonun Yahudileri, özellikle İskenderiye'nin Yahudileri,
Yahudi dini medeniyeti olan Yahudi dünyaya tavsiye edin
ve takdir ettikleri ve kimin dilini kullandıkları kültür. .
İbranice'nin Grek Yahudilerine muhalefeti çok acıydı ve
Talmudic'de bize gelen dilde kendini ifade etti
yazılar. "Oğluna öğrenmeyi öğreten o lanet olsun
Yunanlılar, "İbraniler arasında bir sözdü; yine de duyuyoruz
Gamaliel'in oğlu Rabban Simeon, St. Paul'un öğretmeni, eskiden
Aşağıdaki hikayede Grecian'lara olan nefretini somutlaştırın: "
Babam okulunda beş yüz öğrendi
Yunanlıların yasası ve beş yüz Yunanlıların bilgeliği; Ve yok
Şimdi hayatta olan ikincilerden biri, kendimi burada ve amcamın oğlu hariç
Asya'da. "[119] Cennetin kendisinin İbraniler tarafından sahip olması gerekiyordu
Grecian rakiplerine karşı düşmanlığını açıkça ilan etti. Buradan,
Doğal olarak, Kudüs'te aynı bölümleri ortaya çıkardı. Bunda vardı
şehir yaklaşık beş yüz sinagog, önemli bir oran
Grek Yahudilerine aitti. Tüm sınıflar ve tüm
Synagogues, İbranice ve Grecian, kotalarına katkıda bulundu.
Havariler tarafından kazanılan en eski dönüşümler; Ve bu dönüşümler getirildi
onlarla birlikte onlarla birlikte onların kilisesine olan muhalefetleri
İsa. İbranice veya dünün Grecian Yahudi unutamadı,
Bugün, çünkü Nasıralı İsa'ya bir inancı benimsemişti
Mesih, tüm eski duyguları ve eski kalıtsal kavgaları ve
Böylece okuduğumuz Hıristiyan dağılımlarını fırlattı, peygamberlik
çok benzer ırksal ve sosyal ve dilsel dağılımlar
Kilise günümüze kadar. Havarilerin eylemleri bir tür
Kilise tarihi için sihirli ayna. Eski zamanlarda erkekler hayal ettiler
Kişinin bakabileceği ve izleyebileceği sihirli ayna
Gelecek yaşam tasvir edildi. Bunda aynı şeyi görebiliriz
İlham kitap. Irksal ve dilsel olan acı dağılımlar
Her yaşın kilisesinde farklılıklar burada tasvir edilmektedir.
minyatür. Doğu ve Batı arasındaki, Yunanlılar ve
Latinler, Latinler ve Teutons arasında, Teuton ve Celt arasında,
Beyazlar ve Zenciler Arasında Roma Katolik ve Protestan
Avrupalı ​​Hıristiyanlar ve Hindoo dönüşümler; hala skandal sahneler
Kudüs'teki Kutsal Yere Yürürüm
Nominal Hıristiyanlar sadece Mahometan'ın müdahalesiyle
Askerler,-hepsi aynı noktalara döner ve aynı şeyi somutlaştırır
ilkeler ve en iyi şekilde çözüm bulabilir
Havariler. Ve bu çizgiler nelerdi? Olduğunu belirlediler
Mesih Kilisesi'nde işlev ve iş çeşitliliği; orada
Kelimenin bir bakanlığı ve bir dizi masa var. Tek sınıf
Her fonksiyonu emmemelidir; Eğer öyleyse, en yüksek işlev
Hepsi, Söz ve Dua Bakanlığı kaçınılmaz olarak acı çekecektir.
Gerçekten, bu dersin çok daha fazla atıldıy mıydı?
kalp. Görünür Mesih Kilisesi'nde kaç tane şema ve kira
çünkü hiçbir iş, manevi işlev bulunmadı,
Yeni uyandırılmış meslekten olmayan, bunu yapan onun için bir şeyler yapmak için endişeli
ruhu için çok. Burada mikrop içinde ortaya konan ilke çok
Her yaş için uygun olan verimli olan. Yeni bir kriz, taze
Kalkış, beklenmedik bir ihtiyaç ortaya çıktı ve yeni bir kuruluş
bu nedenle bir kerede elçiler tarafından tasarlandı; Ve iyi olur muydu
Örnekleri daha yakın taklit bulmuştu. Biz çok fazla olduk
Mesih Kilisesi'ne bir zamanlar varmış gibi bakma alışkanlığı
Apostolik zamanlarda klişeleşmiş ve sanki hiçbir şey yokmuş gibi
Bu antik kurumları adapte etmek için yaşayan yaşamda tasarruf edin
Modern ihtiyaçlarımız. Roma Katolik Kilisesi birçok açıdan
Apostolik prensipler için çocuklardan daha doğru
Reform. Tüm yoğun muhafazakârlığı ile Roma asla
Yeni ihtiyaçlar ortaya çıktıkça yeni organizasyonlar geliştirmekten çekinti ve
Bu en cesurca. Sık sık kilisenin
Roma'nın John Wesley ve Wesleyans'ı asla kaybetmezdi
İngiltere Kilisesi yaptı. Üzerine kahverengi bir cassock koyardı,
ve onu bir ip ile kuşattı ve onu yeni bir başın başına gönderdi
emir, hissettiği ve Tanrı'nın sahip olduğu işi yapmak için
onu nitelendirdi. Bununla birlikte, deneyim bize yapamayacağımızı öğretti
Apostolik emsali güvenli bir şekilde ihmal etmek; Ve ima edilen uyarı
Havarilerin sözleri, "Kelimeyi terk etmemiz uygun değil
"
Kelimenin bakanlığı, herkesin birikimi ile yaralandı
Kilisede sadece bir sınıfta kamu işleri. Hangi İsa Bakanı
Mesih, daha geniş ve daha apostolik ile bile bunu hissetmiyor
Hizmetin tüm tanınmasıyla şimdi yaygın olan görüntüler
Tanrısal Hıristiyan laymenler, eski gelenek hala güçlü ve
Din adamları, sadece masaların porsiyonunda çok emilir,
daha yüksek işlevlerinin ihmali? Laity genellikle şikayet eder
Vaazların fakir, ince, yetersiz karakteri
dinlemeye mecbur; Ama başka türlü talep ettiklerinde nasıl olabilir?
çok tamamen laik hizmet, bunlardan çok fazla masa porsiyonu
Kimin harika işi öğretmek? İngiltere Kilisesi, hizmetinde
Rahiplerin koordinasyonu için, adaylardan olup olmadığını talep eder
Kendilerini Tanrı Sözü'nün incelenmesine adayacaklar ve
Aynı şey olarak diğer çalışmalar. Sık sık din adamlarının nasıl olduğunu merak ediyorum
Şimdi bu ciddi yemini yerine getirmek için, sık sık bir gece olmadığında
Haftada evde, belki Cumartesi akşamı ve ne zaman
Sabahın erken saatlerinden geç saatlere kadar, tüm enerjileri yutulur
Okulların, kulüplerin ve hayır kurumlarının çalışmaları ve
Parochial ziyaret, çok az zaman bırakarak ve hala daha az enerji
Meditasyon ve düşünce ve çalışma çalışması. Din adamları
Rab'bin peygamberleri, Siyon duvarlarında bekçiler. Onların harika
Rab'bin iradesini açıklamak,
İncil modern yaşamın diline, ilahi ilkeleri uygulamak için
İncil'de sürekli değişen doktrin ve disiplin
karmaşık modern medeniyetimizin istekleri; Ve bu işlev nasıl olabilir
okumak ve düşünmek için zaman olmadıkça taburcu edildi,
Bu modern isteklerin ne olduğu hakkında gerçek bir kavram kazanın ve nasıl
Kutsal Yazıların ebedi ilkeleri onlara uygulanacak mı? Biz
çalışmalarında çok daha organize yardım gerektiriyor
Kilise ve sonra, bu yardım gelecek olduğunda,
ve herkesin en yüksek bakanlığının, "kelimenin bakanlığı
ve dua, "daha fazla verimlilik ve nimetle taburcu edilir.
Bu krizi karşılamadaki elçiler, gerçek bir yasa koydu
İlahi Toplumda Kalkınma ve Yaşam Büyümesi. Kilisesi
Mesih, kendini yeni karşısında organize etme gücüne sahip olmaktır
kalkışlar, aynı zamanda mutlak ilan ederler
Hıristiyan bakanlığının gerekliliği ve sürekli yükümlülüğü
en yüksek yönü; Elbette elçiler için bile ihtiyaç duyuyordu
tüm zamanlarının sözünün bakanlığına adanması gerektiği
Tanrı ve dua ve o zamanın kilisesi, tüm harika
Hediyeler, böyle bir bakanlık istedi, modernde var olmalı
Kilise aynı zamanda bu ciddi görevlere tamamen ayrıldı.

  [119] Lightfoot'un _Horae Heb._, Elçilerin İşleri VI. 1, uzun bir yerde
  ve birkaç sayfa üzerinde uzanan tartışmayı öğrendi.
  İbranice ve Grek Yahudileri arasındaki ayrım.

IV. Yeni bir
organizasyon yeni bir ihtiyaçla başa çıkmak için, sonra insanlara hitap etmek
onların yardımı ve onları isteyecek kişileri seçmeye çağırın
üyeleri olmak; Ama aynı zamanda kendi haklarını saklı tutarlar
ve otorite ve seçim yapıldığında gücü talep edin
kendileri için koordinasyon ve randevu. İnsanlar aday gösterildi
Havariler atanırken. Havariler en etkili oldu
İnsanları aldıklarında ortaya çıkan sorunu susturmayı planlayın
onların güvenine. Kilise genellikle
Modern özgürlüğün annesi. Eski zamanların konseyleri modellerdi ve
Modern Parlamentoların Öncüleri. Konseyler ve Sinodlar
Kilise açık tartışma ve yasama meclislerine bir örnek verdi
Zalim otoritenin diğer her türden yuttuğu çağlarda
özgürlük. Kilise başından beri ve eylemlerinde
Havariler, hükümetinin mutlak olmayacağını açıkça gösterdi
büro despotizm, ancak din adamlarının ve
İnsanlar bir araya geleceklerdi. Gerçekten de dikkate değer bir şey,
münhasır iddialarının olduğu Roma Katolik Kilisesi'nde bile
Din adamları en çok baskı altına alındı,
Kilise konseyleri ve tartışmalar konusunda tembellik yer buldu
modern zamanlara kadar. İmparator ve diğerlerinin temsilcileri
Hıristiyan prensleri, ortaklaşa Trent Konseyi'nde yer aldı
piskoposlar ve diğer dini ile; Ve sadece Vatikan'daydı
1870 Konseyi Sonunda bu son kalıcı hak izi nihayet
ortadan kayboldu. Eylemleriyle ortaya konan elçiler
Kilise özgürlüğü ve din adamlarının ve insanların karşılıklı hakları; Ama onlar
ayrıca barışçıl yönetimi için çok pratik bir ipucu verdi
İster dini, ister sosyal veya politik örgütler. Onlar
Yapılacak doğru şeyin ne olduğunu biliyordu, ama onların empoze etmediler
sadece otorite kullanımı ile irade; İle avukat aldılar
insanlar ve sonuç, tüm onların hızlı bir çözümünün
Zorluklar ulaşıldı. Hayatta kaç tane kavga olurdu
kaçınıldı, kaç tane kaba bir yer pürüzsüz hale getirilecekti,
Apostolik örnek her zaman takip etti. Erkekler doğal olarak dayatılan bir yasaya direniyor
onlarla herhangi bir danışma görünümü olmadan veya
kendi başına yaptırım; Ama erkekler isteyerek yasalara itaat ediyor,
Onlardan hoşlanmasalar bile,
onay ve nedenlerine hitap etmek. Kilise konularında özellikle
Bu kural geçerlidir ve elçilerin örneği en karlıdır
takip etti. Küçük konularda din adamlarının otokratik eylemi
cemaatlerin birliğini ve uyumunu sık sık yok etti ve
Bakanlık yararlılığını mahveden acı diken kökleri.
Büyük temel ilkeleri sürekli olarak sürdürürken, biraz incelik
ve düşünce, insan hissine akıllıca bir küçümseme, genellikle
ve aksi takdirde şiddetle direnecek önlemler taşıyın. Son olarak, elçiler,
Kilise yetkilileri seçiminde, özellikle de anlaşmaları gerektiğinde
toplumun zamansal kaygılarıyla. "Bu yüzden dışarı bak
Aranızda Yedi Adam İyi Rapor. "
Numaranın neden yedi olarak sabitlendiğini açıklayın. Bazıları bunu iddia etti
çok kararlıydı çünkü kutsal bir sayıdı, diğerleri çünkü orada
şimdi Kudüs'te yedi cemaat ya da yedi bin dönüşüm vardı.
Ancak belki de gerçek sebep daha yaygın bir nedendi ve
Yedi'nin çok uygun bir pratik sayı olmasıydı. Durumunda
Bir çoğunluk her zaman bir tarafta veya
Diğer ve tüm bloklar kaçınıldı. Yedi numara uzun süredir devam etti
Apostolik taklitinde deaconların sırası ile bağlantı
kurum. Neo-Caesarea'daki bir konsey, 314 yılında,
Hiçbir şehirde yedi deacon sayısı asla aşılmamalıdır,
Roma Kilisesi'ndeyken aynı sınırlama hüküm sürdü
İkinci yüzyıl on ikinci yıla kadar, böylece Roma Kardinalleri
Roma'nın parochial din adamları, aralarında sadece yedi numaralı
Deacons o geç döneme kadar. İlkel tarafından seçilen yedi
Kilise iyi raporların adamları olacaktı çünkü halka açık olacaklardı
kararları iletişimleri gidermek için olan görevliler ve
mırıltılar; ve bu nedenle ağırlık adamları olmalı,
Halkın güveni vardı. Ancak, ayrıca, "
Ruh ve bilgelik. "Dindarlık tek yeterlilik değildi;
Akıllı, ihtiyatlı, yargılamada da ses. Dindary için güvenlik değildir
Bilgelik, tıpkı bilgelik de dindarlık için bir güvenlik değildir; Ama ikisi de yapmalı
Apostolik yetkililerde birleştirilebilir. Havariler böylece
Tüm zamanların kilisesi etkili için gerekli nitelikler nelerdir?
yöneticiler ve yetkililer. Hayırsever dağıtımlarda bile ve
Finansal Kuruluşlar Kilise yüksek standardı tutmalıdır
Havariler tarafından ondan önce koyun ve dini tarafından harekete geçirilen erkekleri arayın
İlahi sevgi tarafından sallanan dini gerçek tarafından yönlendirilen prensip,
lütuf ve nimet için gerekli olan bu ruhun sonucu
Herhangi bir ofisin, hizmet, hayırseverlik veya
ibadet, İsa Mesih Kilisesi'nde; ama güçlü olan
aşk ve gayret için sağduyu ve güçlü entelektüel güç
bunlardan ayrılan, genellikle din yapan hatalara düşer ve
taraftarları dünyaya gülen bir stok ve
gerçeğin ve kutsallığın nedeni. Tanrı gerçekten zayıf şeyleri yapabilir
Bu dünya, yüksek ve güçlü olanı karıştırmak için, ama
aynı şeyi yapabileceğimizi düşünmek için küstah
Tanrı'nın yapması için her şekilde en uygun enstrümanları aramalı
çalışın ve amaçlarını yerine getirin.




Bölüm XIV.

_St. Stephen ve Hıristiyan Bakanlığının Evrimi._

     "Ve sözün bütününü memnun etti: Ve seçtiler
     Stephen, İnanç ve Kutsal Ruh dolu bir adam ve Philip,
     ve Prochorus, Nicanor, Timon ve Parmenas ve Nicolas
     Bir Proselyte Antakya: Havarilerden önce kim koydukları: ve
     Dua ettiklerinde ellerini onlara koydular .... Stephen,
     lütuf ve güç dolu, arasında büyük harikalar ve işaretler yaptı
     insanlar. Ama bunlardan emin oldu
     Sinagog, Libertines'in sinagogu ve
     Cyrenians ve İskenderiler ve onlardan Cilikya ve
     Asya, Stephen ile itiraz ediyor. Ve dayanamadılar
     bilgelik ve ruhu. Sonra alt ettiler
     erkekler, onun küfür kelimeleri konuştuğunu duyduk dedik
     Musa'ya karşı ve Tanrı'ya karşı. "-Elçilerin İşleri VI. 5, 6; 8-11. Havarilerin önerisinde seçilen yedi adın isimleri
Çok doğal olarak soru, hangi ofise atandılar? Yapmış
Bu vesileyle seçilen yedi kişi
üçüncü rütbe olarak kabul edilen Deacon ofisi
Kilise, piskoposlar önce, presbyters veya rahipler ikinci. Öyle
tüm taraflar tarafından Deacon unvanının onlara verilmediğine karar verdi
Elçilerin İşleri'nin altıncı bölümü ve yine de böyle bir önyargısız ve adil
Hıristiyan Bakanlığı'ndaki makalesinde Bishop Lightfoot olarak otorite,
Bu krizde seçilen ve atanan kişilerin
şimdi olduğu gibi diyakonatın ilk kökenini oluşturdu
bilinen. [120] Yedi, burada veya başka bir yere çağrılmıyor
Elçilerin altında, Deacons adıyla bahsedilirler, ancak
tam olarak işlenemeyen kelime [Yunanca: diakonein] (hizmet)
İngilizceye, isim Deacon'un eşdeğer bir fiil olmadığı için
kendilerine verilen görevlere uygulanır. Ama en iyisi
Eleştirmenler, yedi görevinin vesilesiyle olduğu konusunda hemfikirdir
Kilisede yeni bir düzen ve yeni bir ofisin yükselişi
özellikle bakanın laik tarafı ile daha fazla ele alındı
işlev. Büyük Alman eleştirmeni Meyer, bu altıncı hakkında yorum yapıyor
Bölüm, istediğimiz kadar net olmasa da iyi koyar. "İtibaren
sadaka ilk düzenli gözetme, randevu şekli
bu da analog olarak kilisenin uygulamasını düzenleyemedi,
daha sonra geçirilen diyaconat yavaş yavaş geliştirildi
daha fazla detaylandırma. "Bu ifade biraz belirsiz ve
bir Alman eleştirmenin tarzından sonra; Geliştirelim
çok az ve sadaka distribütörlerinin nerede olduğunu görün
en eski kilise organizasyonunun dullarına yetkililer oldu
üçüncüsünde Roma St. Laurence ve St. Athanasius
Dördüncü yüzyılda İskenderiye bu kadar önemli örneklerdi.

  [120] Piskopos Lightfoot, Filipililer hakkında yorum yapıyor, s. 186, diyor ki:
  "Bu şekilde kurulmuş olan ofisin
  daha sonra diyakonat; Çünkü bu nokta çok tartışmalı olsa da
  İkisinin kimliğinin makul olarak nasıl çağrılabileceğini görmeyin
  soru. Deacon kelimesi pasajda henüz oluşmazsa
  karşılık gelen fiil ve esaslı, [Yunanca: Diakonein] ve
  [Yunanca: Diakonia], bir kereden fazla tekrarlanır. İşlevler,
  Dahası, büyük ölçüde Deacons'a devredilenlerdir
  en erken çağlar ve hala teoride olmasa da
  Uygulamada, ofisin birincil görevlerini oluşturur.
  Yine, St. Luke
  Yeni kuruma bakıyor, kuruluşa bakıyor
  bu ofisin, izole bir olay olarak değil, ama
  Kilisede yeni bir şey düzeninin kurumu. Öyle,
  kısa, daha önceki bölümün bu temsili gerçeklerinden biri
  anlatısının neredeyse tamamen oluşturulması. "

I. Sinagog kurumları mutlaka bir
Havarilerin ve ilklerinin zihinleri üzerinde büyük etki
dönüştürür. Tek başına bir gerçek bu fikri canlı bir şekilde gösteriyor. Hıristiyanlar
Yakında Meclis Yerlerini Kiliseler adıyla çağırmaya başladı veya
Rab'bin evleri, ama eski alışkanlık ilk başta çok güçlüydü ve
En eski Hıristiyanların kiliseleri veya cemaatleri olarak adlandırıldı
sinagoglar. Bu, gözden geçirilmiş versiyonun metninden bile açıktır.
Yeni Ahit'in, çünkü
James'in Mektubu Orada okuduk, "_Synagogue_ a
Altın yüzüğü olan adam "-St. James Günü'nde bir Hıristiyan
Kilise sinagog olarak adlandırıldı. Bu gelenek birkaç yıl önce aldı
Seyahat ve keşif kayıtlarından dikkate değer bir onay.
Marcionites meraklı bir Hıristiyan mezhebi veya sapkınlıktı
ikinci yüzyılda. Yahudiliğe yoğun bir şekilde karşı çıktılar ve
Yine de bu gelenek o kadar güçlü ki, tutmuş gibi görünüyorlar ki,
dördüncü yüzyıla kadar, başlığı olarak sinagogun adı
Kiliseleri, bazı ünlü Fransız kaşifler için
Suriye'de hala var olan bir yazıt, bir
318 tarihli Marcionite Kilisesi ve bu yazıt şu şekilde çalışır:
"Marcionitlerin Sinagogu." [121]

  [121] Bkz. Le Bas ve Waddington'un _Voyage Archeologique_, Cilt.
  iii., s. 583, _inscrips_, No. 2558; ve Dr. Salmon'un makalesi
  Smith'in _dict'teki Marcion'da. İsa. Biog._, III., 819. Var
  Sadece adın değil
  Ancak sinagogların organizasyonu erken tarafından benimsendi
  Kilise. 1 Cor. VI. 1 yazılmış, "Herhangi birinize cesaret edin,
  Komşusuna karşı mesele, haksız olandan önce yasaya gidin,
  Ve azizlerden önce değil mi? "Bu ayet haklı olamaz
  Her sinagogun kendine ait olduğunu hatırlamadığımız sürece anlaşıldı
  Pazartesi günleri karar veren on kişiden oluşan Yargı Mahkemesi ve
  Perşembe Yahudiler arasındaki her tartışma, derhal
  Kahkalanmış bedensel ceza. Romalılar izin verdi ve
  tıpkı Türk İmparatorluğu gibi bu iç yargı yetkisini destekledi
  Roma geleneklerinin çoğunu miras alan,
  Yunan ve diğer doğu kiliseleri yargı yetkisini kullanmak için
  Dine dokunan tüm sorularda kendi üyeleri
  Gerekirse kararları zorla. St. Paul, bu pasajda,
  Hıristiyan sinagoglarının üyelerinin bu gibi davranmalarını diliyor
  Yahudi ve Hıristiyanların skandalından kaçının.
  Paganlardan önce kardeşleri ile.

Şimdi geleneğin gücünün bile zorlanacak kadar büyük olduğunu görmek
Yahudi anti-Yahudi evlerini bir Yahudi ismiyle çağırmak için
kurumların, formların ve
Sinagogun düzenlemeleri sonsuz derecede daha güçlü olmalı
en eski Hıristiyan inananlarla, onları benimsemeleri için kısıtlamak
Kendi meclislerinde benzer kurumlar. İnsan doğası her zaman
Aynı ve kendi kolonistlerimizin örneği,
Filistin'de kilise gelişiminin seyri. Hacı Babalar
Amerika'ya gitti, İngiliz Anayasasını ve
O ülkedeki İngiliz yasaları o kadar hassas ve doğrulukla
Amerikalı avukatlar tarafından üretilen hukukun sergileri,
İngiltere'de büyük saygı. Amerikalı sömürgeciler,
tanıdıkları kurumlar ve yasalar, onları değiştirerek
sadece kendi kendine özgü koşullarına uyacak şekilde; Ve öyle oldu
Anglo-Sakson ırkı yerleştiği her yerde tüm dünya-onlar
tam olarak aynı şeyi yaptım. Kuruluşlar ve
Hükümetler, Fransa veya
Rusya. İlk Hıristiyanlar ile de öyle oldu. İnsan doğası zorlandı
ilk deneyimlerine geri dönmeleri ve bir
Hıristiyan, sahip oldukları sinagog kurumlarını şekillendirmek
eğitildi. Ve şimdi eylemleri okuduğumuzda, burada yattığını görüyoruz
tarihin seyrinin en doğal açıklaması ve özellikle
Bu altıncı bölüm. Sinagogda, Dr. John Lightfoot'un açıklandığı gibi
Horae Hebraicae_'de (Mat. IV. 23), hükümet
hükümdarın elleri ve büyükler veya presbyters konseyi
Altında üç almoner veya deacon vardı,
hayırsever işini yöneten yedi ile aynı kapasite
Cemaat. Yedi kişinin atandığı harika iş
dağıtımdı ve bunun sürdürüldüğünü göreceğiz ve
Yine de, diyakonatın önde gelen fikri olarak hala korunuyor
Diğer ve daha doğrudan manevi çalışma, bir kerede eklendi.
St. Stephen ve St. Philip'in işlevleri. [122] Şimdi bizim gibi
Kolonistler her yerde İngilizce kurumları ve fikirler getirdi
Yerleştiler, bu da öne çıkan misyonerlerle oldu.
Kudüs Ana Kilisesi. Fikirleri ve kurumları taşıdılar
onlarla Havariler tarafından onaylanmış olan onlarla ve böylece
Philippi'deki piskoposlarla birlikte belirtilen deaconları bulun,
Deacons, St. Paul'un Epistle'sinde Piskoposlarla Timothy'ye katıldı ve
Kurumun Corinth'teki varlığı ve bir
Phoebe'nin verilen açıklamasında ima edilen hayırsever organizasyon
Epistle'nin on altıncı bölümünde Roma Hıristiyanlarına
Romalılar. St. Paul'un Timothy'ye yönleri onun üçüncü bölümünde
İlk Epistle hem deacons hem de deaconeses ile ilgilenir ve her durumda
distribütörler için özel olarak uygun nitelikler
görevini evden ziyaret etmeye çağıran hayırsever rahatlama
ev, ama daha yüksek iş hakkında hiçbir şey söylemeyin. Onlar gerçekten "tutuyorlar
saf bir vicdana olan inancın gizemi; "
yedi gibi inanç; Ama özel nitelikler
St. Paul tarafından talep edilen almonerlerde gerekli olanlar: "Deacons
Mezar olun, çift dilli değil, çok şaraba verilmedi, açgözlü değil
pis Lucre. "

  [122] Bishop Lightfoot, Hıristiyan üzerine tanınmış makalesinde
  Daha önce alıntı yaptığımız bakanlık, herhangi bir
  Kilisede diyakonat ofisi ve herhangi bir
  Sinagogda benzer ofis. Tanımayı reddediyor
  Herhangi bir anlamda tipik olarak sinagogun chazzan veya sexton
  Hıristiyan Deacons. Ama üç almoneri fark etmedi veya
  on yedinci yüzyılının her sinagoguna bağlı deacons
  Nameake, Dr. John Lightfoot, sinagoglardaki yolunda (_horae
  Hebr._, St. Matt. IV. 23), Hıristiyan'ın kökenini düşünüyor
  Deacons.

Kutsal Yazının ifadesine göre. Ötesine geçtiğimizde
kanonik kitapların sınırları ve apostolik babalara gelin,
Kanıt eşit derecede açıktır. Evrenselliğine tanıklık ediyorlar
kurum ve dağıtım çalışmalarına tanıklık ediyor. Clement
Roma elçilerin çağdaşıydı. Bir mektup yazdı
Korintliler, St.
Pavlus'un aynı kiliseye mektupları. Clement'in Epistle'sinde buluyoruz
Deacons, apostolik randevularından ve
Ofisin evrensel difüzyonu. Kırk üçüncü bölümünde
Epistle Clement, Korintliler'e hakkında yazıyor.
Havariler:-"Böylece atadıkları ülkeler ve şehirler aracılığıyla vaaz vermek
Daha sonra inanması gerekenler için piskoposlar ve deaconlar, "
Deacons'ın Roma'da var olduğunu ima etmek, ancak ifade etmemiz yok
St. Paul tarafından Roman'a yazılan mektupta onları bildirin
Kilise.

Bununla birlikte, tarihsel araştırmalar için çok ihtiyaç duyulan bir kural var.
Sessizlik, iddia edilen bir gerçeğe karşı kesin bir argüman değildir.
İddia edilen gerçek var olsaydı, sahip olması gereken sessizlik olur
bahsedildi. Örneğin Josephus, Mesih ve
Hıristiyanlık. Yine de varlığı ortak bir mesele olduğunda yazdı
kötü şöhret. Fakat bunu fark etmesi için bir gereklilik yoktu. Bu bir
Garip gerçek de ve bu yüzden sessiz. St. Paul bahsetmiyor
Deacons, Roma'da var olduğu gibi, Philippi'de bahsetmesine rağmen.
Ancak Clement'in sözleri, bunu tüm şehirlerde evrensel olarak iddia ediyor
ve ülkeler, bu emir havarilerin her yerde kuruldu
öğretilen; Ve böylece Pagan Records'tan bile buluyoruz. Pliny'nin mektubu
Trajan, A.D. 110 hakkında yazılmış, on beş veya yirmi yıl sonra
Clement'den daha fazla, Deacons sırasının uzakta var olduğunu ifade eder
Uzak Bithynia, St.
Peter mektubunu yönetti. Pliny'nin sözleri, "Bu yüzden düşündüm
daha gerekli olan, bunun içinde hangi gerçeğin olduğunu tespit etmek için
Deaconesses olarak adlandırılan iki köle kızını incelemek için hesap
(_ministrae_) ve hatta işkence kullanmak için. "(
_dict. İsa. Biog._, iv., 1040.) St.
Ignatius Mektubunun ikinci bölümünde,
Aynı dönemde tarihler. Ofisin manevi tarafı şimdi
ilk vesilesiyle daha belirgin bir şekilde dikkat edin
Randevu kullanılmaya düşmüştü; Ama yine de Ignatius tanıyor
"Deacons değil
et ve içecek dekanları, ancak Tanrı Kilisesi'nin hizmetkarları "
(Lightfoot, _Apost. Fathers_, Cilt II., Sec. I., s. 156). Yine
Polycarp, Filipililer Mektubu'nda, ch. v.,
St.Paul'un gerektirdiği dekanlar için gerektiği gibi nitelikler ve
Mektubunda Timothy'ye numaralandırır. Justin Martyr, biraz sonra,
Yirmi yıl kadar, Deacons'ın unsurları dağıttığını söyler
Komünyonda bulunmayan inananlara kutsanmış
(Justin, _first apol._, ch. Lxvii.). Bu en önemli tanıklık,
Deacons'un sırasını Roma'da gelişirken ve onların
Havari tarafından oluşturulan yedi ile çalışın. Günlük dağıtım
Havarinin zamanının kutlanmasıyla yakından bağlantılıydı
Gerçekten de yemek veya yemeğinde, tüm için ortak olan Eucharist
sadık ve onun hayırsever koleksiyonları ve obsasyonları
Justin Martyr konuşuyor, hala günlük bir iz kaldı
erken kilisede hüküm süren ve
Yedi Seçim. Justin Martyr Günü'ndeki Deacons dağıtıldı
Sadıkların manevi yiyecekleri, tıpkı daha önceki zamanlarda olduğu gibi
İster sadık olanın gerektirdiği tüm beslemeleri dağıttı
manevi veya zamansal yönleri. Bundan açıkça
Deaconların tesadüfen atıfta bulunduğu yerlerin resitali,
kökenlerinin asla unutulmadığı ve bu dağılım
Hayırseverlik ve yardım her zaman öz olarak korundu,
Deacon Ofisi'nin merkezi fikir ve kavramı, aynı
Diğer ve daha büyük işlevler, onlara emanet edilen derecelerde idi.
Kilise büyüdü ve arttı ve dini yaşam ve ister
daha fazla dahil oldu ve karmaşık. [123] Tarih bu görüşü ortaya koyuyor.
Irenaeus, Polycarp'ın öğrencisiydi ve çok sayıda
Apostolik adamlar, elçilerle arkadaş olan ve
ilkel kilise hükümetinin tüm detayları; ve Irenaeus, konuşurken
Nicolas Antakya'nın Proselyte'i, onu "yedi kişiden biri olarak tanımlıyor
Havariler tarafından ilk önce diyakonate atandı. "Şimdi Irenaeus
dördünün gerçekliği için büyük tanıklarımızdan biri
İncil; Elbette o zaman kökene eşit derecede iyi bir tanık olmalı
Deacons Düzeni ve Havarilerin Elçilerinin Varlığı
bu referansta ima edilir. Gitmek neredeyse hiç gerekli
Kilise tarihinde daha uzak, ama alt olanı daha net oluruz
diyakonatın orijinal kavramının asla
unutulmuş. Üçüncü yüzyılda hala sadece
Roma'da yedi deacon, kırk altı presbyter olmasına rağmen
Yedi'de on ikinci yüzyıla kadar tutulan sayı
o kilisenin kardinal deaconları. [124] Dokunaklı hikayesi
St. Şehitliği Laurence, Roma Başpiskoposu ortasında
üçüncü yüzyıl, yavaş bir ateşte kavrulduğunu gösterir
Amaç için sorumlu olması gereken büyük miktarları zorla
Roma Kilisesi ile bağlantılı hastaları ve yoksulları rahatlatmak;
Ofisin orijinal anlayışının bir yönetici olarak ve
Yardım kuruluşu daha sonra şiddetle korundu; tıpkı olduğu gibi
hala İngiltere Kilisesi'nin sırasında ortaya çıktı, sonra
Deacon'un ofisinin nasıl rahibe yardım edeceğini okumak
Alt pozisyonlar, "Dahası, onun
Hükümün yapıldığı ofis, hasta, fakir ve
Parish'in iktidarsız insanları, mülklerini, isimlerini ve
Küratörlüğüne, onun cesaretiyle, onlar
cemaatlerin sadaka tarafından rahatlatılabilir. "

  [123] Mal topluluğu doğal olarak kendini geliştirmiş olabilir
  Eucharist kutlamalarından yeter. Sadece bize izin ver
  Pentecost gününde ne olması gerektiğini anlayın ve
  sonraki birkaç gün. Havariler yaşıyor gibi görünüyor
  on gün boyunca ortak yaşam. İçinde yaşadılar
  Üst oda olduğu ev. Pentecost'tan sonraki gün olmalı
  dua, vaftiz ve kutlamada yapmak için çok şey oldu
  Eucharist. Onların dönüşümleri onlarla birlikte katılacak
  Eucharistic şöleni, ilkelden sonra kutlanan günden güne
  Ortak bir yemeğin sonunda moda. Bazı meraklısı o zaman olabilir
  Üstat'ın her an göründüğü gibi,
  Her zaman ortak yaşamalı ve yemelidir. Bir süre sonra, rakamlar
  artmış, bu düzenlemenin değiştirilmesi gerekiyordu ve günlük
  Dağıtım günlük ortak yemekler için değiştirildi. Topluluk
  Dolayısıyla malların manevi ziyafetten geliştirilmiş olabilir
  ortak aldıkları Eucharist. Günlük olduğunda
  Fonların tükenmesi ile sonlandırılan dağıtım, Agape
  veya Lovefeast yerini aldı, bir parçası veya kalıntı olarak kaldı
  önceki gelenek. Mektubunda pliny the Agape'den bahsediyor ve
  haklı olarak onu Hıristiyanların ibadetinden ayırır
  sabahın erken saatlerinde kutlandı. "Bu törenlerden sonra
  ortak bir öğünü paylaşmak için dağıtmak ve tekrar bir araya gelmek için kullanılır
  masum yemek. "

  [124] On ikinci yüzyılda kardinal deacon sayısı
  O zamandan beri kaldığı on dört olarak düzeltildi.

Bu çizgiye yükseltilen herhangi bir değerin tek itirazı
Argüman sadece bir varsayıma dayanmaktadır. Söylendi
Yedi özel bir acil durum için atandı ve geçici bir
amaca bağlı olan mal topluluğu ile bağlantılı
Kudüsün Erken Kilisesi ve bu nedenle bu düzenleme sona erdiğinde
Ofis de sona erdi. Ancak bu argüman,
Bir mal topluluğunun Hıristiyan fikrinin tamamen
vefat etti, böylece yedi gibi bir siparişin hizmetleri hayır
daha uzun gerekli. Bu saf bir varsayımdır. Mal topluluğu
Kudüs'te uygulanan deneyim tarafından bir hata olarak bulundu. .
Fikrin şekli değişti, ancak fikrin kendisi hayatta kaldı. Eski
Mal topluluk biçimi vefat etti. Hıristiyanlar onları korudu
özel mülkiyet hakları, ancak bu özel olarak değerlendirilmesi öğretildi
Bir anlamda olduğu gibi mülk ve tüm istek ve ihtiyaçlardan sorumlu
fakir ve acı çeken kardeşleri. Hayırsever bir emir veya en azından
fakirlerin bakımı ve rahatlamaları ile suçlanan bir emir,
Kaçınılmaz olarak Yahudi Hıristiyanlar arasında ortaya çıktı. Rahatlama
Yoksullar bir sinagog görevinin gerekli bir parçasıydı. Yahudi
Yurtiçi yasalar kötü bir oran uyguladı ve bunu
her sinagogun organizasyonu,
her biri. Selden, _ İbraniler Yasaları_, Bk. ii.,
Chap. VI. (_Works_, i. , 632), bize "herhangi bir Yahudi ödemediyse
Adil katkısı çizgilerle cezalandırıldı. "En kısa sürede
Yahudi Hıristiyanlar kendilerini, almoner fikrini organize etmeye başladılar,
Sinagog modelinden sonra günlük ve haftalık dağılımları ile,
mutlaka geliştirildi. [125] Kesintisiz bir parçamız var
Bu noktaya dair kanıtlar. Hiciv Lucian yakın zamanda yaşadı
ikinci yüzyıl. O her biçimde sarsılan acı bir scofferdı
dinin ve her şeyden önce Hıristiyanlıkta. Bir hesabını yazdı
Bazı Suriyeli, sahtekâr bir ticaret olan Peregrinus Proteus adlı
Çeşitli felsefi mezheplerin dini ilkeleri üzerine ve
özellikle Hıristiyanlarınkilerde. Lucian bize şunu söyler
Hıristiyanlar aldatılan en kolay kişilerdi, çünkü onların
görüşler. Lucian'ın sözleri,
Akıllı bir edebi adam da ikinci yüzyıl pagan, düşündü
Hıristiyanlık, onu dışarıdan izliyor. Bu nedenle yapacağız
hemen üzerine gelen kelimelerden biraz daha fazla alıntı
ders. "Bu insanların ne alakrity ile inanılmaz
Hıristiyanlar) kamu davasını desteklemek ve savunmak. Hiçbir şey bırakmıyorlar
Aslında, tanıtmak için. Bu fakir adamlar kendilerini ikna ettiler
Ölümsüz olacaklar ve sonsuza dek yaşayacaklar. Ölümü hor görürler
bu nedenle ve hayatlarına gönüllü bir fedakarlık sunarak
Hukukçuları tarafından hepsinin kardeş olduklarını öğretti ve
Grecian tanrılarımızı bırakarak, kendi sofistlerine ibadet etmelidirler.
çarmıha gerildi ve yasalarına itaat ederek yaşıyordu. Uyumlu
Onları, tüm dünyevi hazinelere hor görüyorlar ve tutuyorlar
ortak her şey-herhangi bir kişi olmadan benimsedikleri bir maksim
sebep veya temel. Herhangi bir kurnaz sahtekârsa, bu yüzden kim bilir
konuları nasıl yönetir, aralarında gelir, yakında zenginleşir
zayıf ve aptal erkeklerin güvenilirliğini empoze etmek. "
burada paganizmin büyük dış dünyası
Hıristiyanlar arasında hala geçerli olan mallar. Onların sınırsız
liberalite, acılarının nedenine yoğun bağlılıkları
kardeşler, bunu kanıtladı ve bu nedenle pratik bir topluluk
Aralarında mallar vardı, erkeklerin emri gerekiyordu
İkinci yüzyılda liberalliklerinin dağılımını denetler
Tıpkı gerçekten yedi çalışması gibi kilisede ihtiyaç duyuldu
Kudüs.

  [125] Bkz. Kitto'nun _Biblical Cyclopaedia_, Sinagog Makaleleri ve
  Deacon veya Schaff'ın Herzog'un _cyclopaedia baskısı, makalesi
  Sinagoglar.

İi. Böylece Deacon ofisinin şu anda oluşturulduğu gibi
Kökeni apostolik zamanlarda ve bir senaryo üzerine inşa edilmiştir
temel; Ama burada büyük bir fark göstermemiz gerekiyor
Eski ve modern ofis arasında. Bir ofis veya kuruluş
bir yaşta ve birkaç yüzyıl boyunca var olduktan sonra Mayıs
Orijinalinden tamamen farklı bir şekilde gelişin. Yine de çok olabilir
Hayati bir değişiklik yapıldığında özel bir zamana dikkat etmek zor. Tüm
Ofisin ilk sakinlerinin asla
Modern haleflerini tanıyın. Papalık bir örnek olarak alın.
Roma'da piskoposların düzenli bir tarihsel ardıllığı oldu
birinci yüzyıldan beri. Ardıllık bilinir ve şüphesiz. Henüz
İlk üç yüzyılın Roma piskoposlarından biri,-
Hepsi, St. Clement gibi birinci yüzyılda bir Piskopos, herhangi bir
Mevcut Papa Leo'daki kendini veya ofisini tanıma olasılığı
Xiii.? Yine de, ne zaman tam anı düzeltmek zor olabilir
Herhangi bir hayati değişim yapıldı veya herhangi bir wonned iddiası ortaya çıktı
Roma adına bakınız. [126] Deacons durumunda ve
ofisleri. Modern halefleri kendilerini geri izleyebilir
Yedi Kudüs'teki ilkel kilisede seçildi ve yine de ofis
şimdi pratikte o zamanki gibi çok farklı. Belki
En büyük fark ve fark edebileceğimiz tek fark buydu. .
Diaconate artık sadece Hıristiyan'ın birincil ve en düşük rütbesidir.
Bakanlık; aslında bir tür çıraklık, burada genç
Bakan bir yıl hizmet eder ve daha sonra bir mesele olarak terfi eder
kurs; Oysa Kudüs'te veya Roma'da Yaşlı Bir Ofis,
yargı, dindarlık ve
Manifold görevlerinin boşaltılması için karakter gerekliydi.
Şimdi geçici bir ofis, kalıcı bir ofis. Ve
Apostolik gelenek en iyisiydi. Birçok zorluktan kaçındı
ve birçok problemi çözdü. Şu anda diyakonatın ofisi
pratikte abeyansta ve yine de eski olan işlevler
taburcu edilen deaconlar,
Kilisedeki diğer emirlerin omuzları, zaten bunalmış
Masa sorumlulukları ve ihmal, sunarken tablolar,
çalışmalarının daha yüksek yönleri. Hıristiyan bakanlığı tamamen
manevi ve özellikle peygamberlik veya vaaz yönünde,
Çok acı çekiyor çünkü apostolik bir ofis pratik olarak bir kenara bırakıldı.
Eski kilisede asla öyle değildi. Deacons bir
hayat ofis. O zaman ama çok nadiren bir adam seçti
Diaconate daha yüksek bir işlev için terk etti. Gerçekten talep etmedi
Yüksek ofislerin toptan bağlılığı
bakanlığın yaptı. Erkekler geç bir döneme kadar, hem doğuda hem de
Batı, onunla laik arayışları birleştirdi. Böylece bir tane alalım
Ünlü örnek. İngiltere ve İrlanda Eski Kilisesi
Benzer Kelt kökenli ve anayasaydı. Yoğundu
Bu nedenle muhafazakar, eski adet ve kullanımlardan elde edilen kullanım
Hıristiyanlığın ilk öğretildiği zulüm zamanları
Extreme Batı Gauls ve Keltleri. İyi bilinen hikayesi
Hıristiyanlığın St. Augustine altında İngiltere'ye tanıtımı ve
Muhalefetle tanıştı. Bunu kanıtladı. Diğer konularda olduğu gibi,
Eski Kelt Deacons ile; Eski gümrükler kaldı; Onlar
Yaşam için görev yaptı ve onunla aynı zamanda katıldı ve
sıradan meslekler. Örneğin, Aziz Patrick
İrlanda, bize babası Calpurius'un bir deacon olduğunu söyler ve yine de
bir çiftçi ve bir Decurion ya da Alderman, söylememiz gibi bir Roma
Clyde nehrindeki Dumbarton yakınlarındaki kasaba. Bu yıl hakkında oldu
Hıristiyan döneminin 400'ü. [127]

  [126] Kardinaller Koleji başka bir örnek sunuyor.
  Bu. Kardinaller aslen Roma'nın dar görüşlü din adamlarıydı.
  Roma'nın dini hırsı arttıkça onun
  bunu hayal etmeye gelen parochial din adamları,
  Kapı olan Papa, kendileri menteşelerdi
  (Cardines) Kapının nereye döndüğü. Acaba biri
  Roma'nın Orijinal Presbyters ofisini tanıyabilir
  Modern bir kardinalin ilk rütbesi ve
  öncelik!

  [127] Bu konuyu _ireland ve Celtic'te genişlettim
  Church_, ch. II., VIII., IX.; ve _ireland ve Anglo-Norman'da
  Church_, s. 352-70.

Gerçekten de, diğer birçok durumda olduğu gibi, Mesih Kilisesi'nin
Scriptal örneğine ve apostolik kurala geri dönün. İhtiyacımız var
Kilise Deacons'ın çalışması, adanmış ilkel adamlar gibi
tüm yaşamları bu nesneye; bunu onların konusu yaptı
düşünceleri, umurları, çalışmaları, nasıl talimat verebilecekleri
Cahil, fakirleri ve dulları rahatlat, mahkumları rahatlatın, sürdür
son yüce saatlerinde şehitler; ve kimin iyi kullandığı
Bir Deacon ofisi, çabaları için yeterli bir kapsam buldu
ve eforları için yeterli bir ödül, çünkü onlar
kendileri için iyi bir derece ve inançta büyük bir cesaret satın aldı
İsa Mesih. Kilise şimdi yaşam ajanslarının yardımını gerektiriyor
çok sayıda ve onlar gelmiyorlar. Kendini boşaltmasına izin ver
apostolik kaynakların ve ilkel emsallere geri dönün. .
Gerçek diyakonat yeniden canlandırılmalıdır. Tanrısal ve manevi insanlar
Görevlerini yapmaya çağırdı. Deacons olmadan görevlendirilmelidir
sıradan istihdamlarından vazgeçmeye çağırdı. Şimdi haksız yere
Aşırı yüklenmiş omuzlar üzerine birikir başkalarına atanmalıdır
yeteneklerine uygun ve dolayısıyla iki yönlü bir nimet olur
güvenli. Hıristiyan hayatı daha fazla gelişir ve birçoğu
Kira ve şizme, enerjilerin basit sonucu bastırılmış ve
işsiz, başlangıçlarında yok edilecekti.

Alanımızın çoğunu bu konuya adadık, çünkü bu bir
büyük ilgi gören, kökeni ve otoritesine dokunmak için
Hıristiyan Bakanlığı ve ayrıca bir konu olduğu için
tartışıldı; Ama ilkle bağlantılı diğer noktalara acele etmeliyiz
Diyakonat'a randevu. İnsanlar kişiyi seçti
bu işe atandı. Seçimlerini yapmaları muhtemeldir
Hıristiyan topluluğunu oluşturan farklı sınıflardan. Mod
yedi seçimin ve tarafından belirlenen niteliklerin
Havariler, sinagogdan türetildi. Böylece Kitto'nun
_Cyclopaedia_, sanat. "Sinagog:"-"En büyük bakım tarafından alındı
Sinagogun yöneticileri ve seçilenlerin cemaatinin
Almonerler tevazu, bilgelik, adaletli ve sahip olmalı ve
insanların güveni. Uyumlu tarafından seçilmeleri gerekiyordu
insanların sesi. "Yedi deacon tamamen seçildi. Üçü
Muhtemelen İbranice Hıristiyanlar, üç Grecian Hıristiyan veya Helenist,
ve biri Proselytes'in temsilcisi, Antakya Nicolas. Bu
doğal olurdu. Havariler kurtulmak istedi
Kilisede mırıltılar, kıskançlıklar ve bölümler ve hiçbir şekilde
Bu, prensibinden daha etkili bir şekilde yapıldı
Temsil. Yedi kişinin sadece bir sınıftan seçilmiş olsaydı,
Bölümler ve kıskançlar eskiden itibaren hüküm sürecekti. Havariler
kendileri bunu kanıtlamıştı. Hepsi İbranice Hıristiyanlardı. Onların
Pozisyon ve otorite onları suçlamadan korumuş olabilir. Henüz
Murmurings distribütör olarak onlara karşı ortaya çıkmıştı ve bu yüzden
Başarılı olmak için şüphesiz başka bir plan tasarladı
farklı bir prensipte ilerlemiş olmalı. Sonra yedi
Akıllı ve ihtiyatlı erkekler çeşitli sınıflardan seçildi,
Havariler yüce pozisyonlarını ileri sürdüler: "Havariler
Dua ettiler, ellerini onlara koydular. "Ve sonuç olarak barış
kiliseye duş gibi indi ve manevi refah
İç barış ve sendikayı takip etti.

III. "Ellerini üzerlerine koydular." Bu ifade,
dış ifade ve koordinasyonun görünür kanalı
Havarilerin verdiği ofis. Dayatmanın bu eylemi
Eller eski Yahudiler arasında sık kullanışlıydı. Havariler,
Eski Ahit tarihi ile iyi tanışmış, bunu hatırlamış olmalı
Yeşu'nun lideri olarak atanması durumunda istihdam edildi.
Musa'nın yerine İsrail (num. Xxvii. 18-23; Deut'u karşılaştırın. XXXIV.
9), sinagogda bile kullanıldığını,
Yahudi hahamları ve İsa'nın pratiği tarafından onaylanmıştı
İsa. Havariler doğal olarak, bu sembolü bu sembolü kullandı.
İlk Deacons'ın ciddi atanması ve aynı tören
benzer durumlarda tekrarlanır. Paul ve Barnabas ayrıldı
Antakya, ellerin dayatılmasıyla misyonerlik çalışmaları için. Paul
Törenle ilgili en güçlü dili kullanır. Tereddüt etmiyor
buna belirli bir kutsal güç ve etkinlik, teklif vermek
Timothy "Döşemeden sana olan Tanrı'nın armağanı karıştırın
ellerimden "(2 Tim. i. 6); yine de birkaç aşağı inerken
Yıllar sonra "ellerin uzanmasını" buluyoruz.
Epistle'nin altıncı bölümünde dinin temel unsurları
İbranilere. Ama sadece ciddi bir şekilde atanmada değildi
Kilisede bu törenin yer bulduğu yetkililer. Oldu
Havariler tarafından doldurulan ve mükemmelleştirilen ayin olarak istihdam edildi
Başkaları tarafından yönetilen vaftiz. Philip vaftiz etti
Samaritans. Peter ve John ellerini üzerlerine koydular ve aldılar
Kutsal Ruh. Ellerin dayatma töreni çok önemliydi
ve Simon Magus'un onu o olarak seçtiği bir noktayı ayırt etmek
Dışa dönük olmak için diğerlerinin üzerinde etkili bir şekilde satın almak için arzular
Sembolü içsel lütuf izleyebilir. "Bana da ver
güç, ellerimi kim koyarsam, kutsal alabilir
Hayalet, "Aziz Peter'a kemerin duası oldu; yine
On dokuzuncu bölümde St.Paul'u aynı görünür olanı kullanarak buluyoruz
ilk vaftiz edilen St.John'un öğrencileri durumunda tören
Hıristiyan vaftiziyle ve sonra St. Paul tarafından hediyesi ile sona erdirildi
ruh. Odinasyon durumuna ellerin uygulanması doğaldır
sembol, fonksiyon ve otoritenin iletiminin göstergesi. BT
sahip olan kişileri tüm kiliseye uygun bir şekilde gösterir ve bildirir
görevlendirildi ve bu nedenle gerekli olarak kabul edildi
koordinasyonun bir parçası. Çok keskin bir eleştirmen olan St. Jerome
İlahi Oracles'ın yakın bir öğrencisi, bu halka ve
Yeterli bir açıklama ve gerekçelendirme olarak ciddi bir atama
emirlere ellerin dayatılması, herhangi biri olması gerekirse
Sessiz ve yalnız bir dua ile bilgisi olmadan atandı. Buradan
Mesih Kilisesi'nin her dalı titizlikle ısrar etti
Apostolik örnekten sonra ellerin dayatılması,
Bir veya iki görünen ve çok
sadece bağlayıcı karakterini kanıtlayan şüpheli istisnalar
kural.

IV. İsimlerin listesi tekrar kâr ve uyarı ile doludur. Nasıl
Örneğin, insan tarihlerinden tamamen farklı
Kilisenin ilk yapılarının ilahi kaydı! Ne kadar iyice şekillendi
İlahi modelden sonra en eski yetkililerin bu kataloğu
Havariler tarafından seçildi! Erkekler İbranice olup olmadıklarını tahmin ettiler
Ya da Mesih tarafından gönderilen yetmişe ait olsun Grecians
ya da ilk olarak üst odaya toplanan yüz yirmi kişiye
Kudüs. Tüm bu spekülasyonlar meraklı ve ilginç, ama onlar
insanın kurtuluşu ile hiçbir ilgisi yok; Bu yüzden sert bir şekilde
Bir tarafa ve gözden uzak koyun. Nasıl bilmemiz gerekir
Bu adamların sonraki tarihi ve kariyerlerini izlemek! henüz kutsal
Writ bize anlatıyor ama onlar hakkında çok az şey, kesin değil, aslında,
St. Stephen ve St. Philip hakkında öğrendiklerimizi kurtar. Tanrı kutsal bahşetti
Erkekler Üzerine Kutsal Yazılar, meraklarını tatmin etmek veya bakan değil, ama
ruhlarını beslemek ve ruhlarını düzenlemek. Ve kesinlikle ders yok
bu pasajın sessizliklerinde ima edilenden daha fazla gereklidir;
Gerçekte tanıtım arayışımız için daha fazla gerekli değildir ve
Tanrı'nın en kutsal hizmetçilerinin sahip olduğu popülerlik avı yaşı
belirsizliğinde çalışmış, en iyi işlerini gizlice yaptılar ve
Yalnız Tanrı'ya ve ödülleri için yargısına baktı. Ben dedim
Gerçekten de, isimler listesi ile ilgili olarak
İlk Deacons, St. Stephen ve St. Philip'ten başka bir şey bilmiyoruz,
kariyerleri daha sonraki bölümlerde yine bildirimize girecek.
Bununla birlikte, Nicolas'ın proseltinin
Antakya, kendini ayırt etti, ama mutsuz bir yönde. Öyle
Irenaeus tarafından işinde iddia edildi _against Heresies_ (Kitap I., ch. 26),
Nicolas, Nicolaitans mezhebinin kurucusu
St.John'un vahiy (Ch. II., 6, 16). Ancak eleştirmenler,
Bu noktaya çok bölünmüş. Bu suçlamanın bazıları net nicolas
diğerleri bunu destekliyor. Bu konuyu belirlemek gerçekten imkansız. Ancak Antakya'dan Nicolas'ın bu sapkınlığın yazarı olduğunu varsayalım,
en erken birçoğu gibi bir antinom karakteri olan
İlkel kiliseyi rahatsız eden heresies, bu durum
Bize öğretici bir ders ver. Tıpkı bir Judas Iscariot olduğu gibi
Havariler arasında ve St.Paul'un en samimi arasında bir demas
Öğrenciler, ilk deacons arasında bir Nicolas vardı. Yer yok
Çok kutsal, o kadar kutsal bir ofis yok, o kadar harika bir ayrıcalık yok, ama
Tempter oraya çıkabilir. Görünmeyen ve şüphesiz gizlenebilir
Tapınağın sütunlarının ortasında ve bizi bulabilir,
Çölün vahşi doğaları arasında Tanrı'nın Oğlu. Resmi pozisyon
ve yüce ayrıcalıklar günaha karşı bağışıklık kazanmaz. Hayır,
daha ziyade, yanlarında ek cazibeler getiriyorlar
Sıradan Hıristiyan'a saldıran ve bu nedenle liderlik etmesi gerekenler
Herkes benzer bir çalışmaya özen göstermeye çağırdı
ciddi dua, başkalarına kendilerine düştüklerini öğretirken
kınama. Bununla birlikte, farklı bir ders daha var
Nicolas tarihinin versiyonu öğretir. İskenderiye Clement,
_stromata_ (kitap II., Bölüm 20 ve
Kitap III., Chap. 4), bize Nicolas'ın en sıkı olduğunu söyler
erdemli adam. Çilekçiliğinde bile aşırı ve birçok kişi gibi
ASCETICS, kullanılmış dil,
kötülük. "Etin istismar edilmesi gerektiğini" söylemeyecekti.
yani azarlanmalı ve kısıtlanmalıdır. Tek taraflı ve
Aşırı öğretim, insanın kötü doğası tarafından kolayca saptırılır ve
saf olmayan hayatların adamları, Nicolas'ın dilini dinliyor, yorumlandı
Sözleri, içine dalarak eti kötüye kullanmak için bir bahane olarak
ahlaksızlık ve suç derinlikleri. Resmi pozisyonlara yerleştirilen erkekler ve
büro ofisinin uygulanmasına çağrılmalıdır.
kelimeler. Upl olarak ve kesinlikle korunmadıkça aşırı ifadeler kötüdür.
Konuşmacının amacı iyi olabilir ve bir erkeğin kendi hayatı
Tamamen tutarlı, ancak dengesiz öğretim yere düşecek
öğretmenin hayatı ve niyetinin hiçbir gücü olmayacak veya
Etkisi ve kötü meyve getir, durumunda olduğu gibi
Nicolaitans.

V. Anlatımızın bu bölümünün merkezi figürü St.
Stephen. Aynı ürkütücü olan anlatıya tanıtıldı
Barnabas ve Elijah davasında not edebileceğimiz ani. O
Hızlı bir yol, tüm flörtler, havariler ve her biri
bir süre gölge ve sonra kaybolur, bunları verimli örnekler
İlhamın sözleri, Tanrı'nın her gün deneyimimizde çok doğru
Anlaşmalar, "Birincisi son, sonuncusu olacak." "Paul May
Bitki, Apollos su verebilir, ancak yalnız Tanrı'dır.
Artış. "Stephen, lütuf ve güç dolu, harika işaretler yaptı ve
insanlar arasında harikalar. Bu iki kelime, lütuf ve güç,
yakından bağlantılı. Bu pasajdaki sendikaları önemlidir. Oldu
Stephen'ın akıl, konuşma ya da faaliyeti değil
bu da onu insanlar arasında güçlü kıldı ve işçilerini taçlandırdı
Böyle bir başarı. Bu onun bol lütfuydu. Dokunma ve öğrenme,
Aktif günler ve zahmetli geceler, iyi ve gerekli şeylerdir. Tanrı
Onları kullanır ve halkından talep eder. İnsanı kullanmayı seçiyor
ajanslar ve bu nedenle insan ajanlarının ona vermesini talep ediyor
en iyileri ve ona sürünün kör ve topallarını teklif etmiyorlar.
Ancak bunlar tamamen işe yaramaz ve etkisiz olacak
Mesih ve lütfunun gücü. Mesih Kilisesi bir
doğaüstü toplum ve Mesih'in çalışması doğaüstü bir iştir,
Ve bu çalışmada Mesih'in lütfu kesinlikle gereklidir
herhangi bir insan hediyesi veya eforu,
aşk ve merhamet. Bu bir örgüt ve komitelerin yaşıdır ve
tahtalar; Ve bazı iyi adamlar o kadar sarılmıştır ki,
Başka bir şey düşünme zamanı. Bu yoğun çağa bu sözler,
"Stephen, lütuf ve güç dolu," yararlı bir uyarı, öğretim
en iyi organizasyonların ve planların üretmek için işe yaramaz olacağı
Stephen'ın lütfu da orada bulunmadıkça Stephen'ın gücü. Bu
Pasaj, başka bir açıdan geleceğin bir kehaneti ve resmidir. .
Stephen'da lütufun dolgunluğu insanlar arasında güçlü bir şekilde dövülmüştü. BT
bazılarında yaşamın tadını çıkardı. Ama diğerlerinde bir
Ölümün tadını çıkarın ve onları kötü işlere kışkırttı, çünkü onlar
Subned adamlar "dedi ki, onun küfür kelimeleri konuştuğunu duyduk
Musa'ya karşı ve Tanrı'ya karşı. "

Bu kelimelerle, bu yanlış suçlamada, hatta onun
Yanlışlık, St. Stephen'ın vaazının karakterine bir bakış. A
Yanlış suçlamanın tamamen yanlış olması gerekmez. Belki
daha ziyade, yaramazlık için etkili olabilmek için bir
Twisted, çarpık suçlama, bazı gerçeğe dayanarak, biraz benzerlik
Bu konuda gerekçe, suçlunun amacı için en iyisidir ve
Sanığın cevaplaması en zor. St. Stephen olgunlaşıyordu
Cennet için elçilerin kendisinden daha hızlı. O öğreniyordu
St.Peter'ın kendisinden daha hızlı, gerçek manevi anlamı
Hıristiyan şeması. Belirsiz bir dilde öğretmişti,
İncil'in evrensel karakteri ve Katolik Misyonu
Kilise. Genişletmiş ve muhteşem beyanlarını uygulamıştır
Üstat kendisi, "Bu dağda hiçbir saat kuyrukluyıldız,
Ne de Kudüs'te, Baba'ya ibadet etmeyeceksin; "" Saat kuyruklu ve
Şimdi, gerçek ibadetçiler Baba'ya ruh olarak ibadet edecekler
Ve gerçekte. "Ve sonra dar görüşlü Grecian Yahudiler,
İbranice kardeşleri tarafından şüphe edilen ortodoksluklarını haklı çıkarın,
Stephen'ın daha geniş ve daha büyük kavramlarını bir suçlama
Kutsal Adam'a karşı küfür. Geleceğin ne resmi
Mesih'in en iyi ve en gerçek tanıkları, özellikle bazılarında ısrar ederken
gerçeğin daha az ve daha geniş veya unutulmuş yönü. Öğretimleri
Hiç şüpheli, çarpıtılmış, küfür olarak suçlanan; Ve bu yüzden her zaman
olmak. Ve yine de Tanrı'nın hizmetkarları, kendilerini bulduklarında
yanlış temsil edilen, kendilerine olduklarını ancak takip ettiklerini fark edebilirler
Her yaşın azizlerinin yürüttüğü kurs,
Stephen'ın ilk şehitinin ve İsa'nın imajına gibi yapıldı
Mesih'in kendisi, Azizlerin kralı, benzer bir
suçlama. Sadece popülerlik avcısı, elbette dikkatlice
bu tür suçlamalar ve şüphelerden kaçın. Onun nesnesi insan övgü ve
ödüllendirin ve öğretisini dikkatlice vermekten kaçınacak şekilde şekillendirir
suç. Ama sonra sadece popülerlik avcısı burada ödülünü arıyor
aşağıda ve çok sık alır. Ancak Stephen ve her gerçek
Öğretmen bu dünyada ödül almıyor. Stephen gerçeği öğretti
Tanrı onu ruhuna açıkladı. Sonuçta yaşadı ve sonra
tacını daha önce korkunç olan o yüce hakimden aldı
Mahkeme bilinçli olarak durdu. Yanlış beyan olmamalı
Tanrı'nın gerçek hizmetçileri tarafından bekleniyor. İndirimli olmalı,
Sabırla, inanç ve sabrın yargılanması olarak ve sonra Tanrı'nın
Kendi zamanı, daha büyük nimetimize dönüşecek. Bir düşünce
tek başına bizi bu şekilde teselli etmek için yeterli olduğunu kanıtlamalıdır
durumlar. Öğretimimiz onun davasına zarar vermiyorsa,
Kötü olan bu konuda kendini rahatsız etmezdi. Sadece iyi alalım
Kendi kendini sevmemize ve kibirimize dikkat etmemiz için bizi rahatsız etmeli
Kendimiz iftira veya kötü rapor hakkında çok fazla
Bu yanlış beyan ve iftira, Tanrı'nın
hizmetkarlar. İsa Mesih ve Stephen böylece tedavi edildi. St. Paul's
Öğretim ruhsatı eğiliminde olmakla suçlandı; en erken
Hıristiyanlar en kötü uygulamalarla suçlandı; St. Athanasius
Doğruluk mücadeleleri isyan ve cinayetle suçlandı; Reformcular
kanunsuzlukla suçlandı; Romanizm ve sadakatsizlik John Wesley;
William Wilberforce, İngiliz ticaretine düşman olmak; John Howard
suç ve ahlaksızlığı teşvik etmek. O zaman memnun olalım
Bizim partimiz azizlerle birlikte olmak ve bizim bölümümüz hizmetkarların
en yüksek.

Yine, bu yerden dini gayretin nasıl devrilebileceğini öğreniyoruz
din ve kötülüğün amaçlarını çözmek. Dini gayret, sadece parti
Ruh gerçek dinin yerini alır, Hellenistleri subnorn'a götürür
Erkekler ve yanlış St. Stephen'ı suçluyor. Sistemin bir idolünü yaptılar
Yahudilik ve ruhunu unuttum. İdollerine çok ibadet ettiler
Onun uğruna Tanrı'nın emirlerini kırmaya hazır olduklarını.
Din meselelerinde parti ruhunun tehlikeleri ve kötü işler
Tanrı için görünen gayret ve gerçek gayretle yapılan
Şeytan, bunlar hala dersler, gelecekteki çağlar için geçerli
Bu pasajda okuduğumuz kilise. Ve hayatın ne kadar doğru olduğu bile
Kendi yaşımız bu peygamberlik resmi buldu. Erkekler gerçekten şimdi yapamıyor
erkekleri altüst ve konularda onlara karşı ölümcül suçlamalar getirir
Din ve yine de aynı suça düşebilirler. Parti
din ve parti gayreti, erkekleri tam olarak aynı kurslara yönlendirir
St. Stephen günlerinde yaptılar. Partizanlık onlara neden olur
Hıristiyan hayırseverliğin tüm onur, dürüstlük yasalarını ihlal etmek,
Mesih'in nedenini ilerlettiklerini hayal etmek,
Kutsal Yazıların Kural üzerinde hareket ettiklerini unutmak
reddet,-iyinin gelebileceği kötülük yapıyorlar,-ve
Ayrıca, Mesih'in Krallığı, temel kurallarını ihlal ederek.
Oh, insanları yönlendirecek gerçek hayırseverliğin ruhu için
Kendi görüşlerini Hıristiyan sevgisinin ruhuyla destekleyin! Oh daha fazlası için
bir ihlalin
Christian Charity, herhangi bir spekülatif hatadan çok daha kötü!
Gerçekte Tanrı'nın kendi gerçeği olabileceğini düşündüğümüz hata; ama
Stephen'ın gibi davranışlarda ima edilen Tanrı'nın yasasının ihlali
Düşmanlar sergiledi ve parti gayreti şu anda sık sık istediği gibi, asla
İsa Mesih'in zihni ve hukukuna aykırı olun.




Bölüm XV.

_St. Stephen'ın Savunması ve İlham Doktrini._

     "[Grecian Yahudileri] insanları ve yaşlıları karıştırdı ve
     dindarlar ve ona geldi ve onu ele geçirdi ve onu getirdi
     Konsey içine ve sahte tanıklar kurdu, ki
     adam bu kutsal yere karşı sözler söylememeye başlar ve
     Hukuk: Çünkü O'nun bu Nasıralı İsa'nın yapacağını söylediğini duyduk.
     Bu yeri yok ve Musa'nın geleneklerini değiştirecek
     bize teslim edildi. "-Elçilerin İşleri VI. 12-14.

     "Ve yüksek rahip dedi ki, bunlar böyle mi? Ve dedi ki,
     Kardeşler ve Babalar, Hearken. "-Elçilerin İşleri VII. 1, 2.


St. Stephen ve St. Philip,
İlkel Deacons. Ancak Stephen, Philip'i çok aşıyor. Dindar
Kutsal Yazılar Sınırları, onun adıyla onun bir kehanetini tanıdılar.
büyüklük. Stephen, Yunanca'da bir çelenk veya taç olan Stephanos'tur
dil. Eski Yunanlılar tarafından çelenkler veya kronlar verildi
şehirlerine iyi hizmet veren veya onlara şöhret getiren
Büyük Ulusal Oyunlarda Kazanan Zaferler. Ve Stephen'ın adı vardı
Hepsini emreten ilahi ilahi tarafından ilahi olarak seçildi
Şeyler, çünkü zamanın dolgunluğunda kazanacak bir şekilde kazanacaktı
çelenk ve bir doğruluk tacı kazanmak ve en yüksek hale getirmek için
öğretisi ve ifadesi ile Tanrı Kilisesi'ne hizmetler
ölüme bile. St. Stephen'ın Yunanca adı vardı ve ait olmalı
Yahudi ulusunun Helenistik bölünmesine. O açıkça
özel enerjilerini dönüşümlerine yönlendirirken
Sadukler tarafından önceki zulümler, kişiler olarak
Önyargıları saldırıya uğrayan Stephen'a yapılan saldırı
Sinagogların Grecian Yahudileri, Libertines'e ait veya
Freedmen, Cyrene, İskenderiye, Cilikya ve
Asya. Libertinler kölelerdi, Yahudi esirler,
Romalılar tarafından yürütülen çeşitli savaşlar. Aralarında dağılmışlardı
Roma'da ve başka yerlerde Romalılar. Esaretlerinde vardı
Yunanca dilini öğrenin ve Yunan kültürüyle tanışın;
Ve şimdi, bu esneklik yoluyla özgürlüklerini kurtardıklarında
ve Yahudi ırkının şimdiye kadar sergilediği uyarlama gücü,
Kudüs'e geri döndü, bir sinagogun
Libertines kuruldu. Ancak esaretleri ve kullukları vardı,
Sadece dini duygularını yoğunlaştırdı ve onları daha kıskandırdı
onlara esir tutan Yahudi olmayanlara uzanma girişiminden
tek başına zevk aldıkları manevi eşyalar. Gerçekten de bir
Erkendeki Libertinler örneğine son derece ilginç
İngiliz tarihi, Bede'nin söylediği gibi. Saksonlar İngiltere'ye geldi
beşinci yüzyıl ve içeri girdikleri Hıristiyan Keltleri fethetti
Galler. Ancak Keltler, kendilerini fatihlerine inti.
Çünkü pagan Saksonlara vermeyi reddettiler.
Keltlerin sahip olduğu kurtuluş. [128] Ama özgürlükler değildi
Stephen'ın tek saldırganları. Onlarla birlikte üyeler katıldı
diğer önemli Yahudi merkezleriyle bağlantılı sinagoglar.
Kudüs o zaman şu anda Roma'ya benziyordu. Bu
Bir şehir, tüm dünyaya dağıldı ve konuşuyor
Her dil eğilimli. Her dil bir sinagogla temsil edildi,
Tıpkı İngiliz kolejleri ve İrlanda kolejleri ve İspanyolca olduğu gibi
Roma'daki kolejler, bu milliyetlerin Roma Katolikleri
kendileri özellikle evde. Bu Helenistik antagonistler arasında
St. Stephen, Cilicia adamlarından bahsettik. Burada,
Şüphesiz, savunmada hevesli, belirli bir Tarsus saul bulundu
eski inancın ve yargılanma gücünün tüm gücüyle acil
düşündüğü kelimeleri konuşmaya cesaret eden mürted
Büyük Kralın Şehri ve Tapınağı'nın aşağılayıcısı.

  [128] Bkz. 2.

Saul, aslında, Stephen'ın tutuklanmasında büyük ajan olabilir. Öyle
onun gibi mantıksal olanı ayırt edebilecek bir doğa ve bir akıl
St. Stephen's gibi öğretim sonuçları ve sonra bir suçlama buldu
Kesintiler üzerine konuşulan gerçek kelimelerden ziyade yapar.
Saul, kiliseyi bu konuda başka bir yükümlülük altına almış olabilir
vesilesiyle. Ona göre Stephen tarafından yapılan konuşmanın raporu olabilir
Sanhedrin'den önce. Gerçekten de, Dönüştürülmemiş St. Paul'e
St. Luke'un bilgisini atfetmeye meyilliyiz
Konseyin önceki işlemlerine sahip olan
Hıristiyanlar. [129] Aziz Paul'un dönüşümünden sonra böyle olmaz
Sanhedrin'in müzakereleriyle ilgili ayrıntılar
Elçilerin İşleri'nin önceki bölümleri, çünkü Tarsus'un Saul'u,
Ferisilerin yükselen şampiyonu ve umudu daha önce hazır bulundu
toplantılar ve daha sonra en çok sırlarına erişimi vardı
Bir sanık olarak duruşmasına ayakta kalmak için hiçbir zaman kurtarılmadığı toplantılar
kişi. Soru, Stephen'ın konuşması nasıl korundu? oldu
Bunun tarihi gerçeğini çözmek isteyen bazı eleştirmenler tarafından sordu
anlatı ve her şeyi süslü bir taslak olarak temsil etmek veya
Romantizm, gerçekten tarihi çizgiler üzerinde çalıştı, ama yine de sadece bir romantizm,
Etkinlikler gerçekleştikten yıllar sonra yazıldı. Bunu soran eleştirmenler
Modern araştırmanın başka bir bölümde gösterdiğini unutun. .
Şehitlerin _ACTS_, bazen çok büyük belgelerdir.
Ücret, sınav ve önemli uzunluktaki konuşmaların raporları. Bunlar genellikle sadece süslü bir tarih olarak kabul edildi,
Bu erken tanıkların ihtişamını kutlamak isteyen ortaçağ rahipleri
gerçek için ve şüpheci yazarlar onları sık sık bir kenara bıraktılar
Onlara geçen bir bildirim bile vermek.

  [129] Zaten s. Toplantılarının 181'i
  Konsey, ancak belki de St. Paul'ün
  Havarilerin eylemleri kadar St. Luke ile ilişkisi
  endişeli. Sanhedrin yarım daire içinde oturdu. Merkezinde
  ARC Başkan yerleştirildi; Her iki uçta da oturdu
  Scribe, Sanhedristlerin öğrencileri veya öğrencileri
  kendilerine uygun üç sırada düzenlenmiş
  kazanımlar. Selden'in _works_, i., 1323'te,
  _ İbraniler_semblies_, okuyucu bir planı görebilir
  Sanhedrin otururken. Aziz Paul, favori bir öğrencisi olarak
  Başkan Gamaliel, öğrenciler arasında en iyi yere sahip olacaktı,
  Eğer aslında konseyden biri olmasaydı. Selden diyor ki
  öğrenciler bu öne çıkan pozisyonda sadece bu değil
  Hukukta talimat verilebilir, ancak aynı zamanda mevcut olabilir.
  Herhangi bir üye aniden ölürse veya alınırsa konseyde görev yapmak
  hasta. St. Paul muhtemelen konuşmalardan çok sayıda not aldı
  önünde teslim edildi ve St. Luke'a bildirimler sağlayabilir
  yazılı ve sözlü. Schaff'ın _Theologi
  Daha fazla bilgi için Sanhedrin'de Cyclopaedia_ danışılmalıdır
  ve bu noktada referanslar ve diğer referanslar
  P. 181.

Modern soruşturma bu belgeleri eleştirel olarak aldı
onları araştırdı, onları Roma ceza yasasıyla karşılaştırdı ve
gerçek oldukları sonucuna vararak, bazılarının bir kısmı
Eski yasal yöntemlerin en ilginç ve önemli örnekleri
Prosedür bulunacak her yerde. Hıristiyanlar bunları nasıl elde ettiler
kayıtlar? sorulabilir. Burada ve orada verilen çeşitli ipuçları
Biz görmek için. Bazen yetkililerin rüşveti kullanıldı. Noterler,
Steno yazarlar ve bir Roma mahkemesinde görevli katipler
çok sayıda ve her zaman zenginlerin hediyeleri tarafından erişilebilirdi
Hıristiyanlar doğru bir anlatıyı elde etmek istediklerinde
Şehit'in son duruşması. Yetkililer arasında gizli Hıristiyanlar da
bir şey etkiledi ve çok sayıda başka yöntem vardı.
Roma yargı kayıtları, kilisenin malı oldu,
şimdiki çağa aktarılan süre. [130] Şimdi aynı olabilir
İlkel Hıristiyanların denemelerinde durum böyleydi ve
Özellikle St. Stephen. Ama St.Paul'un orada olduğunu biliyoruz. Hafıza
Yahudiler arasında olağanüstü bir dereceye kadar keskinleşti. Şimdi var
O zaman insan hafızasının ne ölçüde geliştirildiğine dair hiçbir fikrim yok. .
Yahudi yorumlarıyla dolu muazzam hacimler
Kutsal Yazılar o zamanlar nesilden aktarılan zamanlarda
Sadece bu güç aracılığıyla nesil. Gerçekten de bir
Bu yorumlar yazmaya kararlı olduğunda büyük bir yenilik
geleneğe izin vermek yerine. O zaman St.
Paul öğrencisi St. Luke, Stephen
Bu vesileyle, herhangi bir notu korumamış olsa bile
duruşma sürecinin ne kadar. Ancak,
St. Stephen'ın konuşmasını göz önünde bulundurarak,
kendi uygulamalarını ve yöntemlerini bilmemize dayalı itirazlar
uzak yaşlar.

  [130] M. Le Blant, en büyük yaşayan otoritelerden biridir.
  Eski sanat ve tarih. Fransızların başı
  Roma'da Arkeoloji Okulu. Son derece yetenekli bir yayınladı
  Şehitlerin _ACTS_ konusu üzerinde çalışmak
  onlara kesinlikle bilimsel bir şekilde davranır. Onlarla yüzleşir
  Roma hukuku süreçleri, kronoloji gerçekleri ve
  Tarih ve zaferle içerdiği büyük miktarda gerçeği gösterir
  Bu belgelerde. Ayrıca Hıristiyanların nasıl aldığını açıklıyor
  Roma sulh hakimlerinin notlarına sahip olmak, o zaman
  Yerel kilise kayıtlarına eklendi ve diğerlerinin ortasında dağıldı
  Kiliseler, Lyon Kilisesi Mektubu tarzından sonra,
  hangi referans yapıldı. Le Blant, s. 9'u
  Anı, tesadüfen bahseden bir eski belgeden alıntı yapıyor
  "
  Şehitlerin itirafları, Hıristiyanlar ciritten birini ödedi
  Erkekler iki yüz denarii, onları kopyalama ayrıcalığı için. "
  Hem Yahudilerin hem de Romalıların hepsini yürüttüğünü unutmaya yatkınız
  Katı yargı biçimleri altında zulümler. Bazen bunu düşünüyoruz
  Zulümler sadece popüler öfkenin patlamalarıydı, yönetildi
  Bir sokak isyanından sonra. Sulh hakimlerinin örnekleri
  Havarilerin eylemlerinde Corinth ve Efes'te ortadan kaldırmalı
  Bu yanılsama. Romalıların mükemmel bir sivil korkusu vardı
  ve acımasızca bastırdı. Bir mezhep koyulacak olsaydı
  Aşağı, sorularla yasal bir şekilde bırakılmalı ve
  Yargılamaların cevapları ve gerekli kayıtları.

I. Aziz Stephen'ın savunması bir Yahudi tarafından verilen bir konuşmaydı ve
Yahudi bir izleyiciye hitap etti. Bu bizim ilk sözümüz ve bu bir
önemli olan. Kutsal yazıları, konuşmalarını yargılamaya yatkınız,
Batı standartlarına göre tartışmalar ve tartışmalar bunu unutuyor
Oryantaller o zaman tartıştı ve hala kurallarına göre tartışmıyor
Aristotle tarafından öğretilen mantık veya türetilen konuşma yöntemleri tarafından
Cicero ve Quinctilian geleneklerinden, ancak yöntemlerle ve
kurallar esasen farklı. Batılıları tatmin edecek ne olurdu
Onlara tamamen değersiz görünüyordu, tıpkı şimdi görünen bir argüman gibi
anlamsız ve zayıf onlara kesinlikle kesin görünüyordu. Paralellikler,
Analojiler, benzetmeler, mistik yorumlar o zaman favoriydi
tartışma yöntemleri ve yazarları gibi anlamak istiyorsak
Kutsal Kitapların yazarları kendimizi yerleştirmeye çalışmalıyız
Onların bakış açıları, yoksa gerçek yorumlarını özleyeceğiz.
Bu fikri sık sık St. Stephen'ın savunmasına uygulayalım
amortisman, çünkü sanki bir orasyon gibi muamele görmüş gibi muamele
Batı Mahkemesi veya İzleyici. Örneğin Erasmus, son derece
Reform döneminde yaşayan öğrenilmiş adam. O iyiydi
Latin ve Yunanca öğrenme konusunda yetenekli, ancak Yahudi fikirlerini hiçbir şey bilmiyordu.
Bu nedenle, bu pasaj hakkındaki ek açıklamalarında tereddüt etmez.
Stephen'ın konuşmasında, etkisi olmayan birçok şey var
söz konusu soru üzerine; Michaelis, başka bir Alman yazarı
Bu yüzyılın önceki günlerinde büyük bir şöhret, orada
bu orasyonda algılayamadığımız birçok şey
Şehit aleyhine getirilen suçlama ile ilgili olarak eğilim. Hadi
Bu sözü hatırlayarak davanın başka türlü olup olmadığını inceleyin ve görün
insan eforunun yerini almamaya veya şımartmak
insan tembellik, ancak desteklemek ve sürdürmek ve korumak için verilir
Stephen'ın ortasında olduğu gibi koşullar altında zulüm gören hizmetçiler
kendini buldu. "Ama seni teslim ettiklerinde, nasıl veya
Ne konuşacaksın; çünkü o saat içinde size verileceksin
konuşacak. Çünkü bu konuşan değil, ama ruhunun
İçinde konuşan baba. "O zaman suçlama getirildi
Stephen'a karşı mı? O "karşı sözler konuşmakla suçlandı
Musa ve Tanrı'ya karşı, "ya da onu kullanılan resmi dile koymak için
Tanıklar, "Nasıralı İsa'nın yapacağını söylediğini duyduk
Bu yeri yok ve Musa'nın teslim ettiği gümrükleri değiştirecek
Bize. "Şimdi Stephen, eğer sadece sağduyulu bir adam varsa,
bu iddianameye cevap vermeyi amaçladı. Bazı eleştirmenler, sadece sahip olduğumuz gibi
Dikkat et, bunu etkili bir şekilde başarısız olduğunu düşünün. Gerçekten sıkız
Çok fazla dikkat etme ve çok büyük borç verme tehlikesi içinde
bu tür itirazlara ağırlık,
kendileri eleştirmenlerin ofisi; ve bu eğilime karşı koymak
Belki de önde gelen bir Alman yazarın
Zeller olarak adlandırılan rasyonel tip,
Elçilerin İşleri Tarihsel Karakteri, St. Stephen'ın sözleriyle bir
oration "sadece karakteristik değil, aynı zamanda davaya daha uygun
ve ona karşı ortaya çıkan suçlamaya genellikle varsayıldığından. "

O halde, görüşleri karşılıklı olan tüm eleştirmenler mağaralarını göz ardı etmek
Yıkıcı, bakalım bu anlatıda ayırt edemeyeceğimizi
Sesli ve güçlü bir zihnin izleri, yönlendirilmiş, yardımlı ve yönetilen
O'nun içinde çok bol yaşayan Tanrı'nın Ruhu. St. Stephen
Musa'ya karşı saygısızlık ve düşmanlık ile suçlandı
Tapınak ve tüm Yahudi kurumlarına doğru. Bunu nasıl karşıladı?
Sanhedrin'e adresine başlar.
ulusal tarih ve seçilen insanların nasıl geçtiğini gösterir
esaslarına müdahale etmeden birçok değişiklik ve gelişme
Bu değişikliklerin ortasında kimlik. Rakipleri şimdi putlarını yaptı
yerel kurumlar ve tapınağın binaları, ancak Tanrı'nın
Seçim ve Tanrı'nın vaadinin başlangıçta onlar hakkında yerel bir şey yoktu
Tümü. İbrahim Büyük Babaları ilk olarak Tanrı tarafından UR'da çağrıldı.
Chaldees, uzak Mezopotamya'daki çölün karşısında. O yüzden o
Charran'a kaldırıldı ve sonra, ancak yıllar geçtikten sonra
Kenan'da yukarı ve aşağı gezen, hiç bu kadar çok sahip olmadığı
Arazi ayağını koyabileceği gibi. Tanrı'nın vaatleri ve
lütuf antlaşması, Tanrı'nın seçtiği çocuklara yapılan kişisel şeylerdi,
Topraklar, binalar veya ulusal geleneklerle bağlantılı değildir. O sonraki
Musa davasını ele alıyor. Küfürle suçlanmıştı ve
Büyük ulusal hukuk verene saygısızlık. Sözleri bunu kanıtlıyor
Böyle bir duygu eğlendirmedi; Musa'ya saygı duydu ve saygı duydu
Rakipleri ve suçlayıcıları kadar. Ama Musa'nın hiçbir şeyi yoktu
Kenan, Kudüs veya Tapınak ile söyleyin veya yapın. Hayır, daha ziyade
Seçilen insanlar için iş Mısır'da ve Midyada ve
Yehova'nın varlığı ve isminin tezahür ettiği Horeb'in tarafı
Tapınakta veya çadırda değil, ama çalıda henüz yanıyor
tüketildi.

Grecian Yahudileri Stephen'ı Musa'ya saygısızlıkla suçladı. Ama nasıl
ataları, tanıdığı Musa
İlahi sıralı elçi? "Onu onlardan itiyorlar ve
Kalpler tekrar Mısır'a döndü. "Ancak Musa onları öne götürdü
ve yukarı. Onun sloganı umuttu. Çubuğu ve sesi hiç işaret etti
ileri. Onları kendi bakanlığının sonuncusu olmadığı konusunda uyardı;
sadece ara ve geçici bir kurum olduğunu,
Peygamber, insanların kime duyması gerektiğini gelmelidir. Vardı
Musa tarafından tanıtılan gümrükten önce seçilmiş insanlar. Mayıs orada
Bu nedenle, bu gümrükler sona erdiğinde hala seçilmiş insanlar olun
amaçlarını yerine getirdi. Bu pasajda St. Stephen'ın argümanı
Galatyalıların dördüncü bölümünde St. Paul ile aynıdır,
Nerede geçici ve ara karakterini ortaya koyuyor
Levil hukuku ve sünnet sözleşmesi. Böylece St.
Stephen konuşmasında. Onun argümanı basitçe şu:-ben
Musa'ya karşı küfür kelimeleri konuşmakla suçlandı çünkü ben
geldiğinden daha büyük bir peygamber olduğunu ilan etti ve yine de
Sadece Musa'nın kendisinin öngördüğü şey. Küfürlü olan ben değil
Ve karşı Musa: Bu benim suçlayıcılarım. Ama sonra hatırlıyor
suçlamanın sadece Musa ile değil. Daha ileri gitti ve
ulusala karşı küfür kelimeleri konuşmakla suçladı
Sanctuary, "Nasıralı İsa'nın bu yeri yok edeceğini söyleyerek."
Bu onu tapınaktan bahsetmesine yol açar. Onun argümanı şimdi bir
Farklı dönüş ve böylece çalışır. Bu bina şimdi
Yahudi düşünceleri ve sevgileri. Ama bu sadece modern bir şey
Tanrı'nın orijinal seçimi ve vaadiyle karşılaştırıldığında. Yoktu
en erken günlerde Yüce'nin seçilmiş konut yeri; Onun
Daha sonra varlık, seçtiği hizmetçilerin yaşadığı her yerde ortaya çıktı. Daha sonra
Musa, belli bir noktada ikamet eden bir çadır veya çadır yaptı, ama
Taşındı ve bu. Sonunda, İbrahim'den çok sonra ve uzun
Musa'dan sonra ve Davut'tan sonra bile Solomon Tanrı'ya bir ev inşa etti. Eşit
inşa edildiğinde ve tüm orijinal ihtişamıyla, o zaman bile
Tapınağın geçici karakteri,
Uzun zaman önce olan peygamber Isaiah, altmış altıncı bölümünde,
bir suçlama olarak öne sürülen gerçeği ilan etti
Kendisine karşı: "Cennet benim tahtım ve Dünya benim tabure;
Ev beni inşa edeceksin, Rab'bin ya da benim yerin benim
dinlenmek? Elim tüm bunları yapmadı mı? "-büyük bir manevi
Kral Solomon tarafından İşaya'dan çok önce beklenen gerçek,
Tapınağın açılışındaki ünlü özveri duasında: "ama
Tanrı gerçekten yeryüzünde mi yaşayacak? Cennete ve Cennete Bakın
göklerin seni içeremez; Sahip olduğum bu evin ne kadar az
inşa edildi "(1 Kral VIII. 27). St. Stephen bunu ortaya koyduktan sonra
Yeşidilemez gerçek, Yeşaya'nın sözleriyle doğrulandı,
En azından izleyicilerinin pharisaic kısmı gibi görünüyordu
Sonuç olarak, adreste bir kırılma meydana gelir.

O zaman tanımlamaya devam edeceğini düşünürdü
insanlık için parlayan daha geniş ve daha manevi yaşam
Mesih'te ve tüm yerel kısıtlamalardan özgürlüğü açıklamak
bundan sonra en yüksek olanların kabul edilebilir ibadetine ait olmalıdır.
Kesinlikle, konuşma onun için icat edilmiş ve yerleştirilmiş olsaydı
ağzı, bir sahte doğal olarak bir daha dolgun ve daha fazlasını tasarlardı
dengeli söylem, Mesih'in doktrini ve
Yahudilerin geçmiş tarihi. Aslında onun olup olmadığını söyleyemeyiz
konuya daha fazla girildi veya girmedi. Muhtemelen sadducean
İzleyicilerinin bir kısmı yeterince sahipti. Onların karşılaşmaları ve
Hareketler St. Stephen'ın doktrini dehşetini ısmarladı. Isaiah
Görüş, onlarla kontrastlı olarak ağırlık taşımadı
Gururları ve ihtişamları olan Musa kurumları; Ve böylece,
Hitabetin gücü ile St. Stephen bununla bitirdi
Ölümüne yol açan güçlü bir fıkra: "Sert ve sert ve
Kalp ve kulaklarda sünnetsiz, her zaman Kutsal Ruh'a direnirsiniz:
Babalarınız gibi, sen de öyle. "St. Stephen'ın bu sergisi
Konuşma, bize göründüğü gibi sürüklenmesini ve argümanını gösterecektir. Ancak
Onlara çok daha güçlü, açık konuşulan ve
agresif. Kendini herhangi bir doğru düşünmeye ve adil bir zihne doğruladı
Tanrı'ya, Musa'ya karşı saygısızlık suçlamasından veya
İlahi kurumlara doğru. Ama dinleyicilerinin zihinleri
adil değil. Önyargılarını çiğnemişti,
en sevgili fikirlerinin kibirini ve nedenlerini tahmin edemediler
ya da argümanlarını takip edin, ancak bu çareye başvurabilirler
mevcut popüler neden için her başarısızlık,-
onu yok edebilir. Ve böylece modernlere ataları olarak davrandılar
eski peygamberleri tedavi etmişti. Stephen'ın konuşması ne dersi
Her yaştaki kilise için! Uygulamaları ne kadar geniş ve manifold
BT! Yahudi hatası genellikle kararlı olan hatadır, hataları
genellikle tekrarlanır. Yahudiler Tanrı'nın onurunu ve ihtişamını eski biriyle tanımladılar
hızlı bir şekilde ve yeni görecek ve gözleri olmayan sipariş ve
Onlara açılan daha görkemli düzen. O zaman onları suçlayabiliriz
St. cinayetleri için Stephen, ama onları nazikçe suçlamalıyız,
İnsan doğası olarak hareket ettiklerini hissetmek
koşullar ve bu iyi güdüler bu duygularla karıştı
onları tapusuna çağıran öfke ve bağnazlık ve darlık
kan. Bunun nasıl olduğunu görelim. Stephen yeni bir sipariş ilan etti ve
yeni gelişme, dinleyicileri için geniş bir politik ve
geniş bir dini değişim. Geleceğe dair tahmini bir kerede süpürüldü
dini pozisyonla bağlantılı tüm ayrıcalıklar ve karlar
Kudüs ve böylece Yahudi'nin siyasi beklentilerini yok etti
insanlar. Sanhedrin'in onu takdir edememesi şaşırtıcı değil
oration. Erkekler cepleri olduğunda sabırla dinlemez
dokundu, karları süpürüldü, en sevgili umutları tamamen
imha edildi. İnsan deneyimi sık sık hareket eden sahneyi tekrarlamadı
O gün Kudüs'te mi? Siyasi aşamada erkekler sık ​​sık gördüler
-biz kendimiz gördük. Özgürlük, sivil ve
dini, aynı ruha ve aynı
St. Stephen olarak önyargılar. Siyasi dünyayı yalnız al. Şimdi bakıyoruz
Geri ve Korku ile Görüntüle Göreve Yetki adına işlenmiş tapular
ve değişim ve yenilik ilkelerine karşı. Okuduk
Hollanda'daki Alva ve Katliamların Hikayeleri, Kanlı
İngiltere'de ve tüm Avrupa'da on yedinci yüzyılın işleri,
Sefaletler ve Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nın kan dökülmesi,
Özgürlük ruhunun dirildiği şiddetli muhalefet
bu yüzyıl boyunca; Ve sempatilerimiz tamamen uzanıyor
Hastaların tarafı,-kaybedenler ve yenilmiş olabilir,
O zaman, ama uzun vadede muzaffer.

Bununla birlikte, tarih veya insan doğası gerçek öğrenci
Kendini herhangi bir tek taraflı görünümle içerik ve bazılarına sahip olacak
Stern tedbirlerini benimseyenler için yedekleme sempatisi. O yapacak
Onları çok sert yargılamayın. Geçmişi Yahudiler olarak saygı duydular
Kudüs yaptı ve saygı, doğru ve kutsanmış bir duygu.
Bu yaşımız için çok az sahip olduğu iyi bir işaret değil
Geçmişe saygı, kurumların çok hafif olduğunu düşünüyor,
bilgelik, antik çağın fikirleri ve bunları bir
anın bildirimi. Şimdi infazına tutulan adamlar
Posterity, yüksek rahip ve Stephen'ı öldüren Sanhedrin,
Tyrants, Despots ve Ajanları
Özgürlük Destekçileri, onları ağlayan ve alkışlayan yazarlar
veya benimsenen şiddetli tedbirlere çağırıldı ve bazen
o zaman için zafer kazandı,-kendimizi onlara koymaya çalışmalıyız
konumlandırın ve kendileri için ne söylediklerini görün ve böylece
Ebedi Kral onları yargılayacağı için aşağıda yargılamak için
Büyük Final Mahkemesi. Eski siyasi olan iyiliği biliyorlardı
Kurumlar çalışmıştı. Altında yaşadılar ve gelişmişlerdi
Ataları onlardan önce yaşadı ve gelişti. Gelecekler
bilmiyordu. Tek bildikleri değişiklikler önerildi
en sevgili anılarının bağlı olduğu her şeyi tehdit etti,
Ve yenilikçiler tehlikeli yaratıklar görünüyordu, Tanrı'ya karşı iğrenç ve
Dostum ve onlarla buna göre ele aldılar.

Yani siyasette ve hala siyasette. Siyasi muhalifler
Değişim bazen en şiddetli dilde kınanır, sanki
ahlaki olarak kötüydü. Rahmetli Dr. Arnold,
Bu saygı. Kimse büyüleyici biyografisini Dean Stanley tarafından okuyamaz
Siyasetine ne kadar hoşgörüsüz olduğunu fark etmeden
rakipler; İlham veren bu iyi güdülere ne kadar kördü
zamanında, cahil ve yaşlı, yüz yüze getirildiğinde
Onlara en tehlikeli olanlarla kalın bir şekilde yüklenen değişiklikler
sonuçlar. Siyasi olarak rakiplere karşı hayır kurumuna ne yazık ki gereklidir.
dini dünyada olduğu gibi. Ve siyasette olduğu gibi
Din içindeydi. Erkekler geçmişe saygı duyarlar ve bu saygı kolayca
kusurlarına kör bir putperestliğe kayar ve herhangi bir
gelişim. Siyasette olduğu gibi de dinde; Binlerce
İlgi Alanları-Money, Ofis, Beklentiler, Sevilenlerin Anıları ve
Kayıp-eski dini formlarla ve sonra peygamber
Stephen Sanhedrin'den önce ortaya çıktığı için ilahi mesajıyla ortaya çıkıyor,
Eski atasözü yerine getirilir, en iyinin yolsuzluğu olur
en kötüsü, iyi güdüler kötülükle karışır ve
Zavallı İnsan Kalbi Yapılan en sert, en Hıristiyan Deeds'i haklı çıkarmak için
erkeklerin gerçeğin nedeni olduğuna inandıklarını savunmak ve
Doğruluk. Saldırıcılara ve aynı zamanda adil olalım
mağdur, zulümler ve zulüm görenlere. Ancak
Hepimizin kendimiz için dersleri öğrenmek için iyi bir dikkat çekelim
Bu anlatı sunar. Saygı iyi bir şey ve kutsanmış
şey; Ve saygısızlık olmadan, politik veya
Manevi şeyler yapılabilir. Ama saygı kolayca yozlaşabilir
Kör batıl putperestlik. Sanhedrin içindi, öyleydi
Reformda, gerçek muhaliflerle böyle oldu
dini ilerleme. Her zaman zihinleri özgür tutmaya çalışalım, açık,
Undersed, geçmişe saygı duyuyor, ancak sesi dinlemeye hazır ve
Tanrı'nın iradesinin ve amaçlarının bize verdiği yeni vahiyler
istediği gibi seçtiği elçiler. Belki asla bir
Stephen'ın konuşması ve onun resepsiyonunun bu dersine ihtiyaç duyan yaş
bizimkinden daha fazlası. Dini erkeklerin bilime karşı tutumu ve
Çok sayıda ve harika ilerlemesi, bunun gibi rehberliğe ihtiyaç duyuyor
Olay sağlıyor. Sanhedrin'in kendi teorisi vardı ve
Geçmişte Tanrı'nın ilişkilerinin yorumlanması. Ona yapıştılar
tutkuyla ve sahip olacak Stephen'ın öğretisini reddetti
görüşlerini genişletti ve onlara büyük ve asil bir gelişme olduğunu gösterdi
davanın tüm gerçeklerine oldukça uygundu ve gerçekten de
Gerçekten açıklandığında kutsal tarihin gerekli sonucu. Ne
Buradaki bulduğumuz geleceğin benzetmesi ve resmi! Ne bir uyarı
Dini erkeklerin ilerlemeye göre ele alması gereken tutum
Bilim! Sabır, entelektüel ve dini sabır, öğretilir
biz. Sanhedrin, St. Stephen'ın görüşlerine sabırsızdı.
anlayamadım ve sabırsızlıkları onların bir nimetini kaybetmelerini sağladı
ve bir günah işlemek. Şimdi zaman zaman aynı olmadı
kendimizi? Elli veya altmış yıl önce erkekler korkmuştu.
jeolojinin vahiyleri,-
Geçmiş ve Kutsal Yazılar,-Tıpkı üç yüzyıl önce erkekler gibi
Modern astronominin vahiy ve öğretisinden korktu.
Önyargılı ve dar adamlar öğretmenleri terk etmeye çalıştı
yeni bilim ve onları yok edebilseydi
Tanrı'nın adı. Ancak burada sabır, işini yaptı ve
ödül. Yeni vahiyler alındı ​​ve emildi
Mesih Kilisesi. Erkekler kendi aralarında ayrım yapmayı öğrendiler
Bir yandan dinin ve dini belgelerin yorumları
ve dinin kendisi. Yaşlı, insan, dar,
Önyargılı yorumlar değiştirildi. Olabilir
sarsıldı ve yanlış vefat edildi, o da olamaz
Sarsıntı kaldı.

Bu astronomi ve jeoloji örnekleri tarafından bize öğretilen ders
atılmamalı. Hıristiyan için sabır gereklidir
Ve hem bilim adamı için. Yeni gerçekler her gün ortaya çıkıyor,
Ama çok zaman gerektiriyor ve yeni gerçekler ve eski gerçekler getirmek için
Onların gerekli korelasyonlarına, etrafına bakmak ve onlar hakkında gerçekler. .
İnsan zihni en iyi ihtimalle çok küçük ve zayıftır. Kör ve göremiyor
uzaktan ve sadece derecelere göre gerçeği dolgunluğunda kavrayabilir.
Örneğin, ilk başta bilim tarafından keşfedilen yeni bir gerçek görünebilir
Kutsal Yazılarda ortaya çıkan bazı eski gerçeklerle açıkça çelişkili. Ancak
Yine de, sabrımızı ya da bize öğretilen umudumuzu kaybetmemeliyiz
Bölüm. Bilimin yeni gerçeği daha fazla görünebilir
Creeds'in herhangi bir eski gerçeğine, St. Stephen'ın
Tanrı'nın vaadinin evrensel karakterini ve
Kabul edilebilir ibadetin, görünüşte görünmüş olmalıdır.
Kudüs'teki Tapınağın İlahi Seçimi? Onlar ortaya çıktılar
Sanhedrin fikirleri karşılıklı olarak yıkıcı, ancak şimdi onları gördüklerini görüyoruz
Bir diğeri ile oldukça tutarlı oldu. Bu tarihi geçmişe bakalım
İnancımız denendiğinde bizi destekleyin. Her yeni gerçeği memnuniyetle karşılayalım ve
Bilimin getirdiği yeni vahiy ve sonra,
Dinde doğru olduğunu bildiğimiz bir şey, güven içinde bekleyelim
Tanrı'nın kendi iyi zamanında Tanrı'nın temizleyeceği geçmiş deneyimden başladı
şimdi zor görünen sadık insanları için
anlama. O zaman sabır ve güven iki ders çok
Bu çağda gerekli olan St. Stephen'ın konuşması ve resepsiyonunun getirdiği
Kalplerimize ev sahipliği yapıyor.

İi. Şimdi söylemin genel yönünden bahsettik ve
Ondan toplanabiliriz. Başka noktalar var
Ancak, daha geniş görüşlerden ayırt edilen detay noktaları
dikkatimizi çözeceğiz. Onlar da dolu bulunacaklar
rehberlik ve eğitim dolu. Onları sipariş alalım
St. Stephen'ın adresinde görünürler. Hatalar ve
kuşkusuz içinde meydana gelen varyasyonlar dikkatli olmaya layık
dikkat ve bu zamanlar için çok fazla öğreti gerekli. Var
Stephen'ın eski dilinden değiştiği üç puan
Ahit. Yedinci Bölümün On dördüncü Ayetinde Stephen
Böylece konuşuyor: "Sonra Joseph'i gönderdi ve babasını ona çağırdı,
Ve tüm akrabası, üçlü ve on beş ruhu; "
Pentateuch'a göre, orijinal sayısının
İbranice göçmenler yetmişte üç kez veya üç kez yerleştirilir
ve on, bu Gen. Xlvi'de. 27, Çıkış. Ben. 5 ve Deut. X. 22. Bu,
Ancak, sadece nispeten küçük bir noktadır. Septuagint veya Yunanca
Pentateuch'un versiyonu bunların ilkinde yetmiş beş okuyor
Pasajlar, Joseph'in oğullarını Mısır'da doğdu dokuz yaşında
kişiler ve böylece yetmiş beş numarayı tamamlıyor
Yakup ile gelen erkeklerin rulosunu düzeltir. Sonraki iki ayet,
On beşinci ve on altıncı, çok daha ciddi bir hata içeriyor. Onlar
Böylece koş:-"Bu yüzden Jacob Mısır'a indi ve öldü, o ve bizim
babalar ve Sychem'e taşındı ve mezarda yattı
İbrahim, Baba Emmor'un oğullarının bir miktar parası için satın aldı
Sychem. "Şimdi burada birkaç mezar hata var. Jacob
Sychem'e taşındı ve gömüldü, ancak mağarasında
Machpelah, açıkça Gen. 13. Yine, bir zemin arsa
Sychem'de kesinlikle İbrahim tarafından değil, Jacob tarafından satın alındı.
İbrahim, Ephron'dan Machpelah tarlasını ve mağarasını satın aldı.
Hitit. Jacob, Sychem'deki planını Emmor'un oğullarından satın aldı. Orada
bu ayetlerde, o zaman iki ciddi tarihsel hata; ilk olarak
Yakup'un gerçek mezar yerine ve sonra alıcısına göre
Sychem'de zemin planı. Yine de, üçüncü bir hata var.
Kırk üçüncü ayet, nerede, Yahudi'nin bir ihbarından alıntı yaparken
Amos / 25, 26'dan putperestlik, peygambere tehdit edici olarak alıntı yapıyor "Ben
Seni Babil'in ötesine taşıyacak, "oysa Peygamber
"Bu nedenle Şam'ın ötesinde esarete girmenize neden olacağım." St.
Stephen, Babil'i Şam için değiştirdi, aralarında iki şehir
Birkaç yüz mil müdahale etti. Bu şekilde zorluğu belirttim
Mümkün olduğunca güçlü, çünkü bence bunu oluşturmak yerine
bir zorluk, onlar gerçek bir yaşam yardım ve rahatlığı kaynağıdır, çünkü
hikayenin büyük bir teyidi gibi. Bunu alalım
İlk ilk nokta. Diyorum ki bu hatalar, kabul ettiğim hatalar
açıklamak için boş bir girişimde bulunmayın,
Modern rasyonel rakiplere karşı eylemlerde verilen hikaye. BT
bu yazarların çoğunun favori temasıdır.
Havariler sadece süslü bir tarih, tarihi bir romantizmdir
uzlaşma amacıyla ikinci yüzyılda bestelenmiş
Paul veya Gentile Hıristiyanlarının taraftarları, takipçilerle
Aziz Peter veya Yahudi Hıristiyanlar. Bunu destekleyen kişiler
İkinci yarısının önceki yarısında eylemlerin tarihini düzeltin
yüzyıl ve konuşmaların ve adreslerin bestelendiğini öğretmek
kitabın yazarı ve tanınmışın ağzına koyuldu
Konuşmacılar. Şimdi, St. Stephen tarafından yapılan hatada,
Bu teorinin reddedilmesi. Elbette bir konuşma oluşturan herhangi bir adam
En sevdiği kahramanlardan ve şampiyonlardan birinin ağzına girmez
hitap ederken onu böyle büyük hatalar yapmak olarak temsil ettiler
Yüce Yahudi Senatosu. Bir adam bu fişlerden herhangi birini kolayca yapabilir
bir orasyonun sıcağında fark ettim ve sahip olabilirler
Hatta çok fazla pratik yapan her konuşmacı gibi fark edilmeden geçti
Halka hitap etmek hala aynı tür bir hata yapar.
Ama o zamana uygun konuşmaları dövmek için oturan bir romanter
ve yer, asla onun meslekten olmayan figürlerinin ağzına koymazdı
Yahudi tarihinin en temel gerçekleri hakkındaki hatalar. Sonuç olarak,
O zaman, St. Stephen tarafından yapılan yanlışlıkların
Kendisine atfedilen orasyonun gerçek karakterinin kanıtları.
Sonra tekrar bu hatalarda dürüstlüğün bir garantisi görüyoruz ve
Konuşma raporlarının doğruluğu. Geçen gün okudum
İncillerimize bir eleştirmenin itirazları. Bilmek istedi, çünkü
Örneğin, Rabbimizin adreslerinin nasıl korunabileceği
Stenografi olmadığı bir yaş. Ancak cevap basit
Yeter ve kesin: o çağda stenografi vardı. [131]
Shorthand daha sonra bir epigramın öyle bir mükemmelliğe taşındı
Çağdaş bir şair olan dövüş (xiv. 208), zaferlerini kutlayan olabilir
Böylece tercüme edilmeli:-

    "Swift kelimeler olsa da, kalem hala daha hızlı hızlandı;
    El bitti dil dedi. "

  [131] Bkz. S. 108 Yukarıda, bu noktaya değindim.

Yahudiler stenografi hiçbir şey bilmiyor olsa bile, insan hafızası,
Daha önce de belirtmiştik, daha sonra sahip olduğumuz bir dereceye kadar geliştirildi
Gebe kalma yok. Şimdi, ister bellek veya notlarla iletilmiş olsun, bu
St. Stephen'ın adresi, doğruluğunun kanıtlarını taşıyor
içerdiği hatalarda muhabir. İtibar için endişeli bir adam
Parlamento gazetecileri olduğu için kahramanının onları düzeltmesi
En kötü konuşmaları okunabilir hale getirmeye alışkın, belirgin bir şekilde düzeltici
gramer ve dilbilgisini geliştirmek. St. Stephen'ın muhabiri
Kelimeler, aksine, onları konuştukları gibi bize verdi. Ancak
O zaman bana sorulabilir, St. Stephen'ın hatasını nasıl açıklıyorsunuz?
Hangi açıklamayı sunabilirsin? Cevabım yeterince basit ve sade.
Hatalar dışında sunacak başka bir açıklamam yok
Konuşmacı gibi, konuyla dolu ve heyecanlı bir
ve düşmanca izleyici, doğal olarak yapabilir; Doğru gibi hatalar
Konuşmacılar her gün sıradan çabalarında. Her insan kim
Stephen'ın olduğu gibi,
Geçmiş tarihe yapılan referanslar, bu tür hatalarla sorumludur. Ne zaman bile
Bellek gerçekleri en doğru şekilde korur, dil yapmaya yatkındır
Böyle turlar. Bir konuşmada bir dizi isim birlikte karışsın
veya sık sık sözün şu anda yapılması gereken vaaz
Bir diğeri, bu durumda bir konuşmacı,
bir diğer. Ancak Stephen'ın ilan edildiğine itiraz edilebilir.
"Kutsal Ruh ve Bilgelikle doluydu", o "inançla doluydu
ve güç, "ve onun rakiplerinin" direnemediği
bilgelik ve ruhu yarattığı ruh. "Ama elbette bu olabilir
günümüzde yetenekli, sadık ve kutsal erkekler dedi ve yine de kimse
mucizevi bir şekilde en önemsizden tutulduklarını söylerdim
hatalar ve anıları ve dillerinin çok doğaüstü olduğu
en küçük sözlü yanlışlıklardan korunduklarına yardımcı oldular.
Her zaman gerçek bilimsel yöntemini tersine çevirmeye eğilimliyiz
sorgulama ve ilhamın ne anlama gelmesi gerektiğine dair kavramlar oluşturmak, bunun yerine
aslında, ilhamın ne anlama geldiğini ve dahil olduğunu sormanın
İncil kahramanları durumunda. İnsanlar tarafından kırıldıklarını hissettiklerinde
St. Stephen'ın bu hataları gerçekten düşündüklerini kanıtlıyor
Hıristiyanlık, apostolik günlerde oldukça farklı bir şeydi
şimdi ne ve "Kutsal Ruh ile dolu" ve
İlahi ruhun varlığı oldukça farklı bir hediye anlamına geliyordu ve
O zaman kutsama şu anda ima ettikleri şeyden. Bakıyorum
Bu konuşmadaki hatalar oldukça farklı bir ışıkta. St. Luke, In
Onları tam olarak kaydedildiği gibi kaydetmek, sadece onun değil
bir anlatıcı olarak dürüstlük, ama aynı zamanda bize en çok teslim etti
Önemli ders. Bize kavramlarımızı denetlemeyi ve Chast'ı öğretiyor
_A a priori_ beklentilerimiz. Bize gelip incelememiz gerektiğini gösteriyor
Kutsal'ın armağanı ve gücü ile ne anlama geldiğini öğrenmek için kutsal metinler
Ruh. St. Luke bize Stephen'ın kutsalla dolu olduğunu açıkça söylüyor
Hayalet ve sonra belirli sözlü yanlışlıkları anlatmaya devam eder ve
Bize Kutsal Varlığın Varlığı
Hayalet, insan doğasını imha etmez veya egzersizinin yerini almaz
insan fakülteleri. Tıpkı diğer yerlerde olduğu gibi St.
Peter veya St. Paul eşit derecede ilham verici ve yine de
Onlardan zevk aldıkları ilham, insan zayıflıklarını yok etmedi ve
sakatlıklar ve Kutsal Ruh ile dolu, St. Paul yapabilir
balmumu wroth ve barnabalarla acı bir şekilde uğraşın, onun
Üstün Labourer; Ve Aziz Peter ikiyüzlülüğe düşebilir ki
Kardeşi elçi kamuoyuna protesto etmek zorunda kaldı. Nasıl harika
Zihin, din meselelerinde, tam olarak kucaklamaktır
Aynı hatalar yaştan sonra yaştan sonra, kendilerini farklı şekillerde gösterir.
Erkekler teorilerini önceden oluşturmaya meyillidir ve sonra
Tanrı'nın eylemlerini ve O'nun Providence'in seyrini bu teorilerle test edin,
Siparişi tersine çevirmek ve teorilerini gerçeklerle test etmek yerine
Tanrı onları açığa çıkarır. Gerçek ilham teorisi hakkındaki bu hata ve
Protestanların içine düştüğü Kutsal Ruh'un armağanları
Biri eski, diğeri olan iki ünlü hatayla aynı
Modern zamanlarda. Eutychian sapkınlığı beşinci sırada çok kutlandı
yüzyıl. Doğu kilisesini iki parçaya ayırdı ve
Mahometanizmin zaferi için. O da aynı şekilde düştü
hata. Tanrı'nın ve doğasının _a priori_ teorisi oluşturdu. BT
tanrının doğasının birleşmesinin imkansız olduğunu belirledi
açlık, susuzluk ve zayıflık hissedebilecek bir doğaya, çünkü
Tanrı'nın herhangi bir insan zayıflığından veya isteklerinden etkilenemeyeceği. İnkar etti,
Bu nedenle, Rab İsa Mesih'in gerçek insanlığı ve gerçeklik
insan hayatı ve eylemleri; insan vücudunun olmadığını öğretmek
gerçek, ama sadece olağanüstü veya görünür olan ve sonra açıklayan
İncil tarihinin tüm ifadelerini ve gerçeklerini uzakta
kendi özel teorileriyle çelişmek için. Batı'da var
kendimiz aynı hatalı argüman yöntemini deneyimlemişti. .
Roma Kilisesi'nin taraftarları,
Papa aynı şekilde. Dini'nin korkunç önemi konusunda genişliyorlar
gerçek ve bu tür konularda bir hatanın korkulu sonuçları. Dolayısıyla, sadece doğal ve uygun olduğu sonucuna varıyorlar,
Konuşma, öğretme, yanılmaz rehber Tanrı tarafından atanmalıdır.
kiliseyi yönetin ve böylece
Papa; Dr. Salmon tarafından büyük ölçüde maruz kalan bir argüman yöntemi
Kilisenin yanılmazlığı üzerine yaptığı çalışmalarda. Roma Katolikleri
Önce teorilerini ve çatışmalara geldiklerinde
Teorileriyle, onları inkar ederler veya en çok açıklarlar.
olağanüstü bir şekilde.

Ancak Protestanlar kendileri aynı hatalı
yöntemler. Kutsal Ruh ve operasyonları hakkında bir teori oluştururlar.
Doğru olduğu gibi, kendisinin haklı olduğu ve adil ve
Tüm işlerinde doğru ve sonra tüm erkeklerin
Kilisenin en erken çağını seçti ve
Kutsal Yazılar, lütfu ile sona erdirildiği gibi, her şeyden arınmış olmalı
Kutsal Ruh'un kendisi olarak hata biçimi. Böylece moda
kendileri Eutychian ve
Romanist, ve sonra teorilerini St. gibi pasajlara uyguladıklarında
Stephen'ın konuşması, gerçekleri reddetmeye ve zorla sunmaya mecbur hissediyorlar
açıklamalar ve Tanrı'nın öğretimini somutlaşmış olarak reddetmek
İlahi tarih dersleri verdi. Dürüst olalım, korkusuz
Kutsal Yazıların öğrencileri. St. Stephen Kutsal Ruh ile doluydu,
Ve bu nedenle büyük, geniş, manevi dersleri tarafından öğretildi
Ruh ve kendilerini her Hıristiyan'a ilahi öğretim olarak övüyor
kalp. Ancak bu dersler insan dudaklarından verildi ve olması gerekiyordu
insan fakülteleri aracılığıyla aktarıldı ve bu nedenle içermeyen
Aşağıdaki insanlara kendilerini her şeye bağlayan kusurlar.
Elbette hala aynı. Tanrı Kutsal Ruh onunla yaşıyor
eski insanlar. Bu çağda bile hala olabileceği erkekler var
Söylen ki, özel anlamda "Kutsal Ruh ile dolular"
Sadık duaya ve dindar cemaate cevap verilen nimet ve
Bir hayat Tanrı ile yakın bir şekilde yaşadı. Kutsal Ruh onlarla konuşuyor ve
onlarda. Vaazları, en basit konularda bile, güçle konuşur,
Manevi unction ile dolup taşıyorlar, eve inanıyorlar.
insan vicdanı. Yine de hiç kimse bunu söylemeyi hayal etmeyecekti
Bu adamlar, konuşma kaymaları ve hafıza turları içermez.
Eşensiz adresler veya özel talimatlarında veya
Yazılı mektupları, çünkü Kutsal Ruh onun varlığını kanıtlıyor
ve eski itibaren halkındaki gücü. İnsan kalbi ve vicdanı
kolay ve bir kerede insandan kaynaklanan arasında ayrım yapmak
Zayıflık ve ne ilahi lütuf, en hamile olana göre
Bir havarinin kendisine diğerlerinin üstünde yetenekli olduğunu söylemek, "Buna sahibiz
Toprak gemilerindeki hazine, gücün Ekselansları
Tanrı'nın değil. "Bu görüş, bazı kişilere şaşırtıcı olabilir
bazı kişiler bakarken İncil'e bakmaya alışmıştı
Papa, onlara her konuda yanılmaz rehberlik verecek bir kehanet olarak
kendi başlarına herhangi bir düşünce veya zeka kullanmadan konu
parça. Yine de benim orijinal ya da yeni bir kavram değil, ama
Kutsal Kitap'ın dindar bir gösterimi tarafından aydınlatılmıştır,
yıllar önce bu pasajla uğraşmak. Dr. Vaughan, içinde
Elçilerin İşleri Üzerine Dersler, Doncaster'da Vaaz Varlık, O Yerin Vicar'ı,
Böylece bu konudaki sonuçlarını belirtiyor:-"Şimdi bir tane ele alacağım
Bu konuda endişe ile fark etmiş olabilecek kişilere ciddi kelime
bölüm veya başkaları tarafından bir mağara tonunda fark ettiğini kim duymuş olabilir
veya inançsızlık, bir veya iki küçük noktada burada verilen hesap
Yahudi tarihinin, anlatıda yer alanlardan farklı görünüyor
Eski Ahit. Örneğin, Genesis kitabındaki tarih
Bize İbrahim tarafından satın alınan gömme yerinin Mamre veya
Hebron, Sychem'de değil; ve onun tarafından Ephron'dan satın alındığını
Hitit, Jacob (İbrahim değil) zeminin alıcısı
Shechem'in babası Hamor'un oğullarının shechem. Arkadaşlarım, yapabilir misin
Gerçekten bu nitelikteki bir farkın yapacak bir şey olduğunu varsayalım.
Bu şekilde mi, müjde vahiyinin önemli gerçeği ile mi?
Size zaman harcamayacağımı ilan ediyorum (eğer ben
böyle bir varyansı uzlaştırabildi. Pişman olacak
Hıristiyan kişiler, kutsalımızın gerçek doğruluğu için gayretlerinde
Kitap, konuştukları ve bir şeyin olabileceğini düşünüyormuş gibi yazdılar
Muhtemelen böyle bir soruya bağlıdır. Hepimiz ne kadar kolay olduğunu biliyoruz
Hikayelerini vermek için bir adalet mahkemesinde iki tanık alın
aynı kelimelerde ortaya çıkıyor. Ayrıca ne kadar anlık olduğunu da biliyoruz
İfadenin resmi tesadüfünün şüphesi
onları getiriyor. Kutsal Yazılar gerçekten asil diyebileceğimi gösteriyor
tüm bu tekdüzeliğe üstünlük. İncilimizin her kitabı bir
bağımsız tanık; Sözlü ve hatta öyle değil,
Bazı önemsiz ayrıntı noktalarında gerçek farklılıklar. Ve onlar kim
İlahi gerçeğin çeşme kafasında en derin iç
Bunları aynı şekilde tahmin edin; ne yapabileceğimizi hissetmek için
Çizilen tüm beceriksiz itirazlar için lordca küçümseme olarak tanımlayın
Bu tür küçük, önemsiz, kavill, bakma, sürünen eleştiri.
Sonunda inancımıza izin ver, Tanrı bize yardım ediyor, yeterince güçlü ol ve karar ver
Bu tür itirazların birkaç veya çok sayıda geçersiz kılması için yeterli. Yapacağız
onları hareketsiz duyun; Onları korkusuzca inceleyeceğiz; Eğer yapamazsak
O zaman onları daha görkemli bir prensibin gücüyle çözeceğiz
Sakin bir şekilde onlardan dönün ve onları geçin. Şimdi bildiğimiz şey, yapabiliriz
bundan sonra tanıyın; Ve eğer hala inanacağımızı asla bilemezsek. "Bunlar
Akıllı sözler, çok sağlıklı, çok pratik ve bu konuda çok yararlı
şimdiki yaş.

III. Bu pasajdan kısaca başka bir ders toplayalım. .
Kilisenin Katolikliğinin Bildirgesi ve Evrensel Doğası
47-50 ayetlerinde yer alan Hıristiyan ibadet dikkatimizi hak ediyor.
St. Stephen ne dedi?-"Ama Solomon ona bir ev inşa etti.
Ellerle yapılan evlerde çoğu yüksek konut; Saith gibi
Peygamber, cennet benim tahtım ve yeryüzü benim
ayak; Beni ne tür bir ev inşa edeceksin? RAB'bin; ya da ne
Dinlenimin yeri mi? Elim tüm bunları yapmadı mı? "
Bu kelimeler çok olağanüstü ve çok
Yahudi kulaklarında devrimci, çünkü kesinlikle
Kudüs için iddia edilen münhasır ayrıcalığın kökü,
kabul edilebilir ibadet sunulabileceği tek yer,
ve ilahi varlığın tezahür edilebileceği yer. Harika görünmüyor
Sanhedrin'i öfkenin sahasına yönlendirmeleri gerektiğini
hatipin adli cinayetiyle sona erdi. Ama bu sözler
Times, Stephen'ın istediğiden daha fazla baskı yaptı. Sadece öğretmek istedi
Tanrı'nın özel ve sözleşmeli varlığının geleceği için değildi
Kudüs ile sınırlı olun. Mesih'in yeni dağıtımında
Vaaz etti, özel sözleşmeli varlığın bulunacağını
her yer. Mesih'in adıyla iki veya üçünün toplanması gerektiği yer
Tanrı'nın varlığı bulunur. Stephen'ın bu sözleri var
Bazen özelliğin ölümü gibi geliyormuş gibi alıntılanmıştır
Kiliseler gibi Tanrı'nın onuruna ve ihtişamına adanmış yerler.
Bununla birlikte, böyle bir uygulamaları olmadığı açıktır. Onlar
tek bir yerin özel ayrıcalığının ölüm kafasını çaldı,
Tapınak, ama kilisenin sahip olduğu özgürlüğü ilan ettiler
iddia ettiğinden beri ve dispersiyonun Yahudi kilisesi,
sinagog kurumu, öğretmek için yol açmıştı
Gerçek kalpler ve gerçek ibadetçiler nerede bulunursa bulunursa, orada Tanrı açıklar
Kendisi. Ama bir ayrım yapmalıyız. Stephen ve
Havariler tapınağın münhasır hakkını tek bir yer olarak reddetti
dünya için ibadet. Özel kurma hakkını iddia ettiler
dünya çapında ibadet yerleri. Özel olanı reddettiler
Kudüs iddiaları. Ama hakkını ve görevini reddetmediler
Tanrı'nın halkı kendilerini halk için kolektif bir beden olarak bir araya getirecek
ibadet ve Mesih'in sözleşmeli varlığını gerçekleştirmek. Bu bir
St. Stephen'ın ifadesinin önemli sınırlaması. Mutlak görev
Yüce'nin kamu kolektif ibadeti çok güçlü olamaz
ısrar etti. Erkekler ihmal eder ve kendilerini bir
Halka açık bir ilgisi olmayan St. Stephen'ın sözlerine hitap et
Özel ibadetten daha fazla ibadet edin. Yahudiler her ikisini de hayal ettiler
Tapınakta sunulan kamu ve özel ibadet bazı özel
Ekli nimet, çünkü Tanrı'nın özel bir varlığı vardı
imtiyazlı. St. Stephen bu önyargıya saldırdı. Ancak onun sözleri olmalı,
tam olarak ele aldığı noktayla sınırlı olun ve
daha fazla bastırılmalı. Özel dua tüm Tanrı'nın insanlarına bağlıydı
yeni ve daha özgür bir dağıtım ve bu nedenle kamu ibadetinin bir
ona bağlı özel antlaşma nimet ve nimet olamaz
İnsanlar görevi ihmal ederse elde edilir. Kamu ibadet etti
Protestanlar çok fazla baktı, sanki sadece bir araçmış gibi
kendi edinin ve dolayısıyla böyle düşündüklerinde
Edim, evde de iyi veya daha iyi bir şekilde ulaşılabilir,
Halkta duyma şansından daha iyi vaaz
Cemaat, yokluklarını kendi vicdanlarına mazur gördüler.
Ancak kamu ibadeti bir düzenleme aracıdan çok daha fazlasıdır. Bu
Bir ibadet, övgü ve hayranlık borcunun ödenmesi
Yaratıcı için yaratık. Bu görevde kişisel düzenleme bir
yer, ama sadece kazara ve yan kuruluş. Büyük sonu
Kamu ibadeti ibadettir, duymaz, düzenleme değil, aynı zamanda
Edim, böyle bir kamu ibadetinin gerekli bir sonucu olarak izler.
içtenlikle teklif edildi. St. Stephen'ın öğretimi o zaman başvurmadı.
Tanrı'nın hizmeti için ayrılan kiliselerin ve binaların montajı,
veya tuhaf bir egzersiz olarak kamu ibadet için yapılan iddiaya
İlahi söz ilhak edildi. Sadece herhangi bir girişime karşı protesto ediyor
İlahi Varlığı Dünyadaki Bir Özel Noktaya Yerleştirerek Yerelleştirin
Ve tek başına tüm dini çıkarların merkezi. St. Stephen'ın Sözleri
gerçekten ama biz Mesih'in yükselişinin gerekli bir sonucu
zaten uygunluğunu ortaya koydu. Mesih yeryüzünde kalsaydı
Kişisel varlığı kiliseyi sadece yerel ve
evrensel bir kurum değil; Tıpkı Roma Katolikleri doktrini gibi
Papa hakkında Mesih'in Vicar ve Roma'nın atanan koltuğu olarak
Şimdiye kadar Roma'ya Kudüs'ün özellikleri ile yatırım yaptı
ve tapınak. Ama Rabbimiz, kalplerin ve
Halkının zihinleri de yukarıda
zaman, duyu ve değişim, ustaları her zamanki gibi,
gizlice kalplerini çizen ve
Bu dünyanın fırtınalı sularında fırtınalı ruhlar
Sonsuz dinlenme cenneti.




Bölüm XVI.

_ İlk Hıristiyan Şehitlik._

     "Ve onu şehir dışına çıkardılar ve onu taşladılar: ve
     Tanıklar giysilerini genç bir adamın ayaklarına koydu
     Saul olarak adlandırıldı. Ve Stephen'ı taşladılar, Rab'be çağırdılar ve
     Rab İsa, Ruhumu Al. Ve diz çöktü ve
     Yüksek sesle ağladı Lord, bu günahı suçlamalarına bıraktı.
     Ve bunu söylediğinde uykuya daldı. Ve Saul
     Ölümüne izin vermek. "-Elçilerin İşleri VII. 58-60; viii. 1. Stephen'ın özürü, Hıristiyan özgürlüğünün açılış konuşmasını yaptı, izledi
Katolik Kilisesi'nin adil oranları, gerçek
Stephen'ın şehitliği erkeklere Hıristiyanlığın sadece değil
zafer için olan güç, ama oldukları güç
acı çek, ayı ve öl. Stephen'ın kariyeri bir tür şehitti
yaşıyor ve Mesih'in
Kilise ve hizmetkarları daha sonra geçecekti,-belirsizlik, şöhret,
aktivite, ölüm, her yaş için standardı yüksek sabitleme.

I. Bu pasajda, o şehitliğin hikayesini anlatıyoruz,
konuyu oluşturan çok sayıda konu
Hıristiyan Apostolik Times'dan beri düşünce. Bunu zaten belirttik
Havarilerin eylemlerinden en erken alıntı kendini birbirine bağlar
Stephen'ın şehitliğinin bu sahnesiyle. Bunun nasıl geldiğini görelim
hakkında. Stephen'ın ölümünden yüz kırk yıl sonra
İkinci yüzyılın kapanışında, Vienne ve Lyons kiliseleri
içinde bulundukları korkunç acıları hesaba katıyorlardı
Kelt paganlarının benzer bir ani patlamasında geçmişti
Hıristiyanlara karşı o bölge. Yaşlı Pothinus, bir adam
Apostolik çağa değinen yaşam ve bakanlık ölümüne maruz kaldı.
St. Stephen'ın maruz kaldığı gibi şiddete maruz kalmak,
çünkü tarihçi Eusebius tarafından mafya
Şiddeti ona füze fırlattı. "Uzakta olanlar,
Elinde vardı, her biri ona fırladı, bunun bir
Büyük günah, ona karşı ahlaksız istismarda yetersiz kalırlarsa. "[132]
Lyons Kilisesi, bu erken zamanların sevgi dolu kullanımına göre,
Asya'daki kardeşlere tüm sorunlarının bir hesabını gönderdi ve
Frygia, Eucharist'in kutlamasında okuyabilecekleri
kendi rahatlıkları ve editasyonu için. Harika girdiler
Tanrı'nın lütfunun gücünün ne kadar harika olduğunu gösteren ayrıntılar
en zayıf kişilerde bile, cesaretlerini sürdüren ve
tanık olmalarını sağlamak. Mektup daha sonra dikkat çekiyor
Hastaların muhteşem alçakgönüllülüğü. Hiç kimseye izin vermezlerdi
Onlara şehit deyin. Bu isim İsa Mesih'e ayrıldı, "Gerçek
ve sadık şehit, "ve mükemmelleştirilenlere
ölüm. O zaman da, onların hayır kurumları harikaydı ve Epistle,
Bu olaya atıfta bulunarak, "Stephen gibi" nasıl dua ettiklerini anlatıyor.
Bu mükemmel şehit, Lord, bu günahı onlara impat ettiriyor. "
St. Stephen en eski Galya şehitlerini sinirlendirmeye hizmet etti ve var
O zamandan beri Hıristiyanların en sevgili duygularına bağlıydı. .
Takvimin, hepimizin tanıdık olduğu düzenlemeler
sadece aynı duygunun bir ifadesi
İkinci yüzyıl belgesi şu anda alıntı yaptık. Noel Günü ve St.
Stephen Günü yakından birleşti,-Mesih'in doğumunun anısı
A. Stephen'ın şehitliğiyle birleştirildi,
belirli manevi içgüdü. Noel Günü gerçeğini kaydeder.
Enkarnasyon ve sonra takvimin emrine göre varız
Üç Kutsal Gün, St. Stephen's, St.John's ve Kutsal Masumlar '
Derhal birbirini takip eden gün. Birçok kişi
Takvimde eski bir yorumcunun açıklamasını hatırlayacak
ve Keble'nin ilahilerinde çok etkili bir şekilde kullandığı ayin
_Christian Year_ o günler için ayrıldı. Üç sınıf var
Şehitler: Biri vasiyetname ve St. Stephen gibi işler,-bu
En yüksek sınıf, bu yüzden Mesih'in yanında yer var; başka bir irade,
ama tapu içinde değil, acı çekmeye hazır olan ilahi St. John gibi
ölüm ama yapmadı,-bu ikinci rütbe, bu yüzden onun yeri geliyor
Sonraki St. Stephen; ve son olarak kutsal masumlar, bebeklerin
Bethlehem, senette şehitler ama vasiyetname değil ve dolayısıyla
en düşük pozisyon. Batı Kilisesi ve özellikle kilise
Kuzey Avrupa, Noel sezonunu her zaman sevdi,
neşeli yangınlar, sosyal sevinçleri, aile anıları; Ve dolayısıyla,
ikinci yüzyıl kilisesindeydi, bu yüzden kendimizle hiçbirinin bir
hafızada daha yüksek veya daha değerli bir yer, şüphesiz büyük ölçüde
Büyük Proto-Martyr'den daha bağlaç. Erkekler memnun oldu,
Bu nedenle, manevi analojileri ve ilişkileri izlemek için
Stephen ve Mesih; hayali belki bazıları öyledir, ama yine de onlar
dindar fanteziler, fantezi düzenleyen fantezi, güçlendiren hayaller ve
Ruhtaki ilahi yaşamı derinleştirin. Böylece bunu kaydettiler
Noel Günü ve St. Stephen Günü Natal Days. İçinde
Eski Kilisenin Dili, Güçlü farkına varan inancıyla, erkekler
Bir azizin ölümünden veya şehitliğinden söz etti ve natalis_. Bu,
Gerçekten de, kilisenin kilisesinin birçok izinden biri
Roma, Amber'de sabitlenmiş bir sinek gibi korundu, ortasında taşlaşmış
ayin kullanımından. Sıradan tembellik eden bir şehit var
neredeyse hiç görmüyor ya da kullanıyor, ancak din adamları arasında günlük kullanımda olan
ve o kiliseyle bağlantılı çeşitli dini topluluklar.
Latin dilinde ve _martyologium romanum_,
Anıları kutlanan çeşitli azizlerin isimlerini vermek
Yıl boyunca her gün ve bu tür her gün usulüne uygun şekilde
tahsis edildiği azizin doğum veya doğum günü. .
Roma Kilisesi, ilkel kilisenin bu güzel geleneğini koruyor,
bir azizin ölüm gününü doğum günü olarak gördü
hayat ve buna göre sevindi. O hayat değildi
İlkel inananların anlayışı, hayaletlerin ve gölgelerin hayatı.
Gerçeklerin hayatıydı, çünkü sonsuzluğun hayatıydı ve
Bu nedenle ilk Hıristiyanlar bunun için yaşadılar, bunu özlemişlerdi ve
Girişlerini gerçek doğum veya doğum gününe saydı. .
Kilise, Mesih ve Stephen'ın iki doğum gününü en yakın haline getirdi
sendika ve erkekler bu sendikanın güzel bir nedenini gördü, bunu öğretiyor
Mesih, Stephen'ın olabilmesi için bu alt dünyada doğdu.
Göksel dünyada doğdu. Bu korkunç sahnenin tamamı yürürlüğe girdi
Kudüs'te o güzelin gücü ile dönüştürüldü
gebe kalma. Stephen'ın ölümü artık acımasız bir cinayet değildi; İnanç Hayır
Daha uzun süre öfke, şiddeti, ezilmiş beden, mangal ve
öfkeli insanlık. İsa Mesih'in doğum günü, enkarnasyonu
Usta, utanç için hizmetçinin ölüm sahnesini değiştirdi
ve acılar barış ve ihtişam haline getirildi; infazlar ve
Mafyanın öfkesi melek şarkıları oldu ve onlar tarafından kullanılan füzeler
en yüksek elçilere moda edildi, sadık olanı kullanıyordu
Ebedi dinlenmesine yeni bir doğum yoluyla şehit. Peki bu olurdu
Bu erken anlayışa daha fazla yükselebilirse, kilise genel olarak
sık sık yaygın olarak. Erkekler o zaman kendilerini rahatsız etmediler
güvence soruları veya onların Hıristiyan bilincleri hakkında. Bunlar
Konular ve fikirler daha düşük bir seviyede başlar ve
farklı bir bölge. Stephen ve Vienne şehitleri gibi erkekler ve
Lyons diğer dünyada yaşadı; Onların dünyasıydı
tüm tutkulu arzularının çıkarları, tüm duygusu
gerçekler. Doğaüstü hayatı yaşadılar ve sorun yaşamadılar
kendileri bu hayat hakkında herhangi bir sorunuz varsa, bir adamdan daha fazlası
Fiziksel sağlık ve ruhlar
sahip olduğu hayatın anayasası veya böyle tartışmak
Kârsız sorular, var olduğumu nasıl bilebilirim?
Hıristiyanlar daha sonra Tanrı'da yaşadıklarını biliyordu ve hissettiler ve bu yeterliydi
onlar için. Bununla birlikte, yeterince uzakta dolaştık; Geri çekelim
adımlarımız ve talimatın talimatını ayrıntılı olarak daha fazla keşfetmeye çalışın
Bu ilk şehit sahnesinde bize verilen gelecek çağlar.

  [132] Eusebius'taki Lyons Kilisesi Mektubu, _ECCLES. Hist._,
  v. 1. Bu mektup, en eski Kelt şehitleri ile ilgilidir.
  Herhangi bir bilgimiz var. Yıllık kongresinde gerçekleştiler
  Lyons ve Vienne'de toplanan Gaul kabileleri.
  Bu sözleşmeler, Tara'daki Meclis ile aynıydı.
  Aziz Patrick'in İrlanda'yı dönüştürme çalışmalarına başladığı Meath. Görmek
  Benim _ireland ve Celtic Church_, Chap. IV. Ve ayrıca s. 9
  üstünde.

İi. Ani patlamanın nedenini önümüzde getirdik
Stephen. Çünkü bir patlama, popüler bir kargaşaydı, yasal değil
uygulamak. Liden koşulları zaten açıkladık
Sanhedrin, çetenin kendi yollarını almasına izin verecek ve hatta
bunu yapmalarına yardımcı olun. Pilatus ayrılmıştı; İmparatorluk Tahtı da
37 yılının ilkbaharında veya yazının başında boştu; Bir
otorite tahvilleri rahatladığında,
Yahudiler istedikleri gibi yapmak için izin aldılar, tahvillere güvenerek
yine geçmişin yanlışları ve usulsüzlükleri sıkıca çekildi
Taahhüt unutulacak ve affedilecekti. Dolayısıyla içinde
Stephen hayatını kaybetti. Ama dinleyicileri ne yaptı-Sanhedrist,
Yaşlılar, rahipler ve insanlar-delilik mi? Onu duydular
Sabırla, daha sonra halefi Paul'ü duydukları gibi,
Daha geniş ruhani umuttan bahsedene kadar. Paul, konuşması olduğu gibi
Yirmi saniyelik bölümde bildirilen, konuşana kadar dinlendi
Yahudi olmayanlara gönderilmek. Stephen konuşana kadar dinlendi
İlahi ibadetin özgür, evrensel, manevi karakterinin
Hiçbir yerle sınırlandırılmamış bir yere bağlı. Sonra Sanhedrin mumlu
sabırsız ve Stephen, tüm bir hatip içgüdüsüyle tanıyor ve
Fırsının bittiğini inceler, notunu değiştirir-eve şarj
dinleyicileri üzerine aynı cezai direniş ruhu
babalarının her zaman gösterdiği gibi en yüksek olanların önleri. Büyük
Yahudiler, öğretisini sergilerken Kutsal Ruh'a karşı koymuşlardı ve
amaçlarını eski dağıtım altında açtı; onların torunları
şimdi aynı ilahi ruha dayanarak örneklerini takip etmişti
son zamanlarda ihanet edenler olan kutsal birinde tezahür etti
ve katiller. Böyle bir dilin olması neredeyse hiç şaşırtıcı değil
ölümü vesilesiydi. Tam olarak nasıl takip eder
Kurtarıcımızın örneği! Stephen güçlü bir dil kullandı ve
İsa Mesih. Rabbimizin son yıllarından bile çağırıldı
Kasıtlı olarak Yahudileri harekete geçirdi ve sonunu onun tarafından hızlandırdı
Kaydedilen yönetici sınıflara karşı şiddetli ihbar dili
Matthew'in yirmi üçüncü bölümünde. Ancak harika bir
St. örneğinden türetilecek ebedi önemi dersi
Stephen ve Rabbimiz. Güçlü dilin olduğu zamanlar var
yararlı ve gereklidir. Mesih'in sıradan bakanlığı nazikti,
İkna edici, hafif. Çaba göstermedi ya da ağlamadı, hiçbir adam duymadı
Sokaklarda sesi. Ama bir zaman geldi, ikna
Amacından sonra, ihbar dili yerini aldı,
ve Ferisilerin çok az beklenen şekilde çalışmasına yardımcı oldu
gerçeğin son zaferi. Stephen konuşmasında yetenekli ve nazikti;
Sözleri ilk başta garip bir şekilde gurur duyuyor olmalı
Önyargılar, yarışına hain olarak suçlanan bir kişiden geliyor
ve din. Yine de nazik kelimeler başarısız olduğunda, sert ihmali,
En basit dil, en keskin ifadeler,-"sert boyunlu ve
Kalp ve kulaklarda sünnetsiz, "" ihanet edenler ve katiller
Doğru olan "-o zaman bir Hıristiyan şehit olduğunu kanıtlayın ve Mesih'in
Her yaştaki şehitler ve tanıklar kesin olarak tartışılmaz
Bu tür silahların kullanımından kaynaklanan koşullar. Ama bilmek zor
istihdam için uygun zaman geldiğinde. Nesnesi
Mesih'in her gerçek hizmetkarı ve tanığı,
gerçek olabildiğince etkili bir şekilde ve kabul etmek için kazanmak. Bazı
İnsanlar bu kursu tersine çeviriyor gibi görünüyor ve bunun değersiz olduğunu düşünmek için
mesajını bir
çekici şekil. Her insan sanatını ve her insan nedenini görüyorlar
veya o kadar kötü ki, erkeklerin göz ardı etmesi ve
onları hor gör. İnsan konuşması veya politika ve ihtiyatın güdüsü, onlar
tamamen reddedin. İlkeleri bazılarını daha da ileri götürür. Onlar
Sanat ve müzik ve edebiyatın borç verebileceği yardımı reddedin
Tanrı'nın nedeni ve sonuç, erkeklerin, özellikle büyüdükçe
kültür ve medeniyette,
sonsuz barış. Bazı insanlar, sert, dar bir anlayışla
Hıristiyanlık, gençlerin yabancılaşmasından çok sorumludur ve
Yanılgılar yoluyla dinin yanından düşünceli
neden oldular. Tanrı haç doktrinlerini yaptı
İnsanın yozlaşmış doğal duygularına karşı iğrenç, ama bu bizim için değil
onları bu iyi doğal ilkelere de iğrenç hale getirmek için
ebedi baba insan doğasına implante etti ve
Kalbin kutsal alanında kendi ilahi benliğinin yankısı. Bu bir
erkekler böyle şefkatle ele almayı reddettiğinde gerçek bir hayır kurumu ihlali
Mesih'in sürüsünün kuzuları ile ilgilidir ve St.
Stephen ve Havariler, Tanrı'nın nedenini tüm insanlarla tavsiye etmek için
Beceri, her iyi veya kayıtsız insan güdüsüne katılmak. Vardı
St. Stephen, bazı akılsız insanların şimdi yaptığı gibi davranmanın görevini düşündü,
Onun ölümsüz söylemini asla bir model olarak yapmamalıyız
Sadık ve becerikli vaaz. Sadece bunun yerine sahip olmalıyız
Adresin kapandığı az sayıda kuvvetli fıkra kelimesi. -Den
Aynı zamanda, bu sert kelimelerin varlığı bir
Hıristiyan bakanlığının çalışmalarında bu kadar güçlü bir dil için yer.
Güçlü kullanım için bile her şey için bir zaman ve yer var
dil. Gerçek öğretmen gereksiz vermekten kaçınmaya çalışacaktır
suçlar, ancak keskin ve sert suç, mutlak bir görev olabilir
Önyargı ve bağnazlık ve parti ruhu boğulduğunda
ruhun yolları ve gerçeğin ilerlemesini engellemek. Ve böylece
Vaftizci John, erkeklere bir nesil engerek diyebilir ve Paul May
Stil elymas Şeytanın bir çocuğu ve Mesih'i belirleyebilir
ikiyüzlü olarak gününün dini dünyası; Ve fırsat aradığında biz
Sırayla, düz isimlerle kötü işleri markalamaktan çekinmemelidir
Erkekler günahın içine o ölümcül torpordan uyanabilir
onları fırlatma tehdidinde bulunur. St. Stephen tarafından güçlü bir dil kullanımı
dinleyicileri üzerindeki etkisi. Kalplerinde parçalanmışlar,
Şehit üzerine dişlerini gıcırdattılar. Sözleri onları karıştırdı
bir tür eylem. İncil'in çift operasyonu var,
İki kat kuvvet-sadık öğretimi boşuna olamaz. Bazılarına
Yaşamın tadını, başkalarına ölümün tadını çıkaracak
ölüme. Muhalefet gerçekten istekli bir şekilde kışkırtılmış olabilir. Bu olabilir
Bize başka hiçbir şeyin kanıtı, kendi vahşiliğimizi, kendi çılgınlığımızı ve
tedbirsizlik. Fakat Hıristiyan bilgeliği kullanılırsa ve Hıristiyan yasaları
Hayırseverlik usulüne uygun olarak gözlemledi, o zaman muhalefet ruhu ve şiddet
öfke ve zulüm, hastalar için bundan başka bir şey kanıtlamıyor
Tanrı'nın Sözü onun amaçlarını çözüyor ve meyve getiriyor
Yıkım olsa da.

III. Yine, yeri, koşulları ve çevresi
Stephen'ın şehitliği kısa bir bildirimi hak ediyor. İnfazının yeri
Hıristiyan geleneği tarafından işaret ediliyor ve bu gelenek destekleniyor
Yahudi geleneğinin ve Yahudi yazılarının ifadesiyle. O yargılandı
Tapınak bölgelerinde veya gözünde, tezahür ettiği gibi
Konsey önündeki tanıkların sözleri, "
_this_ Holy Place'e karşı konuşun. Bunu söylediğini duyduk
Nasıralı İsa _this_ yeri yok edecek. "Mafya acele etti
onun üzerine. Sıradan koşullar altında Roma garnizonu yerleştirildi
Tapınağı göz ardı eden komşu Antonia kasabası
isyanı fark ettim ve müdahale etmek için acele ettikleri gibi
Yıllar sonra, Aziz Paul'ün hayatı benzer bir şekilde tehdit edildiğinde
Yahudi patlaması. Ama politik koşullar, zaten sahip olduğumuz gibi
gösterilen, şimdi farklıydı. [133] Roma Otoritesi şu an içindi
Kudüs'te felç oldu. Roma gibi büyük merkezlerde yaşayan insanlar
Bir zamanlar ya da şimdi Londra, ne kadar bağımlı olduğu hakkında hiçbir fikrim yok
Koloniler veya Judaea gibi dış bölgeler kişisel otorite üzerindedir
ve bireysel yaşamlar. Bir hükümdarın ölümü durumunda
Yetkililer ve ordu mutlaka yavaş, tereddüt eder; BT
Yaşayan enerji, karar ve canlılığın omurgasını kaybeder
kişisel otorite veriyor. Roma İmparatorunun Ölümü
Pontius Pilatus'un geri çağrılmasıyla senkronize etmek felç olmuş olmalı
Atant memurun eylemi, daha sonra Antonia'ya komuta eden,
Dönüş olaylarının ne alabileceğini bilmeden, şüphesiz onun
kendini vesayet ve koruma ile sınırlamakta güvenli
Tamamen Roma çıkarları.

  [133] Bkz. Chap. xiii., s. 248, yukarıda.

Stephen cinayetinin sahnesi bazen vadide yer almaktadır.
Jehoshaphat, Brook Kedron yakınında, Olivet'in gölgesinin altında ve
Gethsemane bahçesine karşı. O noktaya kapısı
Kudüs, St. Stephen'ın kapısı olarak adlandırılan, şimdi liderlik ediyor. [134] Bir diğer
Gelenek, Kudüs'ün kuzey doğusunda açık ülkeyi,
İlk tarafından kutlanan yer olarak Şam ve Samiriye'ye giden yol
İsa Mesih için ölüm acı çekti. Ancak,
Bu soruyu kararsız bırakmak için Kutsal Kutsal Yazılar'ın olağan uygulaması veya
tamamen göz ardı edildi ve gözden kaçtı. Kutsal Yazılar değildi
Erkekleri veya yerleri kutlamak için yazılmış, geçici ve geçici şeyler
kendileri ve manevi yaşam üzerinde herhangi bir etkisi olmadan. .
Kutsal yazılar, örneği belirlemek amacıyla yazılmıştır
bağlılık, sevgi ve kahramanları tarafından sunulan kutsallık ve
Bu nedenle Stephen'ın Şehitliği gibi tüm sahneleri örtüyor
en kalın karanlık. Sadece olanın mümkün olduğunca azı var
Yazılar hakkında yerel, ayrıntılı, özellikle. İçine yükseliyorlar
Özet ve general olmakla birlikte
Tarihsel anlatı. Belki dünyada hiçbir nokta daha fazla sergilemez
Bu ilahi bilgeliğin belirgin ve daha bol kanıtları
Kudüs'ün aynı şehrinden daha önce baktığımız kutsal yazılar. Ne
Yerellik, Hıristiyan hafızası için daha değerli olabilir veya daha yakından
Hıristiyan umuduyla müttefik, kutsal yerlerden daha
vurgu olarak denilen-kutsal mezar kilisesi ve onun
çevre? Yine de Roma Katolikleri, Yunanlılar'ın tartışmalı mücadeleleri,
Ve Ermeniler tüm konuyu bir sitem ve utanç haline getirdiler ve
Hıristiyan isminin onur değil, ne kadar kolay çekişme ve
partizanlık ve dünyevi tutkular girer ve zemine gasp
Mesih İsa'nın onuruna nominal olarak ayrılır. Çok zor
dünyanın ruhunu en kutsal mevsimlerin dışında tutmak veya
en kutsal yerler.

  [134] bkz.
  Eski kilisenin kalıntılarının bir hesabı veriliyor
  İmparatoriçe Eudocia tarafından St. Stephen'ın onuruna dikildi
  440. Kudüs'ün kuzey tarafında.

Stephen, çetenin kutsal şehrin dışındaki bu noktaya acelesi var ve
Sonra öfkeleri istediği kadar düzenli adli tarzda ilerliyorlar
Onlara izin ver. John Lightfoot, büyük çalışmasında _horae hebraicae_,
Bu pasajla uğraşırken, içinde nasıl izleyebileceğimizi not edin
Yahudi yasal süreçlerinin fikirleri ve uygulamaları. Sanhedrin ve onların
Destekçiler St. Stephen'ı şehir dışına sürükledi çünkü bu yasa
Lev'de ortaya konulduğu gibi. xxiv. 14-"Onu lanetleyen onu ortaya çıkar
Kamp olmadan. "Yahudiler hala canlı anılarını korudu
Daha önceki tarih, tıpkı sosyoloji ve etnoloji öğrencileri gibi
kendi uygulamalarımızda eski tarih öncesi kullanım izlerini tanıyın,
atalarımız
modern evlerimizden yaygın olarak ayrılan topraklarda vahşi yaşam sürdü.
Yahudiler hala göçebe devletini orijinal olarak tanıdı mı?
Durum ve Kurtarıcımızın günlerinde bile Kudüs'e baktı
İsrail kampı olarak, daha fazla küfür etmesi gereken
taşlanmış.

Lightfoot daha sonra bir fuar sağlamak için kullanılan ayrıntılı tören verir
deneme ve ortaya çıkabilecek herhangi bir kanıtın yeniden değerlendirilmesi
son an. Bu tür durumlar için atanan kurallardan birkaçı
alınmaya değer,
Bütün Yahudi infaz düzeni düzenlendi: "
Sanhedrin'in kapısında elinde bir mendil var ve
At sadece görüşte olduğu gibi bir mesafede. Eğer herhangi biri
Bu nedenle, kınanan adına sunacağım bir şey var
kişi, mendil sallıyor ve süvari biniyor ve çağırıyor
insanlar geri döndü. Hayır, eğer adamın kendisi söylerse, bir şeyim var
Kendi savunmamda teklif, onu dört ya da beş kez geri getiriyorlar
Birbiri ardına, eğer herhangi bir andan bir şey varsa, "Ben
Şüphe, Lightfoot ekliyor, masumlarla çok nazikçe ilgilenmediler
Stephen. Lightfoot daha sonra bir Crier'in mahkum adamdan nasıl önce geldiğini açıklar
infazın yerine ulaşılana kadar suçunu ilan etmek; Neresi,
Kıyafetlerinden çıkarıldıktan sonra, iki tanık onu attı
On iki ayak yüksekliğinden şiddetli bir şekilde aşağı inerek ona iki kez kaçarak
Büyük taşlar. Adam midede bir tanık tarafından vuruldu,
diğer kalp üzerine, ölüm bir kerede ortaya çıkmazsa,
Çokluk yardımlarını ödünç verdi. Daha sonra vücut asıldı
bir ağaç. Lightfoot'un More'un bu taslağından belirgin olacak
Yahudi'nin önde gelen fikirlerinin uzun süreli ve ayrıntılı ifade
St. Stephen davasında uygulama korundu; Ama infaz olduğu gibi
Sanhedrin'den itibaren insanların eylemi ne kadar gerçekleştirildi
aceleyle ve tutkuyla. Bu bazı ayrıntıları açıklayacak
bize bırakıldı. Genellikle kendimize hayal ediyoruz Aziz Stephen
öfkeli bir şekilde yetiştirilen ölümcül bir füze dolu dolu
Mafya, uçuyor, tıpkı erkekler hala sakat bırakılır veya öldürülürken
sokak isyanlarında; Ve bu nedenle St. Stephen'ın ne zaman ve nerede olduğunu merak ediyoruz
Diz çöküp ruhunu Mesih'e övmek için zaman bulabilirdi,
ya da son ilahi hayır kurumu ve affetme duası için dua etmek için
hayal ettiğimiz koşullar. Ancak Yahudiler hayır
Ne kadar tutkulu ve öfkeli olursa olsun,
Bu kaba ve hazır yöntemde hareket etmişlerdi cinayet suçu. .
tanıklar önce darbelerini vurmalı ve böylece
Dönmesi gerekiyorsa, kanın sorumluluğu
masum. Suçlular da günahlarını itiraf etmeye çağırıldı.
Tanrı ölmeden önce. Stephen bundan faydalanmış olabilir
diz çökmek ve ayrılık dualarını sunmak için iyi bilinen form
İsa'ya olan kararlı inancını sergilemek,
sonuna kadar ilerleyen rakiplerinin gazabı
ekstremiteler. [135]

  [135] Dr. John Lightfoot _Horae Hebraicae_ VII. 58,
  Bu olayla uğraşırken,
  Yahudi infaz yöntemi taşlayarak.

Stephen'ın ölümü, gelecekteki şehitliklerin büyük çoğunluğuydu,
Bu konuda diğer açılardan: Mesih için acı çeken bir ölümdü, sadece
Mesih'in kendi ölümü dünya için kendi ölümü yaşandığı için ve
hukuk biçimleri altında ve dış haysiyeti ile giyinmiş. Hıristiyanlık hukuk ve düzenin onurunu ilan eder ve destekler
Sulh yargısının Tanrı'nın bakanı olduğunu ve
ilahi olarak atanmış bir çalışma yapar; Ancak Hıristiyanlık,
insan yasalarının veya insan sulh hakimlerinin yanılmazlığı. [136] Hıristiyanlık
herhangi bir insan hukukunun veya insan sulh yargısının dikte edebileceğini öğretmez
bireysel vicdan veya kendisini iç tapınağın içine girin
ruh. Hıristiyanlık gerçekten uzun ve acı bir deneyime sahiptir,
Aksini öğretti ve özgür bir vicdan haklarını haklı çıkardı,
Güçler tarafından yapılabilecek her şeyi sabırla acı çekerek
Formları üstlenerek ve hukukun güçlerini kullanma.
Hıristiyanlar, diyorum ki, hukuk ve düzenin haysiyetini öğrettiler ve yine de
Kötü yasalara direnmek ve devirmek için tereddüt etmediler, ancak
tüm bunlardan acı çeken hastanın aktif muhalefetiyle
Şeytanlık zulüm ve şehvet, takipçilerine karşı tasarlanabilir
Geçmek. Tıpkı Kurtarıcımızın öldüğü hukuk biçimleri altında olduğu gibi
Stephen idam edildi ve Peter ve Paul dinlenmelerine geçtiler,
aynı hukuk biçimleri altında ilkel kilise geçti
Onu oturarak feshedilen on büyük zulüm aracılığıyla
Sezarların tahtında. Hukuk iyi bir şeydir. Hukukun olmaması
kaos. Hukukun varlığı, kötü yasa olmasına rağmen daha iyidir
Hiçbir yasadan daha fazla. Ama bireysel Hıristiyan vicdanı daha yüksek
herhangi bir insan hukukundan daha. Yasal şeylerde itaat etmeli ve
kayıtsız. Ama Hıristiyan vicdanı açıkça günahkar olan şeylerde
itaati reddederek hukukun ihtişamını onurlandıracak ve sonra
Stephen'ın yaptığı gibi sabırla ve sevgiyle acı çekmek,
vicdanlı itaatsizliğe.

  [136] Aziz Clement'in Korintliler için Feshi,
  Birkaç yıl önce keşfedilen, bu noktada en öğretici.
  İlkel Roma'da kullanılan bir litanik veya ayinli duadır
  Kilise. Bishop Lightfoot, Clement, Vol. Ben.,
  P. 382, bunun hakkında yorum yapmak, hakkında çok ilginç düşünceler var
  Erken Hıristiyanlık ve Roma Devleti arasındaki ilişki.

IV. Şimdi çeşitli ilgi alanlarını kısaca fark edelim, bazıları
Stephen'ın yuvarlakını toplayan derin doktrinel öneme sahip onları
ölüm. Örneğin, şehit, sonuncusu sonunu gördüğü söylenir.
Saat yaklaşıyor, "kararlı bir şekilde cennete baktı ve
Tanrı'nın yüceliği ve İsa Tanrı'nın sağ elinde duruyor. "Kesinlikle
Eleştirmenler, tarihsel olan itirazlardan çok ilgili olmalı
Stephen'ın yapabileceği noktayı gündeme getirdiklerinde anlatının gerçeği
kapalı bir odadaydı ve
Çatıdan göremezdim! Bu sadece bir oyma
İtiraz ve St. Stephen hakkında kullanılan ifade oldukça
Kutsal Yazıların _usus loquendi_ ile tutun. On yedinci sırada
John, ve ilk ayette Rabbimizi okuduk "
Gözleri Cennete "Büyük eucharistic duasını adına dua etti
Havarilerinden. İçinde olmasına rağmen gözlerini cennete kaldırdı
o zaman üst oda. Cennetin Kutsal Yazısı fikri bu değil
Küçük çocuğun, parlak mavinin çok ötesinde bir bölge
Gökyüzü ve Uzak Yıldızların Ötesinde, daha ziyade manevi bir dünyanın
Maddenin perdesi tarafından şimdiki zaman için bizden örtüldü ve yine de
bir anın geçici kaplamayı yuvarlayabileceğini ince bir şekilde ayırdı
ve arkasında yatan gerçeklik dünyasını ifşa edin. Böyle oldu
En derin zihinlerin anlayışı ve en derin öğretim. St.
Stephen'ın keskin bir vizyona, açık bir alana ve açık bir gökyüzüne ihtiyacı yoktu.
Bu itirazın hayal ettiği gibi bulutlar ve duman içermez. St.
Stephen bir zindanın içindeydi ve gözleri kördü, manevi
Vizyon hala verilmiş olabilir ve teselli ve güç
yükseltilmiş efendisinin manzarasının kefil olduğunu sağladı. Bu görüş
Cennet ve Görünmeyen Dünya, Vahiy Kelime'de yer alır,
ki, orijinal Yunan şekliyle kıyamet, sadece bir
ortaya çıkarma, dayanıksız, geçici bir şeyin yuvarlanması,
ve geçici, daha uyumlu ve asil bir şey görülebilir. .
Çatı, sütunlar, tapınağın katı yapısı, rahipler ve
Leviller, gardiyanlar ve dinleyiciler, hepsi maddenin perdesinin bir parçasıydı
aniden Stephen'ın yoğunlaşan görüşünden uzaklaştı,
her yaşın şehitleri aldığı gibi, özel
Şehitler Kralı'nın yüce saati için rezerve ettiği yardım
İnsanın ihtiyacı. Rabbimizin şu anda verdiği vizyonun
bizim için öğretim. Acı çeken düşünceleri yaratmaya yatkınız
Şehitlerin, kendimize bir Stephen'ın
Taş duşu, canavarlara bir antakya lagatius, bir
Smyrna Polycarp Paytta acı çekiyor, pagan kurbanları
Zulüm on bin diyabolik zulüm altında ölüyor
daha sonra icat edildi; Ve sonra kendimize soruyoruz, muhtemelen
Bu tür işkencelere karşı sağlam durdu mu? Dersini unutuyoruz
Stephen'ın vizyonu. İsa Mesih, perdeyi geri çekmedi
son an; Destekleyici vizyonu ihtiyaç duyana kadar kefil etmedi
çünkü gelmişti ve sonra Stephen'a,
Geçmiş ve gelecekte tüm azizlerine, usta kendini ortaya çıkarır
Tüm destek ve sürdürme gücünde, bize alçakgönüllü olarak hatırlatıyor
Günlük küreler bizim görevimizi yapmanın ve böyle bir
Rab şimdi bize koyduğu gibi yükler, ona tüm bakım ve
Gelecek için düşündüm, içerik sadece günümüz olduğu gibi
lütfumuz ve gücümüz olacak mı? Stephen'ın vizyonu bir
Konfor ve rehberlik dersi,
şimdiki zamanın sıkıntıları ve denemeleri ile içerik ve yardım
Tanrı'nın onları taşımak için verdiği, devam edip nasıl olduğunu tespit etmek için çaba gösterecek
Onlar hayali tehlikeler, kayıplar ve cazibeler
Asla onlara gelmeyin.

Sonra yine, Stephen'ın son sözlerine sahibiz,
Önemli anlam, çünkü inanç ve doktrine tanıklık ediyorlar
Apostolik Kilisesi. Stephen'ı taşladılar, "Rab'be çağırıyorlar,
Ve Rab İsa, ruhumu al; "Yine birkaç dakika iken
Daha sonra, "Tanrım, bu günahı suçlamasıyla bırakmadı." İkincisi
Dilekçe, açıkça Rabbimizin çarmıhta kendi duasının bir yankısıdır.
bu da kilisede yüksek bir ilahi hayır kurumu oluşturmuştu. .
İlk Şehit, efendinin ruhunu ve dilini taklit eder,
ve Mesih'in kendisi kısa bir süre yapmış gibi düşmanları için dua ediyor
önce; Diğeri kaydedilirken, "Rab İsa, benim
Ruh, "Rabbimizin de bir yankı," Baba,
Ellerinize ruhumu övüyorum. "Bunları özel olarak not ediyoruz
Dualar, sadece Mesih'in ruhunu solumakla kalmaz, aynı zamanda
Mesih'e hitap ettikleri ve bu nedenle bize kanıtlar
dua konusunda erken kilisenin doktrini ve pratiği
Rabbimiz. St. Stephen böyle bir duanın ilk farklı örneğidir,
Ancak bu kitabın bu kitabını daha yakından araştırırız ve
St. Paul'un Mektupları, o kadar açık bir şekilde, tüm
Erken Hıristiyanlar Mesih'i çağırdı, bir kişi olarak ona dua etti
doğaüstü küre ve ilahi güçle yetenekli, böylece
dilekçelerini duymak ve cevaplamak. St. Stephen Mesih'e dua etti ve
Ruhunu O'na, Mesih'in kendisi ile aynı güvenle övdü
ruhunu babaya övdü. Ve böyle bir övgü şansı yoktu
İfade, sadece sevginin ünlemi yok. Sonuç buydu
Tanrı'ya başvuran kilisenin evrensel uygulamasının
İsa Mesih. Mesih'e Dua ve Mesih'in çağrılması notlar
en eski öğrencilerin. Saul Şam'a gitti "
İsa'nın adını çağırdı "(Ch. Ix. 14). Şam Yahudileri
Dönüştürülen Saul'un İsa Mesih'i vaaz etmesine hayran kaldı ve "
Kudüs'te bunu çağıran onları tahrip ettiği bu değil
İsim? "(Ch. Ix. 21). Yine Rom. X. 12 ve 1 Cor. 2. 2
Kudüs'ten en son kısımlara yayılan aynı gelenek
kilise. Yeni atıfta bulunduğum pasaj
Korint Epistle, St. Paul'un çok fazla öğretimi konusunda kararlı
Kilisenin zamanın olduğu St. Stephen'ın ölümünden daha sonraki dönem
doktrinlerini formüle etmek ve öğretimini tartmak. Yine de o zaman bile, o
Bu noktada Stephen yıllar önce ele alıyordu,
Korint'teki Tanrı Kilisesi'nin mektubu, "
Her yerde Rab İsa Mesih'in adı; "Yine, ne zaman
Apostolik çağdan sonra gelecek nesilden iniyoruz,
Pliny'nin Trajan'a yazılmış ünlü mektubundan,
En erken Bithynia Hıristiyanlarının uygulamaları ve fikirleri
ikinci yüzyılın yılları, o zaman St.
Pavlus Günü. Yeni mezhepin önde gelen özelliklerinden biri göründüğü gibi
Akıllı bir pagan şöyle: "Mesih'e bir ilahi söylediler
Tanrı. "Aziz Stephen, böyle bir ibadetin en eski örneğidir
Rab İsa Mesih'e hitap etti, o zamandan beri bir uygulama
Mesih Kilisesi'nin her dalında sürekli korundu. BT
gerçekten de modern zamanlarda İngiltere kilisesinin
Formülerleri bu uygulamaya bir yaptırım sağlar, yani
Kuşkusuz apostolik. Bununla birlikte, toplama için bir referans
Bu kutsanmış şehitin anma günü için atanan
Bu iddiaya yeterli bir cevap, çünkü bu koleksiyon çok
Mesih'e güzel dua, yardıma benzer, buna benzer
Stephen'a verilen, kendi yaşamlarımızın sıkıntıları arasında. Bütün
Tüm ayinlerin yapısı ve özellikle İngiliz ayininin yapısı,
Böyle bir fikre karşı protestolar. Ortak Dua Kitabı
İsa Mesih'e dua. Te Deum büyük ölçüde bir dua
ona hitap etti; Litany de öyle, ve
Chrysostom'un Duası, Lent'teki İlk Pazar için Koleksiyon,
ve Advent'te üçüncü Pazar için tanınmış dua-"Ey Lord Jesu
RESM, ilk geldiğin zaman elçerini hazırlamak için gönderdi
Senin yolun. "[137] Doğu Kilisesi gerçekten daha büyük bir sayıya hitap ediyor
doğrudan Mesih'e dua. Batı kilisesi, kendini dayanarak
Mesih'in vaadi, "Ne olursa olsun babaya benim adımda soracaksın,
Sana verecek, "onun büyük bir bölümünü yönetti
Oğul aracılığıyla babaya dualar; Ama birkaç önde gelen vaka sadece
bahsedilen, tüm batı kilisesinde ortak olan vakalar,
Reform veya Reformement, Batı'nın da izlediğini kanıtlayacak
adını ararken ve yardımını çağırırken ilkel gelenek
Rab İsa'nın kendisi. Ve sonra Stephen bize bu ikisini verdiğinde
dersler, biri inanç, diğeri pratik; Bize öğrettiğinde
Mesih'in İlahi Vericisi doktrini ve O'ndan ötürü ibadet ve
Hıristiyan hayırseverliğin ve akan affedici ruhun pratiği
ondan, en çok hizmetçilerini tedavi edenlere bile
Acımasızca, o zaman Stephen "uykuya daldı", kutsal yazar bir
Ölümün İfadesi Ölümün sahip olduğu yeni yönü gösteren
Mesih aracılığıyla varsayıldı ve bundan sonra adını verdi
Hıristiyan insanların son dinlenme yerlerine mezarlıklar.

  [137] Bu noktada Liddon'un _bampton derslerinde bir nota bakın
  14. Baskı, s. 531-43, İsa Mesih'in ibadetinde
  İngiltere Kilisesi hizmetleri.

V. St. Stephen'ın infazını cenaze töreni izledi. .
taşlananların bedenleri de bir ağaç üzerinde asılı kaldı, ancak
daha sonra büyüklerde olduğu gibi, kaldırılmalarına bir muhalefet yoktu
zulümler. Paganlar, Hıristiyanların vaaz ettiğini bilerek
Vücudun dirilişinin doktrini,
Vücudu küllere indirgeyerek bu ilkenin saçmalıkları. Hıristiyanlar,
Ancak, tekrar tekrar dar görüşler eğlendirmediklerini kanıtladı
bu nokta ve aynı şeyin dirilişini beklemiyordum
dünyevi bedenin oluşturulduğu unsurlar. Daha geniş aldılar
ve St. Paul'ün 1'in on beşinci öğretiminin nobler görünümü
Korintliler ve doğal bedeni sadece tohum olarak gördü
Diriliş gövdesi geliştirilecekti. Bu tezahür
bazı hikayeler bize eski tarihçiler tarafından
İkinci Yüzyıl Hıristiyanları. Vienne ve Lyons şehitleri var
zaten atıfta bulunuldu ve acıları tarif edildi. Paganlar
Vücudun dirilişi doktrini biliyordu ve düşündüm
Şehitlerin küllerini sularına saçarak yenmek
Rhone; Ama Eusebius'un anlatısı bize bunun ne kadar aptalca olduğunu söylüyor
sanki insan Tanrı'nın üstesinden gelebilirmiş gibi, her yüce gücü olan
okyanusa dağılmış küllerden ölüleri yükseltmek için
Kemiklerden kolayca bir mezarda toplandı. Başka bir hikaye
John Malalas adında bir antakya yazarı tarafından teslim edilen,
MS 600, yetmiş yaşayan beş Hıristiyan bakiresi ile ilgili
bu Galya şehitlerinden yıllar önce ve kurbanları
İmparator Trajan günlerinde Antakya'da öfkelenen zulüm,
Aziz Ignatius öldüğünde. Onlar için ölüme yakıldılar
İnançta sabitlik ve sonra külleri pirinçle karıştı,
kamu banyoları için havzalara yapıldı. Kullanan herkes
Havzalar hastalandı ve sonra imparator havzaların olmasına neden oldu
Trajan'ın dediği gibi, bakirelerin heykellerine dönüştü, "
Tanrılarının onları yetiştirmediğim ve ben görülebilir. "[138]

  [138] Bkz. Malalas '_Chronographia_, Lib. xi. Ve makale
  Malalas _dict. İsa. Biog._, bu hikaye şu adreste veriliyor
  uzunluk.

Ancak tarih kayıtlarından açıkça anlaşılırken
En erken Hıristiyanların, arasındaki ilişki hakkında dar görüşleri yoktu.
şimdiki aşağılama bedeni ve gelecekteki ihtişam bedeni,
Eşit olarak, ölümcüye en büyük ilgiyi ödediklerini gösterir
ölen arkadaşlarının kalıntıları ve sonuna izin verdi
İnsan kederinde hoşgörü. Bunu yaparken sadece takip ediyorlardı
Lazarus üzerinde üzülen ve kendi efendilerinin örneği
Ölümlü kalıntılar, Nicodemus'un sevgi dolu saygısına bakıldı ve
Arimathea Joseph. Hıristiyanlık bir stoizm sistemi değildi. Stoiklik
gerçekten de Yunan düşüncesinin en asil biçimiydi ve yaklaşan bir
en çok Hıristiyan bakış açısına yakın, ancak insanı yasakladı
sevgi ve duygu. Hıristiyanlık başka türlü davrandı. Parlak fırladı
ölüm ışığı ve mezarın karanlık girintilerini aydınlattı
İsa Mesih'in dirilişi ve insanlık olasılığı
Bu diriliş açılır. Ama boşuna girişimde bulunmadı
İnsan doğasını ortadan kaldırmak için stoacılık. Hayır, daha çok Hıristiyanlık
İsa Mesih örneği ve kısa bildirim ile kutsallaştırdı
en önde gelen şampiyonlarının kaybedilmesi için kilisenin yas tutmasının
Anlatımızda bulduğumuz St. Stephen. Böyle bir memnuniyet
doğal duygu hiçbir zaman en yüksek formla tutarsız olmamıştır.
Hıristiyan İnancı. Bizimle ilgili en neşeli beklenti olabilir
Bizden alınan arkadaşlar en üzücü ile katıldı
Kendi yasımıza ilişkin düşünceler. En çok bizim olduğundan emin olabiliriz
Kayıp, ayrılanların sonsuz kazancıdır ve onlar için yas tutmuyoruz;
Ancak _we_'nin bir kayıp sürdüğünü hissetmeye yardımcı olamayız ve
_our_ kayıp üzülmeliyiz. Bir Hıristiyanın duyguları şimdi bile olmalı
Bu nedenle karışık olun ve kesinlikle daha fazlası bu durum böyle olmuştu
"Dindar erkekler Stephen'ı gömdü ve onun üzerinde büyük bir ağıt yaktı. "

Stephen'ın ölümünün bu pasajında ​​not ettiğimiz son sonuçlar
iki yönlü. Stephen'ın şehitliği bir süre zulmü yoğunlaştırdı.
Saul of Tarsus bir süre daha kararlı ve aktif yapıldı
zulüm. Zihinsel konumu, entelektüel inançları vardı
Bir şok aldı ve kendini yeniden kurmaya çalışıyordu ve
Şüphelerini söndürerek, eforlarını yoğunlaştırarak
Eski inanç. Kilisenin sahip olduğu en şiddetli zulümlerden bazıları
Hiç buluşmak zorunda kaldı, kendi başına inancı olan erkekler tarafından
Sistemler derinden sarsıldı veya zaman zaman inanmayan
hiç bir şey. İnancı sarsılmış olan erkekler
bir zamanlar tam olarak içinde bulundukları sistemin savunmasındaki faaliyetleri
Dış bir garanti ve gerçeğinin güvencesini elde etmek için;
Gizli İnançsız genellikle zulmün en kötüsü iken,
Çünkü tüm dinleri eşit derecede yanlış olarak gördü ve bu nedenle
Yeni öğretmenlere döküntü ve yaramaz yenilikçiler olarak baktı.

Stephen'ın şehitliğinin sonucu, kilisenin
Kudüs'teki eyalet o zaman daha kötü. Kilise üyeleri
Uzak ve geniş dağınık, hepsi havarileri kurtarın. İşte bir
Providence'ın bebeği üzerindeki koruma bakımının dikkate değer örneği
Kilise. Havariler Tasarrufu Kudüs'ten dağıtıldı. Bir olabilir
özellikle aranacaklarını bekliyorlardı ve
Mutlaka kaçan ilk kişi olurdu. Erken var
Ancak, ikinci yüzyıla kadar uzanan gelenek,
Bu pasajda, Rabbimiz Havarilere emretti.
Yükselişten on iki yıl sonra Kudüs şehrinde kal,
Her birinin duyma fırsatı bulabilmesi için
gerçek. [139] Koruyucu eli kilisenin başlarının üzerindeydi
Üyeler yurtdışına dağılmışken. Ama aynı el çevirdi
Kilisenin kalıcı kazancı konusunda görünen yargılanıyor. Şimdi kilise, için
İlk kez, durumun böyle olduğunu kanıtladığını buldu. "Onlar
yurtdışına dağılmış olan sözcüğü vaaz etmeye gitti. "
Kilisenin şu anki kaybı, onun kazancı oldu. Kanı
Şehitler kilisenin tohumu oldu. Şiddete tepki gösterdi
onu istihdam edenlerin, şiddet olarak-nasıl olabileceği önemli değil
geçici olarak zafer-her zaman onu kullananlara tepki verir, isterse
Tasarımlar özünde iyi veya kötü; yaygın olarak yayılmış olana kadar
İncil ve günlük artan sayıda öğrencinin gözü
İnanç, Eski'nin en açık yerine getirilmesini okumayı öğrendi
Bildirge, "İnsan Gazabı Tanrı'yı ​​ve geri kalanını övecek
Gazap kısıtlayacaksın. "[140]

  [139] Bkz. Eusebius, s. 18; Clem. Alex., _Strom._, vi. 5.

  [140] St. Augustine, St. Festivalindeki vaazlarında
  Stephen, konuyu kısaca ortaya koyuyor: "Si Stephenus Nasset Olmayan,
  Ecclesia Paulum Haberet Olmayan "(" St. Stephen dua etmemiş olsaydı,
  Kilise St.Paul'a sahip olmazdı ").




Bölüm XVII.

_Simon Magus ve Samaria'nın Dönüştürülmesi._

     "Ve Philip Samaria şehrine indi ve ilan etti
     Onlar Mesih .... ama belirli bir adam vardı, Simon adıyla,
     Şehirde beeforetime büyücülük kullandı ve insanları hayrete düşürdü
     Samiriye'den, kendisinin harika bir şey olduğunu vermek:
     Hepsi en azından en büyüğüne dikkat et, diyor ki
     İnsan, büyük denilen Tanrı'nın gücüdür. "-Elçilerin İşleri VIII. 5,
     9, 10.


Bu Elçilerin İşleri Kitabının önceki kısmının nesnesi izlemektir.
Yahudiler arasında kilisenin istikrarlı, kademeli gelişimi,
bu gerçek ilkenin evrimi, bir an için asla durmaz
Üstatın içine implante ettiği Katolik ve evrensel yaşam ve
dar, önyargılı, iliberal olana kadar çalışmayı hiç bırakmadı
Başlangıçta kiliseyi besteleyen küçük Galilean şirketi,
tüm ulusların özgürleşmiş kilisesi oldu. Bu süreç
Geliştirme, daha önce de belirttiğimiz gibi,
Helenistik Yahudilerin ajansı ve özellikle de Deacons'ın
o sınıfla çok yakından bağlantılıydı. Son birkaç kişiimiz var
Dersler bir Deacon, St. Stephen tarihini araştırdı; Biz şimdi
Bir başkasının hikayesine yol açtı, St. Philip. Etkinliği, açıklandığı gibi
Sekizinci bölüm, tam olarak aynı çizgiler üzerinde çalışıyor. St. Stephen
İncil'in evrensel ilkelerini ilan eder; St. Philip üzerinde hareket ediyor
Bu ilkeler, Samaria şehrine inmek ve vaaz vermek
Mesih orada. Deacons'ın sahip olduğu öne çıkan konum
Alınan zaman bize iki bildirim tarafından ortaya çıkıyor. Philip Kudüs'ten ayrılıyor
ve yüksek rahipin gücünün ve
Sanhedrin uzanmaz, ancak şiddetle direnmeyi tercih eder.
Burada zulmün şiddetine kadar o zaman için güvende
patlatmalı. Ve yine de, Philip Kudüs'ü terk etmek zorunda olsa da,
Havariler,
St. Stephen'ın yüce parlaklığı nedeniyle biraz düşmüş: "Onlar
Havariler dışında yurtdışına dağılmıştı. "Deacons
Uçmak zorunda, elçiler kalabilir: yeterince gerçekler
Kamuoyunda işgal ettiği iki sınıfın göreceli pozisyonlarını gösterin
tahmin ve ilahi çalışmanın bu yasasını gösteririz
Kilisenin damalı sırasında kendini tezahür ettirmeyi sık sık
kariyer, sonuncusu ilk ve ilk olacak. Tanrı, bunun üzerine
Vesilesiyle, her zamanki gibi, kendi enstrümanlarını seçer ve onlar tarafından çalışır
ve nasıl memnun olduğu.

I. Havarilerin bu suskunluğu ve belirsizliği şimdi bize görünebilir
Biraz garip, çünkü kesinlikle en garip görünüyor
Havariler Kudüs'te diğerlerinin olması gerektiğinde güvende kalabilirdi.
uçmak. Havariler doğal olarak şimdi bize en belirgin görünen
Kudüs üyeleri, nay, daha uzak, Hıristiyan Kilisesi
dünya çapında. Ama sonra, daha önce gözlemlediğimiz gibi, biri
Tarihsel çalışmadaki en büyük zorluklar sağa çıkmaktır
bakış açısı ve kendimizi o noktada çok değişken tutmak
Koşulların kombinasyonları. Kendimizi geri atmaya yatkınız ya da,
İfadeye izin verilirse, kendimizi geriye doğru yansıtmak için
geçmiş ve erkeklerin her zaman aynı şeyi atmış olması gerektiğini düşünmek
biz olarak belirli kişiler veya belirli koşullar için önem
Yapmak. Şimdi tüm olayları görüyoruz ve onları tahmin edebiliriz, değil
sadece geçici öneme veya tanıtımlara göre
elde edildi, ancak gerçek ve dayanıklı etkilerine göre. İzleme
Bu ışıkta, şimdi elçilerin çok fazla olduğunu görebiliyoruz
Deacons'tan daha önemli kişiler. Ama soru şu, nasıl değil
Havarileri ve deaconları görüyoruz, ama Sanhedrin ve
Stephen ve Philip'in Zamanında Kudüs Yahudileri bu ikisi
sınıflar. Havarilerden hiçbir şey bilmiyorlardı. [141] Biliyorlardı
onları bir veya iki kez olan öğrenilmeyen ve cahil erkekler kadar
Konsey önüne getirildi. Stephen'ı ve belki de
Philip, bilgeliği ve konuşması ve
Direnemedikleri ikna edici güç; Ve şaşırtıcı değil
o zaman Yahudi'yi yöneten sadduan çoğunluğunun gözünde
Senato, Deacons özellikle aranmalı ve sürülmelidir.

  [141] Havari adı bizim için olağanüstü bir
  Ofis ve haysiyet, oniki yüce bir uçağa uzağa yerleştirerek
  her şeyden önce. Fakat Yahudi Konseyi bundan hiçbir şey bilmiyordu. .
  Terim havari Yahudiler arasında yaygın olarak kullanılmıştır. Bize göre
  ismi on iki dışında herhangi birine uygulamak için neredeyse küstah,
  Yeni Ahit bunu daha yaygın olarak uygular. Başlık Havari
  Yahudiler arasında legate veya kilise memuruna verildi
  her sinagoga katıldı ve komutlarını boşalttı. Oldu
  Ayrıca özellikle Yahudi Lisesi'nin elçilerine verildi
  Tapınak iken tapınak vergisini toplayan rahip veya patrik
  vardı ve daha sonra her Yahudi tarafından ödenen anket vergisi veya haraç
  Dünyada patriğin desteğine ve
  Sanhedrin. Havari adı bu anlamda bulunur.
  Theodosian Kod, beşinci yüzyılın çok geç bir dönemine indi. Bizim
  Lord ve Erken Kilise bu başlık elçisini benimsedi
  Sinagog, diğer birçok ayin ve kullanım benimsedikçe,
  vaftiz, kutsal cemaat, bakanlığın çeşitli emirleri ve
  ayin hizmeti.

Havarilerin kendilerinin eylemi buna bağlı olabilir. Burada
Zaten dokunduğumuz bir düşünceyi tekrarlayalım. Biz
Havarileri onlara rehberlik eden ruh gibi görmeye meyilli
İnsan kişiliğini ve insan duygularını tamamen yok etti. Biz
Havarilere doğru aynı saygılıdır ama
Erken kilisenin inananlarının sevdiği yanıltıcı his
Peygamberlere doğru ve Aziz James'in açıkça protesto ettiği
"İlyas, kendimizle gibi tutkular olan bir adamdı" dediğinde. Biz
onları zayıf veya insan yokmuş gibi düşünmeye meyillidir veya
Onlar hakkında yanılıyor ve yine de tüm bu niteliklerin birçoğu vardı
karakterlerinde ve davranışlarında. Havariler
Deacons ve onlar çok daha dar fikirlere sahip adamlardı
kısıtlı eğitim. Bu öfke tesisinden daha azı vardı,
Öğrenme ve seyahatin birleştirdiği adaptasyon gücü her zaman verilir.
Onlar da biraz şüpheli olabilirler.
Stephen ve arkadaşları tarafından takip edildi. Galilean zihinleri işe yaramadı
Mantıksal sonuçları Helenistik arkadaşları ve
müttefikler. Üstat'a inanmak için yavaş kalplerdi. Onlar
ilkeleri çözmek ve kavramak için kalp ve zihin yavaştı
Sonuçlar hizmetçileri ve takipçileri tarafından öğretildiğinde. Havariler
Sonuçta, sadece erkeklerdi ve hazinelerini topraklarda vardı
gemiler. İlhamları ve içinde ruhun varlığı
Kalpleri, entelektüel yavaşlıkla oldukça tutarlıydı ve
Zihinsel yetersizlik ile bir kerede ilahi olanların öne geçmelerini
Providence. Tam o zaman kilisede olduğu gibi aynıydı
tarih. Eski nesil her zaman biraz şüphelidir
daha genç. Fikirlerini, umutlarını, özlemlerini ve
Belki de eski neslin şüpheli olması iyi, çünkü
Böylece ihtiyatlı, öngörme için zaman veren bir sürükleme yapar ve
oyuna başlamak için sabır. Bunlar çok insani güdüler görünebilir
Havarilere atıfta bulun, ama sonra çok fazla ilahi kaybediyoruz
Havarileri daha yüksek bir yanılmazlıkla yatırırsak talimat
Roma Katoliklerinin Papa'ya atfettiklerinden bile. Onlar için
Papa sadece evrensel doktor olarak konuşurken yanılmaz
öğretmen, aralarında bazılarının iddia edebileceği kadar ileri gittiği bir pozisyon
Kilise kurulduğundan beri hiç almamış, böylece onların görüşüne göre
Papa henüz yanıltıcı bir şekilde konuşmadı. Ama birçok samimi
Havariler Havariler, sadece öğretirken değil, aynı zamanda yanılmazdı, aynı zamanda
düşünürken, hareket ederken, en önemsiz konularda yazarken veya
en sıradan konularda söylem.

İi. Şimdi dikkatimizi Philip'e ve onun işine çevirelim ve
Kilisenin gelecekteki tarihi ve gelişimi üzerinde. Burada,
Daha ileri gitmeden önce, St. Luke'un nasıl kazandığını not etmek iyi olabilir
Samaria'da meydana gelen olaylar hakkındaki bilgisi. Yapmıyoruz
Gerçekten de, bazı eleştirmenler gibi, tüm kaynaklara işaret etmek için
Kutsal yazarlar bilgilerini topladılar. Hiç kimse
Herhangi bir tür tarih yazmaya çalışmak, ne kadar imkansız olduğunu bilmeli
genellikle yazarın kaynaklarını izlemesidir.
Bir süre geçtikten sonra bilgi. Ne kadar imkansız
O zaman başkalarının orijinal kaynakları izlemesi olmalı,
Sacred veya diğer herhangi bir eski yazar,
Yüzlerce hatta binlerce yıl geçti. Kendi cehaletimiz
Geçmişte, gerçekten de çok güvensiz bir zemin
herhangi bir eski belgenin reddedilmesi.

Bununla birlikte, nerede ve ne zaman yapabiliriz, kaynakları
bu nedenle bilgi kazanılmış olabilir ve neyse ki bu kitabı
Elçilerin İşleri bize bu noktada talimat veriyor. Çeyrek
Bir asır sonra, şüphesiz, St.
Philip Kudüs'ten bu vesileyle sinek, birkaç kişi için yaşıyordu
Caesarea'daki çatısının altındaki günler. O zaman Havari Paul'du
Kendi kişisinde birçok işareti ve kanıtını taşıyan Yahudi olmayanlar
Philip'in ilan ettiği ve desteklediği davaya bağlılık
Paul hala bir zulümdü. Toplantının hikayesi bize şurada anlatılıyor
Bu kitabın yirmi birinci bölümü. St. Paul yoldaydı
Kudüs, tutuklanmasına yol açan ünlü ziyareti ödemek için ve
Uzun vadede, Sezar'dan önce Roma ve Yargılama ziyaretine. O öyleydi
Lastikten yola çıkan Coast Road tarafından Kudüs'e seyahat etmek,
Nereye indi, Sezara ve dolayısıyla Kutsal Şehre. St.
Luke onunla birlikteydi ve Caesarea'ya geldiklerinde içine girdiler
Birkaç gün kaldıkları Evangelist Philip Hanesi.
St. Luke'un dinlemesi gereken ne kutsal konuşmalar! Nasıl
Bu iki aziz, Paul ve Philip, günler ve sahneler için geçecekti
Geçmişten beri ve gitti! Deneyimleri nasıl karşılaştıracakları ve
değişim fikirleri; Ve St. Luke'un sahip olması gerekiyordu
yükselişin tarihini öğrenmek için bol fırsat
Burada bize sergilediği Samiriye'de Hıristiyanlık.

Şimdi davanın koşullarına biraz daha yaklaşalım. .
Philip'in vaaz verdiği yer bir soru sordu. Bazılarının var
Philip'in başkenti Samiriye'nin kendisi olduğunu iddia etti
Ziyaret ve evangelize. Diğerleri bunun bir şehir olduğunu düşündü,-bazıları
Samiriye İlçesi Belirsiz Şehri, Muhtemelen Sychar, kasaba
Rabbimiz Samiriyeli Kadına öğretmişti. Bazıları bir tane tuttu
Görünüm, bazıları diğeri, ancak gözden geçirilmiş versiyon,
Philip'in bu konuda ziyaret ettiği başkent olduğu görüşü
vesilesiyle ve Rabbimizin kendisi evangelize ettiği şehir değil. Olabilir
bazıları için Sychar'ı kabul etme yolunda ek bir zorluk gibi görünüyor
St. Philip'in bakanlığının sahnesi olarak, Rabbimizin çalışması ve
Beş yıl önce öğretmek, bu durumda,
tamamen kayboldu. Philip aşağı iner ve Mesih'i bir şehre vaaz eder
ondan hiçbir şey bilmiyordu. Bazıları nasıl düşünebilir, bu muhtemelen olabilir
doğruydu ve Simon gibi bir sahtekâr nasıl hepsini taşıyabilirdi?
Esir insanlar, Mesih'in kendisi orada vaaz etmişti ama birkaç kısa
yıllar önce ve insanların kitlesini inançlara dönüştürdü
Kendisi? Şimdi bunun başkent Samaria olduğunu ve
Sychar, birkaç mil uzakta, Philip Evangelize, ama ben değilim
bu görüşü Mesih'in kendisi hakkında herhangi bir düşünceyle kabul etmeye mecbur kaldı
Bakanlık ve sonuçları. Rabbimiz aynı şehirde öğretmiş olabilir
Philip'in öğrettiği yer ve beş yıl içinde onun etkisi
Kişisel bakanlık tamamen kaybolmuş olabilir.

İncil hikayesi tarafından daha açık bir şekilde uygulanan bir ders yok
Bu, Mesih'in kendi kişisel bakanlığı nispeten sonuçsuz bir
bir. Samiriyeli kadına gerçekten ve şehir halkını öğretti
dedikleri gibi, tanığı tarafından o kadar fazla değil,
Mesih'in kendi sözlerinin ve etkisinin gücü. Ama sonra Kutsal Ruh
Henüz verilmedi, Kilise henüz kurulmadı, İlahi Toplum
Hangi Mesih, yükselen kurtarıcı olarak, henüz gelmemişti
varoluşa; ve bu nedenle Samaria'da yapılan böyle işler
Geçici şey, sabah bulutu veya erken çiy gibi vefat et,
Ve geride bir iz bırakmayın. Mesih erkeklere ilahi öğretmeye geldi
doktrin, ilahi bir toplum kuracak kadar çok ve buna kadar
Toplum kuruldu, Mesih tarafından bile yapılan iş bir
geçici ve şeytani şey. Kilisenin temeli
Doktrin ve öğretim ise toplum kesinlikle gerekliydi
Mesih korunacaktı. Creed'in makalesi, "İnanıyorum
Kutsal Katolik Kilisesi, "ihmal edildi, kaydı ve
Protestanlar tarafından değersiz. Hatta avlanan açıklayıcılardan bile duydum
Havarilerin Creed'i, bu makaleye geldiklerinde geçti
aceleci bir bildirimle bitti çünkü darlarına uymadı
Sistemler. Ve yine de burada ilahi planın yüce bilgeliği var
büyük ölçüde haklı çıktı ve Yeni Ahit'in deneyimi
Mesih tarafından kurulan bir kilise olmasaydı ve
Kendisi ile temeli, rock ve şef olarak kuruldu
köşe taşı, sağlıklı doktrin ve doğaüstü öğretim
Mesih yakında kaybolurdu. Gerçekten buradayım
Yaşayan en büyük evangelistlerden birinin sözleri ve deneyimi
Apostolik zamanlardan beri. John Wesley, bir kognat ile uğraşırken
özne, en eski vaizlerinden birine önem hakkında yazdı
Metodist vaizlerin bulunduğu her yerde Metodist toplumları kurma
erişim ve bunu yapma gerekliliğini teşvik etmeye devam ediyor
tam olarak aynı gerekçelerle aynı gerekçelerle aynı
Rabbimizin kişisel bakanlığı, en azından şimdiye kadarki sonuçlar
endişeli. Wesley, muhabirine Metodist'in nerede olursa olsun
Yalnız öğretim verildi ve Metodist toplumlar
Ayrıca kuruldu, çalışma tamamen başarısız oldu ve
kayboldu.

Yani Üstat Mesih İsa ile oldu. İlahi olarak bahşedildi
öğretim ve ilahi doktrinini verdi, ancak zamanı olarak
Ruhun ve Kilisenin temeli patlaması henüz
Gelin, kişisel çalışmanın ve işçilerin toplam sonucu
Enkarne Tanrı sadece yüz yirmi ya da en fazla beşti
Yüz Ruh. Öyleyse, aklımızda,
Sychar'ı Philip'in öğretimi sahnesi olarak, Mesih
Kendisi orada birkaç yıl önce çalışmış olabilir ve yine de orada
St. Philip geldiğinde işçilerinin bir izi olmamalıydı.
Üstat kendisi bir kasabada öğretmiş olabilir ve yine de öğrencisi
Birkaç yıl sonra vaaz vermek en gerekli olabilir, çünkü
Ruh henüz verilmedi. Ancak kelimelerin açık anlamı
Elçilerin altında, başkent Samiriye şehri içindi,
Philip gitti; ve büyük olasılıkla başkent için
Simon gibi karakter, daha küçük bir kasabaya değil, başvurdu,
ona tuhaf bir şekilde uygulanması için en büyük alanı sağladığı gibi
Yetenekler, tıpkı daha sonra bulacağız, onun sırasında
tarih, dünyanın başkentine başvurdu, Roma'nın kendisi
Sahnesi onun amaçları için en etkili. [142]

  [142] Başkent Samaria, bu dönemde çağrıldı.
  Romalılar Sebaste. Herod büyük bir şekilde yeniden inşa etti
  imparatorlar ve orada muhteşem bir tapınak kurdu
  Oyunlar ve gladyatör şovlarla açıldı. Uyguntu
  Simon Magus gibi bir adamın tuhaf yetenekleri için yer
  her nedenden dolayı özellikle iğrenç olurdu
  katı Yahudi. Ancak ilahi bir içgüdüye Philip'e yönlendiriyordu.
  Tanrı'nın sevgi ve merhamet amaçlarının vahiy. Bakınız Joseph.,
  _Antiqq._, xv., Viii., 5; Stanley's _Sinai ve Filistine_, s.
  245.

III. St. Philip sonra Samiriye'ye indi ve orada Mesih'i vaaz etti,
Ve Samiriye'de bu ince rakiplerin ilkiyle karşılaştı.
İncil'in şimdiye kadar mücadele etmesi gereken-doğrudan yapmayan erkekler
gerçeğe karşı çık, ama saf ahlakını ve basitini bozan
Salutary doktrinlerini bir
ölümcül zehir. Philip Samaria'ya geldi ve orada
Samaritans, Simon'un öğretimi ve eylemleri ile taşındı. .
İsa Mesih'in saf müjdesinin vaaz edilmesi ve gerçeklerin kullanılması
mucizevi güç, Samiriyeleri dönüştürdü ve
Sihirbaz durumunda bile entelektüel mahkumiyeti çalışın. Bütün
Simon Samaritans dahil, inandı ve vaftiz edildi. Bu
Simon Magus'un tarihinin aşamasında giriş
Kilisenin babası Hegesippus gibi en eski kilise yazarları
Aziz John zamanında doğan ve gelişen tarih
ikinci yüzyılın ortalarında ve çağdaş justin
Şehit, bunu yapan Gnostik sapkınlıkların ilki olarak tanımlayın
İkinci ve üçüncü yüzyıllarda, her ikisinde de müjdenin yozlaşması
inanç ve uygulama. İkinci ve üçüncü yüzyılların yazıları
Bu adamın başarıları ve kötü eylemleriyle dolu Simon
gerçekten de bazı yazarlarla ilişkilidir.
Çok önemli romantizm. O zaman burada, doğrulayıcı bir parça buluyoruz
eylemlerinin kompozisyonunun erken tarihine ilişkin kanıt
Havariler. İkinci yüzyılda eylemler yazılmış olsaydı,
Simon hakkında ikinci yüzyıl geleneğinin bazı izlerini verdi
Magus; ancak çok erken bir dönemde yazılmış olarak,
St. Paul'un ilk hapishanesinin sona ermesi, bize sadece
Simon Magus hakkında Aziz Luke ve St. Paul'u duymuştu
Evangelist Philip'in ağzından. St. Luke bize hiçbir şey söylemiyor
Dahası, sadece bu ilki hakkında daha fazla şey yoktu çünkü
Kutladı Heretik. İkinci yüzyıla geldiğimizde Simon'un hikayesi
çok daha fazla süslemeyle anlatılıyor. Ancak ana ana hatlar,
şüphesiz doğru. Tüm Hıristiyan yazarlar bunu ortaya koymada kabul ediyor
Göreceğimiz gibi, Havari Simon Peter
Sihirbaza verilen kararlı bir rakibi oldu.
Havariler, özellikle çalışmasını çabaladığı Aziz Peter
karşı çıkmak ve yenmek için her yerde. Bu amaçla gitti
Roma, Justin Martyr'in dediği gibi, Claudius Caesar döneminde ve
Diğer yazarlar, Nero zamanında diyorlar.

Orada bir süre insanları başarılı bir şekilde aldattı. Erken var
İmparatorluk Şehrindeki başarısının bildirimleri. Justin Martyr bir yazar
Apostolik çağa yaklaşan. Bir özür yazdı
M.S. 150'de bir yıla güvenle atayabileceğimiz Hıristiyanlar
O zaman orta yaşamda bir adamdı, yaşlı çağdaşları olmalı
tarih ve gelenekleri ile iyi tanışmış
önceki yüzyıl. O ilk özürde Justin bize birçok
Hıristiyanlık ve erken kilise hakkında ayrıntılar ve bize söyler,
Simon Magus ile ilgili olarak, Roma'daki öğretisinin çok başarılı olduğu
Roma halkına liderlik ettikleri için bir heykel inşa ettikleri
Onur, iki köprü arasında. Bu ilginç bir gerçek ve bir tane de,
Justin'in doğruluğunu doğrular, 1574 yılında
Tiber'deki ada olan Justin tarafından belirtilen noktaya kazılmış
Justin tarafından tarif edilen yazıtları taşıyan bir heykel, "Semoni Sanco
Deo FiDio. "Eleştirmenler, gerçekten artık genel olarak kabul edildi
Bu heykel Justin tarafından görülen heykeldi, ama başlangıçta
bir Sabine tanrısının onuruna dikildi ve kemer-salınca değil
özür diledi; Yine de
Justin'in erkeklerin gözlerinin önüne yerleştirilen bir heykele cazibesi ve
Roma'daki birçoğu tüm gerçekleri bilmiş olmalı, yapılamazdı
Böyle yanlış gerekçelerle. Teoriler oluşturmak tamamen güvenli değil
veya cehaletimize dayalı olarak açıklamalar teklif edin ve
Justin gibi bir yazarın açık, farklı ifadeleri
konuştuğu olaylarla çağdaş. Gerçekten bir
Justin Martyr'in adını yanlış anladığını söylemek için makul bir açıklama
Doğu Heretic'inki için Sabine tanrısı. Ama olabilirdi
adada iki heykel ve iki yazıt, biri sapkınlığa,
Eski Sabine Tanrı'ya bir diğeri. İkincisinin daha sonra yazarları ve
Üçüncü yüzyıllar Justin'in hikayesi üzerine gelişti ve büyük bir
Simon ve iki Havariler arasındaki mücadelelerin detayları, St. Peter
ve St. Paul, denerken sihirbazın ölümünde sona eriyor
İmparator Nero'nun huzurunda cennete uçmak. Ölümü yaptı
Ancak etkisine bir son vermez. Yaptığı kötülük ve
öğretti uzun zaman sonra yaşadı. Takipçileri öğretimine devam etti ve
kendilerini gerçeğin aktif rakiplerini kanıtladı, birçok kişi başını çekti
Görünüşlerinin görünür derinliği ve incelikleri ile proselytes. Böyle
Simon Magus'un Kilise tarihinde anlatıldığı gibi tarihi, ama biz
Şimdi sadece pasajda ortaya konan ifadelerle ilgileniyor
Önümüzde. [143] Simon, bir öğretmen olarak görünür.
Samaritans, onun temeli olarak kullandığı büyücülüğünden esir
"Büyük denilen Tanrı'nın gücü" olarak kabul edildiğini iddia ediyor.
Sihir ve büyücülük her zaman az ya da çok hüküm sürdü ve hareketsiz
Geri, doğu dünyasında ve hiç muhalefette kullanıldı
Mesih'in müjdesine, tıpkı aynı uygulamalar gibi, adı altında
Spiritüalizm, kendilerini Batı'daki Hıristiyanlığa düşmanca gösterdi
Avrupa ve Amerika'da. Hindistan'daki modern gezginlerin masalları ve
Doğu, Hint hurdalıklarının harika performanslarına saygı duyarak hatırlatıyor
Musa'ya dayanan Jannes ve Jambres'in eylemlerinden oluşan,
ve Simon Magus'un aldatma için kullandığı büyücülüğü gösterir
Samaritans. Gerçekten de Yahudiler her yerde kutlandı
büyülü büyütmelerdeki becerilerinin dönemi-iyi bilinen bir gerçek,
Elçilerin İşleri'nde doğrulayıcı kanıt buluyoruz. Bar-Jesus,
Kıbrıs'ın proconsülünü inançtan çevirmeye çalışan büyücü,
bir Yahudi idi (Elçilerin İşleri xiii. 6-12). On dokuzuncu bölümde
Yahudi rahip Sceva'nın yedi oğlu, aynı ticareti kullanıyor
büyücülük; klasik referanslardan iyi bilinirken
Yazarlar, Roma'daki Yahudiler aynı uygulamalarla ünlüydü.

  [143] Simon Magus ve St. Peter arasındaki kavgaların hikayesi
  Almanya'daki Tuebingen Eleştirmenler Okulu tarafından
  St. Paul arasındaki temel muhalefet teorilerini destekleyin
  ve Aziz Peter. Bkz. xix., Bir
  Bu garip görüşün tam ifadesi.

Kutsal ve laik yazarların bu ifadeleri
şimdiki çağda onaylandı. Muhteşem bir keşif oldu
Mısır'da son on iki veya on beş yıl içinde eski belgeler,
Avusturya hükümeti tarafından satın alındı ​​ve usulüne uygun olarak transfer edildi
araştırıldıkları Viyana'ya. Genellikle denir
Fayum el yazmaları. [144] En eski belgelerden bazılarını içerirler
şimdi var ve aralarında büyük miktarlarda büyülü
Yahudi büyücüler tarafından kullanılan İbranice formülleri ile yazılar
taklit mucizelerini çalışmak. Modern keşif çok harika
Yeni Ahit'in ifadelerini ve ayrıntılarını onaylayın!

  [144] Fayum MSS hakkında bakınız. ve onların içeriği bir dizi
  Aralık ayından itibaren _Contemporary Review_ kayıtlarındaki makaleler
  1884 ve 1885 ve 1888 için _expositor_. Bu fayum
  Belgeler en uzak zamanlara geri dönüyor, bunlardan biri tarihe geçiyor
  MÖ 1200 kadar uzun zaman önce Bunun çok merak ettiği
  Görünüşe göre olağanüstü keşif,
  İngilizce öğrenilen toplumların büyük çoğunluğu. Şimdi,
eski veya modern büyücülük ve sihir başarıları
onlar hakkında gerçeklik, ya da sadece akıllıca bir gelişme
el, ancak belirli bir miktarda kabul eden görüşe eğilmemize rağmen
gerçekleştirilen harikalar hakkında gerçeklik, aksi takdirde nasıl açıklayacağız
Mısır sihirbazlarının yapıları, büyücülük ve
İncil'de bulunan büyücülük ve ayrıca birçok açıklamada
Yeni Ahit? Materyalizmin kuru ve soğuk yaşı, yaşamsız ve
Ateş ve coşku, geçen yüzyıl gibi, açıklamaya meyilliydi
Kutsal Yazıların bu tür ifadelerini uzaklaştırır. Ama insan şimdi olmayı öğrendi
Kendisine ve keşiflerinin kapsamına daha güvensizdir. Biliyoruz
Ruh dünyasının çok azı ve geç böyle garip gördüm
hipnotizma ile bağlantılı psikolojik belirtiler,
Bilge insan kararını askıda tutacak ve aceleyle sonuçlandırmayacak,
On sekizinci yüzyılın adamları ile, şeytanlarla bu mülkiyet
sadece delilik için başka bir isim ve büyücülerin eylemleri
sadece yardımsız insan beceri ve incelik gösterileri idi. [145] Onun gibi
Yahudilerle, Samaritans'la da öyleydi. Onlar gerçekten
Birini diğerinden acı bir şekilde ayırdı, ancak umutları, fikirleri ve
İnanç temelde benzerdi. Samaritans arasındaki ilişkiler
Ve Yahudiler,
Protestanlar ve Ulster'daki Roma Katolikleri arasında var,-
aynı inancın farklı biçimleri, ancak birbirleriyle ilgili
Çok daha geniş bir şekilde ayrılmış olmadan daha acı duygular. Yani ile
Yahudiler ve Samaritans; Ancak mevcut düşmanlık değişmedi
doğa ve temel eğilimleri ve dolayısıyla Yahudiler
Büyücülük uyguladı, Samaria vatandaşı olan Simon da öyle; ve ile
Büyücülüğü Mesih beklentisine baktı
Samiriyeler arasında Yahudiler arasında olduğu gibi gelişti. .
Samiriyeli kadın, Rabbimizle yaptığı konuşmada bunu ifade etti.
Ve o düşük pozisyonda ve günahkâr bir karaktere sahip bir kadın olduğu için,
Dili, fikirlerinin geniş bir para birimine sahip olması gerektiğini kanıtlıyor.
Samiriyeli halkı. "Kadın ona söyler, Mesih'i biliyorum
COMETH, Mesih denir: Geldiğinde,
her şey. "Simon bu beklentiden yararlandı ve verdi
kendisi "büyük denilen Tanrı'nın gücü" olmak;
tüm boyunca var olan özlemine iddiasıyla ifade vermek
Uzun süre beklenen teslimatçının ortaya çıkması için Yahudi dünyası,
Kendini birçok siyasi olarak tezahür ettirmeyi tekrar bulduğumuz özlem
Daha fazla Ortodoks Yahudiliğin bölgelerinde ortaya çıkan taklitçiler
Josephus büyük gösteriyor. Aslında dünya ve özellikle dünya
Yahudi fikirlerinden ve Yahudi düşüncesinden etkilenen
daha derin bir öğretim ve derin bir manevi yaşam için özlem
Henüz bilinmişti. Tanrı için, evet, yaşayanlar için bile
Tanrı; Ve daha iyi bir şey bulamadığında, bir kenara döndü ve çabaladı
ruhun arzularını sihirbazlık ve sihir ve
Büyücülük tedarik edildi.

  [145] Moll'un hipnotizm üzerine çalışmaları, zaten birkaç tane var
  alıntılanan zamanlar, doğu büyüsünün gerçekliğini kabul eder,
  Hint jugglers'ın gerçekleştirdiği mango hilesi ve her biri
  Hintli sakini, sebzelerin bile yapabileceği gerekçesiyle gördü.
  hipnotize olun. Kabul etmemiz zor olabilir, ancak bu tür kitaplar
  Bizi cennet ve dünyada daha fazla olabileceğine izin vermeye zorlayın.
  felsefemizde hayal ediliyor. Büyük Heathen'in varlığı
  Sebaste veya Samaria'daki Tapınak onu zinde bir sahne haline getirirdi
  Simon'un büyülü büyüsleri için. Sihir ve putperestlik her zaman
  Efes'te gördüğümüz gibi yan yana gelişti.

IV. Evangelist Philip, öğretimi ile bir topluma geldi.
Simon'u rehber olarak kabul etti ve mucizeleri bir keresinde vurdu
Bakanların zihinleri. Üstat gibi mucizeler çalıştılar,
Herhangi bir gizli hazırlık olmadan, tütsü olmadan,
Keşifler, yalancı harikalara eşlik eden mırıldanmış formüller
sihirbaz. Başka bir yönde de bir kontrast oluşturdular,-hayır
Para talep edildi, kişisel amaçlar veya düşük nesneler sunulmadı; .
Evangelistin kapsamlı bencilliği tezahür etti. O zaman da
Mucizelere eşlik eden öğretim onların en iyi kanıtıydı. BT
bir doğruluk, kutsal yaşam, sadaka,
alçakgönüllülük; Şeffaf bir şekilde ahlaksızdı. Simon'unki gibi değildi
ki bu onun kendisinin harika olduğunu ve muamele gördüğünü söyledi
kendisi yalnız; ama "Tanrı'nın krallığı ve
İsa Mesih; "ve öğretim ve mucizeler,
diğerine, insanların kalplerine geldi ve onları yönlendirdi
Haç ayağına esir. Genellikle tartışıldı
tek başına mucizelerin yeterli bir kanıt olup olmadığı sorusu
bir doktrinin gerçeği veya doktrinin ile karşılaştırılması gerekip gerekmediği
Karakterinin tanrıya layık olup olmadığını görmek için mucizeler. .
Yeni Ahit'in öğretilmesi açıkça bu, bu mucizeler,
Kendi başlarına yeterli bir kanıt değildir. Rabbimiz onu uyarıyor
aldatıcıların bir gün güçlü işaretler ve
harikalar, yoldan saptırmak için, eğer mümkünse, hatta çok seçkin;
Ve öğrencilerini onlara karşı koruyucu olmaları için teşvik ediyor. Ancak
tek başına mucizeler, bir
doktrin, onlar doktrinlere çok ihtiyaç duydukları bir yardımdı.
Hıristiyanlığın ne zaman ve nerede aldığı yaş ve ülkede müjde
yükselmek. Simon'un büyücülüğü, büyüsü ve harikaları olsun ve
Havarilerin tartışması gereken diğer sahte öğretmenler
Doğru veya yanlış, gerçek veya sadece hileler, yine de
Yanlış Öğretmenler İncil'in vaizlerine göre büyük bir avantaj
ikincisi gerçek ilahi doğaüstü güçle silahlanmadı
büyülü performansları fırlatmalarına izin verilen etkinlikler
tamamen gölgeye. Havarilerin mucizevi operasyonları
Mesih'in kısıtladığı gibi kısıtlanmış gibi görünüyor
kendi doğaüstü gücünün çalışması. Havariler hiç işe yaramadı
kendilerinin veya arkadaşlarının rahatlaması için mucizeler ve
ortaklar. St. Paul, etin sakatlığı yoluyla gözaltına alındı.
Galatia ve bu sakatlık onu müjdeyi vaaz etmesine yol açtı.
Galatian Keltler. Onu kullanamadı, belki de
Tıpkı Rabbimizin onu kullanmayı reddettiği gibi, kendini iyileştirmek için mucizevi bir güç
Taşları ekmeğe dönüştürmek için mucizevi güç. St. Paul bağımlıydı
muhtemelen bu amaç için kullanan tedavisi için insan becerisi ve sevgisi
bulduğumuz St. Luke'un tıbbi bilgi ve yardımı
Kısa bir süre sonra şirketinde. [146] Mucizevi güç verildi
ilk Hıristiyan öğretmenlerin üzerine, görüntüleme amacıyla değil veya
bencil bir memnuniyet, ama sadece Tanrı'nın krallığı uğruna ve
adamın kurtuluşu.

  [146] Bkz. Elçilerin İşleri XVI. 6-10, Gal ile karşılaştırıldığında. IV. 13.

Ve St. Paul ile olduğu gibi, arkadaşlarıyla birlikte oldu. Timothy
Fizikselliğini tedavi etmek için kendini insan ilaçlarına yönlendirmeye teşvik edildi
Zayıflık, başka bir apostolik adam olan Trophimus hastalanırken,
Havari tarafından Miletus'taki geride kaldı, o iyileşene kadar (2
Tim. IV. 20). Mucizeler inançsızlar uğruna, değil
inananlar ve bu amaçla nasıl olabileceğini göremeyiz
İncil'in başlatıldığı koşullar altında yapmadan yapılır
dünyaya. İnsanın doğası çok iyi bir şekilde bozulmuştu,
Bütün ahlaki atmosfer kötülükle bu kadar nüfuz edilmişti,
Toplumun tüm ahlaki tonu o kadar çok azaltılmıştı ki
Havariler, en saf ahlakı vaaz etmiş olabilir, en çok
İlahi bilgelik ve kulaklara çok sağır ve gözler çok düşecekti
kör ve kalpler o kadar kurutulmuş ve sertleşmişti ki,
Mucizevi bir güce sahip olmadıkça, vesileyle
istenen, öğretimlerine dikkat çekmeye hizmet etti. Ama ne zaman
Ön engeller parçalanmıştı ve mucizeler
amaçlarını yerine getirdi, sonra Tanrı'nın krallığının vaazını ve
İsa Mesih'in adı işlerini yaptı. Burada yine bir düşünce geliyor
Daha önce biraz söylediğimiz ileri. Konunun konusu
Philip'in vaazı beşinci ayette Mesih, "Philip
Samaria şehrine indi ve onlara ilan etti
İsa, "ve sonra on ikinci ayette bizim için"
Tanrı'nın Krallığı ve İsa Mesih'in adı. "Bu iki konu
Birleşik. Tanrı'nın krallığı ve İsa Mesih'in adı. Havariler
Hıristiyanlığın seyreltilmiş bir biçimi öğretmedi. Adını vaaz ettiler
İsa Mesih ve aynı zamanda sahip olduğu ilahi bir toplum öğrettiler
kurulmuş ve işini tamamlamanın aracı olacaktı
Mesih dünyada. Rabbimiz İsa Mesih ve Havarileri tanıdı
Büyük gerçek, sadece bir felsefi veya dini vaaz etmesi
Doktrin, dünyayı yeniden şekillendirmede çok az faydalı olurdu.
Bu nedenle sütun ve zemin olması gereken bir kilise vaaz ettiler
toplanması, korunması ve gerçeği öğretmesi gereken gerçeğin
Havariler ilkeleri ortaya koydu. Açık dile koymak için,
Evangelist St. Philip, bir kilisenin doktrini öğretmiş olmalı
İsa Mesih ve İsa Mesih'in bir doktrini. Vardı
İsa Mesih'in doktrini olmadan öğretildi ve ayrı
Bir kilisenin doktrini, Mesih'in kişisi ve karakterinin doktrini
Platon veya Aristoteles doktrini gibi ortadan kaybolmuş olabilir veya
Büyük eski öğretmenlerin herhangi biri kayboldu. Ama İsa Mesih
ilahi bir toplum kurmak için dünyaya gelmişti, rütbelerle,
dereceler ve düzenli düzenlemeler; Bir
Krallık ve hepsi bir krallığın ne anlama geldiğini biliyordu. Yunan için,
Roma ya da Yahudi zihni, bir krallık bizim için olduğundan bile daha fazla anlamına geliyordu.
Bu kavramlarında, kralın sipariş verdiği bir despotizm anlamına geliyordu ve
Sadece sevdiği şeyi yaptı. Romalılar aslında King ismini terk ettiler,
ve bunun yerine imparator terimini icat etti, çünkü onlar için kral kelimesi
bizim için neyi ifade etmediğini, mülkiyeti ve egzersizi
mutlak güç. Yine de, tüm bunlar için, elçiler Mesih'i vaaz etti
Bir kral ve bir krallık olarak toplumu, çünkü o yeni toplumda
O varlığını, zarifleri, hediyeleri, ofislerini çağırmıştı
Toplum tamamen bağımlıdır ve tamamen bağlıdır
Yalnız İsa Mesih.

Hayat, aktivite, hararet ve gücü ne kadar harika
Bu gerçek her zaman tanınmış olsaydı kilise değiştirilirdi.
İsa Mesih'in Kilisesi, gizli gizli yaşamı ile ilgili olarak,
Despotizm. Sadece Mesih'e bağlıdır. Bağlı değil
Devlet, insanın üzerinde değil, servet veya pozisyon veya dünyevi etkiler üzerine değil
Herhangi bir tür: Sadece Mesih'e bağlıdır. Kilise sık sık unuttu
gücünün bu sırrı. Et koluna güvendi ve
insan himayesine ve gücüne güveniyordu ve sonra büyüdü,
Belki de ihtişam ve dünya söz konusu olduğunda;
Ancak, bir yönde büyüdüğü için, diğerinde kaybetti ve
tek yön bir kilisenin dikkatini çekiyor. Cazibesi
Sadece dünyanın yardımına güvenmek, kiliseyi çeşitli olarak saldırdı
yollar. Bireysel Hıristiyanlara saldırır, cemaatlere saldırır,
kiliseye büyük ölçüde saldırır. Hepsi, bireyler olsun
cemaatler veya kiliseler, bu gücü ve
Refah, servet veya dünyevi pozisyonda veya
taraftarlar, sadece Mesih'in güç kaynağı olduğunu unutmak
Kilise veya bireysel ruhlara ve istediği yerde, ne olursa olsun
Dış görünüm veya sayısal artış veya
Siyasi etki, gerçekten gerçek hayatın tümü ayrıldı.

V. Philip'in Samiriye'de öğretim ve çalışmalarının sonuçları
Üç kat.

(1) Samaritans Philip'e inanıyorlardı ve inananlar arasında Simon vardı.
İnanç öğreten ve başka bir şey öğreten ve hayal eden bazı insanlar var
Eğer erkekleri inanç kullanmaya yönlendirirlerse
Hıristiyanlık bitti. Kilisenin en başında bu olay
Tarih, bu tür tek taraflı öğretilere karşı bir uyarı sağlar. .
Samaritans inandı ve uzun süredir sahip olan sihirbaz Simon da
onları aldattı. Aynı kelime burada uygulanan inanç için kullanılır
Samiriyeler ve Simon tarafından, inancı tanımlamak için kullanıldığımız gibi
Pentecost gününde veya Filipinli üç bin kişiden
St. Paul'un öğretisini kabul eden hapishane
deprem ve açılan hapishane. Hepsi entelektüeldi
Hıristiyan inancını büyük bir gerçeklik olarak kabul etmiş ve ikna olmuştu.
Mesih'e entelektüel inanç, gerçek bir inancın temelini oluşturur
Aşkla çalışan topraklanmıştır. Olmayan bir kalbin inancı
Kafanın inancına dayanarak bir batıl inançlara çok benziyor. İle ilgili
Tabii ki, inancı derin köklü ve
inançlarının gerekçelerini belirtemeyen verimli, ama onlar
Başkalarının bunu söyleyebileceğinin, inançlarının yetenekli olduğunu iyi bir şekilde farkında
kelimelere dökülme ve tartışma içinde savunulma. Entelektüel inanç
Hıristiyanlıkta, Kutsal Ruh'un bir armağanı olarak görülmelidir,
Havari'nin bu derin sözüne göre, "Hiç kimse söyleyemez, İsa
Rab, ama Kutsal Ruh'ta. "Ama gerçekte entelektüel inanç
ve Mesih'in misyonunun gerçekliği,
Günah ve manevi istek duygusu ve sonra Mesih'e olan inanç
Hiçbir şey. Doğruluk ve barıştan sonra istek vardı
Samaritan koynunda, ama en azından bir kalpte hiçbiri yoktu ve
Bu nedenle kalpsizdi. St. Philip'in çalışmasının sonuçları öğretiyor
Biz bu inanç Hıristiyan hayatındaki her şey değil.

(2) Yine başka bir sonucun, Samaritans'ın
Arch-Deceiver Simon da dahil olmak üzere hepsi vaftiz edildi. Philip, o zaman,
Mesih'i vaaz etmesinin seyri, onlara Mesih'in
Vaftiz Yasası. İsa Mesih ve
Tanrı'nın Krallığı, yasalarının ve yasalarının bir gerekçesini içermeli ve
Yönetmelikler. Onun herhangi bir bölümünü ihmal ettiğimizde Mesih'e onur vermiyoruz.
vahiy. Tanrı herhangi bir doktrini veya herhangi bir uygulamayı veya herhangi bir
ayin, en büyük önemi olmalı. Sadece gerçek
Onun vahiyinin nasıl olur, nasıl olursak ol
Kısa görüşlü bilgeliğimiz aksini düşünebilir. Philip ortaya çıktı
Bu nedenle Tanrı'nın tüm öğütleri ve sonuç olarak
Simon da dahil olmak üzere Samaritans vaftiz edildi; Ama sonra tekrar, Simon'un
Case, inancın kendi başına kalbi değiştirmemesi için yararlandığını öğretti, bu yüzden
Simon'un davası, ne yalnız ne de birlikte vaftiz öğretiyor
entelektüel inançla, ruhu dönüştürmek ve
karakter. Tanrı, süslerini ve kutsamalarını, inancını ve vaftizini sunar,
Ancak, alıcı olmazsa, iradenin rızası olmadıkça,
ve ruhun susuzluğu ve manevi sonra kalbin özlemi
Şeyler, ruhun süsleri ve armağanları boşuna sunulacak.

(3) Ve sonra, son olarak, Philip'in çalışmasının son ve dayanıklı sonucu
o şehirde büyük bir sevinç vardı. Sevinmişlerdi çünkü onların
Ruhlar gerçeği bulmuştu, bu da tek başına isteklerini tatmin edebilecek
insan kalbi ve bakan, geride hiç acı çekmeyen bir sevinç, ama
Saf ve egzozsuz sevinç. Dünyanın sevinçleri her zaman karışıktır ve
Daha karışık daha tatmin edici değil. Hıristiyan bir ruhun sevinci
Mesih tarafından teslim edilen Mesih'i ve onun kıymetini bilir
aldatma ve safsızlık ve mengene, bu Samaritans'ın olduğu gibi ve
Mesih'in vahiyleri tarafından hayata atılan yeni ışığı hissediyor ve seviyor,
Bu sevinç aşan bir sevinç, ruhu büyülüyor, tatmin ediyor
Akıl, hayatı arındırmak. O şehirde büyük bir sevinç vardı ve
Şaşırtıcı değil, şair iyi söylendi, "dünyanın eşcinsel
Cafcaflı şölen "Tanrı'nın kutsal üzerine verilen kutsal teselli
Ruhlar,-

    "Kim, ama bir Hıristiyan, tüm yaşam boyunca
      Bu nimet uzayabilir mi?
    Kim, dünyanın üzücü çekişme günü boyunca,
      Hala sabah şarkısını mı söylüyor?

    "Ziyafetin böyle, sevgili Rab;
      O bize lütuf ver, döküm
    Bizim sizinle, sözüne güvenmek için,
      Ve sonuna kadar elimizden gelenin en iyisini yapın. "[147]

  [147] _ Hıristiyan Year_, Epifani'nden sonra 2. Pazar.




Bölüm XVIII.

_ Havariler ve Onay ._

     "Şimdi Kudüs'teki elçiler Samiriye'yi duyduğunda
     Tanrı'nın sözünü almışlardı, onlara Peter ve Yuhanna'ya gönderdiler:
     Kim, indiklerinde, onlar için dua etti,
     Kutsal Ruh'u Alın: Henüz hiçbirine düşmedi
     Onlar: Sadece Rab'bin adına vaftiz edilmişlerdi
     İsa. Sonra ellerini üzerlerine koydular ve
     Kutsal Hayalet. "-Elçilerin İşleri VIII. 14-18.


Son derste Philip'in Samaria'daki çalışmalarını fark ettik,
Havarlar Peter ve John'un misyonuyla ilgilenecek
Bu çalışmayı tamamlamak ve mükemmelleştirmek için.

Kutsal anlatıda anlatıldığı gibi hikaye talimatla doludur. BT
Apostolik kilisenin ritüelini ortaya çıkarır,
organizasyon ve uygulama, en erken manevi dersler
İncil öğretmenleri verildi ve en son müjde öğretmenleri bulacak
uygulanabilir. Philip, Samiriyeleri dönüştürdü ve bir
Hıristiyan Kilisesi. Kelime bir keresinde bu yeni ayrılış için
Kudüs'teki Havariler, çünkü yeni bir adımdı, taze
katı Yahudi'ye büyük bir şok vermiş olması gereken gelişme
İncil'i sınırlarla sınırlı olarak gören his
Ortodoks Yahudilik. Havariler,
haber, ama açıkça Samaritans'ı kabul etmiş olmalılar
Yahudi olmayanlardan daha yüksek bir seviyede durmak, çünkü görünmüyorlar
daha sonra olduğu gibi vaftizlerine bu tür itirazları gündeme getirdiler
Cornelius'a vaaz verdiğinde ve vaftiz ettiğinde Aziz Peter'a karşı çağırdı.
"Sünnetsiz erkeklere en iyi gittin",
Kudüs Kilisesi, Cornelius ile ilgili olarak Aziz Peter'a karşı çağırdı. .
Samaritans sünnet edildi ve bu nedenle bu itiraz
uygula. Gerçekten de Yahudiler, Judaea ve Celile'den Samaritans'tan nefret ediyordu
Mükemmel bir nefretle, ama ne nefret ne de sevgi tarafından yönlendirilmez
sebep. Duygularımız her zaman yargımızı ve yargılamamızı aştı
Yahudiler onları Samaritans'ı içinde olduğu gibi tanımaya zorladılar.
sünnet sınırları ve bu nedenle havariler tolere edildi veya
En azından, müjdenin vaaz edilmesi dışında
Samaritans ve vaftizle Mesih Krallığına kabulleri.
Kendi deneyimimizde tekrarlandığını gördüğümüz bir fenomendir. A
Kardeş veya yabancılaşmış bir ilişkinin kazanılması daha zordur ve daha fazla
sahip olabileceğimiz tam bir yabancıdan acı bir şekilde kabul edilir
Yine de, aynı zamanda, belki de gurur ve hatta gurur ve
kendine saygı ve tutarlılığa saygı, bizi bunu kabul etmeye zorlar
Mükemmel bir yabancınınkinden farklı bir konuma sahip. .
Samiriyelerin dönüşümü
İnsan birleşmesi planında ilahi olarak atanan adımlar,
İlahi olarak atanan eylemler,
Yahudi ve Yahudi olmayanlar arasındaki bölüm duvarı
Bu kitabın bölümleri bizim için izler. Sipariş ne kadar güzel, nasıl
Önümüzde belirlenen ilerleme istikrarlı ve düzenli! Önce var
katı Yahudilerin çağrısı, o zaman Helenistik Yahudilerin çağrısı, sonraki
Samaritans'ınki ve sonra adım uzun bir adım değildi
Nefret edilen Samaritans'ın dindarın vaftizine kabul edilmesi
Sünnetsiz Gentile, Cornelius. Tanrı işini zarafetle yapıyor, olduğu gibi
doğa, derecelerle. Bize değişikliklerin gelmesi gerektiğini ve
Kilisenin her yaşı kalkınma ve iyileştirme ile işaretlenmelidir;
Ama bizi burada değişikliklerin yapılması gerektiğini gösteriyor,-değil
Dürüst, zekice, aceleci ve dolayısıyla şaşırtıcı bir şekilde, ama nazikçe,
yavaş yavaş, sempatik ve açıklamalarla
duyguları yatıştırmak ve zayıfların korkularını sakinleştirmek için kefil
Kardeşler. İlahi hükümetin bu yöntemi bir
Bu pasajda illüstrasyon. Tanrı ilk çağın kilisesini çok yönlendirdi
Yavaş yavaş ve bu nedenle apostolik koleji istikrarlı bir şekilde görüyoruz
Belki körü körüne ve bilinçsiz olarak, ilerleme yolunda ilerlemek
ve Hıristiyan liberalliği.

İlkel kilise tarihinin bu bölümünde iki kat var
Bölüm: Havarilerin bir taraftaki eylemi, tutum ve
Simon Magus'un diğer tarafta yürütülmesi. Her bölümün oldukça farklı olduğu
öğretim. Bu bölümde elçileri not edelim.

I. Kudüs'teki havariler dönüşümünü duydu
Samiriye ve bir keresinde Peter ve John'u denetlemek için gönderdiler.
iş. Deacons, bir süredir havarilerin yerini almış gibi görünüyordu
dünyadan önce, ama sadece görünüşte. Havariler
Başlıca Hükümet kendi ellerinde olsa da, zamanın erkeklerine
Diğerleri daha önde gelen işçiler gibi görünüyordu. Havariler ücretsiz kapsam verdi
parlak astlarına emanet edilen hediyelere, ama hiçbiri
İlahi hükümdar olarak kendi sorumluluğunu daha az hissettiler
toplum ve asla bir an için otoriteyi terk etmediler
Tanrı'nın onlara emanet ettiği toplum. Mesih'i hissettiler
usulüne uygun olarak rütbeleri ve ofisleri olan organize bir toplum kurmuştu
kendileri olan yetkililerle mezun oldu
Şef-atanan görevlere atandı ve asla teslim etmediler
Herhangi bir insana ilahi güç ve otoriteleri. Philip yapabilir
Samiriye'de vaaz; Ancak dönüşüm kazanmada başarılı olmasına rağmen,
Havariler, onu denetleme ve kontrol etme hakkını iddia ettiler.
işçiler. Sıklıkla bir sorunu başarıyla çözdüler.
Çok zahmetli bir. Güç egzersizini ile birleştirdiler
Ücretsiz coşku oyunu ve sonuç coşku
hatalardan korundu ve güç dokunuşuyla canlandırıldı
coşku ve o soğuğa düşmesini engelledi, kalpsiz,
Kilise ve eyalette otokratik kuralın
çok sık olur. Burada ne resim ve rehber
Her yaştan kilise! Burada ne gerekli bir ders veriliyor! Hangi hatalar
ve uzun çağlar boyunca şemalardan kaçınılacaktı
o zamandan beri, apostolik kilise örneği daha fazla olsaydı
yakından takip edildi, güç coşku ile daha sempatikti ve
Coşku otorite açısından daha sevgi dolu, itaatkar ve itaatkâr!

Havariler kendi sorumluluğunu tanıdı ve
kendi otorite duygusu ve Peter ve John'u bakana gönderdiler
Samiriye'de ve duydukları anda istediklerini tedarik et
St. Philip tarafından yapılan iş. Havariler Koleji'nin bu şekilde
Gönderilen bildirime layıktır ve bazılarında doğrudan bir etkiye sahiptir.
Bu çağın büyük teolojik ve sosyal sorunları. Peter'ı gönderdiler
ve John. Peter, o zaman elçilerin elçisiydi,-gönderildi
bir, gönderen değil. Peter'ın üstünlüğünden hiçbir şey bulamayız
Erkeklerin daha sonraki yıllarda hayal etmeye başladığı bu erken apostolik günler.
Kilisede Yüce Otorite ve Hıristiyan'ın yükü
Bakanlık bir bütün olarak on iki elçiye atıldı ve
Eş-eşit güçle emanet edilen erkeklerin bedeni işlevlerini kullandı.
Peter'ın Havarilerin Prensi olarak hiçbir şey bilmiyorlardı; Hayır, daha ziyade,
Bu vesileyle, Peter'ı ve John'u onların
delegeler. Bu iki adamın seçimi, tıpkı önceki gibi
tekrar manevi gerekçelere, sevgilerine bağlıydı,
gayretleri, Hıristiyan deneyimleri, herhangi bir yetkiliye değil
diğer elçilerin üstünde keyif aldıkları ayrıcalık veya pozisyon.

Elbette bu görüşte yine elçilerin eylemleri olarak kabul edilebilir.
Tüm kilise tarihinin bir aynası. Aziz Peter'ın taklit üstünlüğü
Kardeşlerinin üstünde Roma iddiasının
Diğer tüm Hıristiyan kiliseleri üzerindeki üstünlük çağrıldı. Bu iddia
yanlış dekretal gibi sahteciler tarafından desteklendi,
Birinci yüzyıldan aşağıya doğru çıkışlı papaz mektupları
papalık iddialarını desteklemek için kullanılmıştır. Ama sade erkekler gerekmiyor
Kilise tarihinin abartılı sorularına veya tartışmalara girin
tartışmalı metinler. Herkes tarafından kabul edilen şüphesiz bir kilise tarihimiz var
kendilerini Hıristiyan olarak adlandıran ve diyen partiler. Bu tarih
Havarilerin eylemleri ve incelediğimizde hiçbir şey bulamayız
Aziz Peter, hayatı veya eylemleri hakkında, en uzaklara cevap veriyor
Papalık'ın iddia ettiği bu emperyal ve mutlak otoriteye derecesi
o kutsal elçinin iniş olduğu iddiasıyla. Elçilerin İşleri
Aziz Peter'ı bazen lideri ve sözcüsü olarak bilir
Havariler, diğer zamanlarda delege olarak, ancak eylemler bilir
Hükümdar, Prens,
Havarilerinin ve bütünün mutlak, yanılmaz rehberi
Kilise.

Peter ve John, Apostolik Delegeler olarak gönderilen kişilerdi
Philip tarafından başlatılan işi tamamlamak için. Manevi nedenleri görebiliriz
bu da bu seçime yol açmış olabilir. Peter ve John, James ile
Kardeşim, Mesih'in kişisel ile özel olarak tercih edildi
İletişim, en samimi olarak kabul edilmişlerdi
arkadaşlık ve bu yüzden onlar ruhsal olarak seçkindiler
Mesih ve onları bekleyen gibi çalışmak için tuhaf bir şekilde donatıldı
Samiriye'de,-Hıristiyan erkekleri büyük gerçeğe yönlendirerek,
Mesih'in kilisesinde ve neden her zaman bağlı olacaktır, resmi değil
pozisyon veya hiyerarşik veya bakanlık otoritesi, ancak manevi
nitelikler ve iç yaşamın canlılığı. Ne kadar harika
Peter, James ve
John yerine getirildi. Hıristiyanın çağlarına baktığımızda
Emek hangileri o zamandan beri geçti, en önde gelen isimler kim? Kimin
Hıristiyan işçiler olarak şöhret en iyisi mi? Papa veya prens değil veya
Büyük şehirlerin piskoposları, ama bir Augustine, belirsiz bir piskopos
Afrika Bkz. Bir Origen, İskenderiye Presbyter; Bir Thomas A Kempis
Kimse Bilmiyor; Ya da John Wesley veya George Herbert gibi presbisters,
veya Madeley Fletcher veya John Keble;-Onlar gibi erkekler, kutsal ve alçakgönüllü
kalpten, istasyonda veya emek sahnelerinde belirsiz, yaşadılar
Tanrı ile çok ve aziz orduda en yüksek yerleri kazandılar,
Çünkü onlar özellikle İsa Mesih'in dostlarıydı. Dünya
onlardan hiçbir şey bilmiyorlardı ve iş adamları ve zamanın çocukları,
düşünceleri rütbe, yer ve başlıklar
onlara; Ve bu tür erkekler belki de ödülleri vardı, ne kazandılar
aranan; ama geçmişin umutsuz olanları ödülleri vardı
Eh, çünkü isimleri artık merhem döküldü,
Tatlı koku Rab'bin tüm evini doldurdu.

İi. Ve şimdi Peter ve John neden Kudüs'ten Samaria'ya gönderildi?
Şüphesiz işi incelemek için gönderildiler ve
Apostolik onay, evanjelleştirme adımına verilebilir.
Samaritans. Üzerine bir yargı oluşturmak zorunda kaldılar; Nasıl olursa olsun
Havarilerin ilhamını derecelendirebiliriz,
Bir tarafı diğerine karşı tartışmak, tartışmak, düşünmek ve dengelemek zorunda kaldılar
Tıpkı diğer insanlar gibi. Zevk aldıkları ilham onları kurtarmadı
düşünme sorunu ve bunun sonucunda ortaya çıkan tartışma tehlikesi; BT
Onları bir görüş benimsemeye zorlamadı, aksi takdirde neden okuduğumuz tartışmalar
Cornelius'un vaftiziyle ilgili veya
sünnet? Tartışma ve
Tartışma, erken Hıristiyan kilisesinde önemli bir yer tuttu,
Yerel ve yanılmaz rehberlerin varlığına inanma yoktu.
Görünür, otokratik kararları nihai ve geri döndürülemez,
tüm kiliseyi bağlıyor. Daha sonra rehberliğinin
Kutsal Ruh, ücretsiz tartışma kanalı boyunca kefil oldu
ve dua ile rehberlik eden ve kutsallaştırılmış fikir değişimi. Peter ve
John, Samaria'ya gitmek ve işi keskin bir şekilde incelemek zorunda kaldı,
İlahi onay işaretlerini taşıyıp bozmadığını görmek için
Ellerinin dayatılmasıyla çalışmak ve hediyeler için dua
Kutsal ruh. Havariler, görevlerini usulüne uygun olarak taburcu ettiler ve
Bakanlık Dönüştürmeler, Kutsal Ruh'un armağanı birlikte aldı
bu dış işaretlerin ve tezahürlerin bir kısmı veya tamamı ile
Pentecost gününde orijinal nimet eşlik etti
Kudüs. Anlatımızın bu kısmı her zaman kabul edildi
Kilise, ister doğuda ister batıda olsun, yetkisi
Onay ayini uygulaması. Kilisenin iddiası
İngiltere, piskopos tarafından kullanılmak üzere atanan koleksiyonlardan birinde
Onay hizmeti, bu noktada ifade edildiğinde alınabilir.
Kiliselerin görüşü-Roman, Yunan ve Anglikan. "Yüce ve
hem irade yapmak hem de bu şeyleri yapmak için bizi yapan sonsuz Tanrı
İlahi ihtişam için iyi ve kabul edilebilir olun; Mütevazı yapıyoruz
Bu hizmetkarlarınız için sana,
Kutsal Havarilerin Örneği) Şimdi ellerimizi hazırladık
Onlara (bu işaretle) iyiliğin ve onlara karşı zarif iyilik. "
Bu kelimelere biraz düşünelim. Apostolik referans
Bu koleksiyondaki örnek, sadece bu olay için değil
Samiriye. Efes'teki St. Paul örneği,
Ondokuzuncu bölüm, aynı zamanda başka bir durum olarak iddia edilmektedir. Biz burada
St. Paul'un daha önce çalıştığı bir yere geldiğini bul
kısa bir süre için. Efes'te bazı öğrencileri keşfetti
John the John'un kusurlu ve gelişmemiş öğretim biçimini aldı
Baptist iletişim kurmuştu. Görünüşe göre bir mezhep zaten kurulmuştu
John'un öğretimine devam edin, örneğin hala devam etmiş olduğumuz gibi
Yarı Hıristiyan şeklinde uzak Mezopotamya'nın vahşi doğaları
Günlük vaftiz uygulayan toplumun bir kısmı
din. [148] St. Paul onlara daha zengin ve fuller açıklıyor
Mesih'in Öğretimi, Hıristiyandan sonra vaftiz edilmelerini emreder
Model, görevlilerinden biri tarafından ve sonra Peter ve John gibi,
Vaftiz Yasasını ellerin uygulanmasıyla tamamlar ve
Ruhun armağanı. Bu iki apostolik olay değil,
Ancak,
onay kullanımı. Uygulamanın
Havariler, onaylamayı haklı çıkarmak veya yetkilendirmek için yeterli değildi
Scripural bir ayin olarak, gösterilmedikçe
eller, vaftizden sonra ve tamamlandıkça sıradan
Erken kilisenin kullanımı. Burada kısa bir kazma yapmama izin verin. .
Yeni Ahit, tüm hayata rehber kitap olarak kullanılamaz ve
erken kilisenin pratiği, çünkü bu sadece bir seçim oldu
Havarilerin ve arkadaşlarının yazıları. Eğer sahip olursak
Havarilerin yazdığı her şey, şüphesiz sahip olmalıyız
Apostolik doktrin ve ritüelin birçok noktası hakkında bilgi
Hangisinin şimdi sadece tahmin edebileceğimiz, bazıları şüphesiz
Bizi çok şaşırttı. Böylece, bir örnek almak için,
tüm
Paul'un yazıları, Corinth'teki bozukluklar mezarlığa yol açmadı
o ayin istismarları ve böylece St. Paul'un tesadüfen
İlkinin onuncu ve onbirinci bölümlerindeki konudan bahsedin
o kiliseye mektup.

  [148] Hemero-vaftizcilerin bu meraklı mezhebini görün
  Lightfoot's _Colossians_, s. 402-407.

Veya başka bir dava almak için. Oniki Havaraların _TEACH'si
zaten atıfta bulunuldu ve tarif edildi. Açıkça bir kılavuz
Apostolik Times Kilisesi ile uğraşmak ve orada buluyoruz
Apostolik kilisede uygulanan gümrüklere atıf
hangi referans veya en azından çok hafif bir referans yapılır
Yeni Ahit'in Mektupları veya Diğer Kitapları. Havariler pratik yaptı
Öğrendiğimiz gibi önemli kilise eylemlerine hazırlık olarak oruç tutmak
Antakya'daki Paul ve Barnabas'ın koordinasyonundan.
Havaraların _TEACH'si bize bu uygulamanın türetildiğini gösterir
Yahudilerden, vaftiz öncesi kuraldı (bunun içinde hiçbir şey okumadık
Yeni Ahit), hem de koordinasyondan önce (bunun okuyoruz
bir şey) ve bu sadece vaftiz edilecek kişiler tarafından değil, aynı zamanda
Vaftiz Bakanları da. [149] Çarşamba ve
Pazartesi ve Perşembe günleri muhalefette kurulan Cuma oruçları
Yahudilerin oruçları; Bize ilkelin aşklarının nasıl
Kilise kutlandı ve emriyle çok ışık tutuyor
Peygamberler ve Aziz Paul'un zar zor ima ettiği faaliyetleri. Eğer biz
Havarilerin ve diğer erkenlerin sayısız yazılarını yeniden kazanabilir
Ölen Hristiyanlar, şüphesiz sahip olmalıyız
Erken kilise yaşamının diğer birçok uygulama ve gelenekleri hakkında bilgi
Bu bizi şaşırtacaktı. Yeni Ahit, o zaman olarak kullanılamaz
ilkel kilisenin kapsamlı bir açıklaması; Sessizliği hayır
Apostolik kökene veya yaptırımla ilgili kesin argüman
Herhangi bir uygulama, Eski Ahit'ten daha fazlası
Yahudi ulusunun kapsamlı tarihi. Ve yine de konuşsak
Böylece, vaftiz edilenlerin üzerine onay veya ellerin
İlk ayin tamamlanması,
EPISTLES. Vaftizin tamamlayıcısı olarak ellerin dayatılması
Havarilerle durun ve onlara tek başına bağlı değildi,
Vaftizin kutsallığındaki su kullanımı,
Havariler, bazı Dostlar Topluluğunun iddia ettiği gibi veya
Apostolik zamanlarla sona eren emirlere ellerin dayatılması
diğerleri tartıştı. Bu iki pasajdan görünür. St. Paul, içinde
1 Timoteos'un beşinci bölümünün yirmi saniyelik ayeti,
Timothy'nin kilisenin olağan pastoral gözetimindeki davranışı ile,
"Aniden kimseye eller koy." Bu kelimeler değil
Odination, St. Paul o konudan geçti ve tedavi ediyordu
Timothy'nin sıradan üyelerine karşı bakanlık davranışının
sürü, ruhlarına nasıl bakacağını yönlendirerek, yeniden yaratma
Kamuoyu bir şekilde kötü şöhretli ve onu utanç için koydu. Biz
Gerçekten de, ellerin dayatılmasına ilişkin bu bildirimin olabileceğini kabul edin
Erken kilisede uygulanan başka bir kullanımına bakın.
Aziz Paul, bir geciktirildiğinde veya
Kazanmış üye kiliseye yeniden kabul edildi; veya her iki kullanımı da
Tören, teyitte olduğu gibi ve atılışta da olabilir.
Bir referans altında dahildir. Ama her durumda başka bir şeyimiz var
Farklı, tesadüfi olsa da, bu ayinden ve bir seferde,
bir şekilde ve uygulamanın sahip olduğunu açıkça kanıtlayan bir kitapta
Kilisenin genel geleneğine geçti. Bunun nasıl olduğunu görelim.

  [149] Ortak Dua Kitabında Yetişkin Vaftiz Emri
  restorasyonun ilahi olanları tarafından hazırlanmıştır. Onlar olmalıydı
  Hıristiyan antik çağında iyi yetenekli, çünkü açıkça uzanıyorlar
  Havarilerin _TEACH'si ile aynı kural. Bunu sipariş ediyorlar
  En azından haftada bir yetişkinin vaftizine dikkat edilecektir
  Önceden, vaftiz edilecek kişilerin usulüne uygun olabileceği
  kendilerini dua ve oruç tutarak hazırlamak için
  Yönetmelik.

İbranilerden Eptle, ikinci nesilden biri tarafından yazıldı
Hıristiyanların, geri dönebilecek ve merak edebilecek nesillerden biri
Apostolik çağın mucizelerinde ve armağanlarında. Yazarı
İbraniler bize bu pozisyonda olduğunu söyler; ne zaman
Tehlike ile ilgili olarak ikinci bölümün açılışında konuşma
İncil mesajını ihmal etmekten, "harika bir"
kurtuluş; ilk başta Rab'den konuşulan
Onlar tarafından duyulan onlar tarafından onaylandı; Tanrı ayrıca tanık taşıyor
onları hem işaretler hem de harikalarla, hem de manifold güçlerle ve hediyelerle
Kutsal Ruh'un kendi iradesine göre. "
İbraniler Kilisesi, bir adamın kompozisyonu
kilisenin sıvı durumundan geçtiği bir zamana aitti
İçinde eylemlerin önceki bölümlerinde buluyoruz. Geçmişti
ayinler, törenler ve kilise hükümetinin ve
dini örgütler kristalleşti ve erkekler tekrarladığında
En derin saygıyla, haline gelen formlar ve törenler
en eski öğretmenlerin isimleri ve kişileri ile ilişkili
inanç; şimdi tüm bunlarla çevrili isimler ve kişiler
Kutsal Cazibe ve Halo Hangi mesafe ve her şeyden önce ölüm, ödünç verir
insan anılarına. Tertullian'da ilginç bir pasaj var
Bu duygunun ilk Hıristiyanlar arasında nasıl çalıştığını gösterir ve onları
İlahi ibadet konusunda endişeli ve hatta saçma bir şekilde tekrarlamak için
Kilisenin ilk günlerinin koşulları. Tertullian'ın eserlerinde
Dua üzerine bir incelememiz var, burada
Lord'un Duası, Dilekçenin Dilekçesi'nden geçiyor, kanıtlıyor
Sonuç olarak Tertullian ve Apostolik'e en yakın Hıristiyanlar
Yaş, bu modern saçmalıktan hiçbir şey bilmiyordu.
Rab'bin duası Hıristiyanlar tarafından kullanılmamalıdır. Daha sonra devam eder
Belirli yararlı gelenekleri açıklayın ve belirli batıl inançları yaratmak için
Günün Hıristiyanları tarafından uygulanan törenler. Onaylar ve
uzanmış ellerle dua etme geleneğini açıklar, çünkü bu
elleri uzanmış olan Rabbimizin taklidi
çapraz. [150] Daha önce elleri yıkama uygulamasını onaylamıyor
Tertullian'ın söylediği her dua, Rabbimizin anısına yapıldı
Pilatus tarafından ellerini yıkamak için su kullanıldığında tutku ve
üzerine oturma geleneğini batıl inançlı olarak belirler
Dua ettikten sonra kanepeler veya yataklar,
Söylendiği söylenen _shePherd_ yazdı, bitirdikten sonra
Dua, yatağına oturdu. [151] Şimdi bu son örnek tam olarak
İkinci durumda ne olması gerektiğini gösterir
İbranilere mektupların olduğu Hıristiyanların kuşağı
Yönlendirilmiş. Tertullian'ın yaşadığı ikinci yüzyılın sonunda erkekler
Aynı derin saygıyla Hermas'ın çobanına baktı
Havarilere gelince. Bu nedenle her eylemi taklit ettiler ve
İlham verdikleri çoban tarafından uygulanan tören,
Yazılarını Havarilerle aynı saygıyla okumak. [150] Daha kesin olarak daha fazla kanıtlayan bir tören yok
  Apostolik yaşların ritüeli ile diyelim ki
  200 yıl, halka açık duada ellerle durma geleneğinden daha
  uzanmış. St. Paul, Timothy'ye yazıyor (1 Tim. II. 8) diyor,
  "Bu yüzden erkeklerin her yerde dua etmesini, kaldırmasını istiyorum
  Kutsal Eller, "ve sonra kadınlar için kurallar yazıyor. Bu
  Bir tanesi kavrayana kadar tam gücünde geçiş anlaşılmayacak
  tarafından tarif edildiği gibi, duada erken bir Hıristiyan kavramı
  Tertullian, atıfta bulunduğum dua incelemesinde.
  Tertullian, ikinci yüzyılın diğer yazarlarıyla yatıyor,
  Hıristiyanların Rab'bin gününde kamuoyunda dua etmeleri gerektiğini
  Eller kaldırıldı ve kollar yatay olarak uzatıldı.
  Bu noktada Doğu ve Batı'nın uygulamaları
  özdeş ve bir atomu St. Paul'den değiştirmemişti
  Tertullian'ın zamanı. Bazı insanların konuşma biçiminden düşünürdü
  ikinci yüzyılın Hıristiyanlarının vahşi oldukları
  ritüeli değiştirmek için çok endişeli devrimciler
  Apostolik günlerden türetilmiştir. Tertullian'ın eserleri
  Öte yandan, bağlılıklarında neredeyse çok kölesek
  Eski gelenekler. İnsan doğası her yaşta aynıdır ve
  Moment'in yansıması bize İngiltere'de olsun, bunu gösterecek.
  İskoçya veya İrlanda, eski moda cemaatlerin ritüeli
  Her mezhep, on yedinci sırada olduğu gibi gündüz
  yüzyıl. Bunu gösteren birkaç örnek bana. Dekan
  Hook, 5 Nisan 1838 tarihli bir mektupta bize eski olanı söylüyor
  Presbiteryen Komünyonu yönetmenin, taşıyan
  sıralarında oturan iletişimcilerin unsurları hala vardı
  Leeds Parish Kilisesi'nde. Gelenek tanıtılmıştı
  on yedinci yüzyılın başlarında ve asla durdurulmadı,
  Yasaklayan düz bir değerlendirme tablosu olmasına rağmen. Bunu okudum
  Newman, Oxford'daki St. Mary's'de aynı gelenek hüküm sürdü
  Vicar. Yine, birkaç yıla kadar, ülke kısımlarında
  Ulster ve Connaught, halka açık cinsiyetler arasındaki ayrım
  Metodistler arasında ibadet, John'a itaat ederek devam etti
  Wesley Yasası yüz yirmi yıl önce yaptı. İki
  Sternhold ve Hopkins'in Mezmurlar versiyonundan bu yana yüz yıl
  yetkili olarak bir kenara bırakıldı ve Tate ve Brady yerine geçti.
  Yine de son on yıl içinde kullanımda dua kitapları gördüm
  Yorkshire'da Bolton Abbey, Sternhold ve Hopkins'e bağlı
  onlara. Elbette ilk Hıristiyanlar en azından muhafazakardı
  Modern takipçileri.

  [151] Bkz. i., s. 188-92,
  Clark'ın Ante-Nicene Kütüphanesi'nde tercüme edildiği gibi.

İnsan doğası her zaman aynı. En son mezhep şu anda başladı
nesil,
Apostolik Çağ Hıristiyanları. Uygulamaları ve törenleri
İlk kurucular kendilerini şekillendirdikleri model haline gelir ve
Bu modelden her ayrılma acı bir şekilde kızar. İnsan doğası
esasen muhafazakar olan ilkeler tarafından evrensel olarak yönetilir
ve geleneksel. [152] Bu yüzden hemen yanında olmalı
Havarilerin takipçileri; Kendilerini tam olarak uydurdular
her şeye olabilirler-rite, tören, kelime biçimi-
Havariler teslim edildi veya uygulandı. Ve elçiler kesinlikle teslim edildi
çeşitli ayin soruları hakkında kurallar ve belirlenmiş kurallar
Artık yazılı kaydımız yok. St. Paul açıkça gelenekleri ifade eder
ve teslim ettiği veya teslim etmeyi amaçladığı gümrük, bazıları
biliyoruz, başkaları bilmediğimiz. [153] Şimdi bu yüzden biz
Bu uzun geziyi ilkel antik çağın loş bölgelerine mi yaptı?
Sadece _A a priori_ muhtemelen yazarı olduğunu göstermek
İbraniler için Mektup ve İkinci ve Üçüncülük'ün onun gibi erkekler
Hıristiyanların nesli, örneğin
Havariler ve ellerin uygulanması için dua ile birlikte
Mesih'e vaftiz edilenler için ruhun armağanı,
Sadece Havariler BeForetime bunu uyguladığı için. Ve daha sonra,
İbranilere yönelik gerçek bir çalışmaya geldiğimizde ve
Altıncı bölümü okuyun, beklentilerimizin yerine getirildiğini görüyoruz. İçinde
Bu bölümün ilk iki ayeti yazar ilkini
Mesih'in ilkeleri, Hıristiyan'ın temel doktrinleri
her biri tarafından bilinen ve kabul edildiği gibi aldığı sistem
bir; Onlar, ölü eserlerden tövbe, Tanrı'ya olan inanç,
vaftizlerin öğretilmesi ve ellerin üzerine koyulması ve
ölülerin ve ebedi yargının dirilişi. Burada dayatma
Ellerin koordinasyona atıfta bulunamaz, çünkü diğer tüm noktalar
kişisel din ve bireysel uygulama meseleleridir, değil
dini organizasyon, bu nedenle uygulanmasını kısıtlamalıyız
Hıristiyan dininin bir prensibi olarak adlandırılan eller, bazılarına
Her Hıristiyan için gerekli ellerin dayatılması, birkaç kişi için değil
sadece bakanlığın çalışmalarına kabul edilmelidir. Sırasında,
Yine, vaftizle yakın bağlantısı açıkça
Havarilerin uyguladığı onaylamaya ellerin dayatılması ve
İlkel Hıristiyanlar örneklerinden kabul edildi. Ve sonra, biz
dini antik çağa geçin ve Tertullian'ın eserlerini inceleyin,
uygulamaların ayrıntılarına giren en eski yazar ve
Kiliselerde kurulan ritüel, ellerin dayatılmasını buluyoruz
Vaftizle tam olarak Epistle'de belirtildiği gibi
İbraniler ve Kutsal Ruh'un armağanı olan kanal olarak görüldü
aktarılır, [154] mucizevi hediyeler şeklinde değil, tüm
Her bireyin düzenleme, teselli etme ve kutsallaştırıcı gücü
ihtiyaçlar ve Yeni Ahit yazarlarının olduğu için ortak
Tertullian ile vaftiz eden erkeklerin kutsal hayalet tapınaklarını arayın ve
Kutsal Ruh'un katılımcıları. [155]

  [152] Geçen gün modern bir örnekle çok etkilendim
  Bu. Plymouth kardeşleri kendilerini en azından övüyor
  Geleneksel mezhepler. Ancak şu anda hepsini bölüyorlar
  Dünya iki bölüme, tartışmanın büyük konusu
  Bay Raven'ın yazıları. Bazılarına girdi
  Mesih'in insanının doğası ile ilgili tehlikeli spekülasyonlar. BEN
  rakipleri tarafından çizilen resmi bir iddianamenin
  Görüşleri, yazılarındaki ifadelerle zıttır.
  Açıkçası final olan kurucusu merhum J. N. Darby
  onlar için otorite ve temyiz standardı.

  [153] Böylece 1 Cor. xi. 2 St. Paul diyor ki, "Şimdi seni övüyorum
  Beni her şeyde hatırlıyorsun ve gelenekleri hızlı tutuyorsun, hatta
  Onları size teslim ederken, "ve sonra tartışmaya devam ediyor
  kadınların örtülmesi sorusu, karakterinin
  Bu şekilde teslim edildi. Bu ayet ile benzer karşılaştırılabilir
  1 Cor. vii. 17, 2 Thess. ii. 15 ve iii. 9.

  [154] Bkz. Tertullian Vaftiz, Chap. vi., "DEĞİL
  sularda Kutsal Ruh'u elde ettiğimiz, ama suda,
  Meleğin etkisi altında temizleniriz ve bu nedenle
  Kutsal Ruh için hazırlandı. "Ve yine, bölüm VIII'de.
  vaftizden sonra izlenen kursu açıklar: "Bir sonraki
  Elin bize atıldığı, kutsal olanı çağırdığı ve davet ettiği yer
  Benediction sözleriyle ruh. "Tertullian'dan geçmek
  Çok farklı bir tanığa, Calvin'in
  Heb hakkında yorum. VI. 2 diyor ki, "Bu tek yer bolca
  Bu törenin kökeninin (ellerin dayatılması
  vaftiz edilen) Havarilerden geldi. "Tertullian'dan farklı,
  Yine de. Calvin bunu ilahi bir kanal olarak görmüyor
  İnanç ve ciddi dua mesleği için bir ayin olarak lütuf ve
  Bu onay, gerekli bir tamamlayıcı olarak devam ederdi
  Bebek vaftiz.

  [155] 1 Cor. VI. 19 İbrani ile. VI. 4, 5.




Bölüm XIX.

_St. Peter ve Simon Magus._

     "Şimdi Simon bunu Havarilerin döşenerek gördüğünde"
     Eller Kutsal Ruh verildi, onlara para teklif etti, dedi,
     Bana bu gücü de ver, kime ellerimi bıraksam da
     Kutsal Ruh'u alabilir. "-Elçilerin İşleri VIII. 18, 19.


Son fuarda, kökeni açıklamak için çabaladık
Onay ayini ve gelişimini ikincisinde bağlamak
Yüzyıl mikrop ve prensipteki yükselişinin ilk bildirimi
Samiriye. Zaman zaman değişiklikler ve değişiklikler oldu
Yönetmelikte. Kilise kendisini onun güçten faydaladı
mutlaka onaylamanın farklı yönlerinde ısrar etmeye sahip olur
farklı dönemlerde. Reformda İngiltere Kilisesi getirildi
Onayın insan tarafını, diyebileceğimiz gibi ön plana çıkarın,
ayini vaftizin yenilenmesi ve güçlendirilmesi olarak gören
Çok düşmüş olan feragat, inanç ve itaat yeminleri
hala ilahi tarafta ısrar ederken,
Bir ilahi eylem yöntemi olarak onaylama, ilahi bir kanal
lütuf, ruhu güçlendirmek ve kutsamak. Yine de kimse hayal edemez
Reformcuların yeni bir yönetmelik icat ettikleri için ısrar ettiler.
Eski ayin unutulmuş ve gizli tarafı. Yani ikinci sıradaydı
Yüzyıl ve Tertullian'ın zamanında. Hıristiyan'ın zorunlulukları
O yaştaki kilise bazı apostolik modifikasyonlara yol açmıştı
Gümrükler, ancak ciddi ellerin dayatılmasının temel fikri devam etti,
ve apostolik randevu olarak kabul edildi. Biraz inersek
Düşük bu yeterince açık. Aziz Kıbrıs, Çağdaş ve Öğrenci
Tertullian, ayin kurumunu açıkça belirtiyor
Havarilerin Samaria'daki eylemi, daha sonra
Antik Kilise, St. Jerome ve
Augustine. [156] Ancak benim nesnem olduğu gibi, bir inceleme yazmamak
onaylama üzerine, ancak evrimini ve gelişimini izlemek için
Apostolik gelenekler ve ritüel ve nasıl bağlantılı olduklarını göstermek
İkinci Yüzyıl Kilisesi, kendimi Tertullian ile sınırlandırıyorum
yalnız.

  [156] Bu yazarlardan elde edilen kanıtlar toplanan bir
  Bingham'ın _antiquities_, kitap xii., Chap. iii., Sec. VI.
  St. Augustine, Vi.
  Havariler verdiği için itirazla ilgilenir
  ellerin dayatılmasıyla mucizevi hediyeler, bu nedenle onların
  bizim için emsal yok. "İlk çağda kutsal
  Hayalet onlara inanan üzerlerine düştü; Ve dillerle yayılıyorlar
  Ruh onlara söz verdiği için hiç öğrenmemişlerdi.
  Bunlar o zaman için uygun işaretlerdi; O zaman gerekliydi
  Kutsal Ruh'un bu şekilde her türlü olarak gösterilmesi gerektiğini
  diller, çünkü müjde tüm dünyada koşacaktı
  her türlü dilde. Ama bu gösteri bir zamanlar yaptı,
  Bekledi. "
  Çünkü St. Jerome'dan Kıbrıs'ı sorarken öğreniyoruz
  Tertullian'ın eserleri her zaman "Da Magistrum", "Bana ver
  usta."

Bu argümanın nasıl kaçınacağını göremiyorum.
Tertullian'ın ifadesi ve tarihi dediklerimizi inkar etmek
Kilisenin anı ve sürekliliği
yüzyıl. Tertullian'ın ifadesi üzerine büyük ölçüde bağımlıız
Yeni Ahit kitaplarının kanonikliğine dair kanıtımız. Erkekler
Tertullian'ın tanığını bu veya herhangi bir
Benzer soru, sonuçlarının ne sonuçları
Öğretim; Kesinlikle Tertullian'ın açık kanıtı mevcut değilse
Onayın apostolik karakterini kanıtlamak için çok fazla olamaz
kanonun daha önemli sorusunu oluşturmak için kullanın
Yeni Ahit veya İncil ve Elçilerin İşleri Yazarlığı. Düşünüyoruz,
Öte yandan, Tertullian'ın bu uygulamaya atıfları
Kiliselerin doğal ve kolay bir şekilde açıklanması
Havariler tarafından kurulan örneklerini izledi. İlk dönüşüm
Havariler bir kilise kurduktan sonra yapıldı.
Havari olarak ikamet eden piskopos ve presbyters
kendileri. Efes'teki Timothy, St.Paul'un yaptığı gibi davrandı.
Timothy, ellerin dayatılmasıyla dönüşümlerinin vaftizini tamamladı,
Ve sonra halefi Timothy örneğini izledi ve böylece
Onay, yazıların yazılarının
Babalar açıklar.

I. Şimdi gerçek işlerinin göz önüne alındığında dönelim
Peter ve John Samaria'da ve bundan sonra çizebileceğimiz dersler
erkeklerin bıraktığı örneği nasıl takip etmesi gerektiğine dokunmak
onları kilise tarihindeki bu krizde. Havariler bunlar için dua etti
Rab İsa'nın adına vaftiz edilmişti ve sonra onlar
ellerini üzerlerine koydu ve vaftiz edilen Kutsal Ruh'u aldı.
Dua, ellerin dayatılmasından önce gitti, olduğunu göstermek için
yargılamalarında mekanik bir şey yok; kendi başına değildi
herhangi bir nimetin verildiği güç veya erdem, ancak sadece
Rab'bin çalıştığı enstrümanlar. Havariler her zaman harekete geçti,
en derin güvende öğretilen, atanmış, doğrulanmış
Tanrı'nın içinde ve onların aracılığıyla çalıştığına inanıyor. Aziz Paul
Miletus ve Efes'in yaşlılarına adres,
atanmış, koordinasyonlarından bahsetti, insanın işi olarak değil,
Kutsal Ruh. Duygunun perdesini deldi ve gördü, uzakta ve
İnsan enstrümanının arkasında, ilahi ajanın gücü olan
gerçek ordainer. "Kendinize ve tüm sürüye dikkat edin,
Kutsal Ruh sizi piskopos yaptı. "Ve yine onun sözleriyle
Timothy'e, ona teklif ettiğinde şüphe gölgesi yoktu "
Tanrı'nın armağanı, ellerin üstesinden gelerek: "Bir
şüphesiz mucizevi bir güç yoktu, ama tamamen manevi
Vakıf, şimdi eski zamanlarda olduğu gibi, düzenleme ve
İnsan ruhlarının güçlendirilmesi. Eski zamanlarda olduğu gibi
Yine de, Mesih Kilisesi duayı ellerin dayatmasıyla birleştirir.
Tanrı'nın uğraşmasının yöntemlerinde herhangi bir farkı tanıyamaz
Apostolik zamanlarda ve modern çağlarda insan ruhları ile. İnsan İstekleri
aynıdır, insan doğası aynıdır, Tanrı'nın vaatleri ve
Tanrı Bakanlığı aynıdır; Ve bu nedenle Samiriye'de olduğu gibi,
İngiltere, vaftiz çalışması daha fazla dua olduğunda tamamlanır
teklif edildi ve Tanrı'nın baş bakanları tarafından ellerin dayatılması
Kilise, inanan varlık ve işlere olan kutsal güvenini ifade eder
ilahi ruh.

Onayın bu adanmışlık tarafında ısrar etmek istiyoruz, çünkü
Onay ayini çok sık görüldü
Mekanik işlev, sadece manevi ölüm zamanlarında erkekler gibi
ve Torpor tüm manevi işlevleri tamamen görmeye gelir
mekanik yön. Yeni Ahit bir dini aydınlattı
Ruh; Ancak insan doğası onun içinde resmi olma eğilimindedir
din ve bu nedenle ısrarla çabaladı ve hala
sürekli olarak çaba gösterir, her harici işlevi ve ofisi bir
Mekanik yön. Havariler dua etti ve sonra ellerini koydu
Samiriyeli dönüşür ve bu duaların
doğrudan kalplerle uğraşan yoğun kişisel denetimlerdi
ve bireylerin vicdanları. Onay, ateşli ile birleşmiş
Dua, kamu ve özel, arama adresleri ile
vicdan, bireysel kalplerle ilgili kişisel anlaşmalarla,
ardından halkın el koyulması,-elbette her biri
Büyüklerin böyle bir ciddiyetinin ve yaptırımının
Erkeklik ve kızlık erkekliğe ve kadınlığa geçtiğinde kriz
çok kutsanmış etkileri var. Deneyim gerçekten bilgeliği kanıtladı
Bu yönetmelikle ilgili eski kilisenin. Onay değil
Batı'da bildiğimiz gibi kendisini tam olarak Doğu'da geliştirdi. İçinde
Doğu Kilisesi, Almanya'nın Lutheransları arasında olduğu gibi, onay olabilir
bir presbyter ve tek başına bir piskopos tarafından yönetilebilir
Batı Kilisesi işlevi sınırlar. Ama doğuda olsun ya da
Batı, onay, geçiş adımı olarak kabul edilir
Vaftiz ve Eucharist. Reddeden Hıristiyan bedenleri
Eski adetler, benzer bir
yöntem. İlk cemaat için hazırlık yerini aldı
onay. Vicdanla aynı ciddiyet var,
Hıristiyan gerçeği ve yaşamında aynı daha dolgun talimat ve
eksik olan şey, apostolik örneği takip etmekti.
gençleri geri atacak olan ciddi ellerin dayatılması
Kilisenin en erken hayatının günlerine dikkat edin ve buna yardımcı oldu
Kilisenin çalışmalarının sürekliliğinin bir şeyini fark edin ve
varoluş.

Birçoğu bildiğim gibi, teyitten sonra onaylamanın bulunduğu toplumlarda hizmet vermek
Eski model reddedildi, kullanılmadığını acı bir şekilde yaktı.
Onları olması gereken ciddi bir tayin eden zamandan mahrum etmek
yaşamlarla, duygularla ve
Mesih'in sürüsünün kuzularının vicdanları. İtiraf etmek zorundayım
Aynı zamanda, kimsenin benden daha canlı olmadığını, birçok kusurdan daha canlı
ve teyit olduğu modlar ve modalardaki eksiklikler
bazen görüntülenir ve verilir. Sadece mekanik görünümü çok uzak
çok yaygın. Dikkatli ve dua eden hazırlık, sistematik
Hıristiyan doktrini alanındaki eğitim, hala birçok durumda
Çok az düşünce. Onay, muhteşem bir fırsat sunuyor
ciddi bir papaz almak için istekli genç zihinlere açılabilir
Gerçek, Tanrı'nın derin şeyleriyle daha dolgun bir tanıdık. Ne yazık ki! Nasıl
Sefil bir şekilde bu tür ciddi genç zihinler bazen karşılanır. Belirtildi
o kadar da zorlu bir tedavi ile, ateşli,
Rahmetli Charles Bradlaugh'ın coşkulu zihni yabancılaştı
Hıristiyan gerçeği. Akıllı sempati, genç arzu ve
Böyle mevsimlerde can atın. O zaman onu tutan adam
Geniş ve cömert bir çalışma ile taze ve aktif.
işçilerinin. Şüpheleri ve zorlukları karşılamaya çalışmıyor
Aptal feshetmeler. Bu tür şüphelerin havada olduğunu biliyor; O
Gençlerle gazetelerde, dergilerde, konuşmalarda buluşuyorlar.
gün. Talimatlarıyla onları bildiğini ve girdiğini kanıtlıyor
onlara. Onları açık bir şekilde tartışmayı teşvik eder ve bu nedenle sık sık
Kendini en yararlı ve teselli eden bir deneme süresinde kanıtlıyor
genç ve sorunlu ruhun arkadaşı.

Onay, sadece tamamen insan tarafından bakılırsa ve biz
İlahi bir nimet hakkında hiçbir şey söylemeyin, muhteşem bir
akıllı bir ruh papazı için fırsat. Gerçekten de tedavi edecek
farklı şekillerde farklı rütbeler. Bir ploughboys veya köy sınıfı
Çocuklar ve kızlar, yaşamın ve büyük gerçekler hakkında açık bir şekilde konuşmaya ihtiyaçları var.
İncil, daha yüksek ve daha eğitimli veya daha keskin sakinler
şehirlerin ve kasabaların sorunları kucaklayacak öğretimi gerektirir
Modern düşüncenin yanı sıra ahlakın temel gerçekleri. A
Bazı cemaatlerde olduğu gibi kilise kateşizminin kesin olarak tekrarlanması,
veya Yunan Ahit'in bir kısmının kısa bir çalışması, bazılarında olduğu gibi
Devlet okullarımız, bu dikkatli için sefil bir yedektir
Hazırlık ve entelektüel hazırlığı da kucaklamak,
bu kadar önemli bir işlevin talep ettiği. [157] Sonra yine, yöntem
hangi onayın uygulandığı iyileştirme çağrıları ve
değiştirmek. Merkezi kiliselerde muazzam kalabalıkların teyidi eğilimi
Onay ile ilgili mekanik fikri doğrulamak için. Parochial
onaylar, her cemaatin gençlerinin bir teyidi
Cemaatin varlığı, bu bizim olduğumuz standart
hedef olmalı. Roma Kilisesi bize bu konuda akıllıca önerilerde bulunabilir
nokta. Bir süre önce bir Roma Katolikinin bir hesabını fark ettim
İrlanda'nın batısında onay. On iki kişilik bir kasabada yapıldı
veya on beş bin kişi. Piskopos bir hafta sürdü
O kasabadaki onaylar, tüm çocukları önceden inceleyerek,
onları bu şekilde yüce olarak kendisiyle doğrudan temasa getirmek
Papaz ve kendisini hazırlıklarının yeterliliğinden temin ediyor.

  [157] Modern halktan dolayı bana öyle geliyor ki
  okul sistemi, üst ve orta erkeklerin teyidi
  Sınıflar neredeyse tamamen kendi ev papazlarından geçiyor
  Devlet okullarının efendileri ve her zaman mutlu sonuçlarla değil.
  Bu, onaylamanın zor mekanik görünümünü artırma eğilimindedir
  Protesto ettiğim.

İi. Şimdi modern ile bağlantılı bazı kusurları not ettik
onaylar; Ancak Simon Magus'un davranışları ve bu olay
Samiriye bize kusurların ve eksikliklerin var olması gerektiğini hatırlatıyor
Havariler Kilisesi'nde vardı. Burada Simon'un teklifini not ediyoruz
ve Aziz Peter'ın adresi. Simon Magus inanmıştı, vaftiz edildi,
ve şüphesiz Havariler tarafından da onaylanmıştı. Bu durumuda
En azından Kutsal Ruh'un varlığı Samaritanslardan bazıları
görünür veya sesli işaretlerle kanıtlandı, çünkü bize
Simon _saw_ Bu, apostolik ellerin dayatılmasıyla
Kutsal Ruh verildi, onlara yapmasını sağlamak için onlara para teklif etti.
Aynı. Teklifi, inancının doğasını yeterince açıklıyor. O öyleydi
entelektüel olarak belirli dış gerçeklerin gerçeğine ikna oldu
görmüştü. Manevi istek ya da günahın gücü bilmiyordu,
veya iç barış ve kutsallık arzusu. O baktı
Havariler kendisinden daha zekice hokkabazlar ve büyücüler, erişilebilir
tam olarak aynı güdüler için ve bu nedenle onlara para teklif etti
ona sahip oldukları bilgi ve güçle donatırlardı ve
egzersiz. Havarilerin eylemleri, tüm kilisenin aynası olarak
tarih, böylece talimatımız için bir etkinlik seçer
Her yaş için uyarı gerekli.

Simon Magus'un gerçeğin entelektüel bilgisi vardı ve
ahlaki ve manevi dışında sadece entelektüel bilgi
anlayışı, onu aksi halde daha derin bir düşüşe daldırdı
durum böyleydi. Simon Magus bunun tipik bir örneğiydi ve
Ardışık yüzyıllar birçok önemli taklit sundu. Julian
Mürted bir Hıristiyan din adamı olarak gündeme getirildi ve
Kilisede dersler, bu nedenle kirletmeye katılmaya ertelenecekti
Paganizmin ayinleri; Ve böylece yaştan yaşa, kendi başına
Hıristiyanlığın en acı rakiplerinden bazıları, evde veya
Görev alanı, Simon gibi müjdeyi bilenler
gerçekler ama müjde yaşamından hiçbir şey tatmamıştı.

Bu olay rehberliğinden zor bir tartışmada türetebiliriz
Geç kaldı çok heyecanlandı. Erkekler Hıristiyan olduğunu iddia ettiler
Misyonerler sadece entelektüel için çok fazla zaman veriyorlardı
kendilerini evangelistlere ayırmak yerine putperestlerin eğitimi
iş. Görev alanını hiç ziyaret etmeyen bir yazarın
Böyle bir konuda yargılanmak. Ama bu pasajda okuyamaz mıyız
Böyle bir eğilime karşı uyarı? Entelektüel mahkumiyet anlamına gelmez
manevi dönüşüm. Tabii ki hiçbir insan çabasının yapamayacağını biliyoruz
Manevi kutsamaları sağlayın, ancak zekanın entelektüel eğitimi varsa
Pagan gençleri ve manevi çalışma değil, büyük nesne olarak kabul edilir
Hıristiyan misyonlarının; Kutsal Ruh yapılmasıyla onurlandırılamazsa
Kalp ve yaşam ve işin yüce efendisi, herhangi bir
İzlenecek kutsanmış sonuçlar. En erken yaşlarda çok az okuyoruz
Kilise eğitim misyonları hakkında. Eğitim işi değildi
hor görülür. İskenderiye Okulu en erken zamanlardan kalma
Hıristiyan Bursu Standardı. Ama o okul, açık olsa da
Tüm antik akademiler gibi, her sınıf için öncelikle amaçlanmıştır.
Hıristiyan gençliğin eğitimi, diğer tüm çalışmaların önüne geçiyor
İlahi İlahiyat Bilimi.

Yine, Simon Magus'un teklifi bir günah için bir isim verdi
her yaşta ve her ülkede yaygın olarak bulundu. Günah var,
Gerçekten, farklı şekiller aldı. Simony, Orta Çağ boyunca,
daha dindar patlamaların bazılarının çabaladığı ortak bir mengene idi
Uzun ve kuvvetli bir şekilde. İngiltere'de ve İngiliz Yasası Simony'ye göre
Hala manevi ofis veya manevi işlevlerin satın alınması anlamına gelir.
Bir piskoposun vermek için para alması simoniacal olurdu
Kutsal Emirler veya Yaşamak için Randevu için. Bu bir eylem olurdu
Bir erkeğin kutsal emirlere ulaşmak için sunması veya para vermesi için simon
ya da yaşamak. Öyleyse, nasıl söylenebilir,
Kilise canlıları gelişmeye devam ediyor mu? Sadece çünkü
Renklenebilir Kazanımlar, erkekler ruhunu kırmak için kendilerini getiriyor
Yasa katı mektubu içinde tutarken. Ancak simony bir
satın alma işleminden çok daha kapsamlı ve geniş kapsamlı yolsuzluk
Din yararları. Simony daha ince şekiller alabilir ve adapte olabilir
kendisi, bir
yerleşik kilise. Herkes en azından kelimede tanır
Kilise ofislerinde para trafiğinin skandal karakteri. Bunlar bile
gerçekten pratik yapan, kendilerinden saklanarak, bir cihazla veya
Affed, eylemlerinin karakteri. Ama Simoniacal Ruh,
Simon'un günahının özü, asla
şüpheli. Bu öz nedir? Simon manevi elde etmek istedi
güç ve ofis, ilahi yöntemde değil, düşük dünyevi yollarla.
Para onun yoluydu çünkü değer verdiği ve olması gereken tek şey buydu
teklif; Ama elbette erkeklerin olabileceği başka birçok yol var
yasadışı bir şekilde manevi ofis ve kilisede etki arayın
İsa. Asla para teklif etmeyi hayal etmeyen birçok adam
kilisede yüksek bir yer elde edin veya
Çok öneri, henüz etkili olan diğer yöntemlere başvurdu
Ve aynı derecede yanlış. Erkekler siyasi yöntemlerle yüksek pozisyon aradılar.
Bir siyasi partiye destek verdiler ve sattılar
Bir nedeni destekleme yetenekleri, böylece amaçlarını kazanmayı umuyorlar.
Kazanmak için madenden gelen altın vermemiş olabilirler
manevi konum, ama sadece bir insan göz önüne alındığında aynı şey var
ve manevi güç elde etmek için yardımıyla aranan; veya
Kilise sinodlarında ve meclislerde vaaz ederler ve konuşurlar ve oy verirler.
Yüksek yer ve haysiyet seçimlerine göz. Yerleşik bir kilise,
Yasal olarak garanti edilen mülkleri ve ödülleri ile,
Simony'nin brüt formlarında egzersizi. Ama özgür bir kilise,
Popüler meclisler, daha ince bir günaha yol açar ve liderlik eder
Erkekler eylemlerini şekillendirecek, mahkumiyetlerini bastırmak, sipariş vermek
oyları ve konuşmaları, gizli vicdanlarının yöneteceği gibi değil
Onlar, ama insan doğası ve dünyevi düşünceler onlara söylerse
gelecekteki beklentileri için en iyisiydi. Kaç konuşma konuşulur, nasıl
Birçok vaaz vaaz edilir, kutsal olarak değil, kaç oy verilir
Hayalet yönetir, ancak bu haksız ruhun etkisi altında
Simon'un da olabileceği para sunmasına neden olan
ahlaksız havarilerin sahip olduğu gücü kullanmayı sağladı.
Simony'nin ruhu, bir erkeğin oy vermesi veya
oy vermekten kaçınmak, konuşma yapmak veya sessizliği korumak,
daha kaba ve plainer çağındaki erkekler, elde edilmesi için rüşvet vermek için
Tam olarak aynı uçlar. Bu bağlamda, yine uyarı olarak
İlahi olanın endişelerinde düşük dünyevi güdülerin müdahalesi
Toplum, havarilerin eylemleri kendini evrensel bir ayna kanıtlıyor
Kilise tarihi.

Sonra bu kötü şöhretli günahkar için Aziz Peter adresine sahibiz. Öyle
Çok açık konuşuldu. Havari kendisi büyük bir günahkardı, ama o
sert veya kabaca ele alınmamıştı, çünkü o bir
Büyük Penitent. Aziz Peter en sempatikti ve asla sahip olamazdı
Simon Magus'a yaptığı gibi çok keskin bir şekilde konuştu
Hızlı manevi içgörü, doğuştan gelen temel ve hollowness
İnsanın karakteri. Yine de onu umuttan kesmiyor. O konuşuyor
Açıkçası, Mesih'in bakanlarının durum gerektirdiğinde yapmaları gerektiği gibi.
Simon Magus, Samiriye'de büyük etkiye sahip bir adamdı, ama yoktu
Havariler hakkında "bir trampet getiren insan korkusu" ve bu yüzden St.
Peter korkusuzca Simon'a gerçek pozisyonunu söyler. "Safradaydı
Acı ve INIQUITY bağı. "Ancak ona,
o zaman veya şimdi, bu pozisyondaki bir kişinin
Tapularının ödeneğinden kaçmak isteyip istemediğini düşünün. "Tövbe
Bu nedenle bu kötülüğün. "Tövbe, o zaman, ilk adımdır
Tanrı'nın görüşünde kalbi doğru olmayan bir adam almalıdır. Orada
Tereddüt yoktu, St.
Peter'ın Kudüs'te vaaz etmesi,
doyurucu, samimi tövbe, günah ve gerçek için üzüntü kucaklamak
Hayatın Değişikliği. Sonra tövbe etmeye teşvik ettim, Havari
Gelir, "ve Rabbine dua edin, belki de kalbin düşüncesi
seni affedecek. "Dua bir sonraki adım. Önce geliyor
Tövbe, sonra dua ve sonra affetme. İçinde hiçbir şey yoktu
Modern için en az yüzünü veren Aziz Peter'ın öğretimi
dönüştürülmemiş bir adamın dua etmemesi gerektiğini, onun
Bir görev inanmaktır ve bunu yapana kadar duası
Tanrı için kabul edilemez. Simon Magus Tanrı'dan bir insan kadar yabancılaşmıştı
Ruh iyi olabilirdi, ama o zaman Aziz Peter'ın sözü ve onun
Hala her günahkar için kelime, gayretli bir cesaret olurdu
namaz. "Belki de kalbin düşüncesi olacaksa, Tanrı'ya dua et
Seni affetti. "Peter'ın cesareti, o zamanlar kutsanmıştı
günahkar. Geçici bir günah duygusu uyandı, ancak hayır yarattı
kalıcı değişim. Bununla birlikte, ebedi bir nimet ve
Mesih Kilisesi'ne kalıcı yön. Vaazında
Kudüs Yahudilerine Pentecost Günü, bize nasıl başa çıkacağımızı gösteriyor
Henüz Hıristiyan Antlaşma'nın katılımcıları olmayanlarla.
"Tövbe et ve İsa adına her biriniz vaftiz olun
Mesih, "Kudüs'ün dindar Yahudilerine mesajıydı;" Tövbe ve
Dua "getirilen günahkana mesajı, hepsi değersiz,
Işık ve lütuf krallığına, ama kalpte hiçbir şey bilmiyor
ve hayat. Aziz Peter, Mesih'e olan inancın nimetlerine değer verdi ve
Vaftiz tarafından krallığına giriş, ancak bu faydaların
sadece bir erkeğin kınamasını yoğunlaştırdı, eğer kalpte gerçekleştirilmezse ve
pratikte yaşadı. St. Peter'ın Samaria'ya ziyareti St. John'un kiliseye başka birçok noktada öğretecek çok şeyi var,
işaret etti, ama ondan türetilebilecek bir ders yok
geri dönme için gerçek yolu beyan eden önemli
Günahkar takip edecek, tövbe değeri, yürekten etkinliği
Dua, Tanrı'nın gözünde bir kalbin büyük önemi.




Bölüm XX.

_ Filistinlerin topraklarında.

     "Ama Rab'bin bir meleği Philip'e yay, dedi, ortaya çık ve
     Kudüs'ten aşağı inen şekilde güneye doğru gidin
     Gazze'ye: Aynı çöl. Ve ortaya çıktı ve gitti: ve bak,
     Etiyopya'nın bir adamı, Candace altında büyük bir otorite,
     tüm hazinesinin üzerinde olan Etiyopyalıların kraliçesi,
     ibadet etmek için Kudüs'e gelin; Ve geri dönüyordu ve
     arabasında oturuyor ve peygamberi okuyordu
     Isaiah. "-Elçilerin İşleri VIII. 26-8.

     "Ve geçmeye geldi, Peter tüm bölümlere giderken geldi
     Ayrıca Lydda'da yaşayan azizlere. "-Elçilerin İşleri ix. 32.


Bu iki olayı birleştirdim, Etiyopya'nın dönüşümü
Bayuch ve Aziz Peter'ın Lydda halkına Misyonu, Sharon,
ve joppa, çünkü aynı ülkenin aynı bölgesiyle ilgilidir ve
Aynı dönemde oldular, aralarında ortaya çıkan duraklama
St. Stephen'ın şehitliği ve St. Paul'un dönüşümü. Yazarı
Elçilerin İşleri tam olarak kronolojik düzeni takip etmiyor gibi görünüyor
hikayesinin bu kısmı. Farklı yetkililere erişimi vardı veya
farklı günlükler. O detayları elinden gelenin en iyisini seçti
duyun ya da okumak ve onları bağlantılı bir anlatıya örmeye çalışın.
St. Luke, bu ilk günlerin hikayesini toplarken
Kilisenin savaşı, büyük zorluklar altında çalışmış olmalı
Şimdi neredeyse hiç fark edemez. Philip'in kendisinden şüphesizdi
Yazarımız, eunuch'un dönüşümünün ayrıntılarını ve
Aziz Peter'ın işçileri. Luke ve St. Paul, St.
Philip, Caesarea'da. Muhtemelen St. Luke daha sonra hiçbir niyet oluşturmamıştı
o dönemde müjdesini ya da apostolik tarihini yazmak.
Sadece bizim şekillendiren bilinçsiz güç tarafından çağrıldı.
Bizi özel bir yönde hareket etmek için belirsiz bir şekilde yaşar ve yönlendirir. A
Şair olmak için doğan adam bilinçsizce eğilimini gösterecektir. Bir adam
Tarihçi olmak için doğmuş olsa bile,
Kesin proje, eldeki not kitabı, izlenimleri not ederek
geçen saat veya mevcut çalışmalarının. Muhtemelen vardı
St. Luke. Duyduğu konuşmaların notlarını almaya yardım edemedi veya
buluşmayı başardığı belgelerden alıntılar yapmak; Ve sonra ne zaman
Yazmaya geldi, zaman zaman zor olan bir miktar malzeme vardı
reçete ettiği sınırlar içinde sürekli bir hikayeye dokunmak
kendine. Gerçekten de, sık sık bahsettiğimiz harika bir fikir,
ilk kısmının bileşimine rehberlik etmiş gibi görünüyor
Apostolik Tarih. St. Luke, ilahi rehberlik altında kesin olarak seçildi
Tipik olan büyük ilkeleri somutlaştıran temsili gerçekler ve olaylar
gelecekteki gelişmeler. Bu, geçen altın iplik
Bu kitabın tamamı ve özellikle ilgili bölümler aracılığıyla
bu ciltte konuşuyoruz, birbirine bağlanıyor ve bir araya geliyoruz
Organik bütün bir dizi bağımsız anlatı.

I. Şu anda düşündüğümüz iki olayda birkaç temsilci var
bakış açıları. Evanjelist çabalardan tipik olarak alınabilirler ve
Onlarda başarı için nitelikler. Deacon Philip agresif,
Çok taraflı, esnek ve kendini çeşitli hale getirebilir
Kudüs'teki Grecian Yahudilerinin mizaçları,
Orta Filistin'deki Samaritans veya Uzaktan Yahudi Proselytes
Afrika. Peter daha yaşlı, daha dar, o kadar kolay uyum sağlayamıyor
kendisi yeni koşullara. Bu yüzden kendini sessizce sınırlar
Mesih'e dönüştürülen Filistin Yahudileri arasında çalışmak
Kilisenin dört yıllık büyümesinin sonucu olarak. "Peter giderken
Tüm bölümlerde de,
Lydda. "Bu olay bize kazanılan gücü ve gücü temsil ediyor
entelektüel eğitim ve daha geniş kültür ile Mesih'in nedeni.
Büyük görev alanında çok fazla gerekli bir ders. Şimdiye kadar var
en yüksek kültür ve
Bakanlık için evde, yarı eğitimli herhangi bir eğitim gereklidir
Öğretmen, ciddi olması koşuluyla, çalışması için yeterli olacak
Heathen'e vaaz vermek. Bu korkunç bir hata ve
dinin ilerlemesini ciddi şekilde yaraladı. Her zaman bir
kişinin düşmanını hor görmesi tehlikeli bir şey ve biz düştük
Budizm ve Hindooizm gibi sistemleri küçümsediğimizde trampet,
onlarla daha düşük silahlarla buluşmaya çalışmak. [158] Eski
Doğu dinleri ince bir felsefe üzerine kurulmuş ve
zihinleri geniş ve cömert bir kültür alan erkekler tarafından karşılanın,
saman ve buğday arasında ayrım yapabilen, neyi reddedebilecek
neyin iyi olduğunu kabul ederken ve kabul ederken kötüdür. .
Philip ve Stephen'ın bildirimleri ve bunların aksine,
St. Peter, eğitimin, seyahatin ve düşünmenin değerini ilan edin
Bu, St. Paul'un işçileri olarak Elçilerin İşleri'nin önceki bölümü
Yahudi olmayan dönüşüm günlerinde ilan edin. Rab'bin işi,
Yahudiler veya Yahudi olmayanlar arasında en etkili şekilde yapılır
kimin doğal yetenekleri ve entelektüel sempatileri
hızlandı ve gelişti. Eski Yunanlılar veya
Şimdiki zamanın Hindoos'u sadece dikkate alındı
Sert, dar, hoşgörüsüz bir şekilde sunulduğunda inancın
anlayışsız ruh. Melek, seçtiğinde akıllıca seçti
Grecian Philip, İncil'i Etiyopya Hadım'a taşıyacak ve ayrılacak
Peter, Aeneas'a, Tabitha'ya ve Simon'a Bakan
Joppa; hayat sorunsuz bir şekilde kaydırılan basit ruhlar,
Entelektüel sorun yok ve korkutucu şüphelerle perili.

  [158] İlkel Kilise bu hatayı asla yapmadı. Büyük
  İkinci yüzyılda dinsizlerle uğraşan misyonerler
  Felsefe konusunda çok yetenekli, birçoğu
  Mesleğe göre filozoflar. Uzun süredir kayıp _apology_
  yeni kurtarıldı, Justin Martyr ve Tatian Hıristiyandı
  ikinci yüzyılda filozoflar ve güçlerini kutladı
  misyoner işçilerine. Pantaenus, Clement ve Origen, derin
  İskenderiye akademisyenleri, anlaması için en büyük sorun yaşadı
  Yunan putperestliği, çürütmeye başlamadan önce. Bence
  Yabancı misyonlar için eğitim alan adaylar ile alınabilir
  İkinci Yüzyıl Özgeçmişleri ile büyük bir avantaj.
  Clement ve Origen, sistemde ayrım gözetmeyen kötüye kullanımı hiç dökmedi
  Karşılaştılar; Öğretimleri kel olumsuz bir tartışma değildi;
  Atina'daki St. Paul gibi her zaman ne olduğunu tespit etmeye çalışırlar.
  rakiplerinin pozisyonunda ve çalışmak için iyi ve doğru
  oradan. Bkz. S. 214, 215 Yukarıda, burada aynı satır
  Düşünce ısrar edildi.

İi. Yine, bu olayların ve tüm dersin
Bu kesin andaki kilise tarihi açıklığın önemini göstermektedir
Karakter, öğretme ve nesnelerle ilgili kavramlar. Bu kilise
Zaman büyük bir görevin farkında değildi, ama uydurmamıştı
o görevin doğasına ilişkin zihni, çünkü fark etmemişti
Kendi gerçek karakteri, büyük sevinçten memnuniyetli bir şey olarak _all_
Milletler. Ve sonuç çok doğaldı:
gelecek ve henüz tereddüt eden ve kararsızdı. İle
Kilise daha sonra bireylerin her gün deneyimimizde olduğu gibi. Bir adam
Kendini kim tanımıyor, kendi yetenekleri hakkında bir anlayışı olmayan
veya güçler ve onun nesnesi veya hayattaki çalışması hakkında hiçbir fikir oluşturmadı,
Bu adam eylemde karar verilemez, tüm güçlerini getiremez
oyuna, çünkü ne var, ne de nerede ve
onları nasıl kullanılır. Bu benim büyük farkı açıklamam
Kilise ve hayatı arasındaki tarihimizin yüzünde tezahür et
Cornelius'un dönüşümünden önce ve sonra. Orada olduğu açık
bu ikisi arasında kilise yaşamında ve faaliyetlerinde büyük bir farktı
dönemler. Nereden ortaya çıktı? Yahudi olmayanların kabulü memnun
Kilisenin bilinçsiz istekleri. Sonunda onun gerçek olduğunu hissetti
Görev ve onun gerçek nesnesi bulundu ve güçlü bir adam gibi
Nihayet doğanın onu hedeflediği işi keşfettiğine dikkat edin,
Kendini içine fırlattı ve artık sadece arzuardan okumuyoruz
ancak durgun, tartışılmaz, ustaca yönlendirilmiş işgücü çabaları;
Çünkü kilise sonunda Tanrı tarafından onun büyük görevi öğretildi
tüm insanları Mesih İsa'da gizlenmiş zenginlikleri bilmelerini sağlamaktı. İçeri var
Bu gerçek, zamanımız için çok gerekli temsili bir ders. Erkekler
Şimdi, derinliğe ve netliğine yönelik sisliliğin yanıltılmasına çok yatkın
düşüncenin sığlığı için anlayış. Bu duygu kendisine girer
dine ve erkekler açıklık yapmak için sorun çıkarmazlar
herhangi bir konudaki kavramlar ve bu nedenle
Aziz Peter'ın vizyonundan önce kiliseyi etkileyen zayıflık. .
Erkekler yoksa,
Doğa, değer ve yüce ile ilgili açık kavramlar
gerçeğin önemi. Örneğin, bir adam kavramı beslerse,
Şimdi bazı çevrelerde yaygın olan Mahometanizm dindir
Afrika'nın yerlileri için uygun, nasıl fedakarlık yapacak
Müjde, müjdenin buna bildirmek için zaman, para veya düşünce
Büyük Kıta? Keskin olmaya çalışmamız gerektiğini söylemiyorum ve
Tüm noktalarda açık kavramlar. Daha zor adam yok, daha fazlası
zayıf, daha hoşgörüsüz olanlarla anlayışsız
fark, gerçekten aptal ve kısa görüşlü, sahip olan adamdan
en derin üzerindeki en açık ve en keskin kavramları oluşturdu
sorular ve en bataklığın nerede olduğu karar vermeye hazır ve
En derin düşünürler tereddütlü bir şekilde konuştular. O adam yapmaz
John Locke'un dili, kendi bağının uzunluğunu tanır. O
Kendisini herkes için standart yapmak istiyor ve yanıltıcı
Herhangi bir konuda net görüşlere sahip olmak için itibarsızlaştırır. Orada
şüpheyle memnun olmamız gereken geniş düşünce yollarıdır,
tereddüt ve sislik; Ama güçlü olmak isteyen adam,
İsa Mesih'in kendini feda eden hizmetçisi,
Değer gibi harika sorular hakkında açık, geniş, güçlü kavramlar
ruhun, Tanrı'nın doğası, İsa Mesih'in kişisi, iş
Ruhun ve Havarilerin Creed'in setlerinin diğer tüm gerçekleri
esasen bu doktrinlere bağlı. Farklı ve
ruh için bu tür noktalarda tek başına güçlü mahkumiyetler
kararlı ve verimli bir Hıristiyan faaliyeti; Karar verilen mahkumiyetler gibi
Kutsanmış Sevginin Havarisinin tüm hayatına ve karakterine enerji verdi
Yazarken, "Tanrı olduğumuzu biliyoruz ve tüm dünya
kötü olan. "

III. Şimdi bu tür genel düşüncelerden dönerek,
iki olay, St. Philip'in faaliyetleri ve St. Peter'ın işçileri,
birkaç yön. _ Onların rehberliğinde bir ayrım fark ettik ._ Daha büyük
Şeref Philip'e Peter'dan daha çok yerleştirilir. Bir melek Philip ile konuşuyor
Aziz Peter bu sıradan rehberliğe bırakılmış gibi görünüyor
herhangi bir dış yön kadar gerçek olan ruh gibi
bir melek tarafından verilen, ancak henüz insan zihnini etkilemiyor veya
Dış yönün yaptığı gibi kendi eyleminin yerini alır. Dr. Goulburn, birçok türettiğim ilginç bir çalışmada
Önemli ipuçları, [159] meleğin dış mesajının
Philip'e nereye gideceğini yönlendirmek Tanrı'nın cevabı olabilir
hizmetçisinin zihninde ortaya çıkan düşünceler ve şüpheler. .
Simon Magus olayı St. Philip'i rahatsız etmiş olabilir. O sahip olabilir
böylece eyleminin uygunluğundan şüphe duymaya yönlendirildi, böylece
Samaritans ve vaftiz için şimdiye kadar bir yarış kabul edildi. O
dindar erkeklerin ortak görüşüne karşı çıkmaya cesaret etmişti ve
Sonuç, Simon Magus gibi kötü bir karakterdi
Kutsal katın içine. Halkını izleyen ve gören Rab
Tüm zorlukları, bu nedenle kurtarmaya gelir ve
Bakan ruhları, bayılmasını sağlayan bir mesaj iletir
onayının ve rehberliğinin hizmetkarı. Dr. Goulburn'ün
açıklama ve elbette en teselli bir
Tanrı'nın gerçek hizmetçisi kendi deneyimine sahipti. Rab bile hala
Böylece halkıyla ilgilenir. Philip olarak onun için deneyler yapıyorlar
yaptı; Şimdiye kadar yeni işletmelere ve emek alanlarına katılın
denenmemiş; Sadece onur ve ihtişamı için çalışıyorlar; Ve belki onlar
Felaket ve başarısızlık dışında bir süre hiçbir şey görmeyin. O zaman, ne zaman
Kalpler dökülür ve ruhları bayılıyor
Yol, Rab merhametle onlara bir melek el tarafından bir mesaj gönderir veya
Yenilenen efor için onları teşvik eden ve destekleyen ses.

  [159] _ Deacons eylemleri_, s. 276. Bu çalışma tartışıyor
  Philip'in eunuch ile olan ilişkileri çok uzun bir sürede. Okuyucu
  O olayın manevi öğretisini tam olarak görmeyi arzu ediyor
  Çizilmiş, danışmalıdır.

Bir meleğin dış sesi, kendine özgü koşullarda
Dava, St. Philip'i yönetti. Ama metin bize bir
Tanrı'nın kullandığı elçinin görünüşü veya karakterine ilişkin ipucu
Bu vesileyle. Eski ve Yeni Ahit hem daha geniş görüşler alıyor
ilahi habercilerin ve genel olarak meleksel görünüşlerin
Yapmak. Bir vizyon, bir rüya, bir insan ajanı, bazı doğal durumlar veya
enstrüman, tüm bunlar kutsal yazılarda veya çağdaş
Literatür Tanrı'nın meleklerini veya habercilerini şekillendirdi. Erkekler o zaman daha derin gördü
bizden daha fazla,
Sadece ikincil ajanlara bakarız ve onların evli güveninde konuştuklar
sadece doğal gücü tanımamız gereken meleklerin. Bana izin ver
Bunun ilginç bir örneği alıntı yapın. Başpiskopos siper,
Mucizelerdeki _notlarında konuşarak,
Bethesda'da iktidarsız adam ve St. John / 4 hakkında yorum yapıyor, bir ayet
ki "Rab'bin bir meleği için kesin olarak düştü
Havuza mevsimler ve suyu rahatsız etti: önce kim olursa olsun
Suyun rahatsızlığı, içeri girdikten sonra,
ne olursa olsun, "bu yüzden" böylece
Bu konuda eski Hıristiyanlara ve Yahudilere rehberlik etti. O
Bu ayetin kökenini ve nasıl sürüklendiğini açıklıyor
Yeni Ahit metnine. "İlk başta, muhtemelen bir marjinal
Not, Yahudi Hıristiyanlarının popüler fikrini ifade etmek
Zaman zaman iyileştirici gücün kökeni ile ilgili olarak
Bethesda'nın suları sahipti, derecelere göre
Şimdi var. "Başpiskopos daha sonra İbranice'den bahsetmeye devam ediyor
Bu tür ifadeleri haklı çıkarmak olarak dünyanın görüşü. "İfade için
kendisi, içinde şaşkın veya rahatsız edici veya
John'da yer bulamayabilir. Bu dini görüşe dayanıyor
doğanın ötesinde ve arkasında bir şey gören dünya,
aslında, aslında, aslında,
sadece fenomen dizisini izledi ve her yerde
Tanrı'nın acil gücünün ortaya çıkmasını tanır, görünmez
Kişisel isterse başka bir şekilde onun ajansları
irade. "[160] Melek ajanslarının tüm konusu
Melekler, kavramlar hakkındaki popüler kavramlarla bizim için çok karışık
nasıl büyüdüğünü hayal ettikleri önemli değil, her birini etkiler
kaba sürünün üstünde. Erkekler konuştuğunda veya meleksel görünümleri düşündüğünde,
Melekleri kutsal resimlerde tasvir edildikleri gibi düşünüyorlar. .
uzun beyaz ve parlayan raiment ile kaplanmış genç erkeklerin anlayışı
Omuzlarından bağımlı ve onların
taraflar, Melekler ve Meleksel Yaşam hakkında bir fikirdir.
Ressamlar ve heykeltraşlar, kutsal yazardan değil. Önemli nokta,
Ancak hatırlamak için Philip'in burada dışına taşınması
hadımın dönüşüm yönü. Gönderen aynı ruh
Elçisi Philip'i yönlendirmeye yönlendirdi, Peter
Filistin'in aynı güney-batı çeyreği kalacağı yerde
Bir sonraki zaman gelene kadar çalışmak, meditasyon yapmak, dua etmek
Büyük adım atılmalı ve Yahudi olmayanlar tanınan olarak kabul edildi
Kilise üyeleri.

  [160] Yetkili sürümün 4. ayeti şimdi
  Gözden geçirilmiş versiyonun kenarına düştü.

IV. Bu bizi bir sonraki noktaya götürür. Philip ve Peter ikisi de
rehberli, biri harici, diğeri dahili olarak; Ama nerede? Onlar
Tanrı tarafından tam olarak aynı güney-batı bölgesine yönlendirildi
Filistin. Peter, birbiri ardına bir durumla rehberlik edildi, önce
Lydda ve Sharon'a ve sonra Rab'bin onu bulduğu Joppa'ya
Komşu Caesarea'da gücünü kullanması gerekiyordu
anahtarlar ve inanç kapısını Cornelius ve Gentile dünyasına açmak.
Anlatımız, St.Peter'in davasında Provesty hakkında hiçbir şey söylemiyor
rehberlik veya göksel yön, ama her dindar sadık ruh
Burada açık kanıtlarını görüyor musunuz? Elçilerin İşleri Kitabı hiçbir girişimde bulunmaz
vesileyle iyileştirmek için, kesinlikle ışık ve yardım arayan bir ruh
görecek ve rahatlıkla Tanrı'nın eli St. Peter'a liderlik ediyor
bilinçsiz ve onu o an için hazır tutmak
istenmeli. Bize olağanüstü bir müdahale söylenmiyor,
Ve yine de, Rab ona gerçekten rehberlik ettiği kadar ona rehberlik etmedi
Philip, hayatının kendi derslerini öğretebileceği,
kendimizi sipariş edin. Ve dindar ve sadakatle olan her biri yok
Mesih'i takip etmeye çalıştı, tam olarak birçok dağıtım yaşadı
St. Peter? Yerlere yönlendirildik veya şirkete getirildik
Bireyler, gelecekteki yaşamlarımız daha sonra
etkilenen. Geçmişe bakarken dindar zihin nasıl olduğunu görecek
iş ve meslekler bizim için belirlendi, evlilikler nasıl
düzenlenmiş, nasıl çalışmak için sıkıntılar ve kayıplar yapıldı?
iyi; Böylece, anket, Musa gibi, hayatın bazılarından yolculuğu
Pisgah Zirvesi, kursu çok koştuğunda, Tanrı'nın Sadık
Hizmetkar ona sevinebilir çünkü doğrudan
Her şeyi iyi yaptı. Böyle bir hayat manzarası
Bu pasaj tarafından kesinlikle garanti edildi ve böyle bir görüş vardı ve hala
hepsini geçen Tanrı'nın barışının kesin ve gizli kaynağı
Anlama. Yüce aşkı olan ona hiçbir şey olamaz
efendisi ve efendisi olarak. Aziz Peter, bir koşuldan sonra yönetildi.
Bir diğeri, ilk olarak hala mevcut bir köy olan Lydda'ya, o zaman
Daha uzak, Sharon Vale'ye, en erken zamandan itibaren kutlandı
doğurganlığı ve Solomon şarkısında gülleri için anıldı
(Cant. II. 1, Isa. Xxxiii. 9), nihayet Joppa'ya yerleşene kadar,
Tanrı'nın iradesinin diğer göstergelerini beklemek.

Peki ya ilahi elçinin verdiği Philip'e ne dersin?
cennet yönü? Bu kadar verilen mesaj ne oldu? Bir melek
Lord, Philip'e "Ortaya doğru git ve güneye doğru git,
Kudüs'ten Gazze'ye giden yol: Aynı şey çöl. "
Şimdi burada eylemlerin dakikalık kesinliğini dikkatlice açıklamalıyız
bu yerdeki elçilerin, çünkü bu sadece bir örneği
Onu ayırt eden muhteşem coğrafi ve tarihsel doğruluk
her şey ve her yıl taze illüstrasyonlar alıyor. Gazze
Her zaman Filistin'in kapısı oldu. İstilacı istilacından sonra ne zaman
Mısır'dan Filistin'e geçmek Gazze'yi yoluna aldı. Hala
Telgraf hattının çalıştığı Mısır'a yapılan ticaret yolu. Oldu
Philip günlerinde, gezginler için doğrudan yol gibi
Kudüs'ten Nil ve Kızıldeniz'e kadar Etiyopya hadım. Bu adam
Orta Afrika'da evini arıyordu.
Nil veya deniz kenarında ve bu nedenle yol boyunca seyahat ediyordu
Kudüs'ten Gazze'ye. Elçilerin İşleri, yine, belirli birini ayırt eder
yol. O zaman ve hala iki büyük yol vardı
Kudüs'ten Gazze'ye, biri daha Kuzey Yolu,
Köyler ve ekili araziler bugüne kadar olduğu gibi. Diğeri
Çöl Yolu, O zamanlar şimdi olduğu gibi yaşadığı bölgeler aracılığıyla gezinti
Sadece çöl Arapları. Gezginler sık ​​sık yerel
Philip'i bir yola yönlendirirken meleğin sözlerinin doğruluğu
doğal olarak sadece önemli bir bedenin katıldığı bir adam tarafından alınır mı
Saldırıyı engelleyebilen ve özel olarak uygun olan hizmetçilerin
yalnız karakteri ile, uzun süreli konuşmalar için
hadım ve öğretmeni arasında geçti. Göremez miyiz
Bununla birlikte, cennetin hala daha müstehcen ve peygamberlik nedeni
yön? Havarilerin bu erken çabalarında ve
Astlar Doğu'ya doğru görevlerin hiçbirini okumadık. Hepsi
Protestan operasyonlar daha sonraki zamanlarda kuzeye doğru yatıyordu ve
Kuzey-Batı, Şam, Antakya, Suriye ve Küçük Asya, bunlarda
Daha önceki günler, büyük ölçüde pagan olan Samaria'yı evanjelleştirdiler ve
Sonra Gazze ve Caesarea ve Filistin ülkesine doğru çalıştı,
Yahudi olmayan ve Avrupa etkilerinin kaleleri,-
Luke'un tipik olaylar seçiminde belirtilen kilise; .
Batı, Avrupa kaderi içinde güçlü çalışıyor. Zaten
Önceden, belirsiz ama yine de kesinlikle, en büyük ve
en derin his,

  "İmparatorluğun batısına doğru yol alıyor;"

Yahudi değil, Yahudi dünyanın en çok sağlamak olduğunu
Haç askerlerine muhteşem zafer kazanıyor. Rabbimiz sürekli
kendini seçilen insanların katı sınırları içinde kısıtladı,
Çünkü öğretisi onlar için yalnızdı. Havarileri zaten belirtiyor
kasabalara ve şehirlere yakın basarak daha geniş görevleri,
Rabbimizin hiç ziyaret etmediği Gazze ve Sezarea, çünkü onlar
kaleler ve seçilmiş putperestlik koltukları. [161] Provesty
Tanrı Hükümeti, kilisesinin geleceğini emretmek ve onu geliştirmek
Destiniler böylece bilinçsiz hareketlerinde izlenebilir.
en eski Hıristiyan öğretmenler. İlk misyonerlik çabaları
Filistin, kilisenin büyük çalışmalarına tipiktir.
Avrupa'nın dönüşümü.

  [161] Bkz. Dean Stanley's _Sinai ve Filistine_, s. 263, bu nerede
  Düşünce daha da çalıştı. Buna rağmen merak ediyor
  Philip ve St.Peter'in mahallesinde vaaz verilmesi,
  Gazze, diğer tüm şehirlerden daha uzun putperestliğe sadık kaldı
  Filistin. İsrail'e eski Filistin muhalefeti var gibi görünüyor
  Kendini Hıristiyanlığa karşı bir pagan muhalefetinde sürdürdü. Bile içinde
  Beşinci yüzyıl, Aziz Jerome, Bethlehem'in öyle olduğunu övündüğünde
  Tamamen Hıristiyan, çok ploughmenler Mezmurlar ve İlahiler Sangallar
  Çalışırken Gazze hala idol ibadetine adanmıştı. .
  Gazze sakinleri, Ascelon ile birlik içinde, hatta yükseldi
  Paganizmin Dördüncü'nin sonuna doğru isyan
  Yüzyıl (bkz. Neander's _church History_, III., 105, Bohn's ed.).
  İnatçı paganizmin ilginç bir örneği geldi
  geç yılların ışığı. Gazze'de sekiz halka açık tapınak vardı
  Güneş, Venüs, Apollo, Proserpine dahil olmak üzere putlar,
  Girit Jüpiter'e adanmış Hekate, Fortune ve Marnas,
  insanlar tarafından diğer tüm tapınaklardan daha görkemli olduğuna inanılıyor
  Dünyada. Tüm bu tapınaklar etkisi ile yok edildi
  İmparatoriçe eudoksi, yaklaşık MS 400; Kelimenin sözleri
  Gazze tapınaklarını deviriyor Theodosian Kodunda okunabilir,
  Kitap XVI., Başlık X., Kanun 16. Marnas heykeli gizlendi
  Şehrin dışındaki kumdaki putperestler tarafından
  1880'de keşfedildi. Şimdi _survey'de şekillendirildi ve açıklandı
  Batı Filistin_, Memoirs, cilt. iii., s. 254.
  özellikle bizim için ilginç Hıristiyanlar, bir heykel olarak
  neredeyse kesinlikle St. Philip tarafından görülüyordu. Bkz. Selden, _de dis
  Syris_, s. 215 ve Murray'in _Handbook Filistine_, s. 271-73.

V. St. Philip, Samiriye'den merkezdeki Gazze'ye getirildi
Kudüs'ten kıyıya giden yol; Ve neden? Sadece sırayla
İncil'i bir yalnız adama vaaz edebileceğini, hadım
Etiyopyalıların kraliçesi Candace için saymandı. Burada yine var
Önümüzde belirlenen temsili gerçeklerden bir diğeri
Bu kitabın önceki kısmı. Pentecost gününde,
Roma İmparatorluğu'nun bir kısmı ve sınırlanan ülkelerden
Bu imparatorluğun doğusunda Partiler, Medes, Elamitler ve Araplar geldi
Hıristiyanlıkla temas. Philip Samiriye'de bir başkasına bakmıştı
Sünnetin dalı, ancak Afrika, en azından imparatorluğun dışında,
Haç'ın ilk fruitleri arasında henüz bir temsilci yoktu. Ancak
Şimdi altmış sekizinci Mezmurun kehaneti yerine getirilecekti ve
"Etiyopya ellerini Tanrı'ya uzatmaktı." Bizim
St.Paul'un altmış sekizinci mezmurun bir güvencesi
Mesih'in Yükselişinin Kehaneti ve Kutsalın Outpuring
Hayalet. Eph. IV. 8 On sekizinci ayetten alıntı yaparak yazıyor,
"Bu nedenle, yüksekte yükseldiğinde esarete yol açtı
esir ve erkeklere hediyeler verdi. "Ve sonra numaralandırmaya devam ediyor
Apostolik bakanlığın çeşitli ofisleri, onların kutsadığı
Barış ve Kurtuluş Düzenlemeleri, Tanrı'nın Ruhunun Hediyeleri olarak
İsa Mesih'in yükselişine bahşedilmişti. Ve şimdi, sırayla
bilinen dünyanın hiçbir parçası Yahudi temsilcisini istemeyecek,
Etiyopya'dan gelen bu hadımın dönüşümüne sahibiz.
o zamanlarda Hindistan ile yakından ilişkili olarak kabul edildi.

Dahası, bu tipik Afrika ile ilgili olarak bize söylenenler
dönüştürmek. O bir Etiyopyalıydı, ancak
Yahudi iniş, ya da belki daha muhtemelen bir proselte ve dolayısıyla
Yehova için Yahudi gayretinin kanıtı. O bir hadım ve saymandı
Candace, Etiyopyalıların kraliçesi. Daniel ve üçü gibiydi
Chaldaean hükümdarının mahkemesinde İbranice çocuklar. Kullanmıştı
Yahudi dehası ve adaptasyon gücü o kadar iyi yükselmişti
yüksek pozisyona. Afrika Kraliçesi de Darius olarak öğrenmiş olabilir
Yahudi inancına güvenmek ve davranışı olan bir adama güvenmek
İlahi hukuk ve ilke ile düzenlenir. Yahudi ırkının bu gücü
onları yabancı ulusların ortasında ve yabancı mahkemelerde yüksek yere götürmek
en erken zamanlardan beri tarihlerinde ortaya çıktı. Musa,
Mordecai ve Esther, Babil'deki Yahudiler, türler ve kehanetlerdi
Arasına dağılmış torunlarını bekleyen büyüklük
Kendi zamanımızda Yahudi olmayanlar. Bu hadım Candace, Kraliçe'nin saymanıydı
Etiyopyalıların. Burada yine başka bir örnek buluyoruz
Havarilerin eylemlerinin tarihsel ve coğrafi doğruluğu. Biz
Birkaç çağdaş coğrafyacının Meroe Krallığı'nı öğrenin
Orta Afrika'da yüzyıllar boyunca bir kadın hattı tarafından yönetildi
Firavun gibi ortak unvanı Candace olan egemenler
Mısır hükümdarları. [162] Daha önce de belirttiğimiz gibi,
Güney Arabistan mahallesindeki büyük Yahudi kolonileri ve hepsi
Kızıldeniz kıyısı boyunca. O zaman çok doğaldı
Candace, zeki bir Yahudi'nin yardımını birinden almalıydı
bu yerleşim yerlerinden. Gerçekten de
Eunuch hiç bir Yahudi idi ve bazıları onu ilk olarak gördü
Gentile Dönüştür. Ancak elçilerin eylemleri yeterince net görünüyor
Bu noktada. Cornelius, tipik bir durum olarak açıkça ortaya konuyor
bu da Yahudi olmayanların kabulü sorusuna karar verdi
lütuf antlaşmasının faydaları. Tarihimiz en zayıf değil
Bu tür herhangi bir sorunun,
Etiyopya'nın dönüşümü ve vaftiz. Hayır, bize söyleyerek
Tanrı'ya ibadet etmek amacıyla Kudüs'e gelmiş olduğunu,
Kendini olabildiğince bağlı hissettiğini gösterir
Kutsal şehri ziyaret etme ve orada kişisel ibadet sunma görevi
En azından bir zamanlar hayatı boyunca. O zaman da bize söyleniyor
Philip onu bulduğunda istihdam. "Geri dönüyordu ve oturuyordu
Chariot Peygamber Esaias'ı okudu. "Dikkati olabilir
Ziyareti sırasında Kutsal Yazıların bu bölümüne çağırdı.
Havarilerle veya
Erken kilisenin diğer bazı taraftarları. Her halükarda istihdam ediyordu
Dindar arayışlarında zamanı, araçları gayretle kullanıyordu
Onları tanıdığı sürece lütuf; Ve sonra Tanrı
Providence, yeni ışık ve nimet kanallarını açtı,
Rabbimizden gelen o hamile deyişle, "Eğer herhangi bir adam Tanrı'nın isteğini yerine getirecekse,
Doktrini bilecek. "Manevi olan ruh
şaşkınlık veya karanlığın kendisini memnun etmemeli ve içermemeli
ilgisizlik, umutsuzluk veya tembellik. Zorluklar bize her biri için saldıracak
Aşağıda burada kaldığımız sürece. Onlardan kaçamayız
Çünkü zihinlerimiz sonlu ve sınırlıdır. Ve bazıları yapmaya hazır
Bu zorluklar tüm düşünceleri ertelemek veya ihmal etmek için bir bahane
din ile ilgili. Ama zorluklarından oldukça ayrı
din, Tanrı'nın bize verdiği bol konular var.
En tam ve en düz ışık. Bırakın bizim olsun, Etiyopya hadım gibi,
Tanrı'nın iradesini ortaya çıkardığı kadar pratik yapmak ve sonra kendi başına
İyi zaman, daha dolgun vahiyler verilecek ve biz de yapacağız
deneyim, bu Etiyopya'nın yaptığı gibi, kendi sadakati
Söz ver, "Doğru olanlara karanlıkta ışığı ortaya çıkarır."
Eunuch, Peygamber Esaias'ı seyahat ederken okudu,
"Yolculukta olan ve olmadan
refakatçi, yasa çalışması hakkındaki düşüncelerini kullanmalıdır. "
Oryantal tarzından sonra kutsal metinleri yüksek sesle okumak; Ve
Böylece ilahi iradeyi bilmek için özenle aramak, Tanrı ona kefil oldu
St. Philip Bakanlığı tarafından hala verdiği Fuller Light,
Bir şekilde, onu özenle takip eden herkese.

  [162] Smith'in Yunan Düzenlenmesi ve "Meroe" makalesine bakın ve
  Roma coğrafyası_, arazinin uzun bir açıklaması için
  gelmek.

Ve sonra eUNUCH'ın iletişiminin sonuçlarını ortaya koyduk.
cennete katılan elçi. Çalışmak için mucize yoktu
mahkumiyet. St. Philip basitçe bu manevi gücü sergiledi.
Mesih'in her sadık hizmetçisi bir dereceye kadar kazanabilir. O açıldı
Kutsal Yazılar ve Mesih'in tasarruf doktrini bu kadar etkili bir şekilde öğretti
hadım ruhunun, doğal olarak dindar ve özlem
Tanrı'nın daha derin yaşamı, vahiy gerçeğini tanıdı.
Hıristiyanlık Etiyopya için kendi en iyi kanıtıydı, çünkü o
ruhunun isteklerine ve özlemlerine cevap verdiğini hissetti. Biz
Philip'in söyleminin karakterinin ne olduğu söylenmedi. Ama biz
Söyleminin büyük merkezi konusunun ne olduğunu bilgilendirdi. Oldu
İsa. Bu konu dar değildi. Diğer pasajlardan toplanabiliriz
Elçilerin altında, verilen öğretinin özü neydi?
Haç misyonerleri onlar tarafından dönüştürülenler. [163] O yapmalı
Havarilere dahil olan tarihi gerçekleri ortaya koydu '
Creed, Enkarnasyon, Mucizeler, Ölüm, Diriliş ve
Mesih'in Yükselişi ve Vaftiz Kutsallığı Kurumu
Kiliseye girme aracı olarak. Bu sonucuna varıyoruz
Eunauch'un Philip'e sorusu, "Bak, işte su; beni engelleyen şey
Vaftiz edilmek için? "Şüphesiz Philip ona randevuyu öğretmiş olmalı
Mesih tarafından vaftiz; Aksi halde neyin öngörülmesine neden olurdu
Böyle bir istek? Buna yanıt olarak vaftiz verildi
Talep, hadım evine doğru yolculuğuna devam etti ve sevindi
Bu gerçek barış, neşe ve manevi tatmin duygusu hissetti
din veriyor; Philip başka bir emek alanına kaldırılırken,
Tanrı'nın yapması için başka bir iş olduğu yer. O tüm
Philistine Country, o gelene kadar tüm şehirlerde vaaz vermek
Caesarea, daha sonraki yıllarda kalıcı fayda sağlayacak bir iş yapacak
Tüm kilise için, St. Luke
Havarilerin eylemlerinin bileşimi için. [164]

  [163] Justin Martyr'in _Dialogue_ Trypho ile Yahudi yazıldı
  Eunuch'un dönüşümünden yaklaşık yüz yıl sonra. Bu iyi
  Erken Kilise tarafından ele alınmada benimsenen yöntemlerin örneği
  Yahudilerle. Philip'in öğretimi şüphesiz ki
  aynı tür. Justin başvuruyu Mesih'e ve
  İşaya'nın elli üçte üçte birinden yalnız başına yerine getirme, tekrar tekrar
  Örneğin, _Dialogue_'da büyük bölümlerinden alıntı yapmak, örneğin,
  Chap. xiii. St. Stephen'ın özürü modeli üzerine döşedi.
  Yahudilerin sonraki tüm misyonerleri
  tartışmalar. Hepsi büyük ölçüde geçici ve tipik ile ilgilendi
  Levilasyon Karakteri. Özür dileme
  Yahudi olmayanlar doğal olarak oldukça farklıydı. İle uğraştılar
  Tanrı'nın gerçek doğası, erkeklerin onun biçimlendirmesi gereken anlayışlar ve
  Pagan tanrılarının ahlaksızlıkları. Yeni keşfedilen
  Önsözde tarif ettiğim Aristides of Aristides,
  MS 124'ten kalma, yeniden üretildiğimiz bir moda ayarlayın
  Justin Martyr'de, Tatian'ın Yunanlılara ve
  Tertullian'ın Özür ve Adresi, _ad Nationes_. Ahlaki kanıtlar
  Hıristiyanlığın ve ruhun isteklerine adaptasyonu onların
  Önde gelen konular. Önsözde bu noktadan daha fazlasını tedavi ettim.

  [164] Etiyopya geleneğine göre, eunuch'un adı
  Indich veya Indicus. Habeşliler tarafından sahip olduklarına inanılıyor
  Kraliçe Candace dönüştürdü ve sonra Hindistan'a gitti,
  Seylan'da öğrettiği yer. Bkz. Ludolf'un Etiyopya Historisi_,
  Kitap III., Chaps. Ben. ve ii.; ve Bzovius'un devamı
  Baronius '_Annals_, A.D. 1524, burada uzun bir
  Papa ile Habeş Kralı arasındaki yazışmalar
  yıl. Habeşliler bugüne kadar çok sayıda Yahudi
  Hıristiyanlarıyla karıştırılmış gümrükler. Habeş geleneği
  Ancak yanlış. Modern Habeşin ile aynı değil
  Eski meroe. Habeşin dönüşümü işçilerden kaynaklanıyor
  Athanasius zamanında gemi enkazı bir tüccarın ve
  inancını Mısır'dan elde etti. Kıpti Kilisesi hala birçok kişiyi koruyor
  Yahudi ayinleri. Bkz. "Etiyopya Kilisesi". İsa. Biog._,
  Vol. ii.

VI. Sonuç olarak bir noktaya dikkat edelim. Okuyucularımız olacak
Philip'in cevabı ile ilgili hiçbir şey söylemediğimizi fark ettim
EUNUCH'ın "Vaftiz edilmemi engelleyen nedir?" .
Yetkili sürüm daha sonra ver. 37, hangi şekilde çalışır: "ve Philip
dedi, eğer tüm kalbine inanırsan, olabilirsin. Ve o
Cevaplandı ve dedim ki, İsa Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanıyorum. "
Gözden geçirilmiş versiyonu alırsak,
Reviser'ler bu ayeti metinde oldukça atladı ve
marj, bazı eski yetkililerin onu eklediğini belirten bir notla
tamamen veya kısmen. Bu ayet şimdi tüm eleştirmenler tarafından bir
Orijinal metnin ayrılmaz bir kısmı ve yine de çok eski
enterpolasyon, eylemlerden alıntılarda bulunur
ikinci yüzyıl. Muhtemelen eklemesi bir şekilde geldi,
zaten sahip olduğumuz John / 4 örneğinde olduğu gibi
bu derste atıfta bulunuldu. Başlangıçta kenar boşluğuna yazılmıştır
Bu ilkel tarihin gayretli bir öğrencisi tarafından bir el yazması.
El yazmaları genellikle düşündüğümüz şekilde kopyalanmamıştır. Bir yazar
önünde bir el yazması yerleştirmedi ve sonra yavaşça kopyalamadı,
Ancak tek bir okuyucu orijinali bir scriptoryumda okudu veya
Bir dizi yazar sözlerini hızla takip ederken, oda kopyaladı.
Dolayısıyla tek bir makalede marjinal bir not kolayca
bir dizi kopyaya dahil edildi, kalıcı bir yer bulmak
Başlangıçta sadece dindar bir yansıma olduğu metin. İlişkin
Ancak bu otuz yedinci ayet, metnin bir kısmı olarak değil
Luke tarafından yazılmıştır, ancak ikinci yüzyıl yorum veya not olarak
Metin, Havarilerden sonraki bir sonraki çağın uygulamasının ne olduğunu gösteriyor
oldu. Mesih'e inanç mesleği getirildi.
vaftiz ve muhtemelen bu sözler, "İsa Mesih'in olduğuna inanıyorum
Tanrı'nın Oğlu, "Vaftiz Creed'in yerel biçimiydi
Bu not yazıldı. Justin Martyr ilk _apology_, Chap. 61,
Böyle bir inanç mesleğinin önemli bir parçası olduğunu düşünür
Vaftiz ve bu form, "İsa Mesih'in oğlu olduğuna inanıyorum
Tanrı, "atanan ritüelde kullanılan vaftiz formülü olabilir
Bu durumlar için. Bazı kişiler gerçekten bu kısa olduğunu düşündüler
Açıklama, ikinci yüzyıl kilisesinin inancını temsil ediyordu.
Bu, çok daha uzun bir tedavi gerektirecek bir soruyu gündeme getiriyor
şimdi ona verebileceğimizden. Caspari, seçkin bir İsveççe
teolog, bu noktayı bir çalışmada büyük uzunlukta tartıştı.
İngiliz öğrencisi, bir makalede incelendiğini ve analiz edildiğini bulacaktır.
Dr. Salmon, Ağustos 1878 için _Contemporary Review_'da yayınlandı,
Bu öğrenilen yazarın, maddenin olduğu sonucuna varır
Havarilerin Creed'inin pratik olarak zamanına kadar
Havariler. Ve şimdi, bu cildin sonuçlandırdığı gibi, ilginç bir
Bu görüşün teyidi beklenmedik bir çeyrekten bize geliyor. .
_APOLOGY_ of Aristides daha önce bestelenen bir Hıristiyanlığın savunmasıydı
Justin Martyr'den bile. Eusebius, tarihini şuraya düzeltir
124. veya 125. Yıl Her halükarda en eski Hıristiyanlardan biriydi
Canon dışında yazılar. Hıristiyan için uzun zamandır kayboldu
dünya. İçeriğinden hiçbir şey bilmiyorduk ve sadece
Eusebius Kilise Tarihi sayfalarından eski varlık. İki
Yıllar önce Profesör J. Rendel Harris tarafından Suriye'de bulundu.
Sina Dağı'ndaki St. Catharine manastırı ve yeni
Mayıs 1891'in bu ayı Cambridge University Press tarafından yayınlandı. BT
Bize gösteren erken Hıristiyan zamanlarının en ilginç belgesidir
İlk özür dileyenler inancı nasıl savundu ve saldırıya uğradı
Paganizmin batıl inançları. Profesör Harris buna not ekledi
çok değerli. Zayıf noktalara dikkat çekiyor
İlk Hıristiyanların özellikle saldırıya uğramak için kullandığı putperestlik.
Aristides '_apology_ bu açıdan tuhaf değere sahiptir. Bize gösterir
Son elçinin ardından ilk nesil nasıl başa çıkmayacaktı?
Yunanistan, Roma ve Mısır'ın sahte tanrıları. Ancak özeldir
nasıl yeni ve beklenmedik bir kaynaktan ortaya çıkma önemi
Erken Hıristiyanlar kendi inançlarını, kendilerine nasıl baktıklarını gördüler
Hıristiyanlık ve hangi formülerlerde inançlarını somutlaştırdılar.
Profesör Harris Dr. Salmon'un çekişmesi
bahsettiğimiz makale. Aristides zamanında
Atina Hıristiyanları, Aristides için
Hıristiyanlığı kabul etmişti, Roma'nınkilerle ve
O zamandan beri Katolik Hıristiyanlığın takipçileri. Aristides yazdı
Eusebius'a göre, MS 124'te Profesör Harris'e göre
Antoninus Pius'un ilk günleri, yani M.S. 140'dan önce; Ancak
Yine de _apology_'den çıkarabiliriz.
Havarilerin inancı resmi bir şekilde. Böylece Profesör Harris
Creed, Aristides zamanında, yani nesil
St. John'dan sonra ve aşağıdaki gibi ortaya koyuyor:-

    Yüce bir Tanrı'ya inanıyoruz,
    Cennet ve Dünya Yapıcısı:
    Ve İsa Mesih'te oğlu,

      * * * * * *

    Meryem Ana'dan doğdu.

      * * * * * *

    Yahudiler tarafından delinmişti,
    Öldü ve gömüldü:
    Üçüncü gün yine yükseldi:
    Cennete yükseldi.

      * * * * * *

    Yargılamaya gelmek üzere. [165]

      * * * * * *

  [165] _Texts and Studies_, Editör J. A. Robinson, M.A.
  (Cambridge: University Press, 1891). İçinde birkaç pasaj var
  Justin'in _Dialogue_,
  ilkel inanç. Böylece Chap. xvii. Aşağıdaki kelimeleri okuduk
  Justin'e Trypho'ya: "Çarpıştıktan sonra ...
  Ölümden yükseldiğini ve cennete yükseldiğini biliyordu. "
  Chap. xxxviii. Trypho Justin'e nesneler: "Sizin için birçok
  küfürler, bu çarmıha gerildiğine ikna etmeye çalışıyorsunuz
  Adam Musa ve Aaron'la birlikteydi ve onlarla direkte konuştu
  bulut; insan olduğunu, çarmıha gerildiğini ve yükseldi
  cennet ve tekrar dünyaya gelir ve ibadet edilmelidir. "
  Aristides'in _apology_ tarihi Ermeni tarafından sabitlenmiştir
  _Paschal.
  Chronicle_ görünüşe göre 134 A.D.

Aristides'in bu _apology_ için en değerli katkı
Hıristiyan kanıtları ve henüz ne yapabileceğimiz konusunda yüksek umutlar yaratıyor
Doğu hazineleri araştırıldığında iyileşin. _Diatessaron_
Tatian'ın harika bir bulgusuydu, ancak uzun süredir iyileşme
_APOLY_ of Aristides bizi hala daha eski bir belgeyle bitiriyor,
Bizi Havarilerin günlerine geri getirmek. Böyle
Discovery ancak bu sayfalar nihayet geçerken yayınlandı
Basın aracılığıyla, daha uzak bir bildirimi ayırtmalıyım.
Bu cildin önsözü.




Dizin.


  Abercius, St., VI.

  _ACTA Sanctorum_, 111, 162.

  Havarilerin _ACTS_, özgünlüğü, 11.

  ---- yazarlık, 8, 11.

  ---- Başlığı, 1.

  Altus, Centurion, 110.

  Ananias ve karısı, Chap, xi., 225-228.

  Antinomyalılar, 134.

  _APOCRYPHAL ACTS_, 2.

  ---- _Gospels_, 79.

  Apollinarian Heresy, 124.

  Havariler Creed, 417.

  _Apostolic Anayasalar_, 201.

  Arian Heresy, 124.

  Aristides '_apology_, bkz. Önsöz ve 400, 419.

  Aristotle's _ethics_, 132, 298.

  Arnold, Dr., 306.

  Arnold, Matthew, _sonnets_, 151, 178.

  _SAIAH, The_, 119.

  B. V. Mary'nin varsayımı, 68.

  _ Musa'nın Tüketi, The_, 119.

  Athanasius, St., 270, 291, 416.

  Augustine, St., _Letters_, 195, 242, 386.


  Barcochba, 157.

  Barlaam ve Joasaph, viii.

  Barnabas, Erken Yaşamı, 218.

  ---- Kişisel görünüm, 219.

  Baxter, 134, 137.

  Bede, _ECCLES. Hist._, 294.

  Beveridge, 134.

  Bingham, _antiquities_, 67, 386.

  Bollandistler, 111, 162.

  Brady, Tate ve, _psalms_, 381.

  Brownlow ve Northcote, _roma Sotteranea_, 112.

  Budizm, 400.

  Bull, 134.

  Bunting, Jabez, 3.

  Burgess, Rev. H. W., LL.D., XIII.

  Burnet, Bishop, _ Otuz Dokuz Makalelerde Komutanlık_, 192.

  Butler, Piskopos, 18.

  Bzovius, _ Baronius'un Annals'ın Sürümü_, 415.


  Calvin, 384.

  Candace, 411, 412.

  Capes, Rev. W. W., M.A., _ Antonines'in yaşı_, 154. Cardinals, Koleji, 280.

  Cato, _de re rustica_, 58.

  Mağara, _ Babaların _LIV'leri_, 219.

  Charteris, Dr., 11.

  Chrysostom, St., 113.

  Cicero, _tusc. Disp._, 56, 298.

  Sarmalılar, 174.

  Clarke, Adam, 3.

  İskenderiye Clement, 286, 344.

  Roma Clement, 3, 273, 280, 400.

  Clementine Edebiyatı, 79.

  Kola, Thomas, 3.

  Columbanus, St., 7.

  Onay, ayin, chaps. xviii., xix.

  _Contemporary Review_, 199, 359, 417.

  Conybeare ve Howson, St. Paul_ _Life ve Epstles_, 217.

  Kıpti Kilisesi, 416.

  Cornelius A Lapide, 242.

  Yahudi olmayanlar Mahkemesi, 158.

  Crisp, Tobias, Dr., _Sermons_, 134.

  Crispin, St., 161.

  Kıbrıs, St., 386.

  Kıbrıs, 216.

  Kudüs'ten Cyril, St., 66.


  Darby, J. N., 382.

  David, mezar, açıldı, 125.

  Deacons, Seçim ve İş, Chaps. xiii., xiv.

  De Vogue, _le Tapınağı de Kudüs_, 158, 165.

  _ Hıristiyan Biyografi Dedikodu_, xi, 2, 16, 25, 32, 65, 79,
        112, 120, 125, 157, 239, 257, 259, 270, 274, 342.

  ---- ---- _antiquities_, 144.

  ---- ---- _Greek ve Roma Coğrafyası_, 412.

  _Didache_, 97, 139, 149, 377.

  Doutet, _rev. Des Quest. Hist._, viii.


  Ebionites, 120.

  Emania, 110.

  Mısır, 38.

  _Enoch, Book of_, 25, 28, 119.

  Epiphanius, _on ağırlıklar ve önlemler_, 66.

  Etiyopya hadım, chap. xx.

  Eusebius, _Chronicle of_, vii, 65, 419.

  ---- _Hist. Eccles._, VIII, 9, 79, 102, 156, 323, 344, 418.

  Eutychianizm, 48, 314.

  _Expositor, The_, 359.


  Fabricius, _Cod. Apoc._, 79.

  ---- _Cod. Sözde. V. T._, 25.

  _False Decretals_, 373.

  Fayum MSS., 359.

  Ferguson, Sir S., Western Gael'in _lays, 110.

  _Fingal ve kiliseleri_, 6.

  Fisher, _ Modern İlahi Varlıklar_, 134.

  Fox, George, 185.

  Fransisans, 163.

  Arkadaşlar, Toplum, 185, 186.

  Fuller, Rev. J. M., 120.


  Gamaliel, 232-242.

  Tapınak Kapısı (Chulda), 158.

  Gazze, 401.

  Gibbon, _History_, 57.

  Golden Gate, 158.

  Goulburn, Dean, Deacons_, v., 404.

  Gwynn, Dr., 2.


  Hadrian, İmparator, 66.

  Hall, S.C., 5.

  Harnack, _texte u. Untersuch._, x, xi.

  Harris, Profesör, VII, VIII, 418.

  Helena, İmparatoriçe, 66.

  Herzog, _encyclopaedia_, 137, 181, 278.

  Hippolytus, vii.

  Hook, Dean, 381.

  Howard, John, 291.

  Hyreanus, 125.


  Indich, 415.

  Irenaeus, 13, 276, 286.

  ---- _ADV. Haer._, 121.

  İrlanda uzun ömürlü, 5.

  Irvingites, 198.


  Jason ve Papiscus, xi.

  Jerome, St., X, xii, 6, 110, 194, 386.

  Cizvitler, 152.

  John, St., _Acts of_, 2.

  Jortin, 232.

  Josephus, _antiqq._, 125, 174, 198, 217, 235, 236, 238,
        251, 274, 354.

  ---- _WARS_, 125, 158, 198.

  _Jubilees, Book of_, 25, 28.

  Judas Iscariot, 80, 81.

  Mürted Julian, 393.

  Justin Martyr, IX, X, XI, 275, 355, 400, 414, 417.


  Keble, John, _Christian Year_, 21, 227, 324, 368.

  Kingsley, Charles, 206.

  Kitto, _bib. Cyclop._, 25, 181, 278, 282.


  Le Bas ve Waddington, _Voyage Archeolog._, 270.

  Le Blant, 297.

  Leslie, Charles, _Short ve Deists ile Kolay Yöntem_, 77.

  Lewin, _fasti sacri_, 196, 248.

  Liddon, Canon, _University Sermons ve Bampton Dersleri_,
        55, 340.

  Lightfoot, Piskopos, _Apostolic Babalar_, 274.

  ---- ---- _ Rome_, 166, 335.

  ---- ---- _essays_, 268.

  ---- ---- _Supernatural din_, 239.

  ---- ---- epistles üzerinde.

  Lightfoot, Dr. J., _Horae Hebraicae_, 64, 84, 97, 125, 147, 158,
        177, 181, 182, 233, 260, 272, 333, 335.

  Lipsius, profesör, 25.

  Locke, J., 402.

  Lucian, 278.

  Ludolf, _hist. Etiyopya_, 415.

  Luke, St., İncil'in yazarlığı, 10.

  _LYONS, Kilise Epistle _, 8.


  Mahometanizm, 314, 402.

  Malalas, _chronographia_, 342.

  Marcion, 10, 270.

  Marnas, Gazze Tanrısı, 410.

  Dövüş, _epigrams_, 312.

  _Martyolologium Romanum_, 325.

  Matthias, Seçim, 73, 77, 78, 79.

  Maurice, F.D., 206.

  Mechitititesites, viii.

  Mede, Joseph, _ işleri, 64, 67, 84. Meroe, 412.

  Metafrastlar, Simeon, VI, 218.

  Elçilerin İşleri Üzerine Meyer, 98, 217, 230.

  Mill, J.S., _Logic_, 132.

  Milles, Bishop, _ St. Cyril_, 67.

  Milman, _ Yahudilerin tarihi_, 217.

  Mithraizm, 32.

  Mivart, St. George, _ Türlerin Yorusu_, 60.

  Moll, Dr. A., _hypnotism_, 100, 123, 230, 360.

  Montanistler, 154.

  _Monumenta franciscana_, 163.

  _Muratorian Fragment_, 7.


  Nelson, _fasts ve festivaller_, 79.

  Neo-Caesarea, 266.

  Nestorianizm, 48.

  Yeni Ahit, Canon, 16.

  Newman, Cardinal, 381, 206.

  Newton, Robert, 3.

  Nikanor, Kapısı, 158.

  Nicodemus, 240.

  Nicolas, Antakya'dan Proselyte, 286.

  Northcote, _ Kuzavalların _Epitafları_, 112.

  Novatianus, 237.

  Novatian Heresy, 237.

  Novatus, 237.


  Origen, 79, 101, 400.

  Otto, _corp. Özür dilerim ._, x.

  Aşırı, x.


  Palmer, William, 237.

  Pantaenus, 400.

  Papias, 80.

  Papiscus, xi.

  Patrick, St., _Confession_, xii.

  ---- Ailesi, 281.

  Paul, St., _Acts of_, 2.

  ---- Selanik'te, 37.

  Peregrinus Proteus, 278.

  Peter, St., _Acts of_, 2.

  ---- karakteri, 71.

  Phelps, W.E.C., xiii.

  Philip, St., Chaps. xvii.-xx.

  Philo, 30.

  Photius, VI.

  Pilatus, Pontius, 250.

  Pitra, kart., _Analecta Sacra_, viii, 240.

  Pliny, _letters_, 108, 180, 274, 276.

  Plymouth Brethren, 133, 198, 382.

  Polycarp, 3, 274.

  ---- Öğretim, 14.

  Pothinus, 9.

  PowerScourt, Lady, _Letters ve Makaleler, 198.

  Prudentius, 158.


  Quadratus, _APOLOJİ _, vii, viii, ix.

  Quaresmius, Fr., _Terrae Sanctae Elicidatio_, 67.

  Quinctilian, 298.


  Ramsay, Profesör, _ Historik Geog. Minör Asya, 103.

  ---- _Jour. Yunan Çalışmaları_, VI.

  Reformcular, 152.

  Renan, viii, 53.

  _Revue Arkeologique_, 175.

  Robinson, J. A., _Texts and Studies_, 419.

  Routh, Dr., _Reliquiae, Sacrae_, 81.


  Salmon, Dr., _ N.T._, 2, 8, 10, 11, 69, 79, 358'e giriş.

  ---- _Cont. Review_, 417.

  ---- _Sermons_, 135.

  Sanday, Dr., 10.

  Tasarruf Bankaları, 205.

  Schaff, _Theolojik Ansiklopaedi_, V, 296.

  Schwegler, x.

  Scillitan şehitleri, 15.

  Mesih'in İkinci Gelişi, Tartışma, 36.

  Selden, _de Synedriis_, 181, 278, 295.

  _Shepherd of Hermas_, 97, 382.

  Shushan Kapısı, 158.

  Simon Magus, Chaps. xvii., xix.

  Simony, 394.

  Solomon, _psalms_, 25.

  Speratus, St., 15.

  Stanley, Dean, _Sinai ve Filistin_, 354.

  Stephen, St., Chaps. XIV., XV., XVI.

  Sternhold ve Hopkins, _psalms_, 381.

  Stewart ve Tait, _the görünmeyen evren_, 47.

  Stillingfleet, 134, 137.

  Stoics, 153, 342.

  Stokes, G.T., _Celtic Church_, 111, 282, 323.

  ---- ---- _Norman Church_, 163, 282.

  _ Batı Filistin Survey_, 331.


  Tacitus, _Annals_, 58, 130.

  _Talmud_, 175.

  Tatian, VII, 65, 400, 415, 419.

  Taylor, Jeremy, _holy Living_, 89.

  Telemachus, St., 56.

  Tertullian, 3, 7, 56, 109, 381, 382, ​​384, 386, 415.

  ---- _De Carne Christi_, 121.

  _Texts and Studies_, viii, 419.

  Theodoret, _ECCLES. Hist._, 57.

  Theodosian Kodu, 348.

  Theophylact, 81.

  Thomas, St., _ACTS_, 2.

  Tischendorf, _ACTA apoc._, 79.

  Trakarist hareket, 237.

  _ Bibl Derneği. Arch._, 166, 202.

  Hendek, Başpiskopos, Parables üzerinde _Notes_, 47.

  ---- ---- _ Mucizelerde Notes_, 405.

  _Twelve Havariler, Öğretim_ (bkz. Didache), 97, 139, 149, 377.


  _Unseen Universe, The_, Messrs. Stewart ve Tait, 47.


  Vatikan Konseyi, 265.

  Vaughan, C.J., D.D., _ İlk Günlerin Kilisesi_, 226, 317.

  Victor I., Papa, 14.


  Watson, Richard, 3.

  Wesley, John, 3, 137, 291, 381.

  Wilberforce, William, 291.

  Williams, Dr., 134, 135, 137.


  Zeller, Havarilerin _Acts_, 230, 326.





Projenin Sonu Gutenberg Expositor'un İncil'in e -Kitabı:
Havariler, cilt. 1, G. T. Stokes

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITOR'S BIBLE: ACTS 1 ***

***** This file should be named 42258.txt or 42258.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/2/5/42258/

Produced by Colin Bell, Julia Neufeld and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
