*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dave Dawson with the Commandos
Yazar: R. Sidney Bowen
Yayın Tarihi: March 3, 2013 [EBook #42250]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42250
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Dave Dawson with the Commandos, by R. Sidney Bowen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dave Dawson with the Commandos

Author: R. Sidney Bowen

Release Date: March 3, 2013 [EBook #42250]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVE DAWSON WITH THE COMMANDOS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Roger L. Holda, Mary Meehan ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KOMANDOLARLA DAVE DAWSON

_R. SIDNEY BOWEN tarafından

_Yazar:_
"DAVE DAWSON DUNKIRK'TE"
"DAVE DAWSON R. A. F. İLE"

"DAVE DAWSON LİBYA'DA"
"DAVE DAWSON KONVOY DEVRİBİNDE"
"DAVE DAWSON, UÇUŞ TEĞMENİ"
"DAVE DAWSON SİNGAPUR'DA"
"DAVE DAWSON PASİFİK FİLOSUNDA"
"DAVE DAWSON HAVA BİRLİĞİNDE"

SAALFIELD YAYINCILIK ŞİRKETİ

AKRON, OHIO NEW YORK

TELİF HAKKI, 1942, CROWN PUBLISHERS'A AİTTİR
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

[Yazıcının Notu: Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I TUHAF EMİRLER 11

II GECE SALDIRISI 22

III DOĞUYA DOĞRU SAVAŞA 34

IV SONRAKİ DUR, İNGİLTERE! 46

V ÖLÜ ADAM KANATLARI 57

VI NAZİ ÖFKESİ 71

VII DAHA FAZLA EMİR 80

VIII ANİ KAOS 90

IX KARTALLAR İÇİN EMİRLER 106

X ZAFER KANATLARI 119

XI SESSİZ KANATLAR 131

XII GÖRÜNMEZ ÖLÜM 144

XIII DÜŞEN FELAKET 156

XIV ŞEYTAN'IN KARTVİZİT 168

XV AKBAGA YUVASI 181

XVI KARTALLARIN CESARETİ 195

XVII ÇELİK SİNİRLER 209

XVIII TANRILAR GÜLÜYOR 223

XIX KOMANDOLAR ASLA VAZGEÇMEZ! 233

BİRİNCİ BÖLÜM

_Garip Siparişler_

Garson masaya geldi ve nazikçe gülümsedi.

"Size iki beyefendi için başka bir şey getirebilir miyim?" diye sordu.

Dave Dawson boş tabağından başını kaldırıp başını
vurgulu bir şekilde salladı.

"Hayır, teşekkürler," dedi. "Şu anda patlama noktasına yaklaşıyorum.
Daha fazlasını yaparsam, onu tutmak için ikinci bir mideye ihtiyacım olacak. Hesabı
getirebilirsiniz, lütfen."

Garson, "Çok güzel, efendim," dedi ve kasiyerin köşesine doğru yürüdü.

"Bir dakika diyorum!" Freddy Farmer onu durdurdu. "Henüz
tam olarak doymadım. Lütfen o pastadan bir parça daha alayım. Ve bana
bir çay daha getirebilirsiniz. Kremalı."

Garson gözlerini kırpıştırdı ve baktı, ama hemen kendini toparladı.

"Evet, efendim, hemen," dedi ve aceleyle uzaklaştı.

Dave homurdandı ve eliyle küçük bir hareket yaptı.

"Senin gibi adamlar için bir isim var dostum," dedi. "Ama bunu herkesin içinde söylemek
kaba. Mike aşkına, Freddy! Ne yapıyordun, ben bakmıyorken masanın altına mı fırlatıyordun? Dostum! Bir alayı doyuracak kadar
yemek
hazırlamışsın."

"İçeri girdiğimizde bir alay kadar açtım," dedi İngiliz doğumlu hava as pilotu sakin bir şekilde. "Hiçbir itirazın yok, değil mi?"

"Hiçbir itirazın yok," diye sırıttı Dawson. "Hadi kendini öldür. Ama
patlamanın geldiğini hissettiğinde bana haber ver. Hemen
gitmek istiyorum."

"Korkma," diye güvence verdi Freddy Farmer ona. "Patlama olmayacak.
Aman Tanrım! Aç bir adam sürekli bakmadan yemek yiyemez mi?
Son beş haftadan sonra sanki asla yeterince yiyecek
yiyemeyeceğimi hissediyorum. Siz Amerikalılar, bir şey denediğinizde, kesinlikle adalet için bir şeyler yapıyorsunuz."

"Ne demek istiyorsun?" diye yankıladı Dave, otelin yemek odasının karşısındaki iki oldukça sert görünümlü, ancak iyi giyimli sivile bakarken.
"Bu sefer ne hakkında konuşuyorsun?"

"Ne, söylediklerim hakkında," diye yanıtladı Freddy. "Son beş hafta! Yoksa
unuttun mu? Öyleyse, hafızanı tazeleyeyim. Son beş haftadır Komando eğitim okullarınızdan birine, daha doğrusu Ranger eğitim okullarına katılıyoruz. Dün kursu tamamladık ve burada emirleri beklerken izindeyiz. İkimiz de geçen yıl İngiltere'de İngiliz Komando eğitimi aldık. Ama kesinlikle burada, Amerika'da tamamladığımız eğitime hiç benzemiyordu. Siz Amerikalılar gerçekten! Beni dinliyor musunuz?"

"Ha?" diye homurdandı Dave ve ona baktı. "Bir şey mi söylüyordun, dostum?"

Freddy dudaklarını sıkıca bastırdı ve burnundan hava üfledi.

"Böyle bir tavırla nasıl subay oldun, asla anlayamayacağım!" diye homurdandı. "Elbette bir şey söylüyordum! Ama seni daha fazla sıkmama izin verme. Aklında korkunç derecede önemli bir şey olduğunu görebiliyorum. Bir aklın var, değil mi? Peki, ne? Sabırlı
olacağım ve dinleyeceğim."

"Ah, atla," diye sırıttı Dave. "Kalbimin derinliklerinden özür dilerim,
tatlım. Hadi. Plağı tekrar çal."

"Shakespeare gibi, lahanamı asla iki kere çiğnemiyorum!" diye çıkıştı Freddy. "Hayır,
boş ver. O çirkin suratındaki şaşkın bakışın nedenini bilmekte ısrar ediyorum. Hadi, oğlum."

"Sadece odanın diğer tarafında yemek yiyen birkaç adam," dedi Dave. "Bizi sık sık göz ucuyla süzdüklerini yakaladım. Bizden hemen sonra geldiler.
Hayır! Hemen bakma, aptal! Bu hiç kibarca değil."

Freddy dönen başını kontrol etti ve hafifçe kızardı.

"Çöp!" diye mırıldandı. "Ama iki kişinin bize bakmasında ne sorun var?
Açıkçası, ABD Hava Kuvvetleri üniformaları, kanatları ve bu tür şeylerle oldukça
kötü göründüğümüzü düşünüyorum. Ya da belki senin dağınık görünümüne ilginç bir tezat oluşturuyorum."

"Vay canına! Bunun için bir beyin hücreni zorlamış olmalısın!" diye homurdandı Dave. "Tamam!
İnsanlar bize bakıyor. Ama bu yemek odasında yaklaşık yirmi tane daha polis memuru var. Ve bu iki adam--Eğer bir bankayı soymaya veya
birini kaçırmaya kalksaydım, sanırım o ikisiyle bir anlaşma yapmaya
çekinebilirim. Tamam! Şimdi gizlice bir göz at."

Freddy döndü ve sağ eliyle sol omzundan bir şeyi
siliyormuş gibi yaptı. Yemek odasına hızlıca bir göz
attı ve sonra Dave'e döndü.

"Vay canına! Çok çirkin görünümlü bir çift, değil mi!" diye soludu. "Ama
belki de ev dedektifleridirler veya buna benzer bir şey. Amerikan dedektif kitaplarında otel dedektiflerinin genelde
korkunç görünümlü yaratıklar olduğunu okudum."

"Söyle bakalım, belki de bir şey vardır dostum!" dedi Dave gülerek.
"_İşte_ yaptıkları!"

"Eh?" diye yankıladı İngiliz genç. "Ne yapıyorlardı?"

"Garson önünüze koyduğu bıçakları, çatalları ve kaşıkları sayıyorlardı!" Dave ona doğru atıldı. "Bahse girerim ki gitmeden önce seni ararlar."

"Kesinlikle--!" Freddy kendini toparlamadan önce soluk soluğa kaldı.
"Kulaklarını patlat, Dave! Beni tam da buna düşürdün. Haklısın! Sıra bana da gelecek, iyi dostum. Ciddi olarak konuşursak, bize her zamankinden daha fazla mı haber verdiler?"

"Ben buna öyle derim," dedi Dave omuz silkerek. "Ama belki de hayal gücüm bu gece biraz
çıldırıyor. Hayır, tam olarak öyle değil. Yani,
emir beklemek bana her türlü şeyi düşündürüyor. Kahretsin,
resmin tamamı değil, ne demek istediğimi anlıyorsan."

Freddy Farmer başını salladı ve çok ciddi göründü.

"Korkarım ki anlamıyorum, dostum," dedi. "Seni rahatsız eden,
hakkında hiçbir şey bilmediğim bir şey mi var?"

"Hayır," dedi Dawson. "Bilmediğin hiçbir şey yok. Şu an içinde bulunduğumuz düzen bu. Beş hafta önce Komando
eğitim kursuna gönüllü olarak katıldık. Tüm ABD İstihbaratının Şefi Albay Welsh, katılmamızın
iyi bir fikir olacağını düşündü. Bu yüzden katıldık. Bu yüzden dün
eğitimi tamamladık. Bu yüzden emirler gelene kadar izinli olarak New York'a geldik.
Ama nerede duracağımızı söylemek zorundaydık. Tamam. Şimdiye kadar her şey yolunda. Ama burada ne kadar kalacağız? Sonra ne olacak? Hangi
emirleri alacağız? Ve ne zaman? Ve bize nasıl ulaşacaklar?
Ne demek istediğimi anlıyor musun? Hepsi havada asılı. Kesin bir şey yok. Kahretsin! Bir filmde olabiliriz ki Albay Welsh'ten veya
birisinden bir telefon geldi ve biz burada olmazdık. Yani, bana öyle geliyor ki, emirlerimizin
hazır olup olmadığını görmek için her gün birine rapor vermemiz
gerekiyordu. Ama--"

Dave gerisini geçiştirdi ve çaresizce el kol hareketleri yaptı. Freddy yavaşça başını salladı ve
dudaklarını büzdü.

"Haklısın, Dave," diye mırıldandı ve kaşlarını çattı. "Düşündüğünde biraz tuhaf görünüyor. Ben--Aman Tanrım! Sence öyle mi,
Dave?"

Dawson ona bir kaşını kaldırarak baktı.

"Sence ne?" diye sordu.

O anda garson Freddy'nin ikinci turta dilimi ve
çay demliğiyle geldi. İngiliz genç, geri çekilmesini bekledi.

"Sence Komando okulunda korkunç bir şekilde başarısız mı olduk," dedi,
"ve--ve bu bizi hayal kırıklığına uğratmanın nazik bir yolu mu? Yani, bir nevi
New York'ta bize biraz izin verip ruhumuzu canlandırmak ve
sonra bizi bir hava filosuna geri göndermek?"

Dave bir an hiçbir şey söylemedi. Bir adamı ya yapan ya da yıkan son beş haftalık yoğun eğitimi düşündü.

"Övünmek istemiyorum," dedi yavaşça, "ama eğer o eğitim okulundan oldukça iyi notlarla
çıkmadıysak, bunu başaran
bir düzineden fazla kişi olamaz. Ama şimdi beni rahatsız eden düşünceye geldin."

"Bunu biraz daha açık hale getir," dedi Freddy. "Tam olarak anlayamadım. Ne düşündün?"

"Komando işi," diye yanıtladı Dave küçük bir hareketle. "Eğitimi, Albay Welsh'in iyi bir fikir olduğunu düşünmesi nedeniyle aldık. Bu, bundan sonra Komando olduğumuz anlamına mı geliyor? _Komando_ emirlerini mi bekliyoruz? Yoksa Albay Welsh'ten başka emirler mi bekliyoruz?"

"Aman Tanrım, evet!" diye soludu İngiliz genç ve hafifçe gülümsedi. "Gerçek şu ki, son beş haftadır Komando taktikleriyle o kadar meşguldüm ki, bu yolda devam etmeyebileceğimiz aklıma bile gelmedi. Kesinlikle, Dave! Komando işi on kat geride kaldı ve biz sadece Albay Welsh'in bize başka bir Hava İstihbarat görevi çıkarmasını bekliyoruz. Ama bir şekilde--"

Freddy Farmer gerisini havada bıraktı ve başını hafifçe salladı.

"Umarım öyle değildir, Freddy?" diye sordu Dave yumuşak bir sesle. "Demek istediğin bu, dostum?"

Freddy sırıttı ve hafifçe başını salladı.

"Açıkçası, evet," dedi. "Komando okulunun her dakikasından keyif aldım. Öğrendiklerimin bir kısmını
gerçekten uygulama şansına sahip olmak istiyorum. Oldukça! Bir Nazi herifinden bir bıçak alıp, bize öğrettikleri
şekilde omzuma atmak biraz tatmin edici olurdu."

"Bunu tekrar söyleyebilirsin!" diye kıkırdadı Dave. "Bu kendini savunma
öğrenme işini öğrenirken çok fazla tokat yedim. Bunu bir Nazi serserisi üzerinde denemek isterdim. Ve eğitmenin kullandığı gibi lastik bıçak da kullanmazdım. Ama,
hadi canım! Sanırım sadece yağmur fıçısına doğru bağırıyoruz, dostum. Komando
ve Yank Ranger birlikleri İngiltere'de oluşturuluyor, burada değil. Son rötuşların yapıldığı yer orası. Sonuçta, biz piyade değil, birkaç pilotuz. Hayır, sanırım Albay Welsh muharebe eğitimimizi biraz tamamlamanın iyi bir fikir olabileceğini düşündü. Bu yüzden
kursa katılmamızı önerdi."

"Muhtemelen," diye katıldı Freddy mutsuz bir iç çekişle. "Sadece bizi beladan uzak tutmak için biraz eğitim
ve bizi bir sonraki işe yerleştireceği zamana kadar. Neyse, eğitimin tadını çıkardım--çok!"

"Eğlenceliydi ve nasıldı," diye homurdandı Dave. "Ama tüm bu
güçlü kaslarımın boşa gitmesinden nefret ediyorum. Lanet olsun sana, Freddy! O fazladan pasta dilimini
yüzüne çarptığını görmek beni tekrar acıktırdı! Sanırım
ben de sana katılacağım. Ama çay olmadan!"

Dave garsona işaret etmek için döndü ve tam o sırada adamın
kendisine doğru geldiğini gördü. Garson bir elinde beyaz bir zarf taşıyordu
ve yemek odasının en kısa yolunu kullanıyordu. Diğer elinde akşam yemeği çekini tutuyordu. Gerçek bir garson gibi, önce çeki sundu. Dave skora baktı ve
alçak sesle ıslık çaldı. Şapkadan fırlamış gibi seçtikleri otel, bir Yüzbaşının maaşına pek de uygun değildi. Ancak çekin dörtte üçünün Freddy Farmer'ın yükümlülüğü olduğunu anlayınca kendini biraz daha iyi hissetti.

"Özür dilerim," diye mırıldandı garson. "Siz Yüzbaşı Dawson ve Farmer mısınız?"

"Haklısınız," dedi Dave ona. "Ben Yüzbaşı Dawson'ım. Yani bu onu
Yüzbaşı Farmer yapar."

"Bir beyefendi bunu baş garsona verdi, efendim," dedi adam ve
zarfı uzattı. "Kaptan Dawson'a veya Yüzbaşı Farmer'a verilmesi gerektiğini söyledi."

"Teşekkürler," dedi Dave ve zarfı aldı.

Düz beyazdı ve dış tarafında Freddy'nin adı ve rütbesi ve kendisininki yazıyordu. Ön yüzünde başka bir şey yazmıyordu.
Freddy'e baktı ve sonra yapışkanlı kapağı kaldırmak için çevirdi.
Mühürlü kısmın üzerine iki mürekkep çizgisinin çizildiğini gördü. Bu şekilde
mektubun açılıp açılmadığını anlamak mümkündü.
İki mürekkep çizgisine baktı ve mektubun mühürünün açılmadığını anladı.

"Ne düşünüyorsun?" diye mırıldandı Freddy.

"Yönetimin çok fazla yediğin için gitmemizi istemesinden olabilir," diye homurdandı Dave ve bir parmağını kapağın köşesinin altına sıkıştırdı. "Ama tahminimce beklediğimiz şey bu: Albay Welsh'ten bir haber. Biliyorsun, işleri bu şekilde yapma alışkanlığı var. Ama
affet beni! İkimize de yazılmış. Açmak ister misin, küçük
adamım?"

"Aptalca gevezeliği bırak da şu lanet şeyi aç!" diye çıkıştı İngiliz genç.
"İğne üstündeyim."

"Bana zaman ver!" diye homurdandı Dave ve kapakla uğraşmaya başladı. "Lanet şey
hem çivilenmiş hem de yapıştırılmış gibi görünüyor. Tamam. Hadi bakalım haberlere."

Kapağı yırttı ve içindekini çıkardı.
Tek bir aptalın şapka kağıdıydı ve üzerindeki kelimeler düzgünce daktilo edilmişti.
Mektubu oluşturan iki paragrafı okudu ve her yeni kelimeyle
kaşları daha da derinleşti. Onu izleyen Freddy, sandalyesinde gerginlikle
kıvranıp duruyordu. Sonunda daha fazla dayanamadı.

"Al!" diye çıkıştı. "Okumayı bilmiyorsan bana ver!"

"Bir oku," dedi Dave, surat asık bir şekilde. "İyi bir oku, sonra bana _sen_ söyle, dostum!"

İKİNCİ BÖLÜM

_Gece Saldırısı_

Freddy Farmer, Dave'in uzattığı
mektubtan mektubu kapmamak için elinden geleni yaptı. Mektubu aldı, sandalyesine yaslandı ve gözlerini
daktilo edilmiş kelimelere
eğip baktı. İki paragrafı okurken, rüzgar ve
güneş yanığı yüzünde şaşkın bir şaşkınlık yayıldı.

"Bunu aldıktan sonra otelinizden ayrılıp Altı
Yüz Doksan Yedi (697) River Caddesi'ne gideceksiniz.

"Bu adrese ulaşmak için izleyeceğiniz rota şu şekildedir. Otelinizden güneye doğru Cort Caddesi'ne yürüyün. Cort Caddesi boyunca batıya doğru Onuncu Cadde'ye gidin. Sonra güneye River Caddesi'ne ve doğuya 697 numaraya gidin. Orada
Brown adının altındaki zili çalın. Bu rota talimatlarını tam olarak takip ettiğinizden emin olun.

"X-On Beş"

Freddy bunu iki kez okudu ve sonra gözlerini Dave'inkilerle buluşturmak için kaldırdı.

"X-On Beş?" diye mırıldandı yumuşak bir sesle. "Bu, Albay Welsh'in kullandığı kod tanımlamalarından biri! O halde New York'ta olmalı, Washington'da değil."

"Olabilir," diye homurdandı Dave ve sandalyesini geriye itmeye başladı. "Albay çok dolaşıyor, biliyorsun. Sanırım bu biziz, dostum.
Kesinlikle tuhaf emirler. Buradan epeyce uzun bir yürüyüş. Ama belki Komando eğitimi aldıktan sonra taksiye binersen bir ibne oluyorsun. Yani--Peki,
ne biliyorsun?"

"Eh?" diye boşaldı Freddy Farmer. "Ne bilirim ki?"

Dave ayağa kalktı ve yemek odasının diğer tarafına doğru başını salladı.

"Kaba ve sert görünümlü dostlarımız havada kayboldu," dedi.
"Artık ortalıkta yoklar. Bize göz yummaktan bıkmış olmalısın
ve geri çekilmiş olmalısın."

"Onların mükemmel hakkı!" Freddy homurdandı ve o da ayağa kalktı. "Muhtemelen
her neyse, hayal görüyordun. Haklısın. Hadi başlayalım.
Biz--Yarım dakika, güzel havalarda dostum! Akşam yemeğinin payına
yeterince para bırakmadın."

"Hesabın dörtte biri artı bahşiş," diye homurdandı Dave alaycı bir şekilde. "Oku
ve ağla. Bunun dörtte üçü içine gitti, tatlım. Seni bir kardeş gibi
seviyorum ama senin yemek faturalarını ödemeyi reddediyorum. Hayır! Ve iki
hayır!"

"Oh, öyle yaptım!" Freddy gözlerini onlara servis edilen şeylerin
listesinde gezdirirken soluk soluğa kaldı. "Ve sorun şu ki, hala açım. Oh, çok
iyi. Paylaş ve paylaş, senin gibi cimri biriyle. Hatta kuruşuna kadar hesapladım bile! Şimdi, eğer benimle İngiltere'de olsaydın--"

"Polislere mide stokçuluğundan dolayı seni vurmamaları için yalvarırdım!" diye çıkıştı Dave. "Öde ve çeneni kapa. Ya da bulaşıkları yıkayarak öde. Önlükle çok hoş görünürdün, Freddy. Seninle daha sonra buluşup
Albay Welsh'in ne söyleyeceğini sana bildirebilirim. Ben--"

Freddy ona bir rapier bakışı attığında durdu ve kötü bir şekilde sırıttı.
İngiliz genç payını ödedi ve Dave yemek odasından çıkarken ona katıldı. Kasiyer kızdan şapkalarını aldılar ve
otel lobisinden sokağa doğru yürüdüler. Karartma New York Şehri'ne gelmişti ve ikisinin de aklına Londra ve gördükleri diğer savaş yarası almış şehirler geldi.

Birkaç blok boyunca kendi düşünceleriyle o kadar mutluydular ki
konuşamadılar. Ama varış yerlerine neredeyse yarı yolda olduklarında, Freddy
Farmer sessizliği bozdu.

"Biliyor musun, Dave," dedi, "bu bir adamı oldukça aptal hissettiriyor.
Okulda oynanan bir oyun gibi, ya da buna benzer bir şey. Yani, dünyada neden bizi bu özel rotayı takip etmeye zorladılar? Değerli bilgilerimiz olduğunu ve olası bir takibi engellemek için bu rotayı gizli bir karargaha doğru kullandığımızı düşünürdünüz. Lanet olası eşcinsel, ben buna derim!"

"Savaş hakkında ilk bakışta garip olmayan bir şey söyle bana,"
Dave homurdandı, Cort Sokağı'na girerken. "Ama Albay
Welsh işini biliyor ve eğer ona rapor vermek için şehrin her yerini
yürümemizi istiyorsa, o zaman şehrin her yerini
yürürüz. Ama kesinlikle
karanlık sokakları seçti. Tam buradaki bana bir kömür madenini hatırlatıyor. Adımlarına dikkat et, Freddy, yoksa kül tenekesine veya başka bir şeye düşebilirsin. Şehrin bu bölümünde onları her zaman kaldırıma koymazlar.
Ve--"

Dave aniden konuşmayı bıraktı ve o da hemen durdu.
Freddy bir iki adım attı, sonra durdu ve bekledi.

"Sorun ne?" diye sordu. "Sanırım onlardan birine çarpıyordun? Kül kutusu mu yani?"

"Hayır," diye homurdandı Dawson ve tekrar öne doğru yürüdü. "Önümüzde bir şey
hareket ediyormuş gibi gördüm sanırım--biri kapıdan içeri süzülüyor. Kahretsin! Sanırım
jimjam'leri alıyorum. Berlin'i gizlice geçip Gestapo'ya
geçmeye çalıştığımı düşünürdünüz. Aman Tanrım! Burası New York, aşkına! Ve--_Freddy!_"

Dave, iki gölge gece karanlığında bir kapıdan
hızla çıkarken arkadaşının adını haykırmak için sadece vakit bulabildi. Onları
görmek veya duymaktan ziyade,
hissetti. Bilimin önsezi dediği altıncı his onu alarma geçirdi ve bir dizinin üzerine
çöküp ellerini yukarı ve önüne doğru fırlattı.

Gölgelerden biri ona siyah bir şimşek gibi geldi.
Emin değildi, ama kendini ayarlamasına izin verilen o kısacık anda
kalkmış bir eldeki bıçağın donuk parıltısını gördüğünü sandı. Belki de öyleydi; belki de değildi. Emin olmak için zahmet etmedi. Sessiz saldırgan ona
çok hızlı yaklaşıyordu. Düşünmek için zaman yoktu. Sadece
harekete geçmek için zaman vardı--son beş haftadır
eğitimini aldığı öfkeli, kısacık bir an için hareket.

Ve böylece hareket oldu! Bir flaş, başını eğdi ve sonra
bacaklarını dikleştirdi ve vücudunu yukarı doğru fırlattı, aynı anda yarı yarıya çevirdi. Başının tepesinin geniş bir göğse çarptığını hissetti ve
ellerinin bıçağı tutan elin bileğine kilitlendiğini hissetti. Ayaklarının ucunda hızlı bir
dönme ve saldırganın kolunu omzunun üzerinden aşağı indiren aşağı doğru bir eğilme. Acı dolu bir inleme duydu,
kaldırıma çarpan bir bıçağın takırtısını duydu ve sonra
sırtını kamburlaştırıp vahşice kıvrandı. Sonuç olarak
çaresiz saldırganı ıslak buğday çuvalı gibi üzerinden uçtu ve kaldırıma
yan tarafına çarptı. Dave bileğine tutundu, ancak
saldırganın daha fazla ağırlığı onu serbest bıraktı ve adam yuvarlanarak
oluğa doğru gitti.

Bir anda, Dave onun peşinden atladı, ancak saldırgan kıvrılmış çelik yaylarla dolu gibiydi. Bir anda ayağa kalktı ve kötü aydınlatılmış sokakta hızla ilerledi. Dave, aniden elini kılıfındaki hizmet silahının olması gereken yere doğru savurdu. Ama orada değildi. Otel odasındaki çekmecedeydi! Kaçan gölgenin ardından birkaç sıçrayan adım attı ama kendini kontrol etti ve ikinci bir gölge neredeyse yanından uçup geçerken
aniden döndü. Ellerini açtı, ceket kumaşını
tuttu ama bunun ona tek faydası, ikinci gölge yanından geçip sokaktan aşağı doğru giderken ceketinin bir parçasını koparmasıydı.

"Dave! İyi misin?"

Döndü ve dirseğinin dibinde Freddy Farmer'ı gördü. İngiliz genç,
hızlıca nefes alıyor ve çenesinin sağ tarafını parmaklıyordu.

"İyiyim ama kaynıyorum!" diye homurdandı Dave. "Kuşum üşümüştü, öyle sanıyordum.
Ama kauçuktan yapılmış olmalı. Onunla kalamazdım.
Çenene ne oldu?"

"Şeytanın kafası!" diye mırıldandı Freddy Farmer. "Şiddetli bir şekilde bağlandık.
Dave! O dilencilerin bıçakları vardı. Bir tane var! Ve bir tane daha var.
Uuu! Kötü görünümlü şeyler, değil mi?"

İngiliz genç eğilip oluktan iki bıçak
almıştı. Dave ve Freddy kötü ışıkta eş olduklarını gördüler. Her biri yaklaşık
yedi inç uzunluğunda, jilet gibi keskin ve iğne ucuydu. Dave
gözlerini kısarak onlara baktı ve hafifçe ıslık çaldı.

"Benim gördüğümü görüyor musun, Freddy?" diye soludu. "Aynen Komando okulundakilerle aynı bıçakları vardı! Birkaç haydut birkaç tane çalmış gibi görünüyor."

"Ama dediğin gibi, Dave," diye haykırdı Freddy, "burası New York! Senin
yeraltı dünyasındaki karakterlerin makineli tüfekler falan kullandığını biliyorum. Ama onlar da sokaklarda dolaşıp insanların çantalarını çalmak için bıçaklıyorlar mı?"

Dave hemen cevap vermedi. Bıçak çiftine kaşlarını çatarak baktı,
soğuk, nemli ürpertiler omurgasında yukarı aşağı dalgalanmaya başlarken. New York şehrinde her şeyin olabileceğini ve genellikle de zamanla olacağını çok iyi biliyordu. Ama taşıdığı birkaç dolar için bıçaklanmak,
blackjack edilmek veya bir silahın ucuyla tutulmak yerine, beyninde tam olarak yer etmeyen bir şeydi. Ayrıca, aynı derecede rahatsız edici bir düşünce daha geldi aklına. Işık o kadar kötüydü ve eylem o kadar hızlı ve kısa sürmüştü ki, saldırganlardan hiçbirine
bir anlık bakış bile atamamıştı. Ama genel olarak--otel yemek odasındaki iki sert yüzlü adamı düşünmeden edemedi.

"Çıldırdım, tamamen çıldırdım!" diye yüksek sesle kendini azarladı. "Bu olamazdı!"

"Ne olamazdı ki?" diye sordu Freddy Farmer.

"Şu ikisi, az önce," diye cevapladı Dave. "Bir anda yemek odasındaki o sert yüzlü çiftin
olabileceğini düşündüm. Ama arkamızdan
gelmediler. Bizden öndeydiler. Ayrıca, bizden
önce gittiler. Peki, bunlardan hangisini hatıra olarak istiyorsun?"

"Hiçbiri," diye cevapladı Freddy. "Bunu Albay
Welsh'e vermemizi öneriyorum. Bunlar Komando bıçakları, tamam. Sizin Amerikan yeraltı dünyasından bazı adamlarınızın da bunları taşıdığını bilmekle ilgilenebilir."

"Ya da--" Dave söylemeye başladı ve sonra iğrenerek homurdanarak kendini durdurdu. "Kahretsin, ama bu gece hayal gücüm çıldırıyor! Yediğim
bir şeyden olmalı."

"Yeraltı dünyasından dilenciler olduklarını düşünmüyor musun?" diye sordu İngiliz genç. "Aman Tanrım! Nazi ajanlarını düşünmüyorsun, değil mi?"

"Eh, bir iki saniyeliğine denedim," diye itiraf etti Dawson omuz silkerek. "Ama bu düpedüz saçmalık. Hiçbir Nazi ajanı şu anda bizimle ilgilenmemeli."

"Bunu bilmiyorum," diye homurdandı Freddy, tekrar sokağa doğru yürümeye başladıklarında. "Gestapo dilencileri intikam cinayetlerine oldukça meraklıdır, bilirsin. Ve biz de birkaçını ait oldukları yere gönderecek kadar şanslıydık."

"Tamam, Nazi ajanları!" diye homurdandı Dave. "Bizden önce o rota talimatlarını
okudular ve karanlık kapıda bizi bekliyorlardı! Gördün mü? Bu hiç mantıklı değil, Freddy. Nazi ajanlarını bu şeye
sürüklemek çok saçma."

"Elbette haklısın," diye mırıldandı İngiliz genç. "Ama
söyleyebileceğim tek şey, Komando eğitimimiz için Tanrı'ya şükürler olsun. Hala
titriyorum, o şeylerden birinin derimi kestiğini düşünüyorum. Ve
dilencim neredeyse beni yakalıyordu, itiraf ediyorum."

"Eh, benimki bana tam olarak bir mektup göndermedi," diye yankıladı Dave. "Ama onları
durdurmadığımız için üzgünüm. O korkudan sonra onun kupası üzerinde çalışmak bana çok iyi gelirdi. Şey, bir şey ve bu kesin.
Şu andan itibaren silahımı bir çekmecede park halinde bırakmayacağım.
Halkın gülmesine ve kıkırdamasına izin ver. Elimde olsaydı, o
kuşu bacağından vurup onu yere serebilirdim. Ama, oğlum! Ne kadar da
kırık bir çift saha koşucusuydular!"

"Eğer sakıncası yoksa, onları unutmaya çalışalım," dedi Freddy hafifçe titreyerek. "Ve biraz hız yapalım. Sinirlerim hiç
en iyi durumda olmadı, bilirsin."

Bu söz Dave'i güldürdü.

"Onun yalan söylediğini dinle, olur mu!" diye bağırdı. "Dostum, eğer sinirlerin
benim gördüğüm en iyi durumda değilse, o zaman ben Bay-Window Goering Amcam'ım. Ama ben
kendi kendime, daha fazla ışık ve daha az karanlık kapı girişi olan Onuncu Cadde'ye geçmemizi önermek üzereydim. Ama çok hızlı değil.
Diz eklemlerimde hala biraz jöle var."

Yolculuğun geri kalanı ise olaysız veya kazasız geçti. Ve
zamanı geldiğinde River Caddesi'nde 697 numaralı beş katlı tuğla bir binanın önünde duruyorlardı. Sokak, geri kalan her şey gibi loştu, ama Cort Caddesi'ndeki kadar karanlık değildi. Ayrıca, kaldırımlardan geçen çok sayıda insan vardı. Bir an sessizce binanın ön cephesine baktılar. Sadece
bir aydınlatılmış oda gösteriyordu ve o da üçüncü kattaydı.

"Hadi merdivenlerden yukarı çıkıp Bay Brown'ın zil düğmesine basalım," diye homurdandı Dave sonunda. "Orada bir giriş ışığı var, bu yüzden onu
bulabiliriz. Hadi gidelim."

Taş basamaklardan yukarı, çift sıra zil düğmesi bulunan küçük dış fuayeye çıktılar. Plaka kartında "Brown" yazan düğmeyi buldular ve Dave başparmağıyla deldi. İçerideki zili duymadılar ve birkaç dakika orada öylece beklediler.

"Bir kez daha dene, Dave," diye önerdi Freddy.

Dawson elini kaldırdı, ancak kapının diğer tarafında bir figürün gölgesi belirince havada dondu. Bir kilitleme sürgüsünün vurulduğu ve bir anahtarın çevrildiği duyuldu. Sonra kapı içeri doğru çekilerek diğer taraftaki figür ortaya çıktı. Hem Dave hem de Freddy yutkundu ve baktı. Aydınlık kapıda, yan silahlarıyla birlikte bir
piyade çavuşu duruyordu. Çavuş ikisine de
araştıran bir bakış fırlattı, sonra geri çekilip kapıyı daha da açtı.

"İçeri girin, beyler," dedi. "Ve lütfen beni takip edin."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

_Savaşa Doğru Doğu_

Dave ve Freddy uzun bir dakika boyunca orada durup
piyade çavuşu'na sanki müzeden kaçmış bir şeymiş gibi baktılar.

Sonra toplu translarından sıyrılıp
kapıdan içeri girdiler. Freddy o anda soruyu dudaklarından
çıkardı, durduramadan.

"Albay Welsh burada mı, Çavuş?" diye sordu.

Astsubay ona hafif şaşkın bir kaş çatmayla baktı.

"Albay Welsh, efendim?" diye tekrarladı. Sonra başını iki yana sallayarak, "Hayır, efendim. Burada Albay Welsh yok. Emirlerim seni Binbaşı
Barber'a götürmek. Lütfen beni takip et."

İki uçan as bakıştılar, omuz silktiler ve sonra Çavuş'u merdivenlerden yukarı takip ettiler. Üçüncü katın inişinde Çavuş
bir koridor boyunca sağa döndü ve sonunda sağdaki beşinci kapının önünde durdu. Dave ve Freddy'ye beklemeleri için nazikçe işaret etti, sonra kapıyı çaldı ve içeri girdi.

"Sanırım bundan hoşlanmadım, Dave!" diye fısıldadı Freddy, yalnız kaldıklarında. "Albay Welsh'in burada olmadığını söylediğini duydun. Ne halt ediyorsun?

"Tahminin benimki kadar iyi," diye cevapladı Dawson kaşlarını çatarak. "Yine de bunun çok gizli bir şey olduğundan şüphelenmeye başlıyorum.
Hâlâ hizmet silahımı otelde bırakmamış olmayı diliyorum. Al bakalım, Freddy. Muhtemelen
aptalca davranıyorum ama asla anlayamazsın."

Dave son konuşurken Komando bıçaklarından birini çıkardı ve
Freddy Farmer'ın eline kaydırdı. İngiliz genç tek kelime etmeden
bıçakları aldı ve cebine, gözden kaybolana kadar kaydırdı.

"Burada beklememizin aptallık olduğunu mu düşünüyorsun, Dave?" diye bir an sonra nefes aldı.
"Bu gece olanlardan sonra, daha fazla bela istiyor olabiliriz. Kesinlikle karmakarışık bir karmaşa."

"Çok saçma," diye homurdandı Dave başını sallayarak. "Ama ben meraklı bir herifim. Ve
bu saçma işi sonuna kadar takip edecek kadar incindim. Ama tetikte ol, Freddy. Sırt sırta, dostum, vesaire."

"Oldukça!" Freddy gıcırdadı ve sanki bir an önce
atılmak üzere hazır olmak istercesine omuzlarını kamburlaştırdı.

Bir dakika daha, kapı açıldı ve Çavuş tekrar belirdi. Kapıyı sonuna kadar açtı, bir kenara çekildi ve iki hava asının içeri girmesini işaret etti. Sade döşenmiş bir dış ofise girdiler. Çavuş kapıyı kapattı, yanlarından geçip sağdaki bir kapıyı açtı.

"İçeride, beyler," dedi. "Binbaşı Berber bekliyor."

"Peki Binbaşı Berber kim?" diye sordu Freddy Farmer ve kıpırdamadı.

Çavuş sırıtmaya başladı ama hemen kesti.

"Size söyleyecektir, efendim," dedi. "Lütfen içeri girin."

İki genç bir saniyenin kesri kadar daha tereddüt etti; sonra karşılıklı anlaşarak ikinci kapıdan geçip daha küçük bir ofise girdiler.
Burada bir masa, birkaç sandalye, bir veya iki dosya dolabı ve duvarda Başkan Roosevelt'in tek bir resmi. Masada piyade personeli üniforması giymiş demir gri saçlı bir Binbaşı oturuyordu. Gülümsedi ve içeri girdiklerinde
sandalyesinden kalktı.

"İyi akşamlar, Yüzbaşı Dawson ve Farmer," dedi ve elini uzattı.
"Sizi burada gördüğüme sevindim. İkiniz de oturun."

İki genç onunla el sıkıştı ve sonra
sandalyelere yerleştiler. Binbaşı tekrar oturdu ve masasındaki birkaç kağıdı yeniden düzenledi. Dave onu yakından izledi ve bu seferki resmin ne olduğunu anlamaya çalışmak için beynini
çalıştırdı. Şu anda Binbaşı
başını kaldırdı ve ikisine de meraklı bir şekilde gülümsedi.

"Elbette hiçbir şey merak etmiyorsunuz, değil mi?" diye sordu hafifçe kıkırdayarak. "Buraya inerken herhangi bir sorun yaşadınız mı?"

Dave hafifçe gerildi. Kafasında bir şeyler biraz tıkırdamaya başladı.
Üst düzey subaya uzun uzun baktı.

"Hayır, hiçbir şey yok, Binbaşı," diye sessizce yalan söyledi. Sonra bir elinin küçük bir hareketiyle, "Bir şey mi olmalıydı?"

Bu Binbaşı'yı memnun etmiş gibiydi, çünkü genişçe sırıttı. Bir an sonra
cebinden bir kart çıkarıp masanın üzerinden geçirdi.

"Sanırım maskemi çıkarma zamanı geldi," dedi. "İşte kimliğim.
İkiniz de
rahatlayabilirsiniz. Üzgünüm, her şey bu kadar gizemli olmak zorundaydı, ama bazen
işimizi böyle yapmak zorundayız."

Dave kartı aldı ve Freddy Farmer'ın da görebileceği şekilde tuttu.
Bir kere baktı, yutkundu ve piyade personeli üniforması giymiş sırıtan adama
hızlı bir bakış attı. Küçük bir resim ve
sol baş parmağı izi içeren kart, kartın sahibinin Birleşik Devletler'deki tüm Komando birliklerinin başındaki subay olan Binbaşı E. J. Barber olduğunu belirtiyordu. General Marshall ve Albay Welsh tarafından imzalandı. Dave'e isim aniden çok tanıdık geldi, ancak bir an için tam olarak
yerleştiremedi. Freddy Farmer ondan önce davrandı.

"Ben diyorum!" diye soludu. "Binbaşı Barber! Elbette! Siz başlangıçta İngilizlerle birlikte görev yaptınız, efendim. Orijinal İngiliz Komando kuvvetinin kurulmasına yardım ettiniz.
Askeri Haç'ı ve İşgal Altındaki Norveç'e yapılan ilk Komando baskınları için
Üstün Hizmet Nişanı'nı kazandınız. Ve şimdi--?"

Freddy sanki bu kadar çok şey söylemekten utanmış gibi durdu. Kıdemli subay sırıtışını genişletti ve başını salladı.

"Beni ifşa ettin, Farmer," dedi. "Doğru. Ve şimdi Sam Amca da orada olduğuna göre, kendi ülkemin bayrağı altında savaşıyorum. Ama bu, İngiltere bayrağı altında savaşmakla aynı şey. Bundan sonra iki ülke
giderek daha da büyük bir ülke gibi olacak sanırım. Eh,
şimdi kimliğimden memnunum, ha?"

Dave kartı ciddiyetle geri uzattı ve adama baktı.

"Yani bu bir test miydi?" diye mırıldandı ve ele geçirdiği Komando bıçağını
diğer eliyle masaya koydu. "Aptal mı hissediyorum! Bu fikir hiç aklıma gelmedi. Ama onlar gerçek olana en yakın olanlar. Neyse ki yanımda silah taşımıyordum!"

"Eh?" diye bağırdı Freddy Farmer, gözleri kocaman açılmış bir şekilde. "Bir test mi...? Aman Tanrım! Bu gece bize saldıran o iki adamdan mı bahsediyorsun? Ama ben diyorum ki--!"

İngiliz doğumlu hava ası devam edemedi. Aniden durdu ve
başını şaşkınlıkla salladı. Ve sanki beyni elinin ne yaptığını fark etmemiş gibi
kendi Komando bıçağını çıkardı ve
Dave'in bıçağının yanındaki masaya koydu. Binbaşı Barber ikisini de aldı ve
iğne uçlarını bir tırnağa hafifçe vurarak
iki gence hayranlıkla baktı.

"Kontrol et ve tekrar kontrol et," dedi sonunda. "Tam olarak olan buydu.
Ve ekleyebilirim ki, en iyi adamlarımdan ikisinin Komando hizmetinden veya zamanla bilineceği adıyla Koruculardan istifa etmesine neredeyse sebep oluyordun. Bu gece, ikisinin de bıçaklarını kaybettiği ilk geceydi. Siz gelmeden birkaç dakika önce telefondaydılar.
Sizin gibi başkaları da test yaptırmak isterse,
başka birini bulmam gerektiğini söylediler. Hatta, onlara verdiğiniz
kaba saba darbelerden sonra dinlenmek için birkaç gün izin istediler. Tebrikler!"

"Teşekkürler, efendim," diye mırıldandı Dave, aniden midesinde garip bir his
hissettiğinde. "Aman Tanrım! Eğer adamımı tutabilseydim, korkarım
kolu ve muhtemelen boynunu kırardım. Ama
bir
test! Neden? Yani--yani--bu tür şeyleri sık sık yaparsınız, efendim?
Yani--"

Dave durdu ve uygun sözcükler bulmak için çırpındı. Binbaşı
masadaki iki bıçağı fırlattı ve öne doğru eğildi.

"Her gün değil, Dawson," dedi sessizce. "Ama yeterince sık. Açıklayayım. Komando birliklerimiz henüz organize olmamış veya tamamen Amerikan birlikleri olarak harekete geçmeye hazır değil. Ancak, eğitimden geçen bazıları, düşmana karşı gerçek deneyime sahip olmamaları dışında, olabilecekleri kadar iyi olduklarını gösterdiler. Bu adamları seçip, İngiliz Komando birlikleriyle gerçek hizmete gönderiyoruz. Bu eylem deneyimiyle, İngiltere'ye son cilalama için gönderdiğimiz birlikler için iyi eğitmenler oluyorlar."

Binbaşı nefesini toplamak ve boğazını temizlemek için durakladı.

"Acil aktif hizmete seçilen her adam, bana rapor vermekle yükümlüdür," diye devam etti hemen. "Komando görevi için rapor verdiğini bilmiyor, bu yüzden aklına gelen son şey New York'taki şahsına yönelik bir saldırı. Bu şekilde, onun düzenli Komando güçlerinden önce göndermek istediğim adam olup olmadığını kesin olarak söyleyebilirim. İkisi de benimle gerçek Komando hizmeti görmüş olan iki adamım, testi gerçekleştirip bana rapor veriyor. Bu geceye kadar işlerinden oldukça keyif alıyorlardı. Sertler ve çok fazla cezaya dayanabilirler. Ama siz ikiniz onlara bu gece biraz daha fazla şey vermişsiniz gibi görünüyor. "

Üst düzey subay durakladığında, hem Dave hem de Freddy sessizce ve hareketsiz oturmaya devam etti. Doğrusunu söylemek gerekirse, beyinleri yorum yapmak için
biraz fazla dönüyordu. Ama birkaç saniye içinde
Freddy dilini çözmeyi başardı.

"Yani--yani Komando görevi için mi karşıya geçiyoruz, efendim?" diye patladı. "Ama
Ben bu Komando eğitiminin sadece Albay Welsh'in bizim için verdiği işler arasında bir mola olduğunu düşünmüştüm. Ben--"

"Her şeyi tut, Çiftçi!" Binbaşı Barber güldü ve elini kaldırdı. "İkinizin de hava kuvvetleri mensubu olduğunu ve en iyi parladığınız yerin hava olduğunu biliyorum.
Ama--yani, bu benim normal prosedürümden biraz farklı. Kesinlikle Komando malzemesi olarak
geçmiyorsun. Hayır, bu da doğru değil. Tamamen Komando olacaksın. Bunu dert etme. Ama ek olarak,
ikinizin yerine getirmesi gereken ekstra küçük bir görev daha olacak."

"İlginç görünüyor, efendim," dedi Dave hevesle, diğeri duraklarken.
"Ek küçük görev ne?"

Binbaşı Barber'ın yüzündeki gülümseme kayboldu ve başını
şiddetle salladı.

"Sabun yok, Dawson," dedi. "Bunu hemen
öğrenemeyeceksin. Aslında, İngiltere'ye varana kadar değil. Ve
bu arada, bu gece İngiltere'ye gidiyorsun."

Başına gelen her şeyin üstüne, Binbaşı'nın son
söylemesi her iki çocuğu da sandalyelerinde doğrulttu.
Birbirlerine kocaman gözlerle baktılar ve sonra bakışlarını tekrar kıdemli subaya odakladılar.

"Bu gece İngiltere'ye mi gidiyorsun?" diye yankıladı Freddy Farmer nefes nefese. "Ben
diyorum ki! Bu harika! Kesinlikle harika!"

"Seni memnun edeceğini düşündüm, Çiftçi," dedi Binbaşı Barber gülümseyerek.
"Evet, üçümüz de bu gece İngiltere'ye gidiyoruz. Eğer dayanabilirsen, Newfoundland'daki Botwood'a kadar sana eşlik edeceğim.
Bir Ordu bombardıman uçağı şu anda Mitchel Field'da bizi bekliyor. Ancak Botwood'da,
yollarımızı ayıracağız. Botwood'da ikiniz daha fazla emir alacaksınız."

Komando şefi bir an durakladı ve düşünceli bir şekilde
masa üstüne baktı. Sonunda gözlerini kaldırdı ve hafifçe omuz silkti.

"İkinizin de çok fazla karanlıkta kalmasını istemiyorum," dedi yavaşça, "bu yüzden sana şunu söyleyeceğim ki, eğer başarılı bir şekilde gerçekleştirilirse, Birleşmiş Milletler'in herkesin bağırıp çağırdığı o ikinci cepheyi açıp açmayacağı üzerinde belirgin bir etkisi olacak. Ve--eğer isterseniz bunu samimi bir iltifat olarak kabul edin--bu başarının büyük bir kısmı sizin genç omuzlarınızda olacak."

"Bu her şeyi açıklıyor, efendim," dedi Dave sırıtarak. "Şimdi bunun ne olduğunu biliyoruz."

"Balık tutmayı bırak, Dawson," diye kıkırdadı Binbaşı Barber ona. "Sana
en ufak bir faydası olmayacak. İkinize de kendi babama ve anneme güvendiğim kadar güvenmiyorum. Ama konu bu değil. Hepimizin bildiği gibi, bir sürprizi bilen kişi sayısı ne kadar azsa, o kadar büyük bir sürpriz olur. Ve bu küçük işin Hitler ve onun katil çetesi için kesinlikle bir sürpriz olmasını istiyorum. Yani zaman olgunlaşana kadar, kimseye hiçbir şey hakkında
hiçbir şey söylenmeyecek."

Konuşma ciddi ve ciddi olsa da, Dave dudaklarını
çeken gülümsemeyi durduramadı. Binbaşı bunu fark etti ve kaşını kaldırdı.

"Bir şey seni komik mi buldu, Dawson?" diye sordu.

"Hayır, komik değil, efendim," diye hemen cevapladı Dave. Sonra Freddy'nin ciddi ve ciddi yüzüne bir anlığına yan bir bakış atarak devam etti, "Sana katılıyorum,
son talimatlar için doğru zamanı beklemek en iyisi.
Korkunç bir şekilde horlamanın yanı sıra, Farmer, burada, sık sık uykusunda konuşuyor."

Artan gerginliği azaltmak için gereken tek şey buydu. Binbaşı Barber kahkahalarla gülmeye başladı ve Freddy Farmer neredeyse
doğruca koltuğundan fırladı ve gökkuşağının tüm renklerini değiştirdi.
Dave koruyucu bir şekilde elini uzattı.

"Sakin ol, dostum!" diye bağırdı. "Yaptığın her şeye bir tanığım var. "Yalnız kalana kadar beklesek iyi olur."

Freddy'nin yanaklarındaki kırmızılık devam etti, ancak Dave'e doğru hiçbir hareket yapmadı.
Ona sadece küçümseyerek baktı, sanki kedinin
sürüklediği bir şeymiş gibi. Sonra Binbaşı Barber'a baktı.

"İki test adamınız size bu geceki küçük olay hakkında eksiksiz bir rapor verdi, efendim?" diye sordu. "Size her şeyi anlattılar mı?"

Kıdemli memur gözlerini kırpıştırdı ve sanki kelimelerin ardında ne olduğunu bulmaya çalışıyormuş gibi Freddy'ye baktı.

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum," dedi. "Ama atladıkları bir şey mi vardı?"

Freddy, gözlerinde dostça bir acımayla Dave'e baktı.

"Üzgünüm, Dave," dedi sessizce. "Söz verdiğimi biliyorum ama--peki, senin o son sözün gerçeğin cezasını hak ediyor. Üzgünüm ve
tüm bunlar. Ama sen istedin, ihtiyar."

"Söyle bakalım, bu ne?" diye sordu Binbaşı Barber öne eğilerek. "Dawson hakkında hangi gerçek?"

"O zaman size o kısmı söylemediler, efendim?" diye mırıldandı Freddy Farmer. "Dawson kaldırıma atlayıp polisi çağırırken ben o iki adamla mı mücadele ediyordum?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Dave ve alnına bir eliyle vurdu. "Ağzımı kapalı tutmayı
hiç öğrenemeyecek miyim!"

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

_Sonraki Durak, İngiltere!_

Gri gökyüzü dünyayı kuzeyden güneye ve doğudan batıya kaplamıştı.
Artık dünyaca ünlü Botwood sahasının asfaltında duran, sayısız uçağın bilinmeyen hava kahramanları tarafından uçurulduğu, Atlantik'in diğer tarafındaki hevesle bekleyen
pilotlara kadar, Dave ve Freddy uçuş giysilerinin yakalarını biraz daha sıkılaştırdılar ve birbirlerine parlak gözlerle baktılar.

"Ne güzel bir manzara, hey dostum?" diye homurdandı Dave ve elini sahanın dört bir yanını
çizmiş her türden savaş uçağına doğru salladı. "Adolf o gruba bir bakabilseydi, bu onu biraz hasta ederdi."

"Onları duyacak, görmeyecekse bile, yeterince yakında!" diye cevapladı Freddy vurgulayarak. "Ve umarım tam başının üstünde olanlardan birinde olurum.
Diyorum ki! Ne iğrenç bir hava ama!"

"Bu mu?" diye tekrarladı Dave ve şaşkınlıkla ona baktı. "Neden, bence
bu seni memleket hasreti çekerdi. Çay içme adanızda buna benzer
bir sürü hava gördüm. Aman Tanrım! İngiltere'de her güneş
çıktığında, siz kuşlar ilk birkaç dakika ne olduğunu anlamazsınız. Ne oldu, dostum? Biraz olası aksiyona
bağlandığın için mi çökmüş durumdasın?"

"Hayır, hiç değil," diye iç geçirdi Freddy. "Her zamanki mutsuz his.
Dostum! Seninle birlikte olup tüm işi mahvedebileceğin konusunda endişelenmeden
bir savaş görevi verilmesini ne kadar isterdim! Ama sanırım
taşımam gereken yük bu."

"Dikkat etmezsen burnuna bir yumruk yersin!" diye homurdandı Dave.
"Ama şaka bir yana, bundan sonra ne olacağını merak ediyorum? Binbaşı Barber, o Ordu bombardıman uçağına bindiğimiz anda bizi
sıcak kek gibi bıraktı. Kahvaltı
almamızı ve etrafa bakmamızı söyledi. Eh, bunu birkaç saattir yapıyoruz. Bana, bahsettiği o ek emirler lazım."

"Ben de," dedi Freddy başını sallayarak. "Ama sanırım o iyi ve hazır olduğunda
bunu yapacaktır. Bu, her şeyin ne olduğu konusunda karanlıkta bırakıldığımız ilk sefer değil."

"Son da olmayacak!" diye homurdandı Dave. "Ama Binbaşı'yı hiç suçlamıyorum. Bu savaşta Sfenks'e bir sır söyleyebilirsin ve ilk
şeyin bunun şehrin her yerinde olduğunu bilirsin. Ama o Binbaşı Barber iyi bir adam. Ve
çok! Ben onun için, haftanın herhangi bir günü. Eğer o söylerse beklerim."

"Çok naziksin," diye kıkırdadı Freddy. "Sen de iyi niyetle ve çok
beğendin, iyi dostum."

"Tamam, tamam!" diye homurdandı Dave. "Sadece şunu belirtiyordum--Ah, atla! Freddy, hangi
tip bombardıman uçağıyla geçmek istersin? Burada her marka var."

"Hiçbiri önemli değil," diye cevapladı Freddy, "sadece
beni İngiltere'ye ve hemen götürmesi yeter. Diyorum ki! Şu iki
taşıma aracına bir bakın! Şu büyük şeyleri boş olarak karşıya geçirmeyi planlamıyorlar, değil mi? Burada etrafta nakliye için bekleyen
hiçbir ekipman deposu göremiyorum."

Dave bir an cevap vermedi. İki devasa Curtiss yapımı asker nakliye aracına baktı ve
alanı çevreleyip iniş
rüzgarına doğru geldiler.

Bir iki dakika sonra homurdandı, "Bunlar feribotla taşınmayı bekleyen yeni işler değil." "Hizmet gördüler. Fabrika montaj hattından yeni çıkmadılar. Onlar--Ne biliyorsunuz!"

Dave, iki uçaktan biri yere değdiğinde ve
hafifçe durduğunda son nefesini verdi. Gövde kapıları açıldı ve ABD
Komando kıyafetli askerler dışarı akmaya başladı. İkinci nakliye aracı indi
ve savaşan Komandoların yükünü boşaltmaya başladı. Her uçakta kırk beş kişi vardı, ekipmanlarıyla birlikte ve düdük çalındığında
İngiliz Kanalı'nın Fransız tarafına inmeye hazır gibi görünüyorlardı.

"Bu da yolculukta bize eşlik edecek birileri olacağı anlamına geliyor sanırım,"
Dave tekrar konuştu. "Binbaşı Barber'ın küçük kontrol testini başarıyla geçen çocuklardan bazıları. Hadi gidip bizimle birlikte eğitim alan var mı diye bakalım. Sanırım birkaçını buradan tanıyorum."

"Haklısın," diye mırıldandı Freddy Farmer. "Gidip bakalım."

Ancak, bir düzine adımdan fazlasını atmamışlardı ki, bir karargah görevlisi koşarak yanlarına geldi.

"Saha Komutanı hemen ofisine gelmenizi istiyor, Yüzbaşılar," görevli onları bilgilendirdi. "Orada, sahanın şu köşesinde."

"Görüyorum ve teşekkürler," diye cevapladı Dave ikisi adına. "Yola çıkıyorum, şimdi."

Saha ofisinin içinde, Binbaşı Barber'ı, sahanın Komutanı Albay Stickney ile birlikte otururken buldular. Onlara gülümsedi ve birkaç boş sandalyeyi işaret etti.

"İkinizi de unuttuğumu mu düşünmeye başlamıştınız?" Binbaşı
sordu. "Bir sandalyeye oturun ve rahatlayın. Albay Stickney, burada size
daha fazla emir verecek."

İki genç oturdu ve Saha Komutanına saygıyla baktı. Albay Stickney, formaliteleri bir kenara
birakıp doğrudan konuya giren bir adamdı. Belki de bu, ABD Hava Kuvvetleri'ndeki en yetenekli subaylardan biri olmasının bir nedenidir.

"İkiniz bu gece saat onda havalanıyorsunuz," dedi. "Ancak feribot bombardıman uçakları veya asker taşıma uçaklarıyla geçmiyorsunuz. İngiltere'de teslim edilmeyi bekleyen iki Lockheed P-Thirty-Eight'im var. Her biriniz bunlardan birini alacaksınız. Geçiş için fazladan benzin depoları takıldı. İkinizin de muhtemelen bildiği gibi, birkaç haftadır hem takip uçaklarını hem de bombardıman uçaklarını karşıya geçiriyoruz. Silah veya mühimmat olmadan uçuyorlar ve fazladan tankları takılmış. Yakıtlarını tükettiğinizde fazladan tankları denize atıyorsunuz. Doğal olarak, yolculuğunuzun son yarısında daha az ağırlık taşımak için önce onları değiştiriyorsunuz."

Albay durakladı ve bir iki dakika parmaklarına baktı.

"Az önce oturan o iki Komando taşıma uçağını gördün mü?" diye sordu. Sonra, bir cevap beklemeden, "Şey, o birlikler sizden önce havalanacak olan feribot bombardıman uçağıyla taşınıyor. Elbette, P-Thirty-Eight'leriniz daha hızlı zaman sağlıyor, bu yüzden kalkış saatleri İrlanda'nın bu tarafında yaklaşık yüz mil uzaklıktaki feribot bombardıman uçağı uçuşuna yetişebileceğiniz şekilde ayarlanacak. Açıkçası, onları Land's End, İngiltere'ye kadar son turda eşlik etmek işinizin bir parçası olacak."

Albay tekrar durakladı ve iki gencin hızla bakıştığını yakaladı. Hafifçe sırıttı.

"Hayır, sizin durumunuzda böyle olmayacak," dedi açıkça.
"P-Thirty-Eight'leriniz tepeden tırnağa silahlı olacak. Ama umarım silahlarınızı kullanmak zorunda kalmazsınız!"

Dave ona baktı ve biraz öne eğildi.

"Bunu yapabileceğimize inanmak için nedeniniz var mı, efendim?" diye sordu sessizce.

Kıdemli subay omuz silkti ve alt dudağını çekiştirdi.

"Hayır, yapmadım," dedi uzun bir duraklamadan sonra. "Ancak bu çarpık savaşta her şey olabilir. Dediğim gibi, az önce o nakliye araçlarından tırmanırken gördüğünüz Komando birlikleri hava yoluyla diğer tarafa geçiyorlar. Bu, feribot bombardıman uçaklarının askerleri büyük sayılarda
götürdüğü ilk sefer olacak. Bu geceki yolculuk, birliklerin hava yoluyla
Avrupa'ya taşınmasının başlangıcı olabilir. Bugüne kadar ve genel inancın aksine, buradan diğer tarafa feribotla taşınan tek bir uçak bile düşman hava harekâtı nedeniyle
kaybedilmedi. Ancak, her şeyde olduğu gibi,
bir başlangıç ​​olmalı."

Albay Stickney konuşmayı bıraktı ve vurgulamak için başını salladı.

"O Komando birliklerinin İngiltere'ye götürülmesi, bir sırrın
insan tarafından saklanması mümkün olduğu kadar gizli tutuldu," dedi uzun uzun. "Şu anda, hiçbiri bu gece bir bombardıman uçağıyla
geçeceğini bilmiyor. Ama bu hiçbir şey ifade etmiyor. Naziler kadın ve çocuk katilleri olabilir, ancak aptal değiller. Onlar da bizim kadar
zeki ve kimsenin sizi kandırmasına izin vermeyin, onlar değil. Bu nedenle, bu gece denediğimiz bu küçük şey hakkında bir şey
öğrenmediklerine inanmak için _hiçbir_ sebep yok. Gerçek şu ki,
öğrendiklerini varsayıyorum. Bu yüzden siz ikiniz feribot gemilerine refakat ediyorsunuz. Kısacası, işgal altındaki Fransa'da konuşlanmış bazı Nazi uçakları hava konvoyumuzu parçalamak için
çıkıp gelirse. Eğer herhangi biri gelirse, o zaman birinci üsse ulaşmamalarını sağlamak size kalmış. Anladın mı?"

Dave başını salladı, ancak Freddy Farmer şaşkın görünüyordu.

"Birinci üsse ulaşalım, efendim?" diye tekrarladı. "O üs nerede?"

Diğer üçü kahkahalarını bastırdılar, ancak Freddy'nin masum sorusuna
gülümsemekten kendilerini alamadılar.

"Amerikan beyzbol ifadesi, Farmer," diye açıkladı Albay Stickney.
"Yani, herhangi bir Nazi baskın uçağının aksiyon için yeterince yaklaşma şansı bile bulamamasını sağlamak size kalmış. Anladın mı şimdi?"

"Ah, tamam, üzgünüm efendim," dedi Freddy ve kızardı.

"Önemseme, Çiftçi," dedi diğeri nazikçe. "Yank argo kendine özgü bir dildir. Öğrenmesi zaman alır. Ve öğrendiğinde, senden sonraki nesil daha da farklı bir jargon konuşuyor. Ama o senin için Amerikan çocuğu. Pekala, her şeyi anladıysan ve soru yoksa, sanırım söyleyeceğim tek şey bu. Soru
var mı? Elbette daha sonra yolda kullanman için uçuş çizelgeleri ve uçuş sinyalleri verilecek."

"Benim için her şey açık, efendim," diye söze girdi Dave.

"Tamam, efendim," diye mırıldandı Freddy Farmer. "Ama dileğinin gerçekleştiğini ummuyorum, efendim."

"Ha? "Bu ne?" diye sordu Saha Komutanı.

"Yani, silahlarımızı kullanmak zorunda kalmayacağız," diye cevapladı Freddy gülümseyerek. "Yolculuğun sonunda biraz Nazi eylemi bana uygun olurdu.
Elbette bizim bakış açımıza göre başarılı bir eylem."

"Tamam, hem de nasıl!" diye soludu Dave, dilini tutamadan.

Albay Stickney onlara sert bakışlar ve sert bir ifade atmaya çalıştı ama
bu çok zordu.

"İkinizin de hava kayıtlarını bildiğim için," diye homurdandı, "bunu sizden duyduğuma şaşırmadım. Yine de, umarım ikiniz de silahlarınızı
kullanmak zorunda kalmazsınız. Bu gece uçacağınız çok büyük bir sorumluluk olacak, Kaptanlar. İkinizden hiçbiri bunu
bir an bile unutmayın!"

"Kesinlikle, efendim," dedi Freddy sakin bir şekilde ve gözlerinde
şimdilik hiçbir parıltı yoktu.

"Ayrıca, kontrol et," diye homurdandı Dave ve bunu kastetti.

Kıdemli subay saatine baktı ve başını salladı.

"Hepsi bu kadar," dedi. "Saha Uçuş Subayı Kaptan Jones,
size uçuracağınız iki uçağı gösterecek. Onu arayıp
iki gemiyi test edip okyanusa atlamak için uygun durumda olduklarından emin olmak daha iyi.
Ve ikinizi de bir daha göremezsem, hem burada hem de
diğer tarafta bol şans. Bildirileri takip ediyor olacağım."

İki genç ona teşekkür etti, selam verdi ve dışarı çıktı.

"İngiltere'ye gidiyoruz," dedi Dave, yalnız kaldıklarında ve sahanın kenarında yürürken. "Bu kadarını kesin olarak biliyoruz,
neyse."

"Haklısın!" diye bağırdı Freddy neşeyle ve duygularını daha fazla ifade etmek için küçük bir
şaka yaptı. "Sevgili eski İngiltere'ye. Sabırsızlanıyorum..."

"Çay dediğin o bulaşık suyundan bir demlik!" diye güldü Dave. "Eh, orada Atlantik var dostum. İstersen hemen
yüzmeye başlayabilirsin."

"Ben istemiyorum," diye çıkıştı Freddy. "Göz kırpan Donanma suyu alabilir. Ben
havayı
alırım. Ama orada şaka yapmıyordum, Dave. Gerçekten Messerschmitts'te birkaç Nazi dilenciyle
karşılaşmamızı umuyorum."

"Ve Almanlara kana susamış diyorlar!" diye alay etti Dave iyi huylu bir şekilde.
"Ne adam! Bir dakika sevgili eski vatanının şarkılarını söylüyor,
sonra yolda iki Alman'ı
alt etmeyi umduğunu söylüyor. Her şeyi istiyorsun, değil mi?"

"Kesinlikle!" diye alay etti İngiliz doğumlu as. "Özellikle de
Nazi pilotları ve gözlemcileriyse. O pis heriflerden alabileceğim her şeyi istiyorum."

"Sanırım seninle aynı fikirdeyim dostum," diye kıkırdadı Dave. "Bu dünyada yaşayan
Almanlar ne kadar az olursa, o kadar hoşuma gider. Hadi,
bu Kaptan Jones'u avlayalım ve bu gece randevulaştığımız o iki kanatlı
bebeğe bir bakalım."

BEŞİNCİ BÖLÜM

_Ölü Adamın Kanatları_

Doğu ufkunun gece gökyüzüyle buluştuğu yeri işaretleyen ince, soluk bir ışık çizgisi. Lockheed P-Thirty-Eight'inin çukuruna rahatça yerleşen Dave
Dawson başını salladı ve serbest elini bir selamlama
şeklinde yarı kaldırdı.

"Selamlar, şafak," diye mırıldandı. "Seni tekrar aramızda görmek güzel.
Şimdi eğer biraz neşelenirsen ve sol kanadımdaki uçağın gerçekten Freddy'nin uçağı olduğundan emin olmama izin verirsen, o zaman her şey
oldukça iyi olacak."

Yaklaşık altı saattir Lockheed'i Kuzey Atlantik'in soğuk gri sularında, sadece gecenin karanlığı, yıldızlar ve Freddy Farmer'ın seyir ışıklarının ara sıra yanıp sönmesiyle birlikte sürüyordu. Botwood'daki kalkış ve şimdiye kadarki uçuş tamamen olaysız veya kazasızdı. Şimdi ise şafak doğuda doğuyordu. Yeni bir günün ışığı savaştan
zarar görmüş bir dünyanın yüzüne yayılıyordu. Ve savaş zamanında hiç kimse yeni günün kendisi veya başkası için ne getireceğini bilemez.

"Ama yakında feribot bombardıman uçaklarını geçeceğiz," diye homurdandı yüksek sesle. "Ve en azından bu monotonluğu
kıracak bir şey olacak. Vapur pilotlarına şapkamı çıkarıyorum. Gecelerce, uçakları İngiltere'ye doğru götürüyorlar, oturup
onun havada süzülmesini beklemekten başka yapacak bir şey yok. Şahsen ben çıldırırdım. Ama--Ah, işte buradasın,
Freddy, eski dostum. Gerçekten de hep sen vardın."

Son cümleyi, doğudan yayılan yeterli şafak ışığıyla konuştu ve
solda aynı hızda ilerleyen diğer P-Thirty-Eight'e
iyice bakmasını sağladı. İki hava ası birbirlerine el salladı ve selamlaşmak için kanatlarını salladı. Ama hiçbiri telsizden konuşmadı, çünkü bu Kuzey Atlantik'i geçen feribotların tek sabit kuralıydı. Her zaman telsiz
sessizliğini koruyun ve öyle tutun! Çok fazla Nazi istasyonu açıktı ve feribot uçağı radyo sinyallerini almak ve tam konumlarına bir haç işareti
almak ve İngiltere'ye doğru giden uçak sayısını azaltmak için kıyıdaki uzun menzilli avcı uçaklarını
göndermek için bekliyorlardı.

Ve böylece iki genç sadece sessizce birbirlerini selamladılar ve
daha yakın bir formasyona girdiler - burada birbirlerine surat asabilirler ve
sadece havacıların anlayabileceği türden jestler yapabilirlerdi. Ancak birkaç dakika süren bu uzun mesafeli şakalaşmadan sonra, bundan sıkıldılar. Ve
ikisi de önlerindeki aydınlanan gökyüzünü,
bombardıman uçaklarının feribotla taşındığını ilk kez görebilmek için araştırmaya yoğunlaştılar. Çok geçmeden
Freddy Farmer'ın kartal gözleri bir "ilk" daha kaydetti.

Dave onun kanatlarını kuvvetlice salladığını ve ileriye ve biraz sola doğru işaret ettiğini gördü. O yöne baktı ve tam da zorlanan gözleri
acıyıp sulanmak üzereyken, doğudaki ışığa karşı
belirtilen siyah nokta kümesini gördü. Onları saydı ve toplam yirmi bire ulaştığında küçük bir
dürtüsel rahatlama nefesi aldı. Yirmi bir
bombardıman uçağı Botwood'dan havalanmıştı. Noktalara baktı, onların
büyüyüp hak ettikleri ana hatları almalarını izledi ve Binbaşı Barber'ın
hangisinde olduğunu merak etti. Komandoların öncü birliğinin
hangisinde olduğunu merak etmedi, çünkü bunu biliyordu. Feribot bombacılarının her birinde
birkaç Komando vardı.

"Ve onların İngiltere'ye iyi bir şekilde ulaşmalarını sağlamak benim ve Freddy'nin görevi," diye yüksek sesle homurdandı. "Eh, bunu yaptıklarını görmememiz için hiçbir sebep yok. Şu anki hislerime göre, birkaç düzine uzun menzilli Nazi savaşçısıyla başa çıkmaya hazırım. Ve Freddy de aynı şekilde hissediyor olmalı. Yani toplamda güzelce halledebileceğimiz kırk sekiz tane var ve Goering'in bundan daha fazlasını göndereceğinden şüpheliyim. Dur bakalım evlat! Ses tellerini mi çalıştırmaya çalışıyorsun yoksa kendine
oldukça iyi bir pilot olduğunu mu kanıtlamaya çalışıyorsun? Neden çeneni kapatıp örgünle ilgilenmiyorsun ve ne olacaksa olsun?"

Sıkı bir sırıtışla ve vurgu yapmak için başını sallayarak feribot bombardıman uçakları grubuna doğru uçmaya devam etti. Şu anda kanatlarını Freddy'ye doğru salladı ve
boştaki eliyle işaret etti. İngiliz genç başını sallayarak cevap verdi ve ikili İngiltere'ye doğru giden yirmi bir uçağın üstünde ve arkasında refakat pozisyonlarını aldı.

Yaklaşık yirmi dakika geçti ve aniden Freddy Farmer, Dave'in uçağına doğru
aniden savrularak geldi. Dave, arkadaşının araya girdiğini gördüğünde,
ensesi karıncalanmaya başladı ve kalbi kaburgalarına
biraz daha sert çarpmaya başladı. Freddy'nin ani manevrasının nedenini hemen anladı, ancak önündeki şafak vakti renklendirilmiş gökyüzünü gözleriyle tararken bunu haklı çıkaracak hiçbir şey göremedi. Ancak bu,
ensesindeki karıncalanmayı veya kalbinin artan
çarpıntısını durdurmadı. Freddy, elbette, düşman uçağını görmüştü ve onları
görmemesi Freddy'nin tamamen ıslak olduğu anlamına gelmiyordu.

Neyse, önündeki gökyüzüne bakmayı bıraktı ve Freddy'nin kanat ucuna yakın bir şekilde
sallanmasına baktı. Kısa hava sahasının onları ayıran kısmında Freddy'nin yüzündeki heyecan kızarıklığını gördü ve arkadaşının gözlerinde savaşın parlak, kırılgan ışığını görebildiğini hayal etti. Freddy "serasını" açmıştı ve bir kolunu açıklıktan içeri uzatıp çılgınca ileriyi ve bir iki derece güneyi işaret ediyordu. Dave o yöne doğru gözlerini kıstı ve sertçe kıstı. Ama çabalarının karşılığında elde ettiği tek şey gözlerinde bir ağrıydı. Doğudan hızla yükselen yeni güneşin ileri parıltısından başka hiçbir şey göremiyordu. Doğrusu, hayal gücü ona her türlü şeyi "görme" fırsatı veriyordu. Ama sadece elini gözlerine sürmesi veya göz kırpması yeterliydi ve "diğer şeyler" artık orada olmayacaktı. Sonra, aniden onları gördü!

Ufukla neredeyse aynı hizada olan ve tamamen gelen güneşin sarımsı turuncu ışınlarıyla arka planda kalan üç hareketli nokta. Onları gördüğü anda onları görüşüne sabitledi ve nefes nefese, tiplerini anlayabileceği kadar ana hatlara sahip olacakları anı bekledi. Ani bir dürtüyle dudaklarını kapak mikrofonuna doğru eğip Freddy'ye bariz soruyu sordu. Ama kendini zamanında kontrol etti ve tek kelime etmedi. Telsiz sessizliği emri verilmişti. Ve tüm lanet Nazi Luftwaffe feribot bombardıman uçaklarına saldırmak için
çıkarsa bile, sessiz kalmak zorundaydı.

"Bunlar bize refakat konusunda yardım etmek için yola çıkan R.A.F. uçakları olabilir," diye mırıldandı.

Ancak, kelimeleri söylerken bile, karanlıkta ıslık çaldığını biliyordu. R.A.F. uçaklarının İngiltere'den uçup onlarla buluşmaya karar verilmiş olsaydı, Botwood'dan ayrılmadan önce bu gerçek onlara bildirilirdi. Hayır, o üç nokta R.A.F. uçakları değildi.
Bu yüzden tek bir cevap vardı. Bunlar Nazi uzun menzilli savaşçılarıydı ve
Albay Stickney'nin Alman İstihbaratının aptal olmadığı yönündeki sözleri
meyve veriyordu. İngiltere'ye giden bu feribot bombardıman uçağı-Komando hava konvoyu haberi Almanların kulağına gitmişti. Ve üç Nazi uçağı
bu konuda köklü bir şeyler yapmak için
havaya uçuyordu.

Bir iki an için Dave, şafak ışığından hızla çıkan üç noktadan gözlerini ayırdı ve İngiltere'ye doğru pervane
tırnağıyla ilerleyen bombardıman uçağı oluşumuna baktı. Kalbi buzla kaplandı ve boğazı kurudu ve
sıkıldı. Silahsız bir şekilde İngiltere'ye doğru giden yirmi bir bombardıman uçağı. Her biri mürettebatını _ve_ belli sayıda yüksek eğitimli Yank Komandosu taşıyan yirmi bir bombardıman uçağı!

"Ve oraya ulaşmalarını sağlamak Freddy ve bana düşüyor!" diye mırıldandı Dave
kasvetli bir şekilde.

Bir sonraki anda, onu yakıcı bir öfke dalgası sardı.
Albay Stickney, Freddy ve kendisinin ne olduğunu düşünüyordu? Bütün bir şaşkın avcı
filosu mu? Onlara böylesine önemli bir hava konvoyunun tüm sorumluluğunu vermek adil değildi. Her ihtimale karşı, onlara yardım etmek için daha fazla savaş pilotu gönderilmeliydi. Kahretsin! Freddy ile
onun ne olduğunu düşünüyorlardı? Dokuz canı olan kediler mi? Kahretsin...!

Öfke dalgası geldiği kadar çabuk kayboldu. Soğuk bir sakinlik
Dave'i ele geçirdi ve o bilerek serbest elini uzattı ve
elektrikli tetik düğmesindeki halkayı "Ateş"e çevirdi. Sonra
başını çevirip Freddy'ye baktı. İngiliz gencin yüzünde sabit bir sırıtma vardı ve gözleri buluştuğunda Freddy sağ elini kaldırdı
parmakları kapalı ve başparmağı dik bir şekilde yukarı bakıyordu. Dave
başını salladı ve başparmak yukarı işaretini yaptı.

"Sonuçta, sadece üç tane varlar," diye homurdandı ve bakışlarını
ilerleyen noktalara çevirdi. "Freddy ve ben üç serseriyle başa çıkamıyorsak, o zaman buraya ait değiliz!"

Noktalar artık nokta değildi. Belirli bir şekil ve ana hatlar almışlardı. Ve Dave'in beklediği gibiydiler, üç uzun menzilli Messerschmitt One-Tens. Tam o anda iki kanat uçağı merkez uçaktan zıt yönlere doğru
ayrıldılar ve feribot bombardıman uçağı oluşumuna üç yönlü bir saldırı için
pozisyon aldılar. Dave elini
uzattı ve P-Thirty-Eight'in Allison motorlarının gaz kollarını sonuna kadar açtı. Sonra burnu biraz yukarı kaldırdı ve Freddy tam kanat ucundayken feribot bombardıman uçaklarının üzerinden hızla geçti ve
doğruca merkez Messerschmitt'e doğru gitti.

Elbette aralarında tek bir kelime bile konuşulmamıştı. Ama kelimelere gerek yoktu. Çok sık üç düşman uçağına yayılmış bir hat oluşumuyla saldırmışlardı, tam olarak ne yapılması gerektiğini bilmeden ve bunu içgüdüsel olarak yapıyorlardı. Ve böylece, kanat uçlarına, sanki havadaki tek düşman uçağıymış gibi
ortadaki Messerschmitt'e doğru sertçe çarptılar ve
onu hemen yok etmeye kararlıydılar.

Hala ondan uzaktayken ikisi de ateş açtı ve gökyüzüne bir
tıslayan mermi yağmuru yağdırdılar.
Ortadaki Messerschmitt'e şans eseri bir atış
yaptılar mı, bilmiyorlardı. Ama onu vurmak
onların büyük fikri değildi. Tam tersine, tam olarak ne olacağına güveniyorlardı.
Ortadaki Messerschmitt'in pilotu, iki
P-Thirty-Eight'in ona doğru
atması fikrinden hoşlanmadı. Ateşe karşılık vermeye başladı, sonra
cesaretini kaybetti ve sert bir dalışla yere çakıldı.

Ama Alman savaştan ayrılmadan önce bile, Dave ve Freddy
manevralarının geri kalanını tamamlıyorlardı. Yağlanmış şimşek çizgileri gibi, her biri kendi tarafına doğru döndü ve çaresiz feribot bombardıman uçağı oluşumuyla
yaklaşmak üzere olan diğer iki Messerschmitt'e yandan bir saldırı için hızla ilerledi. Belki de o iki Nazi uçağının pilotları, aslında şafak güneşinin ışınlarında
saklandıklarını
düşündüler. Belki de Dave ve Freddy'nin en azından bir kurbanı
sağlamaya karar verdiklerini ve diğer ikisinin bombardıman uçaklarını ıskalayıp
aşırı ateş edip geri dönmek zorunda kalmaları için dua ettiklerini düşündüler. Aslında, belki de o Nazi pilotları birçok şeyi
anladılar. Ancak asıl mesele, her şeyi
yanlış anlamalarıydı. Birkaç an için bombardıman uçaklarına bir fıçıdaki balığı vurmak kadar kolay bir şansları oldu. Ama bir sonrakinde boyunlarında birkaç
uçan vahşi adam vardı. Dave, kurbanına tüm silahlarını
ateşleyerek
yakarken, dönüp Freddy'nin adamıyla nasıl öpüştüğünü görme dürtüsü güçlüydü. Ancak doğal olarak, o kadar kısa bir süreyi bile harcamaya cesaret edemedi. Freddy ve o kendi Messerschmitt'lerini alsalar bile, gökyüzünde bir yerlerde hala üçüncü bir Messerschmitt
kaynamaktaydı. Ve böylece vahşice saldırdı ve izleyicilerinin Messerschmitt'i iki dönen pervanesinden çift kanatlı kuyruğa kadar
kestiğini gördüğünde çılgınca bir sevinçle
coştu. Nazi topçu-gözlemci ateşine
karşılık verdi ve pilot dönüp açık alana girmeye çalıştı.
Bunun ona ne faydası olduysa,
aynı şekilde dışarı çıkıp Almanya'ya geri dönmeyi deneyebilirdi.

Messerschmitt aniden gökyüzündeki görünmez bir tuğla
duvara çarpmış gibi göründü. Uçak sağa doğru sert bir şekilde düştü ve burnunun dibinden yukarı çıktı. Kısa bir an havada asılı kaldı. Sonra
alttaki iki Benz-Daimler motorundan kırmızı alevler fışkırdı ve
bir sonraki saniyenin bir kısmında tüm iş, Kuzey Atlantik'in yuvarlanan gri-yeşil dalgalarına doğru
kayarak ilerleyen bir ateş kütlesine dönüştü.

"Gideceğiniz yere Hitler için bir yer ayırın!" diye bağırdı Dave, P-Thirty-Eight'ini yukarı ve
çevirirken. "Çok geçmeden size katılacak. Ve--"

Geri kalanı boğazında boğuldu ve kalbi hızla
yukarı fırlayıp arka dişlerine
çarptı. Tam o anda Freddy
Farmer'ın uçağının gökyüzünden aşağı doğru savrulduğunu ve yarı dönerek
sanki tamamen kontrolden çıkmış gibi--ya da pilotu ölmüş gibi olduğunu gördü.
Ve Freddy'nin ardından ateşli silahlarla aşağı doğru inen diğer iki
Messerschmitt vardı.

"Hayır, hayır, olamaz!" Dave çılgınca hıçkırdı ve tırmanışını
ve bir dalışa geçti. "Freddy oğlum! Ne oldu? Seni yakalayamadılar!
_Seni yakalayamadılar!_"

Bu ve diğer acı dolu sözler, Lockheed'ini kanatlarını çırparak
aşağı indirirken dudaklarından döküldü. Heyecanı o kadar büyüktü ve
kalbini saran dehşet o kadar büyüktü ki, Nazi mermilerinin Freddy'nin uçağına çok yaklaşmadığını göremedi. Aslında, Almanlar yarı gönülsüzce ateş ediyorlardı. Lockheed'in Kuzey Atlantik'e doğru
doğru yönelmesiyle, kurbanlarının sonunun kaçınılmaz olduğunu
düşündüler.

Ama Dave'i ve uçağının müthiş dalış hızını
hesaplamamışlardı. Sonuç olarak, içlerinden biri için "eğlence" kısa sürdü. Her ne kadar
kalbi Freddy Farmer için kanlı gözyaşları dökse de, Dave'in kontrolleri
tutuş şekli kaya gibi sağlamdı ve nişangahtaki gözü keskin ve keskindi.
Silahlarından iki saniyelik bir atış yeterliydi. Daha uzun bir atış
mühimmat israfı olurdu. Nazi'nin kanadı
sanki bir bıçakla
temiz kesilmiş gibi çıktı. Geriye kalanlar, bir girdaba fırlatılmış
katı kağıt gibi döndü ve sonra uçan enkaz yağmurunda dağıldı.

Bir Nazi daha az, ama ne olmuş? Freddy artık sudan sadece birkaç yüz fit
uzaktaydı ve hala kalan Alman onu gagalarken çaresizce aşağı doğru savruluyordu. Katı gerçeklik, Dave'in kalbinde ve beyninde dönen beyaz sıcak bıçaklar gibiydi. Gözlerinden yaşlar boşaldı ve farkında olmadan serbest yumruğunu
zaten tamamen açık olan gaz kelebeğine vurdu.

"Aman Tanrım, lütfen hayır!" diye hıçkırdı. "Freddy'yi almayın. Freddy'yi almayın
. Ona ihtiyacım var! İngiltere'nin ona ihtiyacı var. Dünyanın bütün iyi tarafının ona ihtiyacı var. Lütfen yapmayın...!"

Dave sonuncusunu asla bitiremedi, çünkü tam o anda şaşkın gözlerinin önünde bir mucize gerçekleşmiş gibi
göründü. Freddy Farmer'ın uçağı
aniden
durdu, taklalar atarak ve dönerek. Sanki biri
aşağı uzanıp onu durdurmuş gibi, Lockheed düz bir şekilde geldi.
Ama bundan çok daha fazlasını yaptı! Düz bir şekilde geldi ve
güçlü bir şekilde hızla ilerledi. Silahları ses ve alevler saçıyordu ve belki de bir saniyenin çok küçük bir kısmı için üçüncü ve son Messerschmitt'in pilotu tüm dünyadaki en şaşkın ve şaşkın adamdı. Ama sadece o an için. Neredeyse hiç düşünme yeteneği kalmamıştı ve daha az hareket edebiliyordu. Sadece bir dalış uçağının kontrollerinin üzerine eğilmiş ölü bir adamdı - yani, bir dalış uçağının mermilerle parçalanmış enkazı. Gözünü kırpma veya kasını oynatma şansı bulamadan Freddy Farmer onu şafak gökyüzüne
sabitlemişti. Ve kendisi de biraz şaşkın olan Dave, Messerschmitt'in havada dağıldığını ve Freddy Farmer'ın kulaktan kulağa sırıtarak yanından geçip vızıltısının tepesinden düz bir çizgiye geldiğini gördü. Dave otomatik olarak kendi dalışından çıktı ve Freddy Farmer'a katılmak için döndü. İngiliz doğumlu hava ası hala sırıtıyordu ve bir elini kaldırmış, baş ve işaret parmağıyla "O" harfi oluşturuyor ve diğer üçünü yukarı doğru uzatıyordu. Dave bir an daha ona baktı ve sonra örümcek ağlarını ve sisi dağıtmak için başını salladı.

"Yani, sadece bir başka Freddy Farmer numarası!" diye homurdandı ve İngiliz gence yumruğunu salladı. "Sıkışık bir durumdan
sıyrıldığını anlamış olabilirdim. Ve senin için dua etmeye başladığımı düşününce--serseri!"

Elbette Freddy kelimeleri duymadı ama Dave'in hareket eden dudaklarını gördü ve muhtemelen ne dediklerini tahmin etti. Ağzı sessiz bir kahkahayla açıldı ve tek eliyle bir işaret yaptı, bu da dudaklarının şunu söylemesiyle aynıydı:

"Endişelenmiyordun, değil mi, ihtiyar?"

ALTINCI BÖLÜM

_Nazi Öfkesi_

Birçok büyük yırtıcı kuş gibi, yuvalarına dönmek için eve dönen yirmi bir
feribot bombardıman uçağı, İngiltere'nin güneybatı ucundaki Land's End'deki R.A.F. alanına doğru kaydı ve asfalt hattına ve bekleyen teknisyenlere doğru yuvarlandı. Sonuncusu yere değdiğinde, Dave
ve Freddy de gazlarını kesti ve aşağı kaydı. Birlikte indiler
ve o şekilde hat boyunca taksi yaptılar. Oraya ulaştığında Dave ateşlemesini kesti, dışarı çıktı ve Freddy'nin uçağına doğru sert bacaklarla aceleyle yürüdü.

"Bana böyle bir kalp yetmezliği vakası vermenin büyük fikri neydi?" diye sordu arkadaşına. "Aman Tanrım! O küçük iş, bir gün bile sürse ömrümden on beş yıl çaldı. Gelecekte, bana bunu yapma,
anladın mı?"

Freddy aşağı indi ve kaskını ve gözlüklerini çıkardı.

"Sadece şaka yaptığımı mı düşünüyorsun?" diye homurdandı. "Kesinlikle hayır, evlat.
Adamımı tamamen özledim. Ayrıca çok iyi bir pilottu. Sonra ikisinin beni tamamen sardığını ve
gitmek istemediğim bir yere göndermeye hazır olduklarını fark ettim. Rahatlamak için çok, çok yakındı, bu yüzden
yapabildiğim tek şey vurulmuş gibi yapıp otobüsü aşağı doğru döndürmekti. Bu
en azından nişanlarını biraz bozdu. Ve son saniyede
çıkıp kalktığımda, onlar--"

Freddy durakladı ve genişçe sırıttı.

"Eh, kalan herif beni durdurmak için bir şey yapamayacak kadar şaşırmıştı," dedi. "Ama diğer dilenciyle ilgilendiğin için teşekkürler.
İkisini de şaşırtmamış olabilirim. Gerçek şu ki, hayatımı tekrar
kurtardın, ihtiyar. Minnettarım."

"Bana böyle bir korku yaşattığın için ördek havuzuna atılmalısın!"
Dave homurdandı ama sırıtarak yumuşattı. "Eh, işte İngiltere.
Aşağı inip
yeri öpmeyecek misin, ya da başka bir şey? _Bu_
İngiltere, Freddy!"

İngiliz genç gülümsedi ve gözlerinde yıldızlar vardı.

"Evet, yine İngiltere," diye fısıldadı yumuşak bir sesle. "Çiğ şeyler
yiyip, bunlara sosisli sandviç
dedikleri, dişlerinin arasından konuştukları ve hatta cenazelere
saatte doksan mil
araba kullandıkları uygarlaşmamış topraklardan buraya dönmek ne kadar da harika! Evet, kutsanmış İngiltere! Yeniden doğmuş gibi.
----"

"Güzel bir rüyadan uyanmak gibi!" diye çıkıştı Dave ve elini
şimdi kapalı olan gökyüzüne doğru salladı. "Gördün mü? Burada güneş yok! Ve kıyıdan sadece
otuz dakika açıkta bol güneşimiz vardı. Hava tanrılarının İngilizlere karşı nesi var ki?"

Freddy'nin bunun için şaka yollu bir karşılık düşünmeye vakti olmadı.
İkisi de arkalarından gelen ayak seslerine döndüler ve Binbaşı
Berber'in onlara doğru aceleyle geldiğini gördüler. Komando Şefi kulaktan kulağa sırıtıyordu ve sanki ikisini de kucaklayıp öpmek istiyormuş gibi görünüyordu. Ancak bunu
yapmadı. Bunun yerine, sırayla her birinin elini tuttu ve neredeyse
kolunu omuz yuvasından sallayacaktı.

"Umarım bir gün bu küçük iyiliği yapma şansım olur, hayat kurtarma!" diye haykırdı. "Ve bu feribottaki
bombardıman uçaklarındaki herkes için geçerli. Önde bir koltuğum vardı ve ikinizin yaptığı şey kesinlikle görülmeye değerdi. Biraz sorun yaşıyor gibisin, Çiftçi. Hey! Yaralanmadın, değil mi?"

"O mu?" Dave, Freddy başını bile sallayamadan homurdandı. "Naziler
henüz o mermiyi yapmadılar. Hayır efendim. Sadece etrafta Messerschmitt'ler varken ne kadar
şık olabileceğini göstermek istedi. Ona sadece
eğer bana bunu tekrar yaparsa, muhtemelen
kendim vuracağımı söylüyordum. Ama oldukça şirindi, değil mi Binbaşı? Bence
her an kanatlarını takmalı. Pratik olarak bir savaş pilotu."

"Dawson'ı umursamayın, efendim," diye söze girdi Freddy. "Her zaman böyledir.
Bir kavgada oldukça
havalıdır, ama her şey bitince dağılır ve
en çılgınca şeyleri söyler. Hayır, neyse ki vurulmadım. Yine de çok
yakın bir tehlike atlattım ve bundan kurtulmak için biraz ekstra bir şeyler yapmak zorunda kaldım.
Ama hepimiz buradayız. Ve hepsi bu!"

"Ve fazlasıyla!" dedi Binbaşı Barber, kasvetli bir şekilde başını sallayarak. "Bu tür şeylerin
büyük ölçekte yapılabileceğini kanıtlıyor. Yani--"

Binbaşı durakladı ve sırıttı.

"Yani, eğer sizin gibi adamlar yanımızdaysa," diye ekledi. "Eh, biraz daha
burada kal, olur mu? Yapacak işlerim var ama seninle tekrar
konuşmak istiyorum. Şurada bir yemekhane var. Sanırım kahvaltı
getirmek ikinizi de delirtmez, ha?"

"Ah, kesinlikle, kesinlikle!" diye taklit etti Dave Freddy'ye. "Ve tabii ki, bir demlik
çay, ne, eski bir kutu meyve?"

Freddy Farmer homurdandı ve başını salladı ve çaresizce Binbaşı
Barber'a baktı.

"Bu tamamen yararsız ve boşuna, efendim!" diye iç çekti. "Dawson'ın Kralın İngilizcesini katletme şeklini kastediyorum. Gerçekten bir şeyler yapılmalı.
Ağzını kapatmayı mı öneriyorsunuz, efendim?"

Binbaşı cevap verdiyse, kimse duymadı. O anda Harekat Ofisi'nin tepesindeki hava saldırısı sireni kan donduran bir
inlemeyle
çaldı. Hem Dave hem de Freddy hiç düşünmeden dönüp uçaklarına doğru
daldılar. Hiçbir yerde çukurlardaydılar ve gemilerini
sahada fırlatıyorlardı. Dave temiz havayı çekip
döndüğünde ve yukarı doğru
döndüğünde, yakıt göstergesine bakmak için yeterince uzun süre aksiyon transından çıktı. Otuz beş dakika uçmak için hala yeterli yüksek oktanı olduğunu gördüğünde dudaklarından rahat bir nefes
çıktı.

"Ve otuz beş dakikada birçok şey olabilir!" diye bağırdı yüksek sesle.

"Oldukça!" diye geldi Freddy Farmer'ın ani ve ürkütücü sesi radyodan. "Ve işte o pislikler! Orada, güneydoğuda. Fancy
bombardıman uçaklarının geçtiğini öğrendiklerinde sinirlendiler ve
bir yer taraması yapmaya karar verdiler. Tally-ho, Dave! Ve eğlenceye katılmak için gelen R.A.F. adamları var. Ama dilencilere ilk biz saldıracağız."

"Elbette, ama geçen seferi hatırla!" diye bağırdı Dave ona. "Komik
bir şey yok. Bu sefer adamını al ve şakalaşma. Tamam,
çocuk! "Hadi kalkın ve onlara!"

Dave sonuncusunu burnuna doğru uzatırken, burnunu daha dik bir açıyla kaldırdı ve
Land's End alanına doğru ilerleyen on Nazi uzun menzilli savaşçı grubuna doğru kanat çırparak
gitti. Koltuğunda dönerek,
alandan hızla çıkan R.A.F. Spitfire ve Hurricane sürüsüne baktı.
Vücudunda hoş bir sıcaklık yayıldı ve
yüreğinde neşeli bir şarkı vardı.

"Tıpkı eski günlerdeki gibi!" diye neşeyle bağırdı. "Yine sevgili eski R.A.F. ile uçuyorum. Evet, güzel! Bolca iyi!"

Sanki sözlerini tekrarlamak istercesine, Freddy Farmer'ın silahlarının patladığını duydu.
Öndeki Nazi uçağı savruldu, sonra burnundan düştü ve
bir motoru fena halde duman çıkararak
aşağıya doğru inmeye başladı. Dave homurdandı ve
P-Thirty-Eight'ini biraz çevirerek
başka bir Nazi
uçağına nişan aldı.

"Tamam, ilk kan senin için, Freddy!" diye bağırdı. "Ama şimdi sıra bende,
ve nasıl!"

Sözleri çılgınca bir övünme değildi. Bunlar sadece soğuk bir gerçeğin ifadesiydi. Ve silahları Amerika yapımı kıyameti
vurmaya başladığında,
ifadesi kanıtlandı. İkinci bir Nazi olası yer bombacısı
doğruca havaya sıçradı. Yani, gövde yukarı doğru gitti.
Kanatlar bir an alt seviyede kaldı, sonra kayarak
kaymaya başladı. Gövde burnundan düştü ve iki nesne
fırladığında bir bomba gibi düştü ve kısa süre sonra paraşütle
aşağı inen bir çift Alman oldular.

Hızlı çift öldürme, diğer Nazi pilotlarının savaşa olan tutkusunu açıkça biraz aldı. Formasyon bu tarafa ve o tarafa doğru savruldu ve
sonra aşağıdaki feribot bombardıman uçaklarıyla kaplı alanda yarı gönülsüzce geçişler yapan çiftlere ayrıldı.
Ama hepsi evde kalmalıydı.
O zamana kadar yerel RAF filolarının pilotları kavgaya tutuşmuştu ve
onların gelişi Almanlar için işleri hemen hemen halletti. Birkaçı
biraz daha uzun süre etrafta dolandı ama bu çok aptalcaydı. Çivili kil güvercinleri gibi yere indiler, arkadaşları ise Kanal'ı geçip İşgal Altındaki
Fransa'daki geçici evlerine geri döndüler.

Dave ve Freddy havadan inip indiklerinde, bir görevli onları bekliyordu.

"Grup Yüzbaşı Farnsworth ikinizi aynı anda görmek istiyor," dedi onlara.

"Sanırım kahvaltı bekliyor, dostum." Dave Freddy'ye sırıttı. "Hadi gidelim. Sanırım
Binbaşı Barber Grup Yüzbaşı'yla birlikte. Onu hiçbir yerde göremiyorum. O yüzden belki de burası."

"Belki, ama çok emin olmam," diye mırıldandı Freddy.

Dave ona sertçe baktı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Hiçbir şey, umarım," diye homurdandı İngiliz genç. "Ama Grup Yüzbaşı Farnsworth'u duyduğumu sanıyorum. Kurallara ve düzenlemelere çok dikkat eden biri. Ve--ne de olsa burası bir R.A.F. alanı, biliyorsun."

"Ne olmuş yani?" diye sordu Dave şaşkınlıkla bakarken. "Bunun bununla ne alakası var? Hey! Seni ne rahatsız ediyor zaten?"

Freddy omuz silkti ve Saha Komutanının ofisine doğru yürümeye başladı.

"Hadi gidip öğrenelim," dedi. "Elbette yanılıyor olabilirim."

"Çıldırmış olabilirsin!" diye homurdandı Dave, hala şaşkındı. "Ve bence sen de öylesin!"

İngiliz genç bunu görmezden geldi. Sadece omuzlarını bir kez kamburlaştırdı ve Dave ile birlikte ofise doğru yürüdü. Ofise zamanında ulaştılar, kapıyı çaldılar ve hırıltılı bir ses onlara bunu yapmalarını söylediğinde içeri girdiler.
İçerideki masada, R.A.F. Grup Kaptanı üniforması giymiş, kalın kaşlı, kızıl saçlı bir adam oturuyordu. R.A.F. kanatlarının altındaki süsleme kurdeleleri, bunun savaştığı ilk savaş olmadığını gösteriyordu. Ayrıca, her iki savaşta da ayaklarını her zaman sağlam bir şekilde yere basmadığını da gösteriyordu. Ancak gözleri onun en belirgin özelliğiydi. Görüş alanlarına giren her şeyi eriten buzlu buz küpleri gibiydiler. Dave o gözlerin içine baktı ve biraz yutkundu.

"Kaptan Dawson ve Farmer rapor veriyor, efendim," kendi sesinin söylediğini duydu.
"Bizi görmek mi istediniz, efendim?"

"Kahretsin, kesinlikle öyle!" sözcükler ona çarptı. "Siz ikiniz kimsiniz sanıyorsunuz? Tamamen size ait küçük bir özel hava kuvvetleri mi?"

YEDİNCİ BÖLÜM

_Daha Fazla Emir_

Dave, ofis katının açılması ve kendisinin görüş alanından
çıkmasına izin verilmesi için aniden bir arzuyla doldu. O buzlu buz küpü
gözler onu olduğu yere mıhladı ve güçlü mıknatıslar gibi onları tuttu.
İstese bile başını çevirip Freddy'nin yüzünü göremezdi. Yutkundu ve dilini ıslattı.

"Affedersiniz, efendim?" diye başardı. "Ben--"

"Özür dilemeyi boş ver!" buzlu gözlerin sahibi ona
fırlattı. "Sadece soruma cevap ver. Siz ikiniz kendinizi kim sanıyorsunuz?
Bu alandan havalanıp düşman uçaklarıyla çatışmanıza kim izin verdi?"

Dave bir cevap düşünmeye bile başlayamayacak kadar şaşkındı. Bunun yerine,
Freddy Farmer'ın ikisi adına konuşmasını dinledi.

"Korkarım durup düşünmedik, efendim," dedi İngiliz genç. "Alarm
sirenini duyduğumuzda uçaklarımıza atladık. Öyleydi. Bunu yapmamamız gerektiğinin farkındayım, efendim. Ama--ben o sırada
havadaydım. Ve devam edip Jerry gemilerine
bir şans vermek doğru şey gibi geldi. Üzgünüm, efendim. İkimiz de üzgünüz, efendim."

Dave'in içinde aniden bir öfke dalgası belirdi ve kelimeler onları kontrol
edemeden ağzından çıktı.

"Üzülmüyorum efendim!" diye bağırdı. "Bir Nazi ile karşılaştığımda asla üzülmem, onu nasıl veya nereden yakalarsam yakalayayım. Onları gelirken gördük ve bir şeyler yapmak bizim görevimizdi. Hepsi bu!"

Grup Kaptanı Dave'e baktı ve kaşlarını çatarak düz bir çizgi yaptı.

"Üzgün ​​değil misin?" diye bağırdı. "Üzgün ​​olmadığın hakkında kim bir şey söyledi? Ancak, benden ve savaş pilotlarımdan özür dilemeni istiyorum!"

"Özür mü dilemek?" diye soludu Dave, sanki her şeyi kontrol edemiyormuş gibi. "Ne için? Kedinin hatırına birkaç Jerry uçağını düşürdüğüm için mi?"

Kıdemli subay her zamankinden daha sert görünüyordu; sonra ağzının köşelerinde bir gülümsemenin gölgesi titredi.

"Elbette, Yüzbaşı Dawson," dedi sesinde pek de sert bir ton olmadan. "Burası _bizim_ avlanma alanımız. Ve Tanrı bilir ki, birkaç çılgın uçan adamla paylaşmamız için bize
çok az Alman geliyor. Bu yüzden ikiniz de avlanma alanlarımızda kaçak avcılık yaptığınız için bize bir özür borçlusunuz.
Ama özürleri hafife alacağız. Oturun, ikiniz de. En azından
bir sandalyeyi hak ediyorsunuz, sanırım."

Dave sandalyesini kaçırmaya çok yaklaştı, çok şaşırdı ve rahatladı.
Şimdi sırıtan Grup Kaptanına baktı ve
yavaşça nefesini verdi.

"Aman Tanrım, efendim," diye yutkundu, "Bir dakikalığına bunu kastettiğinizi düşündüm."

"Hâlâ öyle düşünüyorum!" dedi diğeri başını sallayarak ve kıkırdayarak. "Bu hiç de adil değildi. Binbaşı Barber'a göre hava sporunuzu bu sabah erken saatlerde yapmışsınız. Kriket değil, biliyorsunuz, bizim işlerimize burnunuzu sokan.
Yine de tebrikler. Gerçek şu ki, bu herifler siz onlara bu kadar erken ulaşmasaydınız biraz hasar verebilirlerdi.
Benimkiler
kesinlikle şekerleme yapıyorlardı. Peki, Çiftçi? İngiltere'ye döndüğüm için mutluyum?"

"Çok mutluyum, efendim," diye cevapladı Freddy ve tüm yüzü gülüyordu. "Hayatımın en mutlu anlarından biri."

Bir an için Grup Kaptanının yüzünden gölgeler geçti ve ciddi ve endişeli görünüyordu.

"Umarım daha niceleri olur, aynı derecede mutlu, Çiftçi," dedi. "Hayır. Soruları boş verin. İkiniz için
neler olacağı hakkında hiçbir fikrim yok. Ama buraya sadece biraz izin almak için
getirilmediğinizi kesinlikle biliyorum. Şüphesiz yakında öğreneceksiniz,
ama. Bu arada, ben işimin bana düşen kısmına devam etsem iyi olur -- yani, Binbaşı Barber'ın bana bıraktığı talimatları size vereyim."

"Gitti!" Dave yutkundu. "Yani, efendim, Binbaşı gitti mi?"

Diğeri başını sallayarak "Kesinlikle," diye cevapladı. "Siz ikiniz bizden Jerry uçakları çalarken. Sanırım bir süre kalmayı planlamıştı, ama Londra'daki Amerikan Karargahınızdan ona bir çağrı geldi. Ona bir uçak ve onu oraya uçuracak bir pilot gönderdim."

"Ve bize emirler bıraktı, öyle mi efendim?" diye sordu Freddy Farmer saygıyla.

"Kesinlikle doğru," dedi kıdemli subay ona. "Biraz kahvaltı edip dinlenene kadar
burada kalacaksın. Sonra sana iki kişilik bir uçak
göndereceğim. Sanki berbat bir hava taksi
şirketi yönetiyormuşum gibi. Neyse, bugün bir ara, sizin
toplu hayal gücünüze uygun bir zamanda, South Downs'taki Lewes Üssü'ne uçacaksın
ve komutana rapor vereceksin. Adı Filo Komutanı Parkinson. Bir Spitfire filosu var. Ayrıca iyi bir grup delikanlı. Hepsini beğeneceksin, eminim. Pekala, Binbaşı Barber'ın bana bıraktığı emirler bunlar. Şimdi, biraz yiyecek ne dersin?"

Dave kıpırdamadı. Soruyu duymamış gibi davrandı.
Sadece şaşkın gözlerle Grup Kaptanına baktı.

"Bir savaş filosuna rapor ver, efendim?" diye mırıldandı hemen. "Yine
R.A.F.'a mı döndük?"

"Öyle bir şey demek istemiyorum," diye cevapladı kıdemli subay küçük bir hareketle, "çünkü hiçbir fikrim yok. Bu
gerçek, gerçekten. Sadece Filo Lideri Parkinson üssüne rapor vereceğini biliyorum. Bundan sonra ne olacağı hakkında en ufak bir fikrim yok."

"Biraz tuhaf ve çok gizli, adil olmak gerekirse," diye homurdandı Freddy Farmer ve
karşı duvara kaşlarını çatarak baktı.

"Bu sizin için lanet olası bir savaş," diye kıkırdadı Grup Kaptanı. "Hiçbir şey,
olana kadar çok fazla şey ifade etmez. Ancak, R.A.F. sizi tekrar üyeliğine
almak istese de, sizin durumunuzda bunun
olacağına inanmıyorum. Dediğim veya söylemem gerektiği gibi, ikiniz de her zamanki gibi bir şey için
İngiltere'ye geri getirilmediniz. Kör bir adam bile bunun çok önemli bir sebepten
olduğunu görebilir. Ve kesinlikle çok
gizli."

"Bize mi söylüyorsun?" diye homurdandı Dave, diğerinin rütbesini o an için unutarak. "Çok gizli ve nasıl! Freddy ve ben
bu işin başından beri kafamızı patlatarak tahminlerde bulunuyoruz ve
ikimiz de buna yakın görünen hiçbir şey bulamıyoruz!"

"Oh, evet!" Freddy derin bir nefes aldı. "Biz İngilizler
gizli işlerde çok iyiyiz, ama Yankiler bu sefer kesinlikle bizden daha iyisini yapacaklar. Ve eğer yakında bir ipucu bulamazsam,
sakinleşeceğim."

"Keşke sana yardım edebilseydim ama yapamam," dedi Grup Kaptanı sempatik bir kahkaha atarak. "Bazen, başına ne geleceğini bilmemek en iyisidir -- ta ki başına gelene kadar."

Diğerinin sesindeki kasvetli ton, Dave'in içinde buz gibi bir ürperti yarattı. Doğrusu, Freddy ve o kesinlikle sadece eğlenmek için İngiltere'ye gelmemişlerdi. Bir Komando operasyonuna katılmak için gelmişlerdi. Bunu Binbaşı Barber itiraf etmişti. Ama --ve bu büyük bir ama'ydı-- fazladan, çok özel bir işi üstleneceklerini söylemişti. Ne işi? Ne tür bir iş? Ne yazık ki, bunun
bir cevabı yoktu. Cevap onların olacaktı -- yakın gelecekte. Belki!

"Ne demek istediğini anlıyorum, "Efendim," dedi Dave Grup Kaptanına hafifçe sırıtarak. "Ve belki de haklısınız, efendim. Ama--peki, yine de ben bu iğne üstünde oturma
işlerinden pek hoşlanmam. Sanırım bilmeyi ve önce endişelenmeyi
bitirmeyi tercih ederim. Ama dediğin gibi, bu
savaş."

"Oldukça," diye homurdandı kıdemli subay ve sandalyesinden kalktı. "O zaman
bunu burada bırakalım, ne, ve bir şeyler atıştıralım?"

"Kesinlikle, efendim!" diye bağırdı Freddy ayağa fırlayarak. "Eğer mecbur değilsen
aç
midenle savaşmanın bir anlamı yok."

"Sadece seninkinin boş olduğu bir zamanı söyle," diye güldü Dave.

"Hemen şimdi!" diye çıkıştı İngiliz genç ve ona alaycı bir bakış attı.

Grup Kaptanını takip edip subayların yemekhanesine gittiler.
Orada doyasıya yediler ve kıdemli subay
ayrıldığında dışarı çıkıp sahada dolaşmaya başladılar.
Bacakları Atlantik geçişinden dolayı hâlâ biraz sertti, bu yüzden biraz egzersiz ikisine de zarar vermezdi. Bir saat kadar sonra yeterince dayanmışlardı. Bir kulübeyi düzenli olarak aradılar ve
Biraz daha fazla uyku ve dinlenme için birkaç ranza gösterdiler.

Nazi onları öğleden sonra geç vakitlerde uyandırdı.
Onlara
uyurken iki baskın alarmı çaldığını söyledi.
Ancak, hiçbir Jerry uçağı görünmemişti.

Nazi daha sonra "Komutan bana ne zaman havalanacağınızı öğrenmemi söyledi,
Kaptanlar," diye ekledi. "Fabrikadan buraya yeni getirilen iki Spitfire var,
pistte bekliyorlar. Komutan,
onları gideceğiniz filoya teslim etmenizi istediğini söylüyor.
Onları hızlandırayım mı?"

Dave gözlerinden uyku tohumlarını çıkardı ve Freddy'ye baktı. Arkadaşı da aynısını yaptı ve başını salladı.

"Öyle de olabilir," diye homurdandı. "Burada öğrenilecek başka bir şey yok.
En iyisi devam edelim."

"Tamam," dedi Dave ve görevliye döndü. "Bunu yapın, olur mu ve
teşekkürler."

Yarım saat sonra iki hava as pilotu pistteydi ve ayrılmaya hazırdı. Grup Yüzbaşı
Farnsworth yanlarına geldiğinde Spitfire'larına binmek üzereydiler.

"Sadece veda etmek istedim," diye gülümsedi, "ve size her türlü
şansı dilemek istedim."

"Teşekkür ederim, efendim," diye sırıttı Dave. "Ve o iki Jerry
uçak için üzgünüz. Söz veriyorum ki bir dahaki sefere bu kadar bencil olmayacağız."

"Ah, kesinlikle!" diye yankıladı Freddy Farmer.

Grup Kaptanı kıkırdadı ve iki eliyle küçük bir hareket yaptı.

"Tamamen sorun değil, çocuklar," dedi. "Her şey affedildi, sizi temin ederim. Açıkçası, bir dahaki sefere -eğer varsa- umarım iki katı kadar pislikle karşılaşırsınız. Peki, elveda. Başparmak yukarı ve bunun gibi şeyler. Kesinlikle sizi kıskanıyorum."

Dave ona keskin ve sorgulayıcı bir bakış attı, ancak Grup Kaptanı başını sertçe salladı.

"Hayır, gerçekten hiçbir şey bilmiyorum, Dawson," dedi. "Aman Tanrım, bilmiyorum. Sadece hayal ediyorum, hepsi bu. Ve bu çılgın savaşta bir Grup Kaptanının yapabileceği başka bir şey yok. Hadi, devam edin çocuklar. Ve
yine şans."

Dave ve Freddy iyi dilekleri için ona teşekkür ettiler, el sıkıştılar ve sonra
Spitfire'larının çukurlarına doğru yürüdüler. Ana pistin en uzak ucuna taksi yaptılar ve orada pervaneler rölantide çalışırken Operasyon Kulesi'nden gelen
sinyali beklediler. Sinyal geldi ve motorlarını
birlikte çalıştırıp hızla ileri doğru fırladılar.

"Hadi, bir sonraki durağa gidelim," diye homurdandı Dave, Spitfire'ını havaya kaldırırken ve bulutlu gökyüzüne doğru burnunu kaldırıp dönerken. "Ve bu çarpık düzende bir sonraki adımın ne olduğunu kesinlikle bilmek istiyorum?"

Bu soruyu yüksek sesle sordu ama yükseklerdeki savaş tanrıları
cevap vermeyi reddetti. Sadece birbirlerini dürttüler, sırıttılar ve göz kırptılar.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

_Ani Kaos_

"Bu beni yıpratıyor ve boynumda tatlı bir ağrıya neden oluyor!" Dave
inledi ve çimenlerin üzerinde yuvarlandı. "Binbaşı Barber'ın
bizi unuttuğunu mu düşünüyorsun?"

Freddy Farmer sadece uyanık olduğunu göstermek için gözlerini açtı ve
memnuniyetle iç çekti.

"Gerçekten önemli mi?" diye mırıldandı. "Şahsen, bu bana oldukça
uygun, teşekkür ederim."

Dave kaşlarını çattı ve Freddy'nin kaburgalarına vurmayı düşündü. Ama arkadaşı
o kadar mükemmel bir şekilde rahat görünüyordu ki buna gönlü elvermedi. Bu yüzden
sadece kaşlarını çattı.

"İyi adamsın, öyle!" diye homurdandı. "Bir hafta önce Binbaşı Barber'ın bizim için
ne pişirdiğine hardal kadar meraklıydın. Ve şimdi? Şimdi sadece
tembel bir serserisin!"

Freddy bir gözünü açtı ve dik dik baktı.

"Bu düpedüz yalan, iyi adamım!" diye çıkıştı. "Dün bir
Messerschmitt One-Nine aldım, değil mi? Ve bir gün önce o yeni
Focke-Wulf One-Nineties'lerden biri? Daha ne istiyorsun?"

"Aksiyon!" diye homurdandı Dave ve sahanın yakın tarafındaki Spitfire
sırasına düşünceli gözlerle baktı. "Tekrar bir
R.A.F. avcı filosunda görev yapmanın harika olduğunu kabul ediyorum. Sorun değil, ama--ama, kahretsin,
bunun için buraya kadar gelmedik! Hatta Grup Yüzbaşısı Farnsworth bile buna
katılıyordu. Ama buraya geleli bir hafta oldu.
Ne düşüneceğimi veya umut edeceğimi bilmiyorum."

"O zaman ikisini de yapma," diye yorumladı Freddy uykulu bir şekilde. "Beyinde korkunç bir
zorlanma, bilirsin. Ama itiraf etmeliyim ki, ben de garip anlarda biraz
düşünüyorum. Major Barber'dan haber alamamış olmamız biraz tuhaf görünüyor. Tüm gösteri, her neyse, iptal edilmiş olabilir."

"İşte oldu!" diye homurdandı Dave. "Hayatın neşesini hep kaçırıyorsun. Ben, neredeyse
kendimi Major Barber'la temasa geçmeye ve neyin ne olduğunu öğrenmeye ikna ettim."

"Ben yapmazdım," diye uyardı Freddy. "Şüphesiz seni gayet uygun bir şekilde
azarlarlardı. Binbaşı bana öyle bir adam gibi göründü. Eğer ve ne zaman isterse, bunu duyacağımızdan emin olabiliriz, sanırım."

Dave tekrar homurdandı ve doğruldu. Bir şeyden
aldatıldığına dair güçlü bir his içini kemiriyordu. Böyle hissetmemesi gerektiğini biliyordu. Bir R.A.F. savaş filosunun üyesi olarak görevi sadece işine odaklanmak ve diğer her şeyi askıda bırakmaktı. Bir asker, görevi ne olursa olsun veya nerede yapması gerekirse gereksin, tamamen asker olmalıdır.

Evet, elbette. Bunların hepsi çok iyiydi. Ancak zihninin dinlenmesine ve dikkatinin Kanal'dan İşgal Altındaki Fransa'ya yaptığı günlük taramalara odaklanmasına izin verecek kadar çok somut olmayan şey olmuştu.
Rüzgarda büyük, çok büyük bir şey olmuştu. Hala öyle miydi? Yoksa
uykulu Freddy Farmer tüm işin iptal edildiğine dair gerçeği mi söylemişti? Bu baştan çıkarıcı bir düşünceydi, bir beyninde
termit. Ve tüm bunların can sıkıcı kısmı, eğer biraz aklı varsa,
bu konuda yapabileceği veya yapması gereken tek bir şey bile olmamasıydı. Binbaşı Barber'ın etrafında dolaşmaya başlarsa,
ABD'ye geri gönderilebilirdi. Onun için sadece--

Geri kalanı, Harekat Kulübesi'nde baskın alarmı çaldığında yarıda kesildi.
O ve Freddy tek bir adam gibi ayağa fırladılar ve hızla uzaklaştılar.
"Uyanık ol" emrindeki diğer pilotlar aynı anda oraya ulaştı.

Bölük Komutanı Parkinson başını kapıdan dışarı uzattı ve emirleri
bağırdı.

"Karşıdan beş Heinkel görüldü! Yirmi bin. Rota,
kuzey-kuzeybatı. Dilencilerin peşine düş!"

Dave ve Freddy, uçaklarına doğru koşmak için diğerleriyle birlikte döndüler, ancak
Bölük Komutanı ikisini de geri çağırdığında aniden durdular.

"Bu sefer siz ikiniz değil," dedi onlara. "Sizin için başka emirler aldım. Horsham Komando Karargahına gidin.
Filo arabalarından birini alın. Bir Yank Binbaşısına rapor vereceksiniz. Adı Barber.
Hemen atlayın daha iyi olur. Telefonda acil görünüyordu. Kısa bir süreliğine de olsa
sizi yanımızda görmekten mutluluk duyuyoruz. Şanslısınız, beyler!"

Filo Lideri baskın alarmı
görevlerine devam etmek için içeri geri çekildi. Dave ve Freddy sadece birbirlerine baktılar, sonra dönüp
motor parkına doğru koştular. Bekleniyorlardı, çünkü sorumlu Çavuş hızlı bir R.A.F. Daimler'i işaret etti ve kapıları onlar için açtı. Dave direksiyonun yanına daldı, Freddy'nin
yanında ateşlemesini bekledi ve sonra motoru çalıştırıp
vitese taktı. Üç dakika sonra, sonunda Güneydoğu İngiltere kasabası Horsham'da sona eren kıvrımlı toprak yola çıktılar.

"Sosisli sandviç!" diye bağırdı Dave neşeyle ve hızı on mil daha artırdı. "Sanırım bu sefer gerçekten bu, dostum!"

"Bir ağaca çarparsan olmaz!" diye bağırdı Freddy ve Dave bir sonraki virajı alırken sıkıca tutundu. "Dikkatli ol ve hız
şeytanı oynamayı bırak. Beş veya on dakika daha fazla bir fark
yaratmayacak!"

"Benim için öyle!" diye güldü Dave ve hızını korudu. "Binbaşının bize ne söyleyeceğini öğrenmek için sabırsızlanıyorum. Aman Tanrım! Ve düşünmeye
başlamıştım--! Neyse! Şimdi her şey harika. Öyleyse geçmişle neden uğraşayım?"

"Oldukça!" diye çıkıştı Freddy alaycı bir şekilde. "Geçmişe dönelim. Mümkünse sadece
bu kıvrımlı yola konsantre ol. Zaten yeterince
beyaz saçım var."

"Sence ne olacak, Freddy?" diye sordu Dave, son sözlerini duymazdan gelerek. "Yani, bize ne söylemesi gerektiğini düşünüyorsun?"

"En ufak bir fikrim yok," diye cevapladı İngiliz hava ası. "Ama her şeyin şeker ve bal olmayacağına dair bir his var içimde. Herkes benim zevkime göre
çok ciddi şeyler düşünüyor. Özellikle Binbaşı'nın bizim için yaptığı küçük
ekstra işe atıf. Daha önce küçük
ekstra işleri ayrıntılı olarak anlatmıştık. Ama onlar _küçük_ değildi!"

"Ne olmuş yani?" Dave güldü. "Sinirlenmezsin, değil mi, dostum?"

"Elbette!" diye bağırdı Freddy ona. "Ve senin neşeli hevesin beni hiç kandırmıyor. Kendi içinde biraz gerginsin. "

"Ve nasıl!" Dave hemen kabul etti. "Eğer bilmek istiyorsan, kalbin
çok gergin olduğunu göreceksin. Gizemli ve açıklanamayan şeyler olduğunda her zaman böyle olur. Ama savaş pembe çay değildir, değil mi, Freddy?"

"Hiçbiri!" diye cevapladı İngiliz genç duyguyla. "Ama bizim görevimiz,
elimizde varken elimizden gelenin en iyisini yapmak."

"Aferin sana!" diye bağırdı Dave ve direksiyondan elini çekip arkadaşının
dizine bastı. "Her zaman ki eski kavga. Şimdi daha iyi hissetmemi sağlıyorsun. Gizemli görevini yap! Farmer ve Dawson'ın umurunda mı?"

"Sana söylemekten nefret ediyorum," diye homurdandı Freddy ve derin bir sessizliğe gömüldü.

Birkaç dakika sonra araba son tepenin üzerinden hızla geçti ve
aşağıda sığ vadide Horsham kasabası vardı. İlk bakışta, binlerce İngiliz kasabasından herhangi biri gibi sıradan bir kasabaydı. Ancak Dave ikinci bakışta Horsham'ı biraz farklı kılan
bir sürü küçük şey gördü. Tam olarak insan yapımı şeyler.
Ormanlar kasabayı tamamen çevrelemişti, ancak hepsi orman değildi. Çoğunlukla, gerçekleşen muazzam miktardaki aktivitenin üzerinde uçan meraklı Nazi gözlerinden gizlenen mükemmel bir kamuflajdı.

Sıra sıra Komando çadırlarını gizliyordu. Saldırı hazırlıkları ve tatbikat yapan çeşitli Komando gruplarını gizliyordu. Onları biniş noktalarına taşıyacak uzun motorlu kamyon sıralarını gizliyordu. sayısız şey. Ama Dave ikinci bakışta gizli olanın epey bir kısmını gördü ve kalbi
kaburgalarına vurmaya ve kan damarlarında
dolanmaya başladı. Büyük maceradan önce son bir durak varsa, o da her neyse, kesinlikle Horsham olmalıydı.

Bu gerçeğe tamamen ikna olan Dave, Daimler'in hızını biraz düşürdü ve eğimli yoldan aşağı kasabaya girdi. Karargahın yerini sormak için durmak zorunda kaldılar, ama ondan sonra hiç zorlanmadan
buldular. Kasabanın uzak tarafında, pitoresk iki katlı gri taş bir evde bulunuyordu. Dave arabayı durdurduğunda silahlı bir nöbetçi öne çıktı. Kimliklerini öğrendi, beklemelerini söyledi ve
içeri girdi. Anlatması gereken zamandan daha kısa bir sürede tekrar dışarı çıktı.

"Hemen içeri gireceksiniz," dedi ve tüfeğini şu anki silahlarıyla selamladı.

Dave ve Freddy Daimler'den inip taş basamaklardan yukarı, eve çıktılar. İçeride görevli bir nöbetçi sağdaki açık kapıyı işaret etti. Kapıdan içeri girdiler ve haritalarla ve benzeri şeylerle dolu kocaman bir masanın arkasında yarı gizlenmiş oturan Binbaşı Barber'ı hızla selamladılar. Gülümsedi ve onları selamlamak için ayağa kalktı.

"Lastiklerde lastik kaldı mı?" diye sordu, kol saatine bakarak. "Buraya kesinlikle hızlı geldin. Araba kullanıyordun, değil mi, Dawson?"

Dave sırıttı ve pembeleşti.

"Suçluyum, efendim," dedi. "Ama acelem vardı. Bir haftadır, şimdi--"

"Biliyorum," Binbaşı onu durdurdu. "Ama savaşlar bir günde kazanılmaz. Kendinizi hasta ettiğinizi düşüneceğinizi tahmin ediyordum ama önce
ilgilenmeniz gereken başka şeyler vardı. Ama oturun. Oturun ve rahatlayın. Balonun ne zaman
yükseleceği hakkında birkaç şey öğrenmenizin zamanı geldi."

Dave ve Freddy sandalyelere oturdular ama ikisi de
biraz bile rahatlamadı. Sandalyelerinin kenarlarına oturdular ve bakışlarını
ABD Komando Şefi'ne sabitlediler. O, düşüncelerini
toplayıp kelimelerini seçerken, bir iki dakika onların karıncalanan bir sessizlik içinde oturmalarına izin verdi. Sonunda, dirsekleriyle
masasının kenarına doğru eğildi ve iki elinin parmaklarını birbirine kenetledi.
Alçak sesle konuştu ama sesinde Dave'in kalp atışlarını
artıran bir sertlik vardı.

"Yarın gece, Fransa'nın bir bölümüne birleşik bir Birleşmiş Milletler Komando baskını düzenliyoruz; bu başarılı bir şekilde gerçekleştirilirse, Naziler uzun bir süre iplerde asılı kalacak. Aslında, bu baskının Birleşmiş Milletler'in Kıta'yı genel olarak işgaline kapıyı açması için her türlü olasılık ve umut var. "

Binbaşı aniden durakladı ve önce Dave'e sonra da Freddy'ye sertçe baktı.

"Saldırı gücü," diye devam etti bir an sonra, "toplamda yaklaşık on beş bin kişi olacak. Bunlar, hava, kara ve deniz olmak üzere her bir hizmet kolundan adamlar ve subaylar olacak. Hedeflenecek hedefler, kısa bir süre önce gerçekleştirilen Dieppe baskınında hedeflenen ve ulaşılan sayının üç katı. Aslında, Dieppe baskınından bu yana olan tek şey, bizi bu en büyük baskın başlatmaya yöneltti. Dieppe baskını Hitler'i ve generallerini de korkuttu. Dieppe baskınından kısa bir süre sonra, diğer aktif cephelerden büyük takviyeler çekildi ve Fransız kıyı bölgesine akın edildi. Doğal olarak,
Birleşmiş Milletler İstihbaratı burada ve Fransa'da bize Hitler'in Dieppe'den bu yana yaptığı hamleler hakkında eksiksiz ayrıntılar verdi. Tek bir hamle, Dieppe baskınının onu gerçekten nasıl etkilediğinin kesin kanıtı. Ordudan Mareşal von
Staube ve Hava Kuvvetlerinden Luftwaffe Mareşali von Gault,
şu anda İşgal Altındaki Fransa kıyı bölgelerindeki operasyonların tüm sorumluluğunu üstleniyorlar."

Üst düzey subay tekrar durakladı ve Dave bu haber karşısında
şaşkınlıktan nefesini tuttu. Von Staube ve von Gault? Üçüncü Reich'ta Adolf Hitler'in Avrupa'nın dört bir yanındaki kanlı
başarılarından sorumlu iki kişi varsa, o da onlardı. Von Staube ve von Gault! İlki Ordunun beyni. İkincisi Luftwaffe'nin beyni. Evet, ve kesinlikle doğru! İsimleri nadiren gazetelerde veya Berlin radyosunda yer aldı. Diğer isimler de yer aldı. "Amca" Goering gibi diğer önemli isimler, büyük veya küçük her zafer için tanıtım ve övgü aldı. Ancak her şeyi mümkün kılan von Staube ve von Gault'tu. Ve eğer
Fransa'ya transfer edilmiş olsalardı--

"O zaman Hitler kesinlikle endişeli, fazlasıyla endişeli!" Dave kendi kendine bu düşünceyi yüksek sesle söylediğini duydu.

"Hiç şüphe yok!" diye yankıladı Freddy Farmer. Sonra, Binbaşıya dönerek,
"Bunun kesin bir kanıtı var mı, efendim?" diye sordu.

"Kesin bir kanıt!" diye yanıtladı kıdemli subay kesin bir şekilde ve
masa üstünden küçük bir fotoğraf alıp uzattı. "Bir bak. Dünden önceki gün çekilmiş ve bize gizlice getirilmiş. Üniformalar hangisinin hangisi olduğunu söyler, eğer daha önce fotoğraflarını hiç görmediyseniz."

Bu, bir Alman Kurmay arabasının basamağının yanında duran ve belli ki derin bir sohbet eden iki yüksek rütbeli Alman subayının resmiydi.
Resim çok net değildi çünkü uzun menzilli bir lensle uzaktan çekilmişti. Ancak Dave ve Freddy'nin, gördükleri diğer resimlerden, Luftwaffe Mareşali von Gault'un zayıf, zalim, şahin yüzünü ve Mareşal von Staube'nin iri, ay yüzlü, kalın boyunlu figürünü tanımaları yeterince açıktı. Dave, fotoğrafı yorum yapmadan geri verdi. Ancak Freddy'nin başka bir sorusu vardı.

"İşgal Altındaki Fransa'da mı çekildi, efendim?" diye sordu.

Binbaşı fotoğrafı kaldırdı ve arka planda belli belirsiz görünen bir kilisenin
kulesini işaret etti. Bir kısmı, patlayan bir merminin
sonucunda kaybolmuştu.

"Bu, Evaux'un küçük köyündeki kilise," dedi, "Seine Nehri'nin karşısında, Rouen'den. Tanıyorum, çünkü o mermi düştüğünden beri
birçok kez oraya gittim. Aslında, o merminin işini yaptığını
gördüm. Dunkirk'ten bir hafta önceydi. Hayır, endişelenmeyin. O
resim İşgal Altındaki Fransa'da çekildi. Ve arkalarındaki binalar, kilisenin bu tarafında, birleşik Karargahları."

Binbaşı, vurgulamak için hafifçe başını salladı ve fotoğrafı
masanın üzerine bıraktı.

Bir an sonra, "On beş bin kişilik bir kuvvet," dedi. "Donanma adamları,
kara kuvvetleri adamları ve hava kuvvetleri. Zaman çizelgesi son saniyeye kadar hesaplandı. Ve çizelge kontrol edildi ve tekrar kontrol edildi, ekleyebilirim. Yarın akşam karanlığın ilk gösterisinde, donanma gemileri
buradaki güney kıyısı boyunca belirlenmiş noktalardan kara kuvvetlerini gemiye alacak. Doğru zamanda gemiler Kanal'a çıkacak
ve Fransız kıyılarına doğru ilerleyecek. Belirlenen bir zamanda bombardıman uçakları
üzerinden geçecek ve Fransız kıyı şehri Le Havre'nin etrafındaki otuz beş mil yarıçapındaki tüm güçlü noktaları vuracak. Le Havre tüm baskının
dönüş noktası olacak. Tüm operasyonlar Le Havre'den kuzeye, güneye ve
doğuya doğru yayılacak.

"Savaş filoları, elbette, bombardıman uçaklarını Nazi gece avcı uçaklarına karşı korumak için karşıya geçecekler - eğer herhangi biri inip onlara doğru gelebilirse. Savaş filoları ayrıca Komando Paraşütçüleriyle dolu nakliye uçaklarını da koruyacak. Söylemeye gerek yok, saldırıdaki her birliğin, baskının genel programıyla uyuşan kendi zaman çizelgesi var. Ve kara, deniz veya hava olsun, her birliğin, ele geçirmek ve tutmak veya birçok durumda olduğu gibi ele geçirmek ve tamamen yok etmek için kendi bireysel hedefi var. Saat mekanizması, tüm bu işin anahtarıdır. Her adam, ne yapması gerektiğini ve bu arada ne yapmaması gerektiğini bilir. Kayıplar olacak, muhtemelen ağır kayıplar. Ancak bizim kayıplarımız, Nazilerin insan gücü, savaş malzemeleri ve moral açısından kaybedeceklerinin yanında hiçbir şey olacak!"

Binbaşı nefes almak ve sonraki sözlerini düşünmek için durakladı. Dave'in sandalyesinin kenarında kıvranmaktan
vazgeçmek için yapabileceği tek şey buydu.
Dilinde yüzlerce soru titriyordu. Ama sessiz kalıp zamanını bekleyecek kadar
aklı başındaydı. Çok geçmeden Binbaşı
Freddy ve ona hangi savaş uçağıyla uçacaklarını söyleyecekti. Aslında, bu bilgi parçası Yank Komando Şefi'nin dudaklarından çıkan bir sonraki şeydi.

"Şu anda görev yaptığın filoyla gideceksin,"
dedi. "İki Yüz Üçüncü Savaşçı, Filo Lideri Parkinson'ın sorumluluğunda. Bu birim, Komando Paraşütçüleri'nin yerini doldurmak için gidecek. Parkinson'a kendi zaman çizelgesi sağlanacak ve tabii ki tüm bu ayrıntıları size daha sonra bildirecek. İşte karşınızda. Yarın gece Adolf Hitler için yapacağımız küçük sürprizin genel resmi bu. Ve eğer planladığımız gibi gerçekleşirse ve gerçekleşmesi _gerektiği_ gibi gerçekleşirse, bu dünya çoğu insanın beklediğinden çok daha
önce yaşamak için daha iyi bir yer olacak. Özellikle Nazi
yüksek lordları!"

Binbaşı Barber son kez duraksayıp sandalyesine yaslandığında, Dave böylesine devasa bir baskın ve medeni dünyayı fethetmeye çalışan barbar güçlere karşı böylesine yıkıcı bir darbe düşüncesiyle heyecanlandı. Aynı zamanda içinde belli bir hayal kırıklığı hissi, keskin bir hayal kırıklığı hissi vardı. Sanki büyük bir hayal kırıklığı için
hazırlanmış gibiydi. Freddy'nin yüzüne gizlice bir
bakış attı ve orada gördüğü ifadeden Freddy'nin tam olarak yüzde yüz memnun olmadığını hemen anlayabildi. Dave bir an tereddüt etti ve sonra boğayı boynuzlarından tuttu.

"Bir şey olmalı ve nasıl olmalı, efendim!" dedi coşkuyla. "Ama
New York'ta, Freddy ve benim için küçük bir ekstra işten bahsetmiştin. Hala bir işin var mı?"

Binbaşı Barber sırıttı ve tekrar öne doğru eğildi.

"Acaba o kısmı unuttun mu diye merak ediyordum," dedi kıkırdayarak. "Evet, ikiniz için hala küçük bir ek iş var. Ama _küçük_ kelimesi pek de doğru değil. Savaş uçağı birliğiniz, Rouen'in hemen kuzeyindeki Salernes köyüne kadar iç kesimlere gidecek. Komando Paraşütçülerinizin inip aşağı ineceği yer orası. Ama siz İki Yüz Üçüncü Spitfire'larla
bu tarafa geri dönmeyeceksiniz. İkiniz güneye ve Seine'i geçip Evaux'a gideceksiniz."

"Evaux?" diye tekrarladı Dave ve yutkundu. "Peki oraya vardığımızda?"

Binbaşının dudaklarında artık bir sırıtma yoktu. Gözlerinde de bir gülümseme yoktu.

"Oraya vardığınızda," dedi sakin ve kararlı bir sesle, "von Staube ve von Gault'u kaçırıp onları buraya, İngiltere'ye uçuracaksınız. _Bu_, ikinizin gerçekleştirmesi için
seçilen küçük ek iş. Hoşuna gideceğini mi düşünüyorsun, ha?"

Dünyadaki tüm altınlara rağmen Dave o anda tek bir kelime bile söyleyemezdi. Başı omuzlarından uçup
uzaklara uçmuş gibiydi. Geri kalanı Arktika buzu kadar
katı bir şekilde sandalyesine donmuştu. Hareket etmesi imkansızdı ve düşünmesi için iki kat daha zordu. Mareşal von Staube'yi ve Luftwaffe Mareşali von Gault'u kaçırmak mı?

DOKUZUNCU BÖLÜM

_Kartallar İçin Emirler_

Dave'e düşünme yeteneğinin tamamen geri gelmesi bir ömür gibi geldi ve
konuşma gücünün tekrar kendisine gelmesi üç katı kadar uzun sürdü.
Başını yavaşça çevirdi ve Freddy Farmer'a baktı. İngiliz genç
taştan bir heykel gibi oturuyordu, gözleri Binbaşı Barber'a dikilmişti ve
yüzünün her yerine boş bir şaşkınlık yayılmıştı. Soyut ve çılgın bir şekilde gördüğü resim Dave'e beş kiloluk saçma dolu bir blackjack'le vurulmuş birini hatırlattı. Freddy Çiftçi tam olarak
bitkin değildi. Ama aynı zamanda bitikti de.

"Duyduklarımı duydun mu, dostum?" Dave sonunda dudaklarını
söylemeye zorladı.

Freddy sanki bir iğne batırılmış gibi hafifçe sıçradı ve ona bakmak için
döndü.

"Bilmiyorum," dedi oldukça boş bir tonda. "Yanılıyor olabilirim.
Bu sadece çılgın bir kabus olabilir."

"Öyle," diye homurdandı Dave ve bakışlarını Binbaşı Barber'a çevirdi. "Sadece
kabus kısmı henüz gelmedi. Şaka yapmıyorsunuz, efendim?"

Binbaşı Barber sırıttı ve başını iki yana salladı.

"Hayır, Dawson," dedi. "O doğrudan omzundan geldi. Ama
seni bir kuyruk dönüşüne girdiğin için suçlamıyorum. Verilmesi gereken oldukça büyük bir emir olduğunu kabul ediyorum."

"Oldukça büyük bir emir, diyor!" diye mırıldandı Dave ve başını iki yana salladı. "Adolf Hitler'i iyi bir önlem olarak almamızı istemezsiniz, değil mi, Binbaşı?"

Kıdemli subay güldü ve iki elini, avuç içleri yukarı bakacak şekilde işaret etti.

"Bu güzel olurdu," dedi, "ama Adolf'un olası bir aktiviteye
bu kadar yaklaşacağından şüpheliyim. Sonuçta, kendini
gelecek için saklaması gerekiyor, biliyorsunuz. Eğer o küçük Sarı Karın, o bıyıklı,
kendini öldürtse, dünya ne hale gelirdi? Ve son savaşta
yaralandı, biliyorsunuz. Resmi Alman kayıtlarında var.
Bir kutu fasulyeyi açan kesik bir parmak, sanırım öyleydi. Hayır, Hitler'i
atlayabiliriz. Sizlerden çok fazla şey beklemiyorum."

"Teşekkürler," diye sırıttı Dave. "Bir an için bunun gerçekten
zor olacağını düşündüm. Ama bir sorum var. Sanırım von
Staube ve von Gault anlaştı? Freddy ve ben
karargahlarına uğrayıp 'Hadi gidelim çocuklar' dediğimizde itiraz etmeyecekler mi?"

Binbaşı Barber ceplerini karıştırmaya başladı. Sonunda iç çekti,
durdu ve sinirlenmiş gibi göründü.

"Onlardan aldığım o teli kaybetmemişsem lanet olsun, tüm bu işi onaylamışlar!" dedi sahte bir ciddiyetle. "Sanırım her şeyin
tamamlandığına dair sözüme güvenmek zorundasın. Şakalaşmayı
bir kenara bırakalım, siz ikiniz--"

"Bir dakika, efendim!" Freddy sertçe konuştu. "İşte mesele bu.
Henüz düşünebileceğim bir yere dönmedim. Ama eğer bu _küçük_ ekstra işi reddettiğimizi düşünüyorsanız, lütfen hemen
aklınızdan çıkarın. Şahsen, dünyadaki hiçbir şey için bunu kaçırmam."

"Ve bunu benim için tekrar söyleyebilirsin, dostum!" diye yankıladı Dave. Sonra, Binbaşıya bakarak, "Biz yüksek,
zor bir şey beklerken sen sadece bir viraj attın. Aman Tanrım, efendim! Hepimiz bu fikre varız. Freddy ve benim uymaya çalıştığımız küçük bir sloganımız var. Şu: Her şeyi bir kez, belki de
iki kez deneyeceğiz. O yüzden unutun gitsin. Bizi de sayın. Daha zor görevler duydum,
ama sadece nerede veya ne zaman olduğunu hatırlamıyorum!"

Kıdemli subay kıkırdadı ve ikisine de neredeyse Kongre Onur Madalyası veya Victoria Haçı almak kadar tatmin edici olan samimi bir hayranlık bakışı attı.

"Endişelenmeyin," dedi hemen sessizce. "Bir saniye bile
en ufak bir şüphem olmadı. Sadece ikinizin
küçük bomba haberimi alma şeklinizden zevk alıyordum. Ancak, bu konuda
çok ciddi olmalıyım. Bu günlük bir görev değil. O ikisini geri getirmek için bir şansın var ve bir sonraki gün doğumunu görememek için dokuz yüz doksan dokuz bin dokuz yüz doksan dokuz şansın var. Yine de, bu numarayı başarıyla gerçekleştirmen konusunda senin lehine büyük bir şey var. O da, benim gibi çılgın bir adamdan başka hiç kimsenin bunu denemeyi
akıl erdiremeyeceği. Başka bir deyişle, bunun pratik olarak
imkansız olması, onu daha da mümkün kılıyor. Ne demek istediğimi anladın mı?"

"Sanırım yeterince yakın," diye homurdandı Dave. "Başka bir deyişle, eğer ve
biz onların karargahına
vardığımızda, ikisi de bunun kesinlikle aynı seviyede olduğunu
düşünmeyecek. Ve onlar zihinsel olarak havayı yelpazeleyip
resmi çekmeye çalışırken, biz onları yakalamak için mükemmel bir şansa sahip olacağız."

"Kesinlikle," dedi Binbaşı Barber kesin bir şekilde. "Oraya Noel Baba gibi giyinerek girebilirsin ve sana daha az inanmazlar.
Ancak, senin birkaç Aziz
Nick gibi giyinerek içeri girmeni planlamıyorum."

"Neyse, bu iyi bir haber!" Freddy Farmer rahat bir
iç çekerek dışarı çıktı. "Ama davalara gelirsek, efendim, bizim için ne yapmayı planlıyorsunuz? Belki de işin o kısmına devam etsek daha iyi olur."

"İyi yaşlı Freddy Farmer!" Dave kıkırdadı. "Her zaman bir şeyler öğrenmek zorunda.
Sadece sabırsızlanıyorum."

"Sanırım daha fazla beklemesinin bir anlamı yok," Binbaşı Barber sırıtarak homurdandı. "Ya da sen de, Dawson. Evet, senin için planlarım var. Her hareket ayrıntılı olarak planlandı. Açıklamadan önce şunu söylememe izin verin,
ama."

Komando Şefi durakladı ve yüzündeki tüm neşe belirtileri kayboldu.

Sabit ve kararlı bir ifadeye büründü ve gözleri ciddileşti.

"Farelerin ve insanların en iyi planları hakkındaki eski söz
burada çok işe yarıyor," diye devam etti hemen. "Yapacağın
her hareketi planladım, umarım, aksi yönde olabilecek her küçük şeyi hesaba kattım. Ama asıl mesele bu. Yani,
hayal bile etmediğim bir şey _olabilir_. Ve _eğer_ öyle olursa,
muhtemelen operasyon programınız Pazar gününden itibaren kırk kat daha fazla değişecek ve tamamen kendi başınıza ve Tanrı'nın koruması altında olacaksınız."

"Bu tür şeyler daha önce de oldu ve biz hala buradayız," diye mırıldandı Freddy
Farmer, ancak sesinde en ufak bir övünme izi veya ipucu olmadan.

"Ve nasıl!" diye hafifçe soludu Dave, beyni o an hafızasında geriye doğru
hızla koşarken. "Gerçek şu ki, hiçbir şey planladığımız ve beklediğimiz gibi olmadı. Ve bence asla olmayacak."

"Bu düşünceyi oybirliğiyle kabul ediyorum!" dedi Binbaşı Barber sertçe. "Ama her zaman bir ilk olmasını umabiliriz. Ve bunun olmasını umuyorum. Şimdi, bu masaya daha yakın bir kenardan yaklaşın ki, ikinizi ilgilendiren bölgenin mozaik keşif haritasına daha iyi bakabilesiniz."

Binbaşı, iki hava ası sandalyelerini daha yakına çekerken bekledi.
Sonra bir kalem aldı ve sivriltilmiş ucunu mozaik haritaya dokundurdu.

"Savaş filonuz burada, Cany'de Fransız kıyılarını geçecek," diye başladı. "Dediğim gibi, Rouen'in kuzey sınırındaki Salernes'e kadar nakliye uçağı refakatçisi olarak ilerleyecek. Orada Paraşütçüler
atlayıp kendilerine atanan bir hedefi ele geçirmek ve yok etmek için aşağı inecekler. Bu arada, işgal altındaki Fransa'nın en büyük uçak yakıt depolarından biri. Neyse, Paraşütçüler
indiğinde, nakliye uçakları dönecek ve İngiltere'ye geri dönecekler, Parkinson filosu hala refakatçi olarak görev yapacak. Ancak siz ikiniz
çıkıp
Rouen'den güneye doğru ilerleyip nehrin üzerinden Evaux'a, buraya gideceksiniz."

Komando Şefi, kalem ucunu küçük Fransız kasabasının
yerine koydu ve sonra gözlerini kaldırıp Dave ve Freddy'ye baktı.

"Bir noktadan daha bahsetmem gerek," dedi. "Filo Komutanı Parkinson'ın sizin için
neler
hazırlandığına dair hiçbir fikri yok. Bu nedenle, filodan
nasıl ayrılacağınıza kafanızı kullanmanız gerekecek. Vurulmuş gibi
aşağı inebilir ve size ne olduğunu
söylemesi durumunda telsiz sessizliğini koruyabilirsiniz. Ancak, o zamana kadar hala oldukça karanlık olacak, bu yüzden belki
sadece inebilirsin ve bu kadar."

"O kısmı hallederiz," diye homurdandı Dave. "Bunun için endişelenme."

"Ben endişelenmiyorum," dedi Binbaşı Barber. "Endişelenecek çok fazla başka zor şey var. Şimdi, Evaux'un güney tarafına geçtiğinizde -burada, Seine'nin güneye doğru en büyük halkasını yaptığı yerde- hem dışarı çıkacaksınız hem de paraşütle aşağı ineceksiniz. Elbette, o zamana kadar etrafınızda arama ışıkları olabilir. Ve şüphesiz size doğru vızıldayan uçaksavarlar olacak. Ancak, arama ışıklarından çıkıp paraşütle atlamak sizin işiniz olacak. Ancak ayrılmadan önce, her bir uçağınızda çekmeniz gereken küçük bir kol olacak. O
kolu çekmek, uçağınızı tam altmış
saniye sonra ateşleyecek bir yangın bombasını ateşleyecek."

"Anladım!" diye mırıldandı Dave. "Yani uçaksavar topçuları
birkaç doğrudan isabet
yaptıklarını mı düşünecekler?"

"Öyle mi!" dedi Binbaşı Barber ona. "Ayrıca, ikiniz de anında
öldünüz. Uçaklarınız alev alır almaz projektörler
elbette o yöne doğru sallanacak. Ama paraşütle atlayan hiçbir pilot
görülmeyecek. Yani bizim inanmalarını istediğimiz şeye inanacaklar. Şimdi
zorlu kısma geliyoruz ve bu mozaik haritaya yakından bakın. İkiniz
birbirinize oldukça yakın bir şekilde yere temas etmelisiniz. Elbette paraşütlerinizi atın, her birinizin taşıyacağı pusula ile yönlerinizi kontrol edin ve tam burada görebileceğiniz mermi parçalanmış çiftlik ahırları kümesine doğru ilerleyin."

Binbaşı, iki genç eğilip mozaik haritada açıkça görülen mermi parçalanmış çiftlik ahırları kümesine
iyice bakarken durakladı.

"Bu zor olmamalı, sanmıyorum," dedi Freddy Farmer. "Seine Nehri'nin oluşturduğu U'nun tam ortasındalar."

"Bu kadar," dedi Binbaşı Barber başını sallayarak. Ve sonra devam etti, "Karşılaştığınız
zaman, en fazla iki mil kuzeye doğru ilerleyeceksiniz. İki milin
sonunda bir toprak yola geleceksiniz. Orada resmini görüyor musunuz?
Ve şu moloz yığınını görüyor musunuz? Bir zamanlar bir kiliseydi, ta ki 1940'ın Haziran ayında bir Nazi
Stuka gelene kadar. Orada bir Alman
muhafızıyla karşılaşacaksın."

"Ve ona işleri ver!" dedi Dave, o beş haftalık yoğun Komando eğitimini düşünürken hevesle.

"Hayır, yapma!" Binbaşı Barber onu sertçe yakaladı. "O Alman muhafız, Nazi gibi davranan bir Amerikan İstihbarat subayı olacak. Bir aydan uzun süredir o bölgede. Yarın gece için bu küçük işi yapmaya başladığımız zaman bu kadar oldu. O, o andan itibaren olacak her şeyle bağlantı halkanız olacak. Kahretsin! En önemli maddelerden birini atladım!"

Komando Şefi durakladı ve sinirle parmağını şıklattı.

"Kokpitlerinize, o bölgede konuşlanmış bir Alman alayının tüm nişanları ve işaretleriyle birlikte bir Nazi üniforması yerleştirileceğini söylemeyi tamamen unuttum," diye devam etti. "Atış yaparken bunları yanınıza almayı unutmayın. Ve yere indiğinizde bunları giyin. Bu arada, bunlar
_Ober-Leutnant_ üniformaları. Birkaç subay gibi poz vermeniz sizin için daha iyi olur, böylece
çarpışabileceğiniz herhangi bir rütbeliye
atlama şansına sahip olursunuz.

"Neyse, bu Alman askerini gördüğünüzde yanına gidip, 'Bana saati söyle, saatim bozuk.' deyin. O da, 'Ama benimki de bozuk.' diye cevap verecektir. Bu cevapla kesinlikle doğru adamla tanıştığınızı anlayacaksınız. Jones olarak bilinecek. Bu yüzden ona herhangi bir isimle

çağrıda bulunursanız, ona Jones deyin. Neyse, size işlerin nasıl olduğuna dair bir resim
verecektir. Size şu anda iki Nazi ileri geleninin tam olarak nerede olduğunu söyleyecektir. Yani karargahlarının hangi binasında. Size etrafta kaç tane
başkalarının olduğunu söyleyecektir. Ve size diğerlerini nasıl uzaklaştıracağınıza dair bir plan sunacaktır, böylece von Staube ve von Gault'a küçük sürpriz ziyaretinizi yapabilirsiniz. Ancak en önemlisi, bir Nazi Dornier Do'nun tam yerini bilecektir. İkinizin tutuklularınızı buraya İngiltere'ye geri götürmek için kullanabileceğiniz on yedi tane. Doğal olarak, hem von Staube hem de von Gault'un kullandığı Evaux H.Q.'nun yakınında küçük bir uçuş alanı var,
ama genel olarak tüm Luftwaffe değil. Jones bu konuda tüm bilgiye sahip olacak ve tabii ki işinizi kolaylaştırmak için elinden gelen her şeyi yapacak.
O, rolü için en ince ayrıntısına kadar eğitildi. Bu yüzden, onun tarafında bir şeylerin ters gideceğinden endişelenmeyin. Von Staube'u ve von Gault'u
çizdikten sonra -ve hemen burada onları iyi bir şekilde vurmanızı ve taşıyacağınız tellerle onları bağlamanızı öneririm- Jones sizin için müdahaleyi yapacak. Bu bir futbol ifadesi, Farmer. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Evet, efendim," diye sırıttı Freddy. "Dawson, Amerika'dayken bazı maçlara gitmemi sağladı. Sıcak havalarda da!"

"Sana söylediğim gibi, bunlar normal maçlar değildi," dedi Dave gülerek.
"Sadece bahar antrenmanları ve hazırlık maçları. Ama ne demek istediğini anlıyor, efendim."

"İyi," diye homurdandı Binbaşı Barber. "Sanırım tüm
noktalar bunlar. Elbette, daha sonra bunlara değineceğiz. Her küçük ayrıntıyı ezberleyene kadar birkaç kez. Yine de, İngiltere'ye geri dönmekle ilgili
son bir şey daha. İki Yüz Üç'ün havaalanına gitmeye çalış.
Esirlerini almak için orada belirli gruplar olacak. Ve
elbette, İngiliz topraklarından geçtiğinde tüm seyir ışıklarını yaktığından emin ol. Ve sinyal ışığınla M harfini yakıp söndürmeye devam et. Bu, uçaksavar mermilerinin gelip seni karşılamasını
önleyecektir. Sanırım bu kadar. Sorunuz var mı? Planın
size yetersiz gelen herhangi bir kısmı var mı?"

Ne Dave ne de Freddy bir şey söyledi. O an için soru sormak için kendi düşünceleriyle çok meşguldüler. Ve düşünceleri
gerçekten de yüksek vitesteydi. Dave'e göre her şey elmalı turta kadar kolay görünüyordu.
Atacakları her adım dikkatlice düşünülmüş ve her açıdan
değerlendirilmişti. Neredeyse okudukları bir kitabı canlandırmak gibi olacaktı;
sonra ne yapacaklarını ve sonunda her şeyin nasıl sonuçlanacağını tam olarak bilmek.

Evet, kolay gibi görünüyordu. Ama asıl mesele buydu. Soğuk, sert
sağduyu ve deneyimin hatırası ona bunun kolay olmayacağını söylüyordu. Çok, çok uzak.
Ensesinden geçen ürkütücü karıncalanma hissi, ihtiyaç duyduğu o ifadenin
tüm kanıtıydı. Plan, plan, plan. Ne kadar veya ne kadar uzun süre planladığınızın bir önemi yoktu. Her zaman o bilinmeyen bir şey,
beklenmeyen bir şey vardı, Arkaplanda oyalanıyordu.
Sana doğru
bir anda belirirdi, tıpkı bir adamın bir ayak yüksekliğinde olduğu gibi. Ve belirdiğinde--

Dave bu düşüncenin geri kalanını bitirmeye zahmet etmedi. Bunu aklından
çıkardı ve Freddy Farmer'a baktı. Düşüncelerinin gerçekten
çok karşılıklı olduğunu görebiliyordu.

"Sormak istediğin bir şey var mı, Freddy?" dedi.

İngiliz doğumlu hava ası kaşlarını çattı ve sonra başını iki yana salladı.

"Hayır, şu anda aklıma bir soru gelmiyor," diye mırıldandı. "Her şey
uzmanca kesilip kurutuldu. Tek yapmamız gereken talimatları takip etmek.
Hayır, hiçbir sorum yok."

"Bu benim için de geçerli, efendim," diye sırıttı Dave Komando Şefine. "Geriye kalan tek şey, şimdi, onu başarmak. Ve tabii ki, ikimiz de bunu yapmak için
kollarımızı açacağız."

"Ve lütfen Tanrım, kolların dayansın!" Binbaşı hararetle söyledi.

ONUNCU BÖLÜM

_Zafer Kanatları_

Kara gece, İngiltere'nin güneydoğu kıyısının üzerinde kadife bir perde gibi asılıydı.
Sanki tanrılar bile Birleşmiş Milletler güçlerine bir mola vermeye karar vermiş gibi, tek bir yıldız bile görünmüyordu. Somurtkan karanlık bir bulut ufuktan ufka uzanıyordu ve kıyıdan hemen açıkta ince bir
koruyucu sis Kanal'ın sularının üzerinde asılı duruyordu.
İki Yüz Üçüncü R.A.F. savaşçılarının tepesinde, yirmi bir Merlin motorlu
Spitfire, Mark Five, gece gökyüzüne doğru fırlatılmayı bekliyordu. Pervaneden dümen üzerindeki trimer flap'ına kadar her uçak, yetenekli teknisyenler ve pilotlar tarafından
kontrol edilip tekrar kontrol edilmişti. Hiçbir somun, cıvata veya destek teli gözden kaçırılmamış veya hafife alınmamıştı. O Spitfire'lara ve onları uçuracak olan sabit gözlü kartallara birçok cesur adamın hayatı bağlıydı. Nakliye uçağı tarafından ele geçirilecek ve sonra aşağı inip yıkım işlerini yapacak olan Komando Paraşütçüleri, daha sonra deniz kıyısına ve onları İngiltere'ye geri götürmek için bekleyen İngiliz Donanması botlarına geri döneceklerdi. Birçok savaşta ve birçok muharebeden önce, ayrıntılı ve detaylı planlar ve hazırlıklar yapılmıştı. Ancak, tüm dünya tarihinde hiçbir askeri operasyon, Hitler'in İşgal Altındaki Fransa'daki kan dökücü güçlerine karşı başlatılmak üzere olan bu moral
sarsıcı baskın kadar ayrıntılı bir şekilde düzenlenmemiş ve hazırlanmamıştı. Bir süre Dave ve Freddy, Two Hundred and Three'nin diğer pilotlarıyla bir araya geldiler ve filonun Avrupa'daki her türlü pis ve kötü şeyin iki ayaklı güçlerine karşı bu yıldırım çarpmasında oynayacağı rolü tekrar tekrar tartıştılar. Ancak zamanla, genel toplantıdan uzaklaştılar ve minik işaret fişekleriyle hafifçe işaretlenmiş alanda tek başlarına ve amaçsızca dolaşmaya başladılar. Freddy sonunda sessizliği bozmadan önce epeyce bir mesafe kat etmişlerdi.

"Bütün bunlar insana biraz ürkütücü bir his veriyor, değil mi?" dedi.
"Patlamamış bir bombanın patlamasını beklemek gibi."

"Evet, buna benzer bir şey," diye homurdandı Dave. "Ama patladığında bu sadece bir
bombadan daha fazlası olacak. Daha çok bir cephanelik gibi, diyebilirim. Ve bir düzine kadar daha. Nasıl hissediyorsun, Freddy?"

"Korkudan kaskatı kesildim ve kesinlikle pembeleştim!" hemen cevap verdi. "Ya sen?"

"Aynen!" diye yankıladı Dave. "Dizlerim kesinlikle birbirlerini tanımaya başlıyor, birbirine
vuruş şekillerine bakılırsa. Donup kalmalarından ve kalkmama izin vermemelerinden korktuğum için oturmaya cesaret edemiyorum. Aman Tanrım! Keşke
gitme zamanı olsaydı!"

"Çok uzun sürmeyecek," diye mırıldandı Freddy, kol saatinin radyum şekilli
kadranına bakarak. "Ama sana katılıyorum. Havaya çıktığımızda ve gösteriye başladığımızda
kendimi çok daha iyi hissedeceğim. Binbaşı Barber'ın tüm
talimatlarını hatırlıyor musun?"

Dave güldü ve sonra yumuşak bir ıslık çaldı.

"Yirmi yıl sonra bana sorsan, onları kelimesi kelimesine tekrarlayabilirim," dedi. "Binbaşı bir okul öğretmeni veya
bir şey olmalı. Kesinlikle kafanıza detaylar sokabilir ve onları orada tutabilir. Binbaşı harika bir adam."

"Öyle!" diye tekrarladı Freddy bu ifadeyi. "Biraz iyi. Şüphesiz
ataları İngiliz'di."

"Dinle!" diye hemen karşılık verdi Dave. "Binbaşı'nın harika bir adam olduğunu söylemiştim,
anladın mı? Onun hakkında geveleyerek yorum yapmayı bırak, anlıyor musun?"

"Sanki--!" diye bağırdı Freddy ve sonra Dave'in yüzündeki sırıtışı gördü. "Eh,
ataları Belçika Kongosu'ndan gelmedi, bahsedebileceğim bir adam gibi!"

"Kendinden bahsetmeyi bırak!" diye bağırdı Dave ona. "Ayrıca, başlangıçta bu baskın hakkında konuşuyorduk. Sence şansımız nedir,
Freddy?"

İngiliz genç bir an sessiz kaldı. Birkaç adım
ileriye doğru yürüdü, yere bakmadan.

"Bilmiyorum," dedi sonunda. "Beynim olasılıkları hesaplamayı reddediyor. Sanırım bu sinirlerim için de iyi bir şey. Tek umudum, bunun
planlamanın gösterdiği kadar kolay gerçekleşmesi. Ama bir şey var.
Seninle birlikte gitmem için beni seçmen, şimdiye kadar aldığım en büyük onur."

"Ah, hiç düşünme dostum!" dedi Dave elini havada sallayarak. "New York'ta, Binbaşı Barber bana senin yeterince eğitimli olup olmadığını sorduğunda--"

"Çürü!" Freddy sertçe sözünü kesti. "Ciddiydim, Dave. Doğru, savaşın epey bir kısmını gördük. Ve burada orada birkaç garip iş başardık. Ama bizden daha yaşlı, daha iyi eğitimli ve bu tür şeylerde çok daha deneyimli birçok adam var. Bizim gibi birkaç çocuğu seçmek çok büyük bir onurdu."

"Bir şey buldun dostum," dedi Dave ciddi bir tavırla. "Ancak Binbaşı'nın da belirttiği gibi, bu savaşta yaşın bir anlamı yok. Çocuklar ve yetişkin erkekler de doğru şeylerle kahraman olabilir. Ve övünmek gibi olmasın, bizim lehimize birkaç nokta var. Biz pilotuz, deneyimli olanlarız. Savaşın ilk yılından itibaren o bölgeyi oldukça iyi biliyoruz. Ayrıca Almanca'yı da iyi konuşuyoruz. Ve--peki, bizim hakkımızda birkaç iyi nokta daha var ama onları atlayalım. Asıl nokta Binbaşı'nın bizi seçmiş olması. Benim için sorun yok. Beni neden ikiliden biri olarak seçtiğini umursamıyorum. Sadece bana duyduğu güveni hak ettiğimi umuyorum ve dua ediyorum."

"Kesinlikle, ben de!" Freddy Farmer dua eder gibi nefes aldı. "Sanırım
her zor görev verildiğinde hissettiğim gibi hissediyorum, ama
gerçekten bu işi bu gece ve yarın şafak vakti başarmak istediğimi
hiçbir şeyden daha fazla hissediyorum. Sanki
tüm hayatım bu geceye kurulmuş gibi. Deli gibi mi görünüyorum?"

"Hayır, hiç de değil," dedi Dave hemen. "Sadece
aklıma gelmeyen kelimeleri söylüyorsun. Söyle bakalım, ne kadar kaldı?
Harekete geçmek için o kadar gerginim ki daha fazla beklersem
kendimi çukura çekmek için gereken kas koordinasyonuna sahip
olmayacağım. Ne kadar kaldı, Freddy?"

"Yirmi dakika," diye cevapladı İngiliz genç. "Sakin ol, Dave.
Seni üzmesine izin verme, ihtiyar. Her şey yakında başlayacak. Benim gibi ol,
sakin, soğukkanlı ve--"

"Sapık bir yalancı!" diye bitirdi Dave gülerek. "Ama çaban için teşekkürler dostum. Sesin bazen beni rahatlatıyor.
Ve bazen dediğimi unutma!"

"Sana minnettarım!" diye homurdandı Freddy öfkeyle. "Ama tabii ki senden böyle bir yorum gelmesini bekliyordum. Bu arada! Nazi üniformanın
çukura tıkılıp tıkılmadığını kontrol etmişsindir umarım?"

"Ben kontrol ettim," diye cevapladı Dave ve güldü. "Ve benim rigger teknisyenim de gördü.
Onu epey meraklandırdı. Yani deste. Bunun bir Nazi üniforması olduğunu söyleyemedi. Bir tür açıklama yapmanın en iyisi olduğunu düşündüm, bu yüzden ona bunun alevler içinde vurulup üzerimdekini yakmam durumunda kullanabileceğim fazladan bir üniforma olduğunu söyledim."

"Aman Tanrım!" diye soludu Freddy. "Ne kadar da çılgınca bir şey söyledin! Peki o ne dedi?"

"O söylemedi," diye kıkırdadı Dave. "Hiçbir şey söylemedi--bana. Sadece
gitti, tüm Yanks'lerin biraz yumuşak olduğu hakkında bir şeyler mırıldandı."

"Ve çok da haksız sayılmazdı!" Freddy Farmer açılışta atladı.
"Özellikle senin durumunda. Ama hadi piste geri dönelim, olur mu? Yakında motorları çalıştırıp kısa bir ısınma yapmaları gerekiyor. Ve
diğer adamlara onları görmezden gelmeye çalıştığımız fikrini vermek iyi olmaz."

"Çılgın!" diye homurdandı Dave. "Bu adamlar normal. Asla böyle bir şey
düşünmezler. Ama yine de geri dönelim. Otobüsüme bir çek daha vermek istiyorum, sadece bir şeyler yapmak için. Oh-oh! İşte yumurta çocuklarından bazıları gitti. İyi inişler, çocuklar! Ve onları bol bol şaplatın, kıçlarına!"

Dave son konuşurken, o ve Freddy başlarını geriye attılar ve birdenbire Kanal'ı geçip "yumurtalarını" "bırakmak" için planlandığı gibi uçan birçok bombardıman uçağının kükreyen
gök gürültüsüyle dolan
karanlık gökyüzüne baktılar. Birkaç dakika boyunca hem gökyüzü hem de yer güçlü motorların sabit
gürültüsünden titredi. Sonra güneydoğuda yavaş yavaş kayboldu.

"Vay canına! Bir sürüydü!" diye haykırdı Dave bir ıslık çalarak. "Komando birlikleri gelene kadar
tüm baskın alanı muhtemelen bir krep gibi düz olacak. Aman Tanrım! Umarım yumurtaları von Staube'u
ve von Gault'u korkutmaz!"

"Ya da o pislikleri bulamayacağımız bir sığınağa
saklayın!" diye yankıladı Freddy, biraz gergin bir kahkaha atarak. "Hadi,
hadi gidelim. İşte Merlin'lerin ilki başlıyor. Yaklaşıyoruz,
Dave."

Dawson yorum yapmadı. Aniden kuruyan dudaklarını yaladı, birkaç kez
sertçe yutkundu ve Freddy ile birlikte pistteki yirmi bir Spitfire'ın hattına doğru hızla ilerledi. Küçük gruplar halinde toplanan pilotlar
dağılıyordu, her adam kendi uçağına gidiyordu. Dave kendi uçağına,
Freddy de yanındaki uçağına gitti. İkisi de uçaklarını ezbere biliyordu,
ama alışkanlıktan dolayı her biri son ve kesin bir kontrol yaptı,
ve her şeyi bildikleri gibi buldular.

Sonra iki uçağın arasında buluştular ve motor montajcılarının
çukurlara girip Merlinleri hayata döndürmesini beklediler. Tüm uğultu,
şimdi, Merlin motorlarının kükremesine yankılanıyor ve tekrar yankılanıyordu. Ama
Dave ve Freddy ve bu konuda herkes için, bu gürleyen kükreme
dünyanın en tatlı müziğiydi.

"İkiniz de her şeyi doğru anladınız mı, ha?"

Her ikisi de Merlinlerin kükremesinin üstünden bağıran sesi duyunca döndüler. Filo Komutanı Parkinson orada giyinmiş ve uçuşa hazır bir şekilde duruyordu. Sakin bir şekilde sigara içiyordu, ama gözlerinde yanıp sönen,
kaçmaya hevesli bir bakış vardı. Dave başını salladı ve kendisi ve Freddy adına cevap verdi.

"Her şey yolunda, efendim!" diye bağırdı. "Yeşil Uçuş ile ikinci gidiyoruz.
On bine kadar ve kıyıdan beş mil uzaktaki Paraşütçü nakliye araçlarını alana kadar kıçtan uçuşlarla uçuyoruz."

"Tamam!" dedi Filo Komutanı başını sallayarak. "Sonra üstten siperlere
dağılın. Yeşil sağ, mavi sol, Kırmızı ortada ve Mor Uçuş kuyruklarımızı
kapsasın. Tamam, çocuklar. İkinize de bol şans. Herhangi bir gece
Messerschmitt veya Focke-Wulf ortaya çıkarsa, o pisliklerin aşağıdan başka bir yere gitmesine izin vermeyin!"

"Ve alevlerle birlikte, efendim," diye ekledi Dave sırıtarak.

"Oldukça!" Filo Komutanı bu ifadeyi tekrarladı ve
başka yöne dönmeye başladı. Ancak hareketini kontrol etti ve iki gencin her birine
araştırıcı bir bakış atmak için geri döndü.

"Bunu kastettim," dedi bir an sonra. "İkinize de iyi şanslar. Hiçbir şey bilmiyorum ama dün sadece bir bardak çay içmek için Komando Karargahına gitmediğinizi düşünüyorum. Neyse, sizinle
birlikte olmaktan çok mutluyum - siz ayrılıp kendi başınıza gitmek zorunda kalana kadar. Tekrar
görüşene kadar hoşça kalın!"

Çocuklardan hiçbirine bir şey söyleme şansı vermeden, Filo Lideri Parkinson selam vermek için elini gözlüklerine götürdü ve
hızla uzaklaştı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Dave hemen. "Belki sırtlarımıza tabelalar asmalıyız ya da başka bir şey! O Parkinson aptal bir tavşan değil, demek istediğim bu!"

"Ah, kesinlikle," dedi Freddy. "Ama sonuçta, dostum, artık kesinlikle R.A.F. değiliz, biliyorsun. Ve--yani, sanırım herkesin biraz tuhafına gitmiş olmalı, Filoya yeni katıldık, ABD Hava Kuvvetleri üniformaları giydik. Burada, şu anda bize atanacak bir sürü Yank filosu var. Ve Komando Karargahından gelen o çağrı, herhangi bir adamı düşünmeye
başlatır."

"Evet, sanırım doğru," dedi Dave başını sallayarak. "Ama umarım
Manş'ın _diğer_ tarafındaki kuşlar bu kadar zeki değildir. Ama neden olsunlar ki? Ah, çılgınlık! Sadece bir yağmur fıçısına bağırıyorum. Pekala,
Freddy, eski ringa balığı kutusu, Papa elinden geldiğince sana bakacak. Ama
yoluma çıkmamaya ve boynuma çok fazla dokunmamaya çalış, anlıyor musun? Bundan sonra
yapmam gereken önemli şeyler var."

Freddy uzatılan eli tuttu ve Dawson'ın tutuşunun baskısı ona bilmesi gereken her şeyi söyledi.

"Sanırım tam tersini kastediyorsun!" diye çıkıştı. "Ve seni uyarıyorum, genç adam, bu kesinlikle son şansın! Bu geceki gösteriyi mahvedersen, gelecekteki tüm işlerimde seni kesinlikle geride bırakacağım. Her gösteriye çıktığımızda hatalarını üstlerimizden gizlemekten bıktım. Kanatlarının ön tarafındaki o şeyler silahlar, anlıyor musun? Mermi atıyorlar. Ama mermiler Nazi uçakları için, İngiliz, Yank, Fransız, Polonyalı veya Kanadalı değil. Lütfen bu sefer hatırlayacak kadar sağduyulu ol. Bu yüzden unutma! Bu, benimle büyük şeylerle başa çıkabilecek tipte olduğunu kanıtlaman için son şansın."

"Vay canına! Ne kadar da iyi bir kürsü sanatçısı olurdun!" diye bağırdı Dave kıkırdayarak.
"Bu savaşta dayanabilirsen, bu mesleği bir düşün, Freddy. Ve
şimdi parmaklarımı kırmayı bırak! Ne yaptığını sanıyorsun?
Cevizleri kırıyorsun! Hadi! Gözyaşlarına boğulmadan önce gemine bin.
Senin gibi hassas bir bebek, bir erkeğin işini yapıyor! Bir yasa,
ya da bir şey olmalı."

"Çürü!" diye çıkıştı Freddy, ama sesi biraz boğuktu. "Eh, iyi
inişler, Dave, ihtiyar. Yakında İşgal Altındaki Fransa'daki o
mermilerle dövülmüş ahır kümesinde görüşürüz."

"Orada bekliyor olacağım, tatlım," dedi Dave. Sonra ayrılırken,
"Ve ipi çekme halkasını unutma. Açılması için
sertçe çekmen gerekiyor. Çok gerekli, biliyorsun."

"Hatırlamak için elimden geleni yapacağım, Dave," diye güvence verdi Freddy Farmer.

Ve iki hava ası Spitfire'larına bindi.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

_Sessiz Kanatlar_

Fransa! Bir zamanlar cesur, savaşan ulus şimdi acımasız fatihlerinin çelik eldivenli ellerinde çaresiz. Bazıları yüksek yerlerdeki ihanetin Fransa'yı mahvettiğine yemin etti. Diğerleri bunun düşmanın her şeydeki engin üstünlüğü olduğuna yemin etti. Ve diğerleri bir zamanlar gururlu cumhuriyetin hızlı ve yıkıcı yenilgisinin başka bir nedeni olduğuna yemin etti. Ama şimdi nedenin ne önemi vardı? Ya da savaş Birleşmiş Milletler tarafından kazanılana kadar ne önemi olacaktı? Gerçek şu ki Fransa zincirlenmişti; çaresizce ama umutsuzca değil, kendi zekalarına bile hakaret eden, kendilerinden erkekler ve insanlar.

Tek gerçek buydu, tek büyük gerçek. Ve Dave serasını açıp başını dışarı çıkarıp gece gölgelerinin halısı olan Fransa'ya baktığında, yüreğine keskin bir sızı saplandı ve farkında olmadan serbest elini söz verilen intikam yumruğuna çevirdi.
Fransa'nın üzerinden uçalı uzun zaman olmuştu. En azından öyle görünüyordu, o zamandan beri çok şey olmuştu. Geçen yıl mı? Hayır, bu
olamazdı. En azından beş yıl önce. Belki daha fazla. Ama sadece geçen yıl değil. Olabilirdi. Yine de öyleydi.[1]

[Dipnot 1: _Dave Dawson, Uçuş Teğmeni._]

"Çeneni dik tut, ihtiyar kız!" diye fısıldadı aşağı doğru. "Belki bu başlangıç ​​değildir. Ama _o_ gün geliyor. Yağmurun küçük elmalar
büyüttüğü kadar kesin geliyor. İngilizler, Yankiler, Hollandalılar, Belçikalılar, Kanadalılar,
Polonyalılar ve sizin Özgür Fransızlarınız. Bu bir vaat, _La Belle France_.
Binlercesi ve binlercesi, Hitler'i yılan seviyesine indirmek için ihtiyaç duyacakları tüm
malzemelerle. İnan bana, ihtiyar!"

Vurgulamak için sert bir baş sallamayla başını içeri çekti ve
seranın üzerini kapattı. Yeşil Uçuş'ta sağda İki Numara'yı uçuruyordu ve Yeşil, genel filo oluşumunun sağındaydı.
Para-birlik nakliyeleri bin fit aşağıdaydı, otuz beş tanesi Fransa'ya doğru istikrarlı bir şekilde
tarama yapıyordu. Kıyıda uçaksavar
bataryaları vahşi bir ateşle açılmıştı ve projektörler
gökyüzünü çaprazlamıştı. Ama çok uzun sürmedi. Birkaç alçaktan uçan Hurricane bombardıman uçağı filosu toplara ve ışıklara atlamış ve operatörlerine tepeden geçen devasa hava alayını yakından incelemeleri için çok fazla sorun çıkarmıştı. Nazi gece avcı uçaklarına gelince, şimdiye kadar hiçbirinin izi yoktu. Belki de daha önceki bombardıman uçakları uçaklarını çiğnemiş ve uçakları park etmişlerdi. Böylece şu anda havalanabilecek durumda olan uçak kalmamıştı. Ya da belki de, olasılıklar onlara karşı olduğu için, Nazi pilotları sadece iyi bilinen Alman askeri manevrasını uyguluyorlardı. Kısacası, düşmanlarınızdan birine karşı üç kişi olmadıkça asla savaşmayın. "Ve sonra tekrar," diye devam etti Dave yüksek sesle, "belki de daha derine ve hedefimize yaklaşana kadar bekliyorlardır. Sonra
bir araya gelip işlerini yapmaya çalışmak için aşağı dalacaklar. Evet! Belki de bunların
Paraşütçü uçakları olduğunu biliyorlardır. Ve paraşütle aşağı süzülen zavallı şeytanları avlamak ne kadar eğlenceli olurdu. Tıpkı bir
varildeki balığı vurmak gibi!"

Dave bu olasılığı düşündüğünde kalbi bir an durakladı. Ve
bir dürtüyle başını geriye doğru eğdi ve hâlâ kapalı olan
gökyüzüne dikkatle baktı. O mürekkep gibi gökyüzünde Nazi savaşçıları mı vardı? Sessiz kanatlarla peşlerinden gelen Hitler'in akbaba sürüleri, çığlık
atıp saldırmak için
hazır mıydı? Dave'in kalbi biraz daha hızlı attı ve avuç içleri
soğuk ve nemli oldu. Kendini silkeledi ve bakışlarını
doğruca ileriye çevirdi.

"Kes şunu, evlat!" diye homurdandı kendi kendine. "Tekrar kirişe çık.
Üst katta peşine düşen Nazi gece savaşçılarını merak etmeden, endişelenecek
bir sürü başka şeyin var. Sadece düşüncelerini Freddy ve senin önünde ne olduğuna odakla."

Arkadaşının adını söylerken başını çevirdi ve solundaki bir sonraki uçağa baktı. Bunun Freddy'nin Spitfire'ı olduğunu biliyordu ama onu sadece genel arka plana karşı hareket eden daha koyu bir gölge olarak görebiliyordu. Freddy ile konuşmak ve espri yapmak için ani bir özlem duydu. Ama tabii ki, mikrofonuna konuşmak için hiçbir hareket yapmadı. Filo Komutanı
Parkinson tüm konuşmayı yapacaktı. Filo Komutanı tarafından
konuşulmadığı sürece başka hiç kimse bir şey
söylemeyecekti. Aşağıdaki Naziler düşman uçaklarının
gökyüzünde olduğunu
bilmiyorlardı. Kulakları onlara bunu söylüyordu. Radyo sessizliği, sadece Nazi dinleme istasyonlarına gerçekte neler olup bittiğine dair bir ipucu
veren, dikkatsizce veya düşüncesizce söylenen bir söz ihtimalini önlemek için emredilmişti.

Ve böylece Dave, Freddy Farmer ile konuşma isteğini öldürdü ve Uçuş formasyonundaki pozisyonunu korumaya devam etti ve aniden silahlarını
yayarak aşağı inip Paraşütçü nakil araçlarının arasına girebilecek Nazi gece savaşçılarının ilk bakışını görmek için gözlerini dört açtı. Saniyeler geçti ve dakikalar geçti, ancak tek bir Alman pilotu bile burnunu işe sokmadı. Sonra, Dave kapşonlu saatine baktığında, iki oluşumun havadaki hedef noktalarından sadece bir dakika uzakta olduğunu gördü. Gözlerini zorlayarak ve dikkatlice bakarak, Dave, Rouen şehrinin yanından geçen Seine Nehri'nin kıvrımlı gri şeridini seçebiliyordu. Şehrin kendisi tamamen kararmıştı, ancak burada ve orada bir ışık görünüyordu. Onlara bakarken, Dave aşağıdaki cesur Fransızların bu devasa girişimde rol oynayıp oynamadıklarını, Birleşmiş Milletler uçaklarını havada yönlendirebilecek ışıklar göstererek Nazi ölüm fermanını riske atıp atmadıklarını merak etti. Böyle birçok Fransız vardı. Binlerce kişi bir araya geldiler - dünyanın geri kalanının fark ettiğinden, hatta duyduğundan çok daha fazla. Çelik yürekli erkekler, kadınlar ve evet, çocuklar, Nazi canavarlarıyla günde yirmi dört saat, silah, top, tank veya uçak olmadan, ancak elleri, ayakları ve beyinleriyle savaştılar. Onlar ölümün kıyısında yaşayan insanlar değildi. Ölümün ortasında yaşıyorlardı. Gece gündüz, hafta hafta, ay ay ve ölüm veya zafer onların sefaletini sona erdirene kadar.

Sonunda, son dakika bitmişti ve zaman tarihinin bir parçası olmuştu. Dave
aşağı baktı ve asker taşıma uçakları olan gölgeleri
daha geniş bir oluşum açıldığını gördü. Eğer görmediyse, sert, boyalı yüzlü Komandoların dışarı çıkıp paraşütle indiğini hayal etti.
Aşağıdaki gruptakilerin hepsinin Amerikalı olup olmadığını merak etti.
Umarım öyledir ve kendi kendine öyle olduğunu söyledi. O çocukları İngiltere'den buraya kadar eşlik etmek ona heyecan verici bir his verdi. Ve karada karşılaştıkları Nazi serserilerine neler yapmazlardı ki! Bir kere başladıktan sonra, dünyada Yank kadar savaşçı biri yoktu. Avustralyalılar bile Sam Amca'nın
savaşan aptallarından daha sert olamazdı. Onlar--

Dave'in beyninde düşüncenin geri kalanı katlandı. O anda
havadaki makineli tüfeklerin vahşi hırlamasını ve gevezeliğini duydu. Ve
sadece başını çevirip yukarı bakması ve siyah gökyüzüne kazınmış sarı-turuncu alevlerin bıçak gibi keskin dillerini görmesi yeterliydi. Nazi savaşçıları
bir öldürme ve katliam günü geçirmek için aşağı koşuyorlardı. Ama _onlar_ böyle düşünüyordu! Onlarla Paraşütçü uçakları arasında iyi eski İki Yüz Üç vardı. Düşman uçaklarını düşürmek için R.A.F.'deki en iyi kayıtlardan birine sahip olan İki Yüz Üç.

"Hadi gelin aşağı!" diye bağırdı Dave ve serbest elini yukarı kaydırarak kolundaki tetik düğmesinin ateşleme halkasını çevirdi. "Hadi aşağı inin ve sonsuza dek yüzünüze tokat yiyin. Biz--"

"Tally-ho, çocuklar!" diye haykırdı Filo Komutanı Parkinson'ın telsizden.
"Bölük burada. Ya o pislikleri eğlendirelim ya da onları eve gönderelim.
Arkalarından, çocuklar!"

"Ve nasıl!" diye bağırdı Dave neşeyle ve Spitfire'ını savurarak
ve gece gökyüzünün sarı-turuncu çizgilerle kazınmış kısmına doğru
yukarı doğru fırlatmaya başladı. "Göstereceğiz--"

Geri kalanı dudaklarında öldü, çünkü sağduyu aniden ona üstün geldi ve hafızasını
zorladı. Evet, tabii ki! Deli miydi?
O, o Nazi gece savaşçılarıyla savaşmak için oraya uçurtma uçuramazdı. Freddy Farmer da öyle. Onlar için yolun sonuydu. Burada inip tren değiştiriyorlardı. Kendilerine ait kesin bir zaman çizelgeleri vardı. Ve Hitler'in o dalış yapan gece savaşçılarıyla
oynayarak dakikalarını boşa harcarlarsa, tüm çizelgeleri tamamen altüst olabilirdi.

"Ama bu pes etmek gibi!" diye inledi Dave, dönüşünü kontrol ederken ve güneye doğru
ayrılmaya ve aşağı inmeye başlarken. "Rüzgarı
yükseltmek ve
çocuklara doğru koşmak gibi. Ve onlar çok iyi adamlar. Aman Tanrım! Beş dakika bir fark yaratır mı? Beş dakika içinde birkaç tanesini vurabilirim, ikisinin belki de bizi kesip
yeryüzüne inen Para-Komandoları püskürtmesini engelleyebilirim. Ben--"

Tekrar yüksek sesle inledi, çünkü sadece hiçbir şey ifade etmeyen
sözler söylediğini biliyordu. Yapması gereken bir işi vardı. Freddy'nin yapması gereken bir işi vardı.
Ve İki Yüz Üç'ün yapması gereken bir işi vardı--_onlar olmadan_! Binbaşı Barber, Freddy ve ona talimatları verdiğinde bu noktada şaka yapmamıştı. Atlama noktasında, Freddy ve o filodan ayrılıp kendi küçük işlerine devam edeceklerdi. Ve bu, tüm Alman Luftwaffe'nin İki Yüz Üç'ün üzerine
düşmesi durumunda bile ayrılmak anlamına geliyordu.

"Ama İngiltere'ye geri dönmeme izin verin!" Dave güneye doğru kükreyerek giderken fısıldadı. "Sadece geri dönmeme izin ver ki o çocuklara
anlatabileyim ve onları
nasıl çekip çorbanın içinde bıraktığımızı anlayabilsinler.
Bırak da bunu yapayım!"

Vurgulamak için vahşi bir baş sallamayla Dave, Rouen şehrinden gelen projektör ışınlarına baktı ve sonra
sağa ve sola baktı. Freddy Farmer'ın uçağı sağındaydı. Artık onu
çok net görebiliyordu. Oldukça fazla ışık
olmaya başlamıştı. Ancak, aşağıdaki zemindeki patlamalardan gelen kırmızı ışık yukarı doğru yansıyordu. Ve bu patlamalar, Komandoların bazılarının
zaten indiği ve planlı bir şekilde harekete geçtiği anlamına geliyordu.

"Onlara verin, çocuklar!" diye bağırdı Dave dürtüsel bir şekilde ve serbest yumruğunu salladı. "Onlara işleri verin, hem de hiç hafife almayın.
Onlara
canlarının acıdığı yerden vurun!"

Sanki yerdeki bir Nazi uçaksavar topçusu yardım etmek istiyormuş gibi,
Dave'in son cümlesini vurgulamak için tam sağda müthiş bir kükremeyle bir mermi patladı. Spitfire'ını biraz zıplatmaya yetecek kadar yakındı ve kontrolü yeniden ele geçirmeden önce neredeyse
dönüyordu. Bunu yaptığında şarapnel parçalarının ciddi bir hasar verip vermediğini görmek için birkaç çok endişeli an geçirdi. Ancak hiçbiri
vermemiş gibiydi, çünkü burnundaki Rolls-Royce Merlin kudretli güç şarkısını söylemeye devam etti ve Spitfire'ı gece havasında saatte yaklaşık dört yüz mil hızla
çekti.

Yine de o tek patlayan mermi, birçok selamın sadece ilkiydi.
Freddy ve o Rouen'den ve kıvrımlı Seine'den geçerken, sanki Avrupa'daki tüm uçaksavar bataryaları üzerlerine
saldırmış gibiydi. Ve yukarı doğru uzanan ve ileri geri sallanan ve daireler çizen o kadar çok projektör ışığı vardı ki, gökyüzü
önümüzde ve her tarafta parıldayan beyaz bir balık ağı gibiydi. Ve projektör ışıkları kesinlikle iki Spitfire'ı _avlıyordu_.

Bir düzine kez biri Dave'in uçağını soğuk yakaladı ve onu bir veya iki saniyeliğine kör etti. Ama tıpkı bir uçaksavar bataryasının ona yeni bir
görüntü vermesi gibi, o da "Peeping Tom"un parlaklığından
çıkıp onu görüş alanından gizleyen
kutsanmış siyah gökyüzüne ulaşmayı başarıyordu. Ve
aynı kadar çok kez ışıkların Freddy'nin uçağını yakaladığını ve İngiliz doğumlu hava asının tekrar görüş alanından çıkmadan önce dans ettiğini
gördü.

Aslında, Evaux'a yaklaştıkça daha fazla silah onlara ateş etmeye başladı ve daha fazla projektör harekete geçti. Gökyüzü neredeyse öğle vaktiymiş gibi aydınlandı. Birkaç "siyah" nokta vardı ve Dave'in yüzünden soğuk terler akıyordu, mermiler kanatlarının tam üstünde ve hatta kokpitin içinde patlıyor gibiydi -ki tabii ki öyle olmadılar.

"İyi olmamız gerekecek!" diye mırıldandı, Spit'in burnunu indirip bir anlığına gizlenirken. "Çok iyi, yoksa
bizi inerken görecekler ve yere ulaştığımızda bir adam avına başlayacağız. Ve bu olmamalı. Aşağıdaki kuşlar, gemilerin yandığını gördüklerinde hala gemilerde olduğumuzu
düşünecekler. Ve bu yüzden--iyi yapmak bize kalmış."

Son konuşurken dudaklarını kapak mikrofonuna koydu.

"Buradan defolup gitsen iyi olur, Freddy!" diye bağırdı.

Binbaşı Barber'ın ofisinde ayarladıkları sinyaldi, havadan konuşacakları tek kelimelerdi. Ama çok şey ifade edeceklerdi. Dave'in bu sözleri söylemesi, yangın bombasının zaman mekanizmasını
başlatan kolu çektikten sonra, ikisinin de mümkün olan
bir sonraki saniyede kurtulmaları için bir işaretti. Bu yüzden, Dave'in sözleri dudaklarından döküldüğü anda, gökyüzündeki karanlık alana daha derine daldı, yangın bombası
kolunu çekti, seranın kapağını açtı, emniyet kemerini çözdü
ve koltuğa oturdu.

Ayağını kullanarak çubuğu sağa doğru hareket ettirdi ve Spitfire'ı o yöne doğru biraz eğdi.
Sonra, kendini hazırladıktan sonra, dışarı
ve aşağı daldı, yanlış yapmış olma ve Spitfire'ın kuyruk düzlemi tarafından neredeyse ikiye bölünme korkusuyla birkaç saniye nefesini tuttu.
Ama doğru yapmıştı ve düştükçe daha da karanlıklaşan gece havasında uçtan uca
aşağı doğru döndü. Yirmiye kadar saydı, sonra çekme ipi halkasını daha sıkı kavradı ve sertçe
çekti.

"Çalışsan iyi olur," diye mırıldandı, "yoksa üreticiye çok kızacağım!"

Bir an daha aşağı doğru dönmeye devam etti ve sonra görünmez eller
vücuduna
takıldı ve gece gökyüzüne doğru geri çekildi. Bir an
korkunç bir şekilde,
atlamadan önce tuttuğu Alman üniformasını neredeyse kaybedecekti. Ancak,
tutmayı başardı ve şu anda yere doğru süzülüyordu, bu sırada
yukarıdaki uçaksavar mermileri gökyüzünü kırmızı, sarı ve turuncuya boyamıştı.
Ve projektörlerin göz kamaştırıcı beyaz ışınları, savaşın renklerinin
gösterilmesi için hareket eden, sallanan bir
arka plan oluşturuyordu.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," diye mırıldandı Dave ve serbest elinin parmaklarını dürtüsel bir şekilde çaprazladı. "Şimdi, eğer Freddy güvenli bir şekilde atladıysa ve aşağı doğru
yoldaysa, her şey yolunda, tamam."

ON İKİNCİ BÖLÜM

_Görünmez Ölüm_

"Tamam, eğlenmeyi bırak! Aşağıda bir yerde
zemin var. Ve hızla yukarı çıkıyor. Örgüne dikkat et,
dostum!"

Dave kelimeleri yüksek sesle mi söylediğinden yoksa
sadece beyninde mi söylendiğinden emin değildi. Neyse,
başını bir o yana bir bu yana çevirmeyi bırakıp,
yukarıdaki patlayan renklerin gösterisine hayran kaldı ve karanlığın içinden yere doğru bakmaya başladı. Ancak bunu yaptığı anda, ardı ardına iki yüksek patlama oldu. Güneyde ve kendi irtifasının üstündeydiler ve
bakışlarını o tarafa doğru çevirdiğinde iki büyük, öfkeli alev topunun
gökyüzünde yay çizerek aşağı doğru gittiğini ve geride uzun kuyruklar halinde göz kırpan kıvılcımlar bıraktığını gördü.

"Freddy'nin ve benim gemimiz dumana karışıyor," dedi yumuşak bir sesle. "Aman Tanrım! Böyle
harika bir uçak çifti için ne kadar da berbat bir son. Spitfire Mark Five'lar
ağaçta yetişmiyor, kahretsin! Keşke en iyi günlerini
görmüş birkaç kasayı kullanabilseydik. Yine de daha önce Nazi gece savaşçılarıyla karşılaşsaydık, bu kadar sıcak olmayabilirdi. Eh, işte böyle oluyor. Huzur içinde yatın, yaşlı kızlar!"

Alev alev yanan Spitfire'lara doğru yarım bir selam çakarak ve her santiminde birkaç düzine Nazi projektörüyle takip edilen Dave bakışlarını tekrar dünyaya çevirdi ve paraşüt örtü iplerinin uçlarında, görünür olabilecek belirsiz işaretleri seçmek için döndü. Seine'in Rouen şehrini geçerken yaptığı büyük halkayı görmesi birkaç saniyesini aldı. Bunu gördüğünde dudaklarına mutlu bir gülümseme geldi ve tüm vücudunu memnun etti. Hafif bir rüzgar onu yakalayıp paraşüt zarfıyla bir şeyler yapmadığı sürece, Seine'in halkasının tam ortasına, Freddy Farmer'la buluşması gereken yere inmeliydi. "Güzel, çok temiz!" diye homurdandı. Sonra hafifçe gülerek, "Ama sen
çok iyi biliyorsun, dostum, bu sadece şans eseri. Dışarı çıktığında o nehir halkasını
görmedin ve bunu biliyorsun. Ama Freddy'yi gördüğünde bunu ona itiraf edecek kadar aptal olma!"

Bir sırıtış ve vurgu için başını sallayarak, inişe hazır bir şekilde dizlerini bükmeye başladı. Gece gölgeleriyle dolu zemin artık çok yakındı. Ancak henüz
gölgeler ne olduklarını anlayabileceği kadar net değildi. Ağaçlar, kayalar, binalar veya belki de Freddy ile tekrar temasa geçeceği çiftlik ahırları kümesi? Ve böylece doğrudan altında ağaç olmaması veya en azından onları zamanında görebilmesi için sessizce dua etti. Paraşütünü bazı üst dallara bulaştırmanın ve gün doğana kadar bir Noel ağacı süsü gibi orada sallanmanın güzel olacağını
düşünmedi! Ve bu tür şeylerin ilk kez olması da olmayacaktı!

"O yüzden bunu aklından bile geçirme!" diye homurdandı kendi kendine. Ve bir eliyle
hala Alman üniformasını tutarken, iki elini de uzatıp kefen iplerini tuttu ve ağırlığının bir kısmını emniyet kemerlerinden
azaltarak inişi çok daha kolay hale getirdi.

Belki de tanrılar onu gözetiyordu ya da belki de sadece şanslıydı. Her neyse, altında ayak bileğinin burkulma veya kırılmasına neden olabilecek ne bir ağaç ne de büyük bir kaya vardı.
Aslında, oldukça yumuşak bir zemin parçası vardı ve
yere indi ve paraşütünden havayı hiç sorun yaşamadan
boşalttı.

Yere indiği ve havayı boşalttığı anda, emniyet kemerinden
sıyrıldı, paraşütü topladı ve onu görüş alanının dışına, çalıların altına itti.

"Bunları tekrar yukarı çıkmak için kullanman için yapmamaları çok kötü," diye mırıldandı kıkırdayarak. "Paraşütlü bir pikap! İngiltere'ye döndüğümde ve biraz boş zamanım olduğunda bunu biraz düşünmeliyim. Ben--"

Söylediklerinin bir kısmı beynine yankılanırken geri kalanını kısa kesti. "İngiltere'ye döndüğümde!" Sırtından aşağı soğuk bir ürperti geçti ve bu düşünceyle ağzı biraz kurudu. Burada, işgal altındaki Fransa'nın ortasındaydı ve onu bulurlarsa boğazını kulaktan kulağa kesmeye hevesli kaç tane Nazi kasabı olduğunu kimse bilmiyordu. İşgal altındaki Fransa'da - yürüyerek. Spitfire'ı artık kilometrelerce ötede için için yanan bir enkaz yığınıydı. İngiltere'ye döndüğünde? Bu, bir Nazi uçağı yakalayıp Kanal'ın üzerinden uçurana kadar gerçekleşmeyecekti. Bir Nazi uçağını çalmak onun tek kaçış yoluydu. It--

Rahatsız edici düşünceyi uzaklaştırmak için başını salladı.

"Ne olmuş yani?" diye kendi kendine kızdı. "Freddy de aynı gemide. Ve
yapmayı umduğun şeyi daha önce bir kez yaptın, değil mi? Hadi, sızlanmayı
ve gevezelik etmeyi bırak. Sadece bunu ikinci kez yap, hepsi bu!"[2]

[Dipnot 2: _Dave Dawson R.A.F. ile_]

Kendiyle sohbet ettiği tüm bu süre boyunca
bir Nazi _Ober-Leutnant_ üniformasını giyiyordu.
Şaşırtıcı ve keyifli bir şekilde, bunun kendisine
mükemmel şekilde uyduğunu gördü. Ama bunu bir kez daha düşündüğünde, neden uymasındı ki?
Elbette! Binbaşı Barber, işleri
hop-skip-and-a-jump tarzında yapan bir adam değildi. Binbaşı, elbette,
üniformanın uyacağından emin olmuştu.

Ayağa kalktı ve sanki bir aynanın önündeymiş gibi biraz hareket etti.

"Güzel, mükemmel!" diye mırıldandı. "Neredeyse kendimi bir Nazi gibi hissettiriyor. Ama
tam olarak öyle değil. En azından eski kafamda değil. Şimdi biraz kontrol edip
başlayalım. Freddy'yi bekletmemeliyim - eğer iyiyse."

Yavaşça dönerek her yöne dikkatle baktı. Uçaksavar ateşi
önemli ölçüde azalmıştı ve gökyüzünde ileri geri pek fazla projektör ışığı yoktu. Yine de kuzeye doğru yere hafif bir ışık
yaymak için yeterli savaş ışığı vardı. Küçük bir ormanın açıklığında olduğunu gördü. Bu kadar düzgün bir şekilde
inmesi onun için şanstı. Pusulasına bir bakış ona kuzeyi gösterdi ve
geride bıraktığı her şeyin Almanların şans eseri
gözlerinden uzak olduğundan emin olduktan sonra tam kuzeye doğru ilerlemeye başladı. Hızlı hesaplamaları
tamamen çarpık değilse, mermilerle dövülmüş çiftlik ambarlarının kümesine
varmadan önce yaklaşık yarım mil yol katetmesi gerekiyordu.

Komando eğitimini daha fazla uygulamaya koyma şansı vardı ve ilerledikçe bir Kızılderili takip oyunundan daha az gürültü yaptı.
Attığı her adım az çok önceden planlanmış ve düşünülmüştü.
Karanlığın içinden yükselen hiçbir ağaca çarpmadı.
Körlemesine taşlara ve kayalara
takılmadı veya yoluna çıkan
çalılara dalmadı. Alman devriyelerinin
ortada olup olmadığını anlamanın bir yolu yoktu. Bu, Binbaşı Barber'ın ona veremediği bir ayrıntıydı.
Bundan sonra hayatı kendi elindeydi. Ne yapacağı ve ne zaman yapacağı tamamen ona bağlıydı. Ve Freddy Farmer için de aynı şey geçerliydi.

Freddy! Arkadaşını düşünmek beynini tekrar hızlandırdı.
Freddy neredeydi? Nasıldı? Yakınlarda bir yere inmiş olsaydı ve şimdi buluşma noktasına doğru kendi yolunu mu çiziyordu? Yoksa--Dave'in içini soğuk bir ürperti kapladı ve o düşünceyi bitirmeyi reddetti. Freddy Farmer'a bir şey olursa, hayatının geri kalanını Adolf Hitler'i avlayarak ve başka bir dünyadan gelen iki ayaklı, bıyıklı hayvandan kişisel intikamını alarak geçireceğine yemin etti.

"Dinle!" dedi Dave kendi kendine. "Freddy için endişelenmeyi bırak. Her ne olursa olsun her zaman randevu tutan bir çocuk varsa, Freddy Farmer o çocuktur. Endişelenme! O adam oraya varacak, tüm lanet Alman Ordusu'ndan
sıyrılmak zorunda kalsa bile. Sadece kendin için endişelen. Sadece kendi örgünle ilgilen!"

Kendi sözlerinden alabildiği kadar teselli bularak kuzeye doğru ilerlemeye devam etti, gözleri önündeki karanlığa saplanıyordu ve kulakları kuzeydeki
uzaktaki savaş seslerine yarı ayarlıydı. On beş dakikanın sonunda küçük bir sırtın zirvesine geldi. Tepeye yaslandı ve
diğer yamaçtan aşağı dikkatle baktı. Kalbi sevinçten küçük bir dans etti
ve sessizce kendisiyle el sıkıştı. Orada, birkaç yüz metreden daha uzakta, sadece mermilerle
patlamış çiftlik ahırlarının belirsiz hatlarını görebiliyordu.

Birkaç dakika boyunca yere yapışık kaldı, olası
herhangi bir ışık aradı ve kendisinden uzaktaki savaş sesleri dışında herhangi bir ses için kulaklarını zorladı. Ancak hiçbir ışık görmedi ve
hiçbir ses duymadı. Tekrar ayağa kalktı, iyice öne eğildi ve sanki çıplak ayaklarıyla kadife bir halının üzerinde yürüyormuş gibi
o kadar gürültüyle yamacın uzak tarafından aşağı indi. Saatine göre yedi dakikanın sonunda en yakın mermiyle patlamış ahırın eğimli tarafına sarılmış ve gözlerini ve kulaklarını her zamankinden daha fazla zorluyordu.

Yine hiçbir şey görmedi ve hiçbir şey duymadı. Ama üç uzun dakika boyunca
kendini hareketsiz bir şekilde çömelmeye zorladı, bir ceset kadar hareketsiz bir şekilde çömelmeye.
Sonra dudaklarını büzmeye başladı ve bir gece kuşu düdüğünü çıkardı, Freddy ile anlaştıkları işaret. Ama ilk nota dudaklarına ulaşmadan önce, karanlığın içinden solundan gelen alçak sesi duydu. Bir anlığına sinirleri o kadar gerildi ki,
sadece çılgın bir selamlama çığlığı atmayı
durdurabildi.

Ama tabii ki yapmadı. Bunun yerine sola döndü, yavaşça ilerlemeye başladı ve loon çağrısına cevap verdi. İki, üç dakika daha geçti,
ve sonra karanlığın bir kısmı ona doğru hareket ediyormuş gibi göründü ve
Freddy Farmer'ın ellerini kolunda hissetti. İngiliz gencinin yaklaşımı o kadar mükemmel bir şekildeydi ki Dave yutkundu ve Freddy'nin yakın olduğunu bilmesine
rağmen şiddetle irkildi. Kolundaki el
sıkılaştı ve yere, daha doğrusu savaşın başlarında çiftlik ambarlarını
yıkmış olan patlayan mermilerden birinin bıraktığı küçük bir kratere doğru çekildi.

"Seni ne tuttu, ihtiyar?" diye sordu kulağına fısıldayan ses. "Saatlerdir
buradayım, başına bir şey gelmiş olmasından
korktum. Nazi devriyeleriyle karşılaştın mı? Etrafta dilencilerden birkaçı var. Bir pislik neredeyse
elime basacaktı. Onu kolayca bitirebilirdi ama yanında birkaç arkadaşı vardı. İyi misin, Dave?"

"Keman gibi formdayım," diye fısıldadı Dave. "Ne demek istiyorsun, beni ne alıkoydu?
Tüm yolu koştum! Ama hiçbir Naziyle karşılaşmadım. Bundan sonra,
ellerini cebinde tutsan iyi olur, dostum. Hadi, saate bir bakalım. Jones'la buluşmaya geç kalmak istemiyorum."

Dave son nefesini verirken, kol saatinin radyum kadranının üzerine oturan küçük kapağı geri kaydırdı ve saate hızlıca baktı.
Saat, Jones'un onlarla buluşacağı
toplanmış kilise molozuna kadar iki mil katetmeleri için kırk altı dakikaları olduğunu söylüyordu. Freddy'ye saatini gösterdi ve sonra konuşmaya başladı, ancak İngiliz genci eline bir şey
bastırınca konuşmadı.

"Biraz yanmış mantar getirdim, Dave," diye fısıldadı İngiliz hava ası. "Jerry üniforması giydiğimizi biliyorum, ancak Jones'la iletişime geçene kadar kendimizi biraz karartmamız daha iyi olmaz mı? Etrafta devriye gezen çok fazla lanet Nazi var. Nazi subayı gibi giyinmiş olsak bile, onların bizi görmesine izin vermememiz daha iyi. Gerekirse bu şeyi daha sonra silebiliriz."

"Tamam, düşünceli bir çocuk!" diye mırıldandı Dave ve siyah şeyi yüzüne sürmeye başladı. "Ve bak Freddy, Nazi devriyeleri görmen beni düşündürüyor. İkimiz de Jones'la iletişime geçmek istiyoruz, ancak en azından birimiz _geçmeli_. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Freddy. "Eğer birlikte başımıza bir bela gelirse, neden, ikimiz de bundan
kurtulamayız. Ayrı ayrı gidersek, birimiz muhtemelen Jones'a ulaşır. Ve diğeri gelmezse -yani, Jones gelen adamla birlikte çalışmak zorunda kalır. Doğru mu?"

"Tam da düğmeye bastın," dedi Dave. "Senin arkadaşlığından kesinlikle hoşlanırım, dostum. Ama
Bence buradan o kabuklu kiliseye kadar tek başımıza gitsek iyi olur. İki
mil. Diyelim ki bir mili yirmi dakikada kat ettik. Yıkık kiliseye kırk mil ve mecbur kalırsak oynamak için altı dakika. Tamam.
Böyle olacak. Sanırım artık yola koyulsak iyi olur.
Yüzün
tamamen karardı mı?"

"Hazır," diye soludu Freddy ve ayağa kalktı. Ama aniden uzanıp
Dave'in koluna dokundu. "Aklıma bir şey geldi," diye fısıldadı.
"Yarı yolda tekrar iletişime geçmemiz iyi bir fikir olabilir. Buradan sadece bir mil uzakta eski bir
demir yolu parçası var. Bunu Major Barber'ın mozaik haritalarında işaretli olarak gördüğünü hatırlıyor musun? Yirmi dakika, en fazla yirmi üç dakika sonra orada tekrar buluşalım mı? Bunun iyi bir fikir olduğunu düşünüyor musun?"

"Bana sor," diye cevapladı Dave. "Eğer o zaman buluşmazsak, demiryoluna ulaşan kişi diğer adamın muhtemelen sonsuza dek ortadan kaybolduğunu az çok bilecektir. Tamam, Freddy. Seni yirmi dakika, en fazla yirmi üç dakika sonra göreceğim. Burnunu
başka bir belaya sokma. Muhtemelen daha sonra bol bol başımıza bela olacak."

"Ve sen de sokma!" diye fısıldadı Freddy Farmer ona. "Seni aramak için geri dönmek istemiyorum. Ve korkarım ki
geri dönerim, bilirsin işte. Bir adamı bu kadar sevmenin sıkıntısı bu. Bazen
insanı en çılgınca şeyleri yapmaya zorluyor."

Dave karanlıkta gülümsedi, Freddy'nin elini yokladı ve
sertçe bastırdı.

"Bu benim için de iki katı geçerli, Freddy," diye soludu. "Ama ikimiz de
geri dönüp diğerini aramak zorunda kalmayacağız. Yirmi dakika sonra
buluşacağız. Hoşça kalın. Görüşürüz dostum."

İki genç bir an daha el sıkıştılar, sonra ayrıldılar
ve zıt yönlere doğru karanlığın içinde eriyip gittiler.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

_Düşen Felaket_

Kara gecenin sessizliğini hafif bir ses bozdu! Ağaçlardaki rüzgar mıydı? Kuzeydeki savaşın yankısı mıydı? Bir sonraki yemeğini
takip eden bir gece hayvanı mıydı? Yoksa Adolf Hitler'in üniformalı katillerinden biri miydi?

Dave Dawson bilmiyordu. Belki de sadece hayal gücüydü. Belki de sadece gergin sinirleri
çatlıyor ve beyni ona oyun oynuyordu.
Henüz tek bir Nazi gece devriyesiyle karşılaşmamıştı. Ve belki de
kendisine birkaç mil mesafede bir Alman yoktu. Ama belki de vardı! Sadece emin olmak için kendini yere bastırdı, mantardan kararmış
yüzünü sol bileğine doğru çevirdi ve sağ eliyle kolunun manşetine doğru ilerledi ve sonra
kolunun dirseğine kadar yarı yolda bağlı olan saatinin radyum kadranı.

Yirmi dakika mı? Yirmi dakika çoktan geçmişti bile? Saati
yanlış olmalıydı! Herhalde şaşmıştı! Son on dakikada birkaç
saat kazanmış olmalıydı. Ona beş dakika önce değil
baktığından çok emindi. Yine de saatine tam beş dakika
olduğunu söylüyordu. O kabuklu ahırlarda Freddy Farmer ile ayrılmasının üzerinden sadece yirmi dakika geçmişti. Yirmi dakika mı? Bu geç kaldığı anlamına geliyordu.
Eski tren yolu şeridine ulaşmak için sadece üç dakikası kalmıştı!

Çok yakın olmadığını hissediyordu; kalan mesafeyi üç dakikada katedemeyeceğini ve bunu yaparken çok fazla
gürültü
yapmayacağını düşünüyordu. Ama--az önce duyduğu o ses! Bir Nazi miydi? Yoksa
solundan yaklaşan Freddy miydi. Freddy--?

Kara gece gökyüzü Dave'in omurgasına çökmüş gibiydi. Her kas gevşedi ve tüm varlığının her bir lifi
lastik bant gibi
çatladı. Beyaz sıcak alev sağ omzunu kesti ve
çelikten parmaklar boynunun etrafında döndü. Akciğerlerinde hava yoktu ve
göz kamaştırıcı beyaz ateş topları gözlerinin önünde dönüyordu. Yani ölmek üzereyken böyle mi hissediyorsun?
Bu düşünce beyninde yankılanırken, kulaklarındaki
gürleyen kükreme tüm vücudunu
parçalıyor gibiydi.

Bütün bu düşüncelerin ve duyguların içinde
kayıt bulması belki bir saniyenin kesri, hatta daha az sürdü. Ve sonra deneyim ve yoğun
eğitim onu ​​kurtarmaya geldi. Tüm gücüyle
sıkılmış iki yumruğunu havaya kaldırdı, iki kolunun arasına soktu ve vahşice dışarı doğru
zorladı. Çelik parmaklar boynundan kısmen
gevşedi. Yumruklarını yukarı kaldırırken aynı anda,
sağ dizini bir koçbaşının itici gücüyle kaldırdı ve
sola doğru
büktü. Acı dolu bir gurultunun kükreyen kulaklarında müzik gibi bir etkisi vardı. Hava
akciğerlerine doğru aktı ve ateş kıvılcımları gibi battı. Ama şimdi gücü
içinden akıyordu ve hala acı varsa bile bunun farkında olmak için çok öfkeli bir şekilde
kasırga hareketine girişmişti.

Hırıltılı, homurdanan bir dev yarı yuvarlanmış yarı düşmüştü üstünden.
Sol ayağını fırlattı, ayak parmaklarını çizmeli bir ayak bileğine doladı, sonra yukarı ve dışarı doğru tekmeledi. Aynı anda geri döndü
ve sert parmaklarını şişkin ay şeklindeki bir yüze çarptı.
Avuçlarının aralık dudaklarına çarpması, kaçsaydı gece havasını
parçalayacak olan acı çığlığını kesti. Ama Dawson bu an için
eğitim almıştı ve tek bir numarada bile kaymıyordu.
Açık ağzını bir eliyle tıkalı tutarak diğerini boynuna doğru
sürükledi, parmaklarını içine gömdü ve gücünün her zerresiyle sıktı. Altındaki iri yarı figür çaresizce mücadele etti, vücudunu yukarı doğru
kavislendirdi ve başını çevirmeye çalıştı. İşte o an!

Dave bir şimşek hızıyla figürün altına bir bacağını kıvırdı, boynunu tuttu ve diğer avucunu çenesinin ucuna kadar indirdi. Avucunu vahşi, vahşi bir hareketle yukarı doğru bastırdı. Dünyada o Komando
numarasına yakalanan hiçbir adamın şansı yoktu. Ve Dawson'ın altındaki
inen iri yarı
da bu kuralı kanıtlamak için bir istisna değildi. Yine de güçlüydü ve
kısa bir an için Dawson'a öfkeyle direndi. Sonra içindeki
güç erimiş gibiydi. Başı geriye doğru uçtu ve
kırılan kemiğin mide bulandırıcı sesi duyuldu. Adam anında
gevşek ve hareketsizleşti. Ve oldukça doğal bir şekilde. Boynu kırılmış bir adam pek fazla hareket etmez. Hareket edemez. Ve bu durumda bu imkansızdı, çünkü adam çoktan ölmüştü.

Dave adamdan ayrılıp ayağa kalkmaya başladığında bir ürperti onu sarstı. Ölüm, kara kalpli bir Nazi için bile başa çıkılması gereken korkunç bir şeydi. Ama bu bir savaştı ve bir adamın kişisel düşünceleri
dikkate alınmamalıydı. O--

Gücü aniden Dave'den çekildi. Karanlıkta ona
rastlayan o iri yarı Alman'la ilgilenmenin ona neye mal olduğunun farkında değildi. Dengesini yeniden sağlamaya çalıştı ama
zamanında başaramadı. Yüzüstü düştü. Ama bu
en azından bir iki an için gayet iyiydi. Başından ayağına kadar anlık bir acıyla
dolmuştu. Ve ciğerleri sanki görünmez
pençeler onları kaburgalarından çekip çıkarmaya çalışıyormuş gibi hissediyordu. Ve böylece
iki mübarek dakika boyunca olduğu yerde kaldı, yerde uzandı, ciğerlerine hava
çekti ve kalbinin vücuduna yenilenmiş
güç pompalamasına izin verdi.

Sonra aniden sadece üç dakikası kaldığını hatırladı. Aman Tanrım! Artık asla tren yoluna ulaşamayacaktı. Freddy onsuz devam edecekti. Belki de asla yetişemeyecekti. O--

"Dave! Tamam mı, dostum?"

Fısıltı, uzun otların arasında esen bir gece rüzgarından daha yüksek değildi. Yine de
Dave'in kulaklarında top ateşi gibi patlamış gibiydi. Bir anlığına
hareket edemedi, düşünemedi veya hiçbir şekilde işlev göremedi. Beyni çılgınca
çalıştı; kaslarına tekrar harekete geçmesi için bağırdı. Bu, Alman devriyesinin geri kalanı olabilirdi. Az önce öldürdüğü bir subaydı.
Adamın üniformasına dikilmiş nişanları ve rütbeyi hissetmişti. Belki de devriyenin geri kalanı--

Sadece bir anlığına, sonra düşünceleri tekrar anlam kazandı. Bu,
elbette Freddy Farmer'dı! İyi yaşlı Freddy Farmer. Freddy söz verdiği gibi onu aramaya geri dönmüştü. Dave başını sağa çevirdi ve hareketsiz karanlığa baktı.

"Burada her şey yolunda!" diye soludu. "Biraz egzersiz yaptım ama şimdi iyi.
Ama geri döndüğün için teşekkürler dostum."

Hareketsiz gölgelerden biri hareket etti ve Freddy Farmer yanındaydı.

"Geri dönmedi," dedi İngiliz genç ve ellerini Dave'in üzerinde gezdirdi
sanki emin olmak ister gibi. "Bir gürültü duydum ve bir belaya
tökezlediğini tahmin ettim. Karanlıkta fark edemedim. Vay canına! Bu Hitler'in
en büyük Nazisi olmalı!"

"Olmuştu," diye düzeltti Dave sertçe. "Ve bir daha asla olmasını istemediğimden daha yakındı. Sanırım oldukça punk bir Komandoyum. Beni duymuş olmalı ve
ben geçene kadar ölü köpek taklidi yaptı. Aman Tanrım! Boynumda bir deri parçası bile kalmamış gibi hissediyorum!"

"Daha sonra buna bir göz atacağız," dedi Freddy ve Dave'in ayağa kalkmasına yardım etmeye başladı. "Anlaşıyor olmalıyız. Programın gerisindeyiz. Belki de birlikte kalmak daha iyi olur. Evet, öyle olur. Hadi dostum. Bütün geceyi gevezelik ederek geçiremeyiz."

"Tamam," diye homurdandı Dave ve bacaklarındaki lastiğin çıktığını
öğrendiğinde biraz şaşırdı. "Hadi başlayalım. Ve
bir süreliğine bu benim son aptalca fikrim. Tek başıma gidiyorum, yani. Tamam, elini ver bana, Freddy. Bu şekilde iletişimi sürdürelim."

"Tamam." Kelime kulağına ulaşmayı başardı. "Benim tarafımda bir şey
duyarsam sıkarım. Sen de senin tarafında bir şey
duyar veya görürsen sık. Ve olabildiğince hızlı yapalım."

Dave sadece hafifçe homurdandı. Hiçbir şey söyleme zahmetine girmedi. Aslında
söyleyecek bir şey yoktu. Ayrıca, gece boyunca yolunu hissetmekle ve hissetmekle ve hala ağrıyan
vücuduna olabildiğince çabuk daha fazla güç
kazanmakla çok meşguldü.

Sonra Dave'in yaşadığı sürece asla unutamayacağına yemin ettiği bir gece yolculuğu başladı. Evaux'u çevreleyen bölgeye yaklaştıkça, Nazi askerlerine çarpma riskleri de o kadar arttı. Alman birliklerinden oluşan bir birlik geçerken
sadece birkaç adım atmaları gerekecek gibi görünüyordu.

Bu gerçek, Freddy ve o karanlık gecede gizlice ilerlerken Dave'i biraz olsun endişelendirdi. Doğru, birkaç Almanla karşılaşmayı bekliyordu. Ama bu kadar çok ve sık karşılaşmayı beklemiyordu. Bunu ne kadar çok düşünürse, yüreğinde o kadar
kemiren küçük bir korku işliyordu. Almanların von Staube ve von Gault'un karargahına bir saldırı düzenlenebileceğinden şüphelenmeleri
mümkün değil miydi? Naziler böyle bir şey mi bekliyordu ve bu yüzden bölgenin her yerine devriyeler mi yerleştirmişlerdi? Ve eğer bu _doğruysa_, Freddy ve onun Jones'un yardımıyla bile iki Nazi ileri gelenini yakalama şansı ne kadar olurdu? Ya da
Alman kılığında ABD İstihbarat görevlisiyle karşılaşmasalardı?
Ya Jones'a bir şey olsaydı ve o orada olmasaydı?

Dave'in kalbini buz tabakası kapladı ve alnında
bembeyaz ter damlaları belirdi. Sonuçta, belki de Freddy ve o, gözleri kocaman açık bir şekilde doğrudan bir Nazi tuzağına doğru yürüyorlardı. Rahatlamak için etrafta çok fazla Alman askeri vardı. Bu konuda iki seçenek yoktu. Bir sorun vardı. Ya da en azından boynunun arkasına gelen ürkütücü karıncalanma hissi, her şeyin olması gerektiği gibi olmadığı veya olmasını umduğu gibi olmadığı konusunda onu uyarıyor gibiydi. Ani bir dürtüyle durdu, Freddy'nin elini sıktı ve sonra kalın bir çalı kümesinin yanında yere yığıldı. Mermilerle parçalanmış kilise artık çeyrek milden daha uzakta olamazdı. Ama garip, sinir bozucu yolculuklarının son turuna başlamadan önce Freddy ile sohbet etmek istiyordu.

"Ne haber Dave? Bir sorun mu var?"

"Henüz değil," diye fısıldadı Dave arkadaşının kulağına. "Ama merak ettiğim şey tam da bu. Freddy! Gece devriyesinde hiç bu kadar çok Nazi gördün mü? Tüm alan neredeyse onlarla kaynıyor."

"Biliyorum," diye mırıldandı İngiliz genç. "Karşılaşacağımızı tahmin ettiğimden daha mübarek bir manzara. Ne düşünüyorsun, Dave?"

"Şimdiye kadar daireler çizerek," diye cevapladı Yank doğumlu hava ası. "Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Sorun şu ki, serserilerin rüzgarda bir şeyler olabileceğini düşündükleri ve bu kadar çok devriyeyi
götürerek bu konuda bir şeyler yaptıklarına dair sinsi bir sezgim var. Tam burada, bütün bu
işin kolay görünmediği nokta. Jones'un harap kilisede olmadığını varsayalım!"

"Cevap vermeyi reddediyorum!" diye tısladı Freddy. "Öyle olamaz. O sadece
orada olmalı. Jones gelmeseydi
çok iyi bir dönüşe girerdik. Aklından bile geçirme!"

"Yapmamaya çalışıyorum ama yeterince zor," diye mırıldandı Dave. "Sanırım
burada park edip henüz hiçbir şey bilmediğimiz bir şey
üzerinde konuşmaya çalışmanın pek bir anlamı yok. Hadi tekrar yola koyulalım.
Çeyrek milden fazla olamaz. Sadece kendimiz için
zaman kaybediyordum."

"Çürü!" diye homurdandı Freddy. "Durup her şeyi konuşmak üzereydim ki
sen benden önce davrandın. Ama konuşmanın bir faydası yok. Tek yapabileceğimiz
şu kabuklu kiliseye gitmek ve neyin ne olduğunu bulmak."

"Evet," diye mırıldandı Dave tekrar harekete geçtiklerinde. "Ve keşke
benim
çarpık düşüncelerim beni rahat bıraksa. Neyse! Yaşa ve öğren, her zaman derim."

Belki! Ama Dave Dawson kesinlikle sonraki on dakikayı yaşamaktan hoşlanmadı. Birincisi, her dakika bir yıl gibi geliyordu. İkincisi, iki kez bir Nazi devriyesine çarpmanın kıl payı uzağına geldiler. Üçüncüsü, o on dakikanın her birinde sanki bir düzine kez ölmüş gibi hissetti. Sonunda, Binbaşı Barber'ın haritalarında açıkça işaretlenmiş toprak yola ulaştılar. Ve bundan kısa bir süre sonra, bir zamanlar kilise olan
yığılmış molozların daha karanlık gölgelerinde bir araya toplandılar.

"Ne olmuş yani?" Dave kendi sesinin aniden fısıldadığını duydu. "İşte buradayız ve--ne olmuş yani?"

"Biraz sabır, sanırım," diye mırıldandı Freddy Farmer. "Jones muhtemelen burada bekleyip durmazdı. Hareket eden tüm o
serserilere çok şüpheli görünebilirdi. Ayrıca, birkaç dakika geç kaldık. Belki
biraz yürüyüşe çıktı ve geri dönecek."

"Elbette, muhtemelen öyledir," diye kabul etti Dave, ama sadece dudaklarıyla.

Freddy'nin sözlerini kafasının içinde onaylamanın bir yolu yoktu. Soğuk, nemli
bir düşünce tüm beynini doldurmuş gibiydi. Hayır, sadece bir düşünce değildi.
Kesin bir bilgiydi--elbette hiçbir kanıt olmasa da. Yine de, Jones denen adamın bu gece veya başka bir gece onlarla buluşmayacağına dair sürekli mide bulandırıcı bir his vardı.
Ancak, Freddy'yle dudaklarıyla da olsa aynı fikirdeydi.
Freddy'de kesinlikle yersiz olabilecek bir korku yaratmanın bir anlamı yoktu. Yine de--

"Sakin ol, Dave!" diye geldi Freddy'nin ani, uyarıcı fısıltısı. "Yoldan gelen
ayak sesleri duydum. Belki de bu Jones'tur. "Dave yeterince kararlıydı - dışarıdan. Ama içten içe sadece
gergin bir jöle gibiydi. Kalbi kaburgalarından dışarı fırlamaya çalıştı, kendisi de yolda gelen ayak seslerini duydu. Ve kan damarlarında hızla akıyordu ve aslında
parmaklarının uçlarından ve ayak parmaklarının uçlarından dışarı çıkmaya
çalışıyor gibiydi.
Gerginliği bir kahkahayla veya bir bağırışla
yakalamak için çılgınca bir arzuyla
doluydu. Ancak dürtüsünü dizginledi ve ayak sesleri giderek yaklaşırken Freddy ile
karanlıkta çömeldi.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

_Şeytan'ın Kartviziti_

Ayak sesleri daha da yaklaşıyordu! Dave'in atan kalbiyle gizemli bir şekilde
senkronize olmuş gibiydiler. Bir atış, bir ayak sesi. Bir
atış, bir ayak sesi. Bir tane daha ve bir tane daha. Dave gözleriyle bıçakladı karanlıkta, ama tek bir hareket eden gölge göremiyordu; tek bir hareket eden şey göremiyordu, her ne kadar
kuzeyde Rouen'e doğru, şiddetli yangınların ve patlayan mühimmat depolarının yansımasından
her yerde bir tür soluk parıltı olsa da. Ama hiçbir şey göremiyordu ve
zorlanan gözleri acımaya ve sulanmaya başladı.

Sonra, aniden, Freddy Farmer'ın yanında kaskatı kesildiğini hissetti. Ve
Freddy'nin çelik gibi parmaklarının kendi elinin üzerine kapandığını ve sertçe bastırdığını hissetti.
Ve sonra Dave bunu kendisi gördü. Yolda yürüyen bir Alman piyadesinin belirsiz hatlarını gördü. Bir savaş miğferi takıyordu ve
sağ kolunda ölümcül Nazi hafif makineli tüfeklerinden biri kıvrılmıştı. Jones?
Dave'in beyninde soru kelimesi çizgi çizdi ve
bir topaç gibi dönmek üzere merkeze geri döndü. Jones mu yoksa gerçek bir Alman askeri mi? Bunu gerçekten ve doğru bir şekilde öğrenmenin tek bir yolu vardı.

Dave tereddüt etti, sonra dudaklarını Freddy'nin kulağına bastırdı.

"Biz buradayız!" diye soludu. "Öğrenelim."

İngiliz genç hiçbir cevap vermedi. Sadece Dave ile birlikte sessizce ayağa kalktı ve birlikte kilise molozlarının oluşturduğu
daha karanlık gölgelerden çıkıp Nazi üniforması giymiş kişiye yaklaştılar. Durmadan önce neredeyse adamın önündeydiler ve Dave şifreli sözcükleri kusursuz bir Almancayla söyledi.

"Bana saati söyle, saatim bozuldu."

Alman üniforması giymiş kişi aniden durdu ve şaşkınlıkla yutkundu.

"Saat?" diye yankılandı kalın, ağır bir ses. "Bilmiyorum. Ben--"

Ses durdu ve bir sonraki saniye Dave kafasındaki
her saç telinin grileştiğini hissettiğine yemin etti. Alman üniformalı adam cebinden çıkardığı minik bir el fenerinin ışığını açtı ve ışık
Dave'in _hala kararmış yüzünün_ tam ortasına çarptı!

Dave sanki bir sonsuzluk boyunca olduğu yerde kalakaldı,
bir kasını bile kıpırdatamıyordu. Kendisinin ve Freddy'nin yüzlerindeki siyah mantarı çıkarmayı
unutarak ölümcül bir hata yaptıklarını biliyordu. Bu
adamın Jones olmadığını biliyordu. O gerçek bir Nazi askeriydi. Ve Dave ayrıca,
bir sonraki saniyenin onda birinde Alman'ın vahşi çığlıklarıyla ve elindeki hafif makineli tüfeğin vahşi
yavlamasıyla
tüm kırsalı uyandıracağını da biliyordu. Bunların hepsini biliyordu, ancak bu konuda
bir şey
yapacak gücü yoktu. Sanki vücudunda ne bir sinir ne de bir kas kalmamış gibiydi. Sadece donmuş kemik ve donmuş kandan ibaretti. Bu sondu ve kendini
kurtarmak için hiçbir şey
yapamadı. O--

Yan tarafında hareket eden siyah bir şimşek çizgisi gördü. Sadece
siyah bir şimşek çizgisi. Öyle olmak zorundaydı, çünkü başka hiçbir şey bu kadar hızlı
hareket edemezdi. Ama bu siyah şimşek değildi. Havada hızla ilerleyen Freddy
Farmer'ın bedeniydi. Freddy Farmer'ın bedeni Nazi askerine
muazzam bir güçle çarptı. El feneri yola düştü ve söndü. Yoğun bir acının bastırılmış iniltisi ve ardından
yere düşen iki bedenin gümlemesi duyuldu.

O sırada Dave transından çıkmıştı. Kendini öne ve
aşağı fırlattı. Ama sadece yolundaydı. Komando Freddy Farmer işini biliyordu ve orada, toprak yolda uzanmış, kesin bir kanıt vardı.
Artık Adolf Hitler'in emriyle ateş edecek bir Alman askeri daha azdı.

"Bitti, Dave!" diye fısıldadı Freddy'nin sesi. "Onu kendi bıçağıyla yakaladım.
Korkunç bir işti ama çaresi yoktu. Bana yardım et. Onu
yoldan sürüklesek iyi olur, biliyorsun. Belki de dilencilerden birkaçı daha gelir. Ve bu utanç verici olurdu."

Dave eğilip ölü Alman'ın
ayaklarını tutarken hayranlık ve gurur boğazında düğümlendi. Freddy Farmer ne adamdı!
Kendi içinde koca bir ordu. Freddy'nin
şimşek gibi hareketi olmasaydı, ikisi de şu anda Alman mermileriyle dolu olurdu. En azından tutsaklar. Ama o yaşlı bir kadın gibi donmuş ve çaresiz bir şekilde dururken, Freddy Farmer harekete geçti. Bu, Freddy'nin hayatlarını kaç kez kurtardığı anlamına geliyordu? Yüz mü? Yoksa iki
yüz müydü? Muhtemelen iki yüz.

Birlikte ölü Alman'ı kilise molozlarının karanlık gölgelerine taşıdılar ve yere attılar. Sonra, sessiz bir
karşılıklı anlaşmayla, Dave beynini tekrar çalıştırmaya çalışmak için ve Freddy de biraz
güç ve nefes almak için yan yana çömeldiler.

"Bana hatırlat, Freddy," dedi Dave ve arkadaşının kolunu sıktı. "Hatırlat bana
seni ömür boyu ve sonrasında altı gün boyunca sevmeyi. Bu gördüğüm her şeyden daha iyiydi, dostum. Kafanı sıkıca yerinde tuttuğun için çok teşekkürler. Benimki
tamamen çıldırdı. Aman Tanrım! Bu harikaydı. Dürüst ol, Freddy!"

"Yapılması gerekiyordu," diye mırıldandı İngiliz genç. "Ne de olsa, daha önce bir
bela kapmıştın. Sıradaki benimdi, bu yüzden ben aldım."

"Ve sen nasıl yaptın, Tanrıya şükür!" dedi Dave hararetle. "Hala 
sümüklü böcek dolu olmadığımı veya bir Nazi sürüsünün boynumuzda olmadığını fark edemiyorum."

"Boşver," diye mırıldandı Freddy. "İkisi de hayatta ve önemli olan tek şey bu. Mesele şu ki, şimdi ne yapacağız? Korkunç bir his var içimde, Dave."

"Birkaç dakikadır böyleyim," diye inledi Dave. "Bu Jones denen adamla ilgili bir şeyler ters gitti. Gelmeyeceğine dair bir his var içimde."

"Dostum, bu bir karmaşaya yol açacak mı!" diye mırıldandı İngiliz genç. "Ama belki biraz beklersek ve--Dave diyorum? Sorun ne?"

Dawson aniden biraz sıçramış ve sonra kaskatı kesilmişti. Kollarını vücudunun üst yarısına destek görevi görmesi için ellerini arkasına koymuştu. Ama iki eli de
yere değmemişti. Sağ eli çizmeli bir ayağa inmişti. Ve bu Freddy'nin ölü Alman'ının çizmeli ayaklarından biri değildi. Enkazın arkasına yaklaşık beş metre öteye atılmıştı.

Dave, Freddy'nin heyecanlı sorusunu duydu, ama kendi dili damağının üstüne
yapışmıştı. Sağ eli hala arkasındaki karanlıkta çizmeli ayağa bastırıyordu. Çizmenin içinde bir insan ayağı olduğunu biliyordu, hissedebiliyordu. Ayrıca ayağın ve sahibinin öldüğünü de biliyordu!

"Dave--?"

"Sakin ol, Freddy!" diye fısıldadı. "Başka bir şoka hazır ol. Sağ elim ölü bir adamın ayağında. Bundan eminim. Bir Nazi çizmesi. Ama--"

Dave devam etmeden önce durup yutkunmak zorunda kaldı.

"Ama içeride bir Nazi yok," dedi çabalayarak. "Sanırım Jones geldi, Freddy, ama--ama bize hiçbir yardımı olmayacak, dostum. Biz tam sekiz topun arkasındayız. Tam dalın üzerindeyiz ve birileri onu kesmek için bekliyor."

Aslında, Dave bu sözleri Freddy'ye fısıldadığının farkında değildi. Yavaşça arkasını dönerken ve beynindeki korkunç inancı doğrulamak için iki eliyle yoklarken düşünmeden söyledi. Freddy de döndü. Yerde uzanan kaskatı vücudu keşfederken elleri birkaç kez birbirine değdi. Ama ikisi de konuşmadı. İkisi de dillerini kontrol edemeyeceklerinden ve seslerinin en yüksek seviyesinde çılgınca şeyler bağırmaya başlayacaklarından korktukları için konuşmaya cesaret edemedi.

Sonunda, Dave artık ikisinin de bildiği şeyi kendi dilinin söyleyebileceğine güvenebileceğini düşündü.

"Jones," dedi. "Olmalı. Bir Alman üniforması. Sırtından vurulmuş.
Üniforma yırtılmış ve paramparça edilmiş. Fareler üzerinde gizli
kimlik belgeleri olup olmadığını aradılar. Tanrım, hiçbir şey
bulmamaları için dua ediyorum!"

"Amin!" dedi Freddy Farmer neredeyse hıçkırarak. "Elbette haklısın,
Dave. Jones olmalı, zavallı şeytan. Ne oldu acaba? Onu
nasıl yakalamayı başardılar acaba? Bunu güzel bir karmaşa olarak patlat!"

"Muhtemelen asla bilinmeyecek bu savaşın sırlarından bir diğeri," dedi Dave
donuk bir sesle. "Neden ve nasıl olduğunu asla bilemeyeceğiz, Freddy. Ama bir şey kesin, benim bakış açıma göre. Bu bölgedeki Naziler
bir şeylerin döndüğünü biliyorlar. Jones öldü, burada. Gizlice dolaşmak zorunda kaldığımız tüm o devriyeler. Freddy! Bu özel noktanın bizim için
tüm İşgal Altındaki Fransa'nın en sağlıksız yeri olduğuna dair güçlü bir hissim var. Belki Jones'un burada biriyle iletişime geçeceğini bilmiyorlardı,
ama--"

"Ama _biz_ _biliyorlarsa_ _bilmiyoruz_!" Freddy cümleyi tamamladı.

"Doğru!" diye fısıldadı Dave ve tek dizinin üzerine kalktı. "Yani, eğer yalvarmak
istemiyorsak, bu noktadan uzaklaşalım ve hemen alalım. Sen
benimle misin?"

"Kesinlikle!" diye mırıldandı Freddy ve hemen ayağa kalktı. "Dilencinin
makineli tüfeği ne olacak? İşe yarar mı dersin?"

"Hayır, bırak," diye cevapladı Dave. "Hızlı ve hafif seyahat etmek en iyi
şansımız. Köşeye sıkışırsak, silah uzun süre pek işe yaramaz. Hayır,
o lanet şeyi bırak. Ama buradan çıkalım ve--"

Geri kalanı Dave'in dilinin ucunda dondu. O anda yolda koşan ayak sesleri duydu. Ama sesler birden fazla koşan ayaktan geliyordu. Freddy Farmer da onları duydu. Tek bir kelime
konuşulmadı. Şimdi kelimelere zaman yok. Gerek de yok. Karşılıklı rehberlik için el ele tutuşan iki genç, toprak yoldan diğer tarafa doğru eridi, yolun kenarındaki çalıların arkasına kaydı ve sonra yaklaşan koşan ayaklara paralel bir yöne doğru gizlice ilerledi. Koşan ayaklar neredeyse yan yana geldiğinde, iki genç donup kaldı ve topluca nefeslerini tuttular. Anlayabildikleri kadarıyla, altı Nazi askeri saklandıkları yerin yanından hızla geçti. Birkaç Alman homurtusu duydular, ancak söylenen kelimeleri yakalayamadılar. Nazi birlikleri geçer geçmez, iki genç toprak yoldan dik açıyla uzaklaştı ve sık bir ormanın sığınağına ulaşana kadar hızla ve sessizce kuzeye doğru ilerlediler. İlk ağaç saçaklarını geçerek yumuşak zemine çöktüler, nefes almak ve kalplerinin çarpıntısını dindirmek için mücadele ettiler. Birkaç dakika boyunca öylece yerde uzanıp yattılar.
Sonra, sanki gizli bir iç sinyal almış gibi, doğruldular ve etraflarındaki karanlığa
karanlık gözlerle baktılar. O zaman Dave konuşmak için
dudaklarını araladı, ancak birçok sesin
kabuklu kilisenin yönünden geldiğini duyduklarında durdu.

"Bu iş bitti!" diye yüksek sesle konuştu. "Bu bağırış, senin Nazi'nle karşılaştıkları anlamına geliyor, sanırım, Freddy. Şimdi etrafta olmaması gereken birinin olduğunu biliyorlar."

"Hiç şüphe yok!" diye acı bir şekilde kabul etti İngiliz genç. "Ve bu, tekrar yola koyulmamız gerektiği anlamına geliyor. Ama, aman Tanrım, nereye? Bir şeylerin kesinlikle yanlış olduğunu
öğrendikleri için, her yerde sürünecekler. Ah, kahretsin, ne kadar da berbat bir karmaşa yarattık! Keşke
paraşütüm hiç açılmasaydı. Ve bunun için mükemmel bir
Spitfire kaybetmek! Bir adamı ağlatacak kadar!"

Dave eğildi ve yumruğunu arkadaşının kaburgalarına bastırdı.

"Kes şunu, Freddy, ihtiyar herif!" diye homurdandı. "Senden böyle
bir konuşma yok. Hiç de sana benzemiyor. Saint Peter, İnci Kapıları'ndan çıkıp bizi içeri davet edene kadar yenilmeyeceğiz, evlat. Şu ihtiyar çeneni dik tut,
dostum!"

"Yeterince yüksekte, sanırım!" diye mırıldandı Freddy. Ama derin bir iç çekişle, "Ama yine de yıkılıp ağlamak istiyorum. Sonuçta o hafif makineli tüfeği de yanımıza almalıydık. En azından dilencilerden bazılarını yanımıza alabilirdik."

"Devriye gezen Nazilere lanet olsun!" diye çıkıştı Dave. "Yüzleri morarana kadar bizi avlamalarına
izin vereceğiz. Yapacak işlerimiz var."

İngiliz genç yarı döndü ve karanlıkta ona sertçe baktı.

"Biraz yumuşamadın, değil mi?" diye sordu. "Şimdi ne
_yapmamız_ gerekiyor? Jones öldü. O, işin geri kalanıyla
büyük bağlantımız olacaktı. Şimdi ne yapmamız gerekiyor, bizi arayanlardan olabildiğince
uzak durmaktan başka? Ve muhtemelen çok da uzun
olmayacak!"

"Vay canına, vay canına, battın!" dedi Dave sert bir kıkırdamayla. "Nazi'n
başına bir tane
çakmış olmalı ki ben görmedim. Elbette
buradan çıkıyoruz. Aslında, dostum, sen ve ben
oradaki bağıran serserilerin bizi aramayı
aklından bile geçirmeyeceği bir yere gidiyoruz, anlıyor musun?"

"Hayır, anlamıyorum," diye cevapladı Freddy. "Neyi ima etmeye çalışıyorsun,
zaten?"

"Elbette düşman kampının ortasına!" diye bağırdı Dave ona. "Hapşırıp
beyin örümcek ağlarını at, dostum. Von Staube ve von Gault'un karargahı,
doğal olarak! Buraya toplamak için geldiğimiz iki kuş değil miydi, ha?"

Freddy Farmer dik oturdu ve Dave kötü ışıkta bile
onun patlak gözlerini görebiliyordu.

"Aman Tanrım!" diye boğuk bir sesle söyledi İngiliz doğumlu hava ası. "Von Staube ve von Gault'un karargahı mı dedin?"

"Beni duydun!" dedi Dave kararlı bir şekilde. "Bak, Freddy. Anla artık. Jones
gitti. Artık kendi başımızayız. Peki ne yapacağız? Bu lanet Nazilerin bütün gece İşgal Altındaki Fransa'da bizi kovalamasına mı izin vereceğiz? Yoksa doğrudan von Staube ve von Gault'a mı gideceğiz ve--şansa güvenip bir şekilde bir
fırsat mı bulacağız? Ben doğrudan eylemden yanayım, umutsuz görünse bile. Bu karanlıkta bir grup Nazi'nin birkaç adım önünde tökezleyip duracağıma kahretsin. Jones gitti. Yani bu tamamen bize bağlı. Diyorum ki, bir deneyelim. Hadi, Freddy! Yapabileceğimiz tek şey bu! Değil mi?"

"Elbette haklısın, Dave," dedi Freddy sessizce. "Az önce böyle aptalca davrandığım için özür dilerim. Bir şey başarabileceğimizi düşünmek çılgınlıktır şüphesiz.
Ama--peki, dediğin gibi, bir deneyelim."

"Aferin oğlum!" diye mırıldandı Dave ve Freddy'nin kolunu sıktı. "Ama aşkına, önce şu mantar siyahını yüzümüzden ve ellerimizden çıkaralım. Şimdi bize
yardımcı olmayacak. Ve o Nazi'nin yüzüme o ışığı
tuttuğunu düşündüğümde--Vay canına! O saniyenin onda birinde binlerce kez öldüm. Bu bir gece için
yeterli. Bundan sonra kesinlikle Jerry subayları oynuyoruz. Ve Jerry subayları üzerlerinde mantar siyahı ile dolaşmıyorlar. O yüzden
hadi çıkaralım."

Beş dakika sonra her iki genç de mendilleriyle ve Alman ordusu kemerlerine takılı küçük mataradan biraz suyla mantar siyahının her izini
silip süpürdüler. Ayağa kalktılar ve Dave'in radyum boyalı
ibreli pusulasını incelediler.

"Kuzeye ve biraz sola," dedi Dave ve pusulayı cebine
kaydırdı. "Top mermisi atılmış kiliseden yarım mil uzaktayız. Bu yüzden
karargahın bulunduğu Evaux'un kenarından bir milden fazla uzakta olamayız. Eh,
Sanırım yapılacak başka bir şey yok, başlamaktan başka."

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

_Akbaba Yuvası_

Dave Dawson saatine şöyle bir baktı ve gün ışığına
bir buçuk saatten biraz fazla kaldığını gördü. Eğer her şey planlandığı gibi gitseydi,
iki saat önce temizlenmesi gereken
bir şeyi başarmak için bir buçuk saat! Boğazında yükselen acı inlemeyi bastırmak için dudaklarını
sıkı bastırdı ve
öncesinde uzanan sahneye, kalın çalılıkların arkasından baktı.

Küçük ama bilardo masası kadar düz bir alanın güney tarafında yere yaslanıyordu. Diğer tarafta, yattığı yerden iki yüz metreden az bir mesafede, Fransız Evaux köyünün eteklerinin başlangıcını işaret eden bir grup küçük bina vardı.
Küçük bina grubunun önünde yarım düzine Alman personel arabası, motosiklet, birkaç zırhlı araç ve yüz veya Her boyutta ve rütbede daha fazla Alman. Arı arısı faaliyeti de devam ediyordu. Arabalar, binaların önünde fren yapmak için ormandan çıkan bir yola doğru hızla ilerliyordu, bina sakinleri dışarı fırlayıp içeri dalıyordu. Bir haberci motosikletiyle hızla geliyor ve haberleriyle içeri girmek için aceleyle kendini neredeyse aşağı atıyordu. Ve iki kez bir Arado ordu işbirliği uçağı küçük düz alana indi ve genel kargaşaya katılmak için hızla taksi yaptı. Freddy ve o, meraklı gözlerden uzakta, yere yapışmış bir şekilde sessizce önlerindeki düzeni inceliyorlardı. Ve düşünceleri hiç de mutlu düşünceler değildi. Sahanın diğer tarafında bir yerde, binalardan birinde -ve hangisi olduğu konusunda oldukça iyi bir fikirleri vardı- Mareşal von Staube ve Luftwaffe Mareşali von Gault, Birleşmiş Milletler Komandolarının Le Havre bölgesine yaptığı baskınla ilgili her beş dakikada bir rapor alıyorlardı. Bu baskının nasıl gittiğini ne Dave ne de Freddy anlayabiliyordu. Uzaktaki kıyı bataryalarının kükremesini, patlayan bombaların sesini ve mühimmat depolarının havaya uçmasının korkunç gürültüsünü duyabiliyorlardı. Ve ara sıra havada vahşi bir savaşın yankısını duyuyorlardı. Ancak başardıkları ve başaramadıkları şeyler şu anda bilgilerinin ötesindeydi.

"Henüz bir plan düşündün mü, Dave?"

Freddy'nin sessizce sorduğu soru Dave'in biraz irkilmesine neden oldu. Bir an alt dudağını ısırdı ve sonra başını iki yana salladı.

"Hiçbir fikre yakın bile değil!" "En azından bize
bir Çinlinin şansını bile verecek bir şey değil." diye bağırdı. Peki ya sen?"

"Aklını kaçırma!" diye iç çekti İngiliz genç. "Von Staube'yi
ve von Gault'u oradaki kalabalığın arasından uzaklaştırmak,
Hitler'i bir R.A.F. baskını sırasında değerli Berlin bomba sığınağından çıkarmak kadar kolay olurdu.
Daha ikisinin de dışarıya burnunu soktuğunu görmedim.
Ve kahretsin! Yakında gün ağaracak."

Dave ayık bir şekilde başını salladı, hafifçe döndü ve doğuya baktı. Ancak
şafağı aramıyordu. Freddy ve kendisi bu tarlanın kenarına vardıklarında
ilk fark ettiği şeye bakıyordu. Dornier Do'ydu. On yedi hafif bombardıman uçağı tarlanın doğu tarafının kenarında huzur içinde dinleniyordu. Birkaç
Messerschmitt One-Tens ve tek bir One-Nine da vardı, ancak Dave onlara
pek bakmadı. Dornier'e özlemle baktı ve çarpan kalbi acı gözyaşları döktü.

Keşke Jones Kaderiyle karşılaşmasaydı! Keşke adam yaşasaydı ve bu yaşam ve ölüm, zafer ve yenilgi mücadelesinde
kendi rolünü oynayabilseydi. Keşke--Ama ne olabileceğini düşünmenin ne faydası vardı? Kilit adam gitmişti. Başarıya giden tek ana bağlantı gitmişti.
Kazanıp kazanmamaları tamamen Freddy Farmer'a bağlıydı ve
kendisi. Ama Freddy ve o şimdi ne yapabilirdi? Bu kadar büyük olasılıklara karşı
nasıl bir şansları olabilirdi? Dünyada nasıl
kesinlikle imkansızı başarmaları beklenebilirdi? Onlar sadece insandı.
Onlar sadece parmaklarını şıklatıp,
_presto_, sihir gerçekleşmiş olan mucize adamlar değildi. Onlar--

Bir an için gözleri Messerschmitt One-Tens'lerden birine kaydı.
Freddy ve kendisi için bir kaçış yolu vardı. Sadece oradaki uçakları
gözleyen birkaç muhafız. Kısa sürede halledilebilirlerdi ve Freddy ve o o One-Tens'lerden birini havaya kaldırabilir ve diğerleri ne olduğunu fark etmeden
İngiltere'ye geri dönebilirlerdi. Elbette yapabilirlerdi! Ve Binbaşı
Barber'a Jones'u nasıl ölü bulduklarını, Nazi askerleri tarafından bütün gece nasıl kovalandıklarını ve von Staube ve von Gault'u böylesine imkansız
koşullar altında kaçırmaya çalışmanın kesin bir ölüm istemek olacağını açıklayabilirlerdi. Kesinlikle! Binbaşı Barber'a söylerlerdi--
Dave onun dönen düşüncelerini sertçe bastırdı ve tüm vücudu
utançla kızardı. İyi bir askerdi! Yeni doğmuş bir
tavşan kadar cesaretliydi. Sadece pes eden. Yaralanabileceğinden mi korkuyordu? Öldürülebileceğinden mi? Aman Tanrım, ne yazık! Neyse, boş ver. Sadece
eve git ve Binbaşı Barber ona sempatiyle sırtını sıvazlayacak ve
endişelenmemesini ve bunun herhangi bir adamdan istenmesi gereken çok fazla şey olduğunu söyleyecekti. Evet, evet. Sadece uyu, küçük adamım. Ve tatlı rüyalar! Belki
bir gün başka biri von Staube ve von Gault'u yakalar ve sonra
her şey harika olur!

"Dave! Sana ne oluyor? Yüzün pancar gibi kıpkırmızı! Kendini iyi hissetmiyor musun?"

Freddy Farmer'ın endişeli sözleri Dave'i acı dolu düşüncelerinden uyandırdı.
Messerschmitt'lere bakmayı bıraktı ve arkadaşının bakışlarıyla karşılaştı.

"Bir adamın kendinden nasıl nefret edebileceğini yeni öğreniyorum," dedi sakin bir şekilde. "Ama
geç. Bunun hakkında konuşmak istemiyorum. Freddy?"

"Evet, Dave?"

Yakınlarda doğan hava ası tereddüt etti ve bir an sahanın diğer tarafına doğru baktı.

"Bir adam bir plan yapamadığında," dedi yavaşça, "yapılacak tek şey iki eliyle vurarak içeri dalmak ve
bir tür planın ortaya çıkmasını ummaktır. Buna katılıyor musun?"

"Oldukça," dedi İngiliz genç sakin bir şekilde. "Gerçek şu ki, sadece şunu söyleyecektim: Bence artık bir plan düşünmek için biraz geç. Bence oraya gitmeli ve - yani, şansa güvenmeliyiz, sanırım, biraz şansla karşılaşacağız. Belki de aptalca ve aptalca ve-"

Freddy durakladı ve omuzlarını çaresizce silkti.

"Hepsi bu," dedi Dave ve dalgın dalgın alnındaki ter damlalarını sildi. "Ama durum bu. Ben, Kızılderililer ve kovboylar oynamaktan, karanlıkta sürünmekten ve hiçbir yere varamamaktan bıktım. Ben işin içine
doğrudan dalmaktan yanayım. Ve eğer bir silahın yanlış ucunda yakalanırsak, o zaman--o zaman bu kadar olur."

"Hadi sahanın batı tarafında dolaşalım," dedi Freddy ve
ayağa kalkmaya başladı. "Uçakların yanındaki muhafızlar biraz meraklanabilir, bilirsin. Diğerlerinin
onlara yaklaşmadığını fark ettim."

"Sanırım kesinlikle Personel kullanımı için," diye homurdandı Dave ayağa kalkarken.
"Burada bir şey olursa diye, von Staube ve von Gault
hızla dışarı çıkacaklarından emin oluyorlar. Nazi generallerini öldürülmekten
çok
acıtıyor, bilirsin. Artık yürüyemez, kadınları ve çocukları rehin tutup vuramaz veya hiçbir şekilde eğlenemez. Onlar--Vay canına! Aman Tanrım! Bu bir fikir!"

"Ne?" diye sordu Freddy. "Kadınları ve çocukları rehin alıp vurmak ve--"

"Hayır, kesinlikle hayır!" Dave sahanın batı tarafına doğru ilerlerken ona
atıldı. "Aklıma aniden bir fikir geldi. Ama mantıklı olması için
biraz düşünmem gerek. Ve mantıktan bahsetmişken, sağduyu--"

"Bu tür şeyler için bir yer var mı, şimdi?" diye sordu Freddy acı bir sesle.

"Kesinlikle var!" dedi Dave. "Kafamızı kaybetmeden önce
kullanalım. Şu andan itibaren, dostum, İngilizce'den tek kelime bilmiyoruz. Buradan itibaren tamamen Almanca konuşuyoruz. Değil mi?"

"Kesinlikle!" diye soludu Freddy. "Elbette aptallık ettik. Haklısın,
_mein Herr_! Almanca olacak."

İki hava ası düşünceli bir sessizliğe büründü ve küçük alanın kenarı boyunca ve batı tarafında Karargah binalarının kümesine doğru yürüdü. Dave attığı her adımda
yüreği boğazına
çıkıyor ve öfkeyle çarpıyordu. Artık Alman askerleri ve subaylarıyla karşılaşmaya başlamışlardı ve durdurulup meydan okunacağı korkusuyla
dolup taşıyordu. Sonuçta, övünen,
kendinden emin Naziler bile herkesin bir Karargah konumunda dolaşmasına izin vermez.

Ancak, bir kez bile meydan okunmadı.
Karşılaştıkları kişiler ya ortada dolaşma hakkına sahip olduklarına inanıyorlardı ya da
kendi düşünceleriyle o kadar meşguldüler ki onları fark edemediler. Neyse,
yollarına devam edebildiler ve sonunda kümedeki merkez binanın önünde toplanmış bir Alman grubunun parçası oldular. Birbirlerine yakın durup heyecanlı konuşmanın akışını dikkatle dinlediler. Ve duydukları
Acıyan kalplerine mutluluk getirdi ve onları botlarının tabanlarına kadar gururla
heyecanlandırdı. Birleşmiş Milletler Komando saldırısının Naziler için çok kötü gittiği aşikardı. Le Havre'nin neredeyse tamamı Komandoların elindeydi. Oradaki Nazi tahkimatları, denizaltı tamir rıhtımları ve Nazi askeri teçhizat depoları havaya uçurulmuştu. Ve Komandolar
gelgitin serbest bırakılan suları gibi kuzeye, güneye ve doğuya doğru
yayılmıştı. Ayrıca Nazi hava kuvvetleri az çok
şişelenmiş ve güvenli bir şekilde kapatılmıştı. O lanet Amerikan bombardıman uçakları! Uçan
Kaleler, deniyordu onlara. Hiçbir şey onları havadan vuramaz gibiydi! Ve bombaları? Korkunç bir şey!

Böyle devam etti. Ve Dave ile Freddy, yüzlerine ciddi, endişeli bakışlar
kazandırmak için ellerinden geleni yaptılar, bunun yerine
dans etmek ve neşeyle bağırmak istiyorlardı. Fakat Naziler grubu, işlerin gidişatı konusunda endişeli olsa da,
ve fazlasıyla, hala yüksek rütbeli subaylarına karşı kör bir köpek gibi inançları vardı. Dave
ve Freddy, bir grup dudaktan, düşman kazanımlarının en fazla geçici olduğuna dair ifadeler duydu. Von Staube ve von Gault'un sadece zamanlarını bekledikleri ve
yakında karşı darbelerini indirecekleri. Evet, von Staube
güçlü takviyeler çağırmıştı. Şimdi savaş bölgesine doğru gidiyorlardı.
Ve von Gault, her türden güçlü hava filoları topluyordu. _Ja, ja!_
Almanya'nın domuz düşmanları, _Der Fuehrer_'in Almanya'nın hava gücünün çoğunu
Rus cephesine gönderdiğine inanacak kadar aptaldı. Lanetli
Birleşmiş Milletler güçleri, Alman bombaları onları Kanal'a doğru
uçururken bunu çok geçmeden fark edeceklerdi. Ama tabii ki! Ah! Bakın! Başka bir
kurye uçağı geliyor. Bu sefer muhtemelen iyi bir haber! Evet! Ne kadar hızlı
indiğine bakın! Bu sefer iyi bir haberi olmalı ve bunu bildirmek için can atıyor olmalı.

Dave ve Freddy, diğerleriyle birlikte başka bir Arado uçağının
hızlı bir inişe doğru hızla
gelmesini ve oldukça fazla gaz vererek
yakından taksi yapmasını izlediler. Arka kokpitten bir figür atladı ve merkez binanın kapısından içeri
girdi. Dave ve Freddy diğerleriyle birlikte
kapıya doğru ilerledi. Ancak ne yazık ki, kapı yüzlerine
kapatılmıştı. Dışarıdaki Almanlar mahcup bir şekilde birbirlerine baktılar ve biraz uzaklaştılar. Dave ve Freddy genel sahnede rollerini oynadılar ve binanın yan pencerelerinden birinden içeri hızlıca bakabilecekleri bir noktaya doğru ilerlemeye başladılar. Sonuçta, von Staube ve von Gault'un içeride olduğundan _kesin_ olarak habersizlerdi. Aslında sadece varsayıyorlardı; durumun böyle olduğunu varsayıyorlardı.

Ve böylece, sanki söylenmemiş ama karşılıklı bir anlaşma varmış gibi, genel kalabalıktan
uzaklaşıp binanın yanına doğru yürümeye başladılar. Fakat
köşeye daha yeni ulaşmışlardı ki, aniden kötü görünümlü bir Nazi Binbaşı önlerinde belirip yolu kapattı. Dave'in kalbi bir an durakladı,
ve Alman'a iyice baktığında kalbi birkaç
an daha durakladı ve çizmelerinin genel yönüne doğru kaymaya başladı. Nazi, tuniğindeki işarete bakılırsa, Dave ve Freddy'nin ait olması gereken alaya aitti. Bir Binbaşı'nın iki kıdemsiz subayını tanıyamaması için bir sebep var mıydı? Elbette yoktu. Ve Dave sanki kesin bir ölümle karşı karşıyaymış gibi hissetti.

"Siz ikiniz burada ne yapıyorsunuz?" Sözcükler tabanca sesleri gibi çıktı.
"_Herr_ Albay sizi gönderdi mi? Belki de bana bir mesaj? Orada bana mı ihtiyaç var? Sizi tanımıyorum, o yüzden dün bize gönderdikleri yeni subaylardan ikisi olmalısınız. İsimleriniz?"

"_Ober-Leutnants_ Kloss ve Mueller, Herr Major," Dave sesinin onun söylediğini duydu.
Sonra çılgınca bir umut çöpüne sarılarak devam etti, "Bu doğru,
efendim. _Herr_ Albay bizi tebrik etmekle gönderdi. En kısa sürede
geri dönmenizi istiyor."

Nazi Binbaşı kaşlarını çattı ve çok öfkeli göründü ve uzun bir saniye boyunca
tüm dünya Dave için hareketsiz kaldı. Sanki
uçurumun üzerinde bir ip üzerinde yürüyormuş gibi hissetti. Ancak orada
hiçbir ip yoktu. Birisi onu çekip almıştı ve o sadece
havada asılı duruyordu ve sonra yere çakılıp kıyamet gününe doğru gidiyordu. Nazi Binbaşısının dudaklarından çıkan hemen sonraki sözler Freddy ve kendisi için
kıyamet günü anlamına gelebilirdi. Naziler
cevaplayamayacakları sorular
sorsaydı--eğer--
"Pekala!" Kelimeler aniden haykırıldı. "Albayın
istediğini yapacağım. Ancak siz ikiniz burada kalın. Bu raporu alın ve
Mareşal von Staube sizi
görmek için serbest kaldığı anda ona ulaştırılmasını sağlayın. Benim beklediğimi biliyor. Alayın Karargahında bana
ihtiyaç duyulduğunu
açıklayacaksınız. Sadece ona raporu verin ve
sonra da mümkün olduğunca çabuk görev yerlerinize dönün. Bu bir izin değil, biliyorsunuz. Peki? O subayın okulunda size üstlerinize selam vermeyi
öğretmediler mi? Bizi bu günlerde
sadece _çocuk_ olarak gönderiyorlar!"

Binbaşı, mühürlü bir zarfı tunik cebinden çekip çıkardı, Dave'in ellerine
soktu ve orada durup ikisine de dik dik baktı. Dave ve Freddy büyük bir çabayla zarftan çıktılar, topuklarını
tıklattılar ve neredeyse kollarını koparıp selam verdiler. Nazi homurdandı, biraz daha dik dik baktı ve sonra bir isim bağırarak uzaklaştı. Muhtemelen şoförünün ismiydi.

Bir dakika daha iki çocuk sanki çizmeleri yere
çakılmış gibi öylece durdular. Sonra dönüp birbirlerine baktılar,
ikisi de onun sadece uyuduğundan ve çılgın bir rüya gördüğünden emin değildi. "Bir daha asla şans bekleme!" Dave sonunda sessizliği bozdu. "Biz
saçımızı
çaldık, Freddy. Bundan sonra olacak hiçbir şey
bunun üstüne çıkamaz. Aman Tanrım, aman Tanrım! Kendi terimle sırılsıklam
ıslandım. Kesinlikle korkudan bayılacağımı düşünmüştüm. Ve
saçlarım bembeyaz, değil mi?"

"Beni tut, Dave ve sıkıca tutun!" dedi Freddy boğuk bir sesle. "Koşmaya
başlayıp buradan millerce uzaklaşana kadar koşmaya
devam edeceğimden korkuyorum. Aman Tanrım, ne şans! Tek yapmamız gereken biraz beklemek ve sonra
onlarla birlikte içeri davet edilmek."

"Elbette!" diye mırıldandı Dave. "Peki sonra ne olacak, dostum?"

Freddy Farmer'ın yüzündeki mutluluğun çoğu hemen çekildi. Yavaşça
ciğerlerine hava çekti ve sonra hemen derin bir nefes aldı.

"Oldukça!" diye mırıldandı. "Ve sonra ne olacak? Dilencilerin
yanlarında şüphesiz başkaları da olacak. Peki bu konuda ne yapabiliriz?"

"Henüz bilmiyorum," diye homurdandı Dave. "Ama--ama bir şeyler yapmalıyız,
soğukkanlılıkla bile olsa, Freddy. Binbaşı Barber
onların kaçırılmasını istiyor, ama--"

Dave geri kalanını omuz silkerek ve ellerini sallayarak bitirdi. Freddy
Farmer ekşi bir surat yaptı ve birkaç kez hızlıca yutkundu.

"Elbette, evet!" diye bir çabayla dışarı çıktı. "Bu bir savaş ve savaş
çok
kötü bir iş. Yine de--"

"Ben de, dostum," dedi Dave yumuşak bir sesle. "Tüm kalbimle ve ruhumla bir şekilde
bir yol bulabileceğimizi umuyorum. Ama sadık Komandolar olarak bağlı olduğumuz bir şey var,
Freddy. O ikisi bugün savaş resminden öyle ya da böyle çıkacak."

Freddy Farmer hiçbir yorum yapmadı. Sadece Dave'in gözlerinin içine baktı
ve sessizce başını salladı.

ON ALTINCI BÖLÜM

_Eagles' Courage_

"Daha fazla beklemek zorunda kalırsak, Dave, yemin ederim küçük parçalara
uçup gideceğim. Bu lanet olası gerilim beni çok kötü bir şeye sürüklüyor!"

Dave İngiliz arkadaşına sırıttı ve dirseğiyle ona rahatlatıcı bir
dürtme yaptı.

"Bu bizi ikimiz yapıyor," diye fısıldadı. "Ama sadece on beş
dakika oldu, biliyorsun."

"On beş yıl!" diye düzeltti Freddy. "Ve şu doğan güneşe bak! Burada
ne kadar çok ışık olursa, bizim için o kadar zor olacak, biliyorsun."

"Bana mı söylüyorsun?" diye mırıldandı Dave ve Fransa'nın o kısmının üzerinden batıya doğru
sızan şafak ışığının ilk ışınlarına gözlerini kıstı. "Karanlıkta o Nazi uçaklarından birini çalmak yeterince zor. Ama
güpegündüz--peki, o küçük şeyi düşünmeyelim. Keşke--"

Dave bu ifadenin geri kalanını hiç bitiremedi. O anda merkez binanın kapısı hızla açıldı ve moda plakalı üniformalı bir
Nazi Kurmay Yüzbaşı kapının eşiğinde duruyordu. Siyah,
zalimce bakan gözlerini etrafta toplanmış subayların ve adamların üzerinde gezdirdi ve öfkeyle
kaşlarını çattı.

"_Herr_ Binbaşı von Kummil!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "_Herr_
Binbaşı von Kummil! Burada mısınız? _Herr_ Mareşal sizi hemen istiyor!"

Nazi kelimeleri havlarken başını bir tenis maçında topun uçuşunu izleyen bir seyirci gibi bir yandan diğer yana salladı. Dave
tereddüt etti, sonra Freddy Farmer'ı dürttü.

"Sanırım bu bizi kastediyor," diye fısıldadı. "Muhtemelen bize beklememizi söyleyen Binbaşı'dır. Her neyse, şansımızı denemeliyiz. Değil mi?"

İngiliz genç sadece başını salladı ve kapının dışındaki grubu iterek geçmeye başladı. Dave hemen arkasındaydı. Kara gözlü yüzbaşıdan birkaç adım
uzakta durup selam verdiler.

_"Herr_ Binbaşı von Kummil alay karargahına _Herr_ Albay tarafından geri çağrıldı," Freddy mükemmel Almancasıyla konuştu. "Bize _Herr_ Mareşal'in zevkini beklememizi söyledi."

Nazi Yüzbaşı onlara, sanki kedinin
sürüklediği bir şeymiş gibi baktı. Sonra bakışları Dave'in elinde tuttuğu mühürlü
zarfa düştüğünde, gözleri parlak bir
parıltı aldı. Ama Dave ondan önce davrandı.

"Bizim talimatımız bunu şahsen teslim etmekti, _Herr_ Yüzbaşı," dedi Dave.

"Bu doğru," diye tekrarladı Freddy. Sonra aniden ekledi, "Ve ayrıca,
_Herr_ Kaptan, sözlü olarak kendi raporumu
yapmam emredildi. Bunu yazılı hale getirmek imkansız. "

Dave bir anlığına Freddy'nin sözlerinin sadece ikisinin de içeri kabul edildiğinden emin olmak için olduğunu düşündü. Ama arkadaşına hızlıca bir bakış
attığında ve Freddy'nin yüzündeki garip ifadeyi gördüğünde, kalbi tekledi
ve kan damarlarında çarpmaya başladı. Freddy, o Karargah binasına girmekten
daha fazlasını istiyordu! Freddy'nin kafasında bundan
çok, çok daha önemli bir şey vardı. Dave'in
sadece hızlıca bir bakış atmaya vakti vardı ama bu ona Freddy'nin bir şeyler
karıştırdığını söylemeye yetti.

"Ee?" Nazi Yüzbaşı aniden alaycı bir tonla konuştu. "Peki,
o zaman. İçeri gelin, ikiniz de. Ama çok uzun kalmayın. Söyleyeceklerini söyle ve kelimeleri boşa harcama, anladın mı?"

Dave uysalca başını salladı, ama Freddy Farmer'ın son sözünü söyleyeceğine güven! Freddy soğuk bir şekilde kıdemli subayın bakışlarına karşılık verdi ve sonra cevabına
en ufak bir alaycılık kattı.

"Ama kesinlikle hayır, _Herr_ Kaptan!" dedi. "_Der Fuehrer'in_ emirlerine
ek yapmak bana düşmez!"

"_Der Fuehrer?_" Nazi Yüzbaşı soluk soluğa kaldı ve orada siyah gözleri
fal taşı gibi açılmış ve kuş gibi ağzı açık bir şekilde durdu.

Freddy bunu böyle bıraktı. Dave'e başını salladı ve sonra sakin bir şekilde ağzı açık Yüzbaşı'nın yanından geçip kapıdan içeri girdi. Kısa ve dar bir koridora girdiklerinde, Nazi aklını toplamıştı.

"Bu taraftan," dedi ve onları koridordan aşağı ve sağdan açılan çift kapılardan geçirdi.

Çılgın bir sebepten dolayı Dave'in aklına gelen ilk şey, oldukça büyük bir odaya girdiğinde Freddy ve kendisinin aslında binanın yanlış tarafına doğru ilerledikleri ve o Nazi Binbaşı'yla karşılaştıkları oldu. O taraftaki pencerelerden içeri bakabilselerdi, şüphesiz hiçbir şey kazanamazlardı. Bu düşünce gelip geçti ve sonra gerçekten önemli olan diğer şeyleri fark etti. Oda, savaş kariyeri boyunca gördüğü diğer Nazi askeri karargahlarına tıpatıp benziyordu. Küçük renkli bayraklarla kaplı haritalar. Bir dizi sahra telefonu. Kısa dalga radyo setleri. Muhtıralar, raporlar, mektuplar ve her yere dağılmış bir sürü başka askeri kağıt. Ama asıl ilgi çekici olan şey, elbette, Adolf Hitler'in bugüne kadarki kanlı zaferlerinin yüzde doksanından kişisel olarak sorumlu olan iki Nazi üst düzey yetkilisinin oturduğu devasa çift kişilik masaydı. Bir tarafta, iri yapılı, iri yarı, terli kırmızı yüzlü, kel kafalı ve telefon direği kalınlığında boynu olan Mareşal von Staube vardı. Diğer tarafta ise yarı aç bir akbaba gibi görünen Luftwaffe Mareşali von Gault oturuyordu. Zalim, şahin suratı kesinlikle kan dondurucuydu ve Dave'in içinden geçen ürpertiyi bastırmak için elinden gelen her şeydi. Üçüncü Reich'ın Bir Numaralı ve İki Numaralı katilleri. Adolf Hitler'in iki kasabı. Kötü şöhretli Gestapo'dan Himmler, eylemleri bu ikisinin emri altında gerçekleştirilen öldürme ve yağmalama ile karşılaştırıldığında tatlı bir yaşlı kadın gibi davranıyordu. Dave onlara baktı ve elinin titremesiyle birlikte, tunik cebinde taşıdığı küçük ama ölümcül otomatik silaha doğru ani bir istek duydu. Ne Freddy ne de o, bu şekilde bitirmek istiyordu. Ama karşılıklı yeminlerine sadık kalacaklardı. Nazilerin kendilerine uygulayabileceği tüm işkencelere mal olsa da, bugün Mareşal von Staube ve Luftwaffe Mareşali von Gault için savaşın son günü olacaktı. Bu ikisi asla--

"Peki, dilinizi mi kaybettiniz? Burada ne işiniz var? Binbaşı von Kummil nerede? Konuşun! Siz iki genç aptal benim meşgul olduğumu görmüyor musunuz?"

Sözcükleri söyleyen von Staube'ydi. Ama bu tam olarak doğru değil. Tam olarak söylemedi. Sesi daha çok bir tünelden geçen ekspres bir trene benziyordu. Dave hızla öne çıktı, bir eliyle selam verdi ve diğer eliyle mühürlü
zarfı uzattı.

"_Herr_ Binbaşı von Kummil geri çağrıldı, _Herr_ Mareşal," dedi. "Bunu size teslim etmekle görevlendirildik."

Alman yüksek rütbeli kişi boğazından homurdandı, zarfı Dave'in elinden kaptı, kalın bir parmağını kapağın altına soktu ve
vahşice yırttı. İçeriden bir kat kağıt çıkardı,
hızla göz gezdirdi ve sonra hepsini masaya fırlattı.

"Aptallar!" diye gürledi. "Domuz aptal aptallar! Bunu bana kuryeyle söylemek,
bir saat önce telefonda konuşulabilirdi! Yedeklerinizin durumuyla ne umrumda? Düşmana savaşmaya hazır olana kadar beklemesini mi söylemeliyim? Burada oturup
her Alman askerine silah ve savaş ekipmanı verilene kadar mı beklemeliyim. _Mein Herr!_ Ben neye komuta ediyorum? Alman ordularına mı yoksa aptal sürülerine mi?"

Alman, soruları doğrudan Dave'e yöneltti ve şişman yumruklarını masaya vurdu. Yüzünden ter damlaları uçtu ve rengi öyle bir noktaya geldi ki, bir sonraki anda küçük parçalara
patlamaması imkansız gibi görünüyordu. Dave söyleyecek bir şey bulmaya çalıştı, ama
Alman sorularına cevap istemiyor gibiydi. Muhtemelen
Dave'e baktığının farkında bile değildi. Bir şeyle, planlarının bir parçasıyla ilgili düşüncelerle çok
meşguldü, uçurtmadan daha yükseğe çıkmıştı.

"Aptallar, aptal köpekler!" diye kükremeye devam etti. "Bir şey sipariş ediyorum ve
kuryeyle sadece kelimeler alıyorum! Peki, bunu göreceğiz.
Göreceğiz. Bu gün bitmeden birkaç domuz kafası düşecek.
Ve hepsi düşmanlarımıza ait olmayacak. "
"

İri şişman Alman Mareşali kelimelerle yetinemedi.
Masasına geri çöktü, mırıldanarak ve hiçbir anlamı olmayan gırtlak sesleri çıkararak. Dave, von Gault'un von Staube'yi yakından izlediğini fark etti, ancak Luftwaffe Mareşali'nin acımasız gözlerinde
sadece bir endişe gölgesi vardı. Belki de von
Gault daha önce bu şeyi yaşamıştı ve kendisi için feci sonuçlar doğurmuştu. Sonuçta, von Staube _Bir_ Numara'ydı. Neyse, Luftwaffe
Mareşali dünya çapındaki suç ortağını yakından izliyordu ve hiç de mutlu görünmüyordu.

Ancak aniden, sanki tamamen farklı biri Mareşal von Staube'nin sandalyesine
oturmuş gibi, Alman'ın yüzündeki kırmızı öfke kayboldu. Dağınık kağıtları aldı ve onlara bir kez daha baktı.
Kaşlarını çattı, alt dudağını çekiştirdi ve şişman çenesini biraz ovuşturdu.
Sonra gözlerini von Gault'un yüzüne kaldırdı.

"Belki de işleri çok fazla değiştirmeyecektir," dedi. "Von Alder zaten güvenilecek biri değil. Onun yerine Altıncı, Onuncu ve On Dördüncü'yü kullanacağız. Hepsi deneyimli birlikler. Muhtemelen işi çok daha iyi yapacaklardır,
her neyse. Ama o von Alder. O! Bunu nasıl duyacak!"

Alman Mareşali, Dave ve Freddy'nin hala orada durduğunu aniden fark etmiş gibi kendini kontrol etti. Döndü ve onlara
kısa bir baş selamı verdi.

"Alayına geri dönün!" diye homurdandı.

Dave selam vermeye ve oradan hemen çıkma şansına
şanına minnettar olarak ayrılmaya başladı. Ama tam olarak
etrafını dolaşmadı. Önce Freddy Farmer'ın hala dik dik dik durduğunu gördü.

Sonra Nazi Yüzbaşı'nın kara gözlerinin İngiliz gençliğine kararlı ve sorgulayıcı bir şekilde dikildiğini gördü. O zaman Dave, Freddy'nin Yüzbaşı'ya söylediği
çılgınca sözleri hatırladı. Kalbi durdu ve dürtüsel bir şekilde elini biraz hareket ettirdi, böylece cebindeki silaha daha hızlı ulaşabilecekti. Bu bir hesaplaşma mıydı? Freddy bunu bir hesaplaşma mı yapacaktı? İkisi de soğukkanlı bir cinayetle -Nazi tarzında- ateş
etmek zorunda mı kalacaktı?

Dave'e öyle geliyordu ki, kapıdan çıkmak için yarı dönmüş bir şekilde orada bin yıl yaşamıştı. Sonra von Staube'nin gür sesi sessizliğin içinden
patladı.

"Emirlerimi duymadın mı?" diye gürledi hareketsiz Freddy'ye.
"Alayına geri dön!"

"Affedersiniz, _Herr_ Mareşal," diye konuştu İngiliz genç, Dave'in kalbinin etrafında buz oluşurken, pirinç kadar cesurca. "Benim de bir raporum var.
Bunun diğer şeyle hiçbir ilgisi yok. _Herr_ Mareşal, _pilotlarınızın_ size rapor verip vermediğini sorabilir miyim?"

Odanın üzerine kalın ve ağır bir battaniye gibi sersemlemiş bir sessizlik yayıldı. Hem von Staube hem de von Gault kaskatı kesildi. Kara gözlü Yüzbaşı da öyle. Aslında Dave Dawson da öyle. Ve aniden Freddy'yi yakalamak, omzuna atmak ve
hızla kaçmak için vahşi bir arzuyla doldu. Freddy çıldırmıştı! Belki de kilisenin oradaki o Nazi askerini hallettikten sonra kafasına bir darbe. Ama
Freddy kesinlikle arabasından inmişti! Ne dediğini sanıyordu?

"Pilotlarım bize rapor verdi?" diye yankıladı Mareşal von Staube. "Elbette. Neden? Neden bilmek istiyorsun?"

Freddy bir saniye kadar Alman'a baktı, sonra bakışlarını von Gault'a çevirdi.

"Hepsini şahsen tanıyorsunuz, _Herr_ Luftwaffe Mareşali?" diye sordu. "Belki de siz seçtiniz?"

Luftwaffe Mareşali öfkeli, şaşkın ve biraz korkmuş görünüyordu.
Konuşmadan önce dudaklarını birkaç kez ıslattı. Ve konuştuğunda sesi yüksek ve gergindi, sanki kelimeleri
çıkartmak için bir çaba sarf ediyormuş gibi.

"_Herr_ Yüzbaşı Kohle ve _Leutnant_ von Stebbins haftalardır burada görevli olan iki kişi," diye cevapladı. "Elbette tanıyorum! Elbette
onları Karargah pilotları olarak atadım. Bunun anlamı ne?"

"Bir önlem," diye cevapladı Freddy sessizce. "_Der Fuehrer'in_ emri, _Herr_ Himmler'in isteği üzerine. Gestapo'nun ebedi görevi
Üçüncü Reich için değerli olan Almanların hayatlarını korumaktır!"

"_Gestapo?_" Mareşal von Staube öfkeden neredeyse patladı.
"_Burası_ bir savaş alanı. Burası _Ordu_ Karargahı. Lanetli
Gestapo için--!"

Alman sendeleyerek durdu ve sadece Freddy Farmer'a dik dik bakarak oturdu,
ve parmak uçlarını masaya vurdu. Bir an için Dave neredeyse
yüksek sesle gülmek istedi. Eğer bütün bunlar bu kadar ölümcül derecede ciddi olmasaydı,
komik olurdu. Alman Ordusu Personeli ve Himmler'in Gestapo'su arka bahçe çitindeki iki kedi gibiydi. Birbirlerinden nefret ediyorlardı, ancak her biri diğerinin Alman İmparatorluğu için
çok gerekli olduğunu biliyordu. Ancak ikisi arasında en çok korkan Alman Ordusu Personeli'ydi. Himmler, Hitler'le
ilgiliydi. _Führer'in_ kulağına sahipti. Ve birden fazla Alman Personeli
başı, o yüksek rütbeli kişi _Herr_ Himmler'i
dondurmaya çalıştığı için yuvarlanarak sepete girmişti. Hayır, Alman Ordusu Personeli Gestapo'dan hiç hoşlanmıyordu, ancak henüz yapabilecekleri pek bir şey yoktu. Sadece
_Herr_ Himmler, Adolf Hitler'in güvenini ve inancını koruyordu, generallerin adımlarına dikkat etmeleri iyi olurdu!

Ve böylece Mareşal von Staube söylemek istediklerini
boğdu ve sadece Freddy'ye dik dik baktı.

"Yani, Gestapo, ha?" diye aniden bastıramadığı bir alayla
patladı. "Sanırım casusların benim personelim olduğundan şüpheleniyorsun, ha?"

Ama Freddy tuzağa düşmedi. Görünüşü kadar genç bir
Gestapo üyesinin _çok_ fazla şey bilemeyeceğini gayet iyi biliyordu.

"_Ben_ kimseden şüphelenmiyorum, _Herr_ Mareşal," dedi katı bir saygıyla. "Sadece yerine getirmem için emir aldım. _Herr_ Himmler'e
şikayet etmek
isterseniz? Telefon orada. Şu anda
Berlin Karargahında."

Dave nefesini tuttu. Freddy ölüm için mi yalvarıyordu? Delirmiş olmalı. Delirmişti! Ne yapmaya çalışıyordu? Freddy tüm bu çılgınca işin onlara ne getireceğini düşünüyordu? Dave'in aklına
hiçbir fikir gelmiyordu. Ama ne olursa olsun, artık her şey Freddy'nin partisiydi. Dave tek kelime etmeye veya bir şey yapmaya cesaret edemiyordu. Ama arkadaşına baktığında ve İngiliz gençliğini çevreleyen Gestapo'nun tipik soğuk kibirini gördüğünde, vahşi bir heyecan
içini kapladı. Belki de -sadece belki- Freddy aklını kaçırmamıştı. Belki de kuyruğundan bir şey tutuyordu. Her neyse, blöf işe yaradı. Mareşal von Staube birçok telefondan birine uzanmak için hiçbir harekette bulunmadı. Ve Dave sanki yeniden
doğmuş gibi hissetti. Hayır, yeniden
doğmamıştı. Daha çok idam cezası ertelemesi almış bir mahkum gibi.

"Şikayetlerimi doğru zamanda ve doğru yerlerde yapacağım!"
Alman Mareşal aniden gürledi. "Peki? Senin buradaki görevin
ne? Peki ya _Herr_ Luftwaffe Mareşali von Gault'un pilotları?
Onlar ne olacak?"

Freddy Farmer sol üst tunik cebine uzanacakmış gibi yaptı,
ama fikrini değiştirmiş gibi göründü.

"Belki de hiçbir şey, _Herr_ Mareşal," dedi sakin bir şekilde. "Ancak, _Herr_ Kaptan Kohle ve _Herr Leutnant_ von Stebbins'e sormak istediğim bir veya iki soru var. Elbette sizin huzurunuzda efendim. Ve
sizin de, _Herr_ Luftwaffe Mareşali von Gault. Şunu söyleyebilirim. Eğer
doğruyu söylüyorlarsa, sorularıma verecekleri cevaplar çok
ilginç ve aydınlatıcı olabilir." 

Von Staube daha da derin bir şekilde kaşlarını çattı, parmaklarını masaya biraz daha
vurdu ve sonra von Gault'a baktı. Diğerinin
gözlerinde bir şeyler görüyor gibiydi, ancak von Gault başını sallamadı veya sallamadı. 

"_Herr_ Kaptan!" diye kükredi von Staube aniden kara gözlü subaya. 
"Gidip bahsi geçen iki subayı bul ve hemen buraya getir. Sadece
bu kadar, aklında bulunsun! Onları buraya getir ve ağzını kapalı tut!" 

"Hemen, _Herr_ Mareşal!" Yüzbaşı nefesini tuttu ve tekmelenmiş gibi
kapıdan çıktı.

ON YEDİNCİ BÖLÜM

_Çelik Sinirler_

Alman Yüzbaşı kapıyı arkasından çarparak kapattığında ve dışarıdaki koridorda ayak sesleri duyulduğunda, Dave yavaşça ciğerlerinden hava
verdi ve Freddy Farmer'a bir kez daha baktı.
İngiliz doğumlu hava ası hala kaskatı bir şekilde dikiliyordu, ancak yüzünde
en ufak bir korku belirtisi bile yoktu.
İfadesi mükemmel bir soğukkanlılık ve sakinlikti. Sanki haftada her gün bu tür şeylerle uğraşıyormuş gibiydi ve bunu tekrar yapmak biraz sıkıcıydı.

İki Alman yüksek rütbeli asker Freddy'ye somurtkan bir öfkeyle baktı. Ancak ikisinin de şu anda en yüksek otoritelerini kullanma arzusunda olmadığı açıktı. Aslında, bu Nazi sisteminin mükemmel bir resmiydi. Ordu Personeli ve Gestapo. Ve Gestapo, geçmişte gerçekleşen olaylar nedeniyle kırbaç elini tutuyordu. Belki de bir gün, Ordu Kurmayları eyerde otururken ve Adolf Hitler'in şu anki favorisiyken, Gestapo kafaları ağaçtan sallanan elmalar gibi düşecekti. Ancak şu anda, tahtın arkasındaki sözde güç Gestapo'ydu. Ve böylece von Staube ve von Gault yollarını arıyorlardı - ihtiyatlı bir şekilde.

Ancak, Alman Ordu Kurmayları'na çılgınca! Aynı şekilde, Gestapo'ya da çılgınca! Freddy Farmer'ın oyunu neydi? Zaten hangi çılgın, delice hedefe ateş ettiğini düşünüyordu? Tek bir ipucu veya ihbar vermediği için ona lanet olsun. Freddy'nin yapabileceği en azından ona bir şeyler söyleyecek hızlı bir bakış atmak olurdu. Ama hayır! Freddy, Dave'in varlığından habersizmiş gibi davranıyordu.

Yank doğumlu hava asının içinde endişe ve öfke kaynamaktaydı. Geçmiş arkadaşlıklar
ve deneyimler ona Freddy'nin
birdenbire çıldırmadığını, delirmediğini ve
ne yaptığını tam olarak bildiğini söylüyordu veya en azından söylemeye çalışıyordu. Ama Dave'in biraz fikri olsaydı, o zaman rolünü
nasıl oynayacağını bilirdi. Ama bu bekleyiş, bu sinirleri ürperten sessizlik!
Dave kendisinin de çıldırıp çıldırmadığını merak etti. Yutkundu
ve bileğini cebindeki küçük silaha teselli edercesine bastırdı.
Ve diğer kolunun üst yarısını, Alman tuniğinin altında omzundan sarkan kınındaki Komando bıçağının sertliğine bastırdı.
Daha da kötüye giderse, o--

O anda Freddy Farmer aniden öksürük krizine girdi. Biraz eğildi
ve bir elini ağzına götürdü. İki Alman ona
bir tür soğuk zevkle baktı. Ama Dave onların bakışlarını fark etmedi.
Bakışları Freddy'e sabitlenmişti. Ve aniden kalbi büyük bir sıçrama yaptı ve
içini ürperten bir sıcaklık sardı. Freddy başını hafifçe çevirmişti ve bir anlığına gözleri buluştu. Ama Dave'in hızlı yarım göz kırpmasını yakalaması için yeterince uzundu; Freddy'nin diğer elinin ikinci ve üçüncü parmaklarının hızla çaprazlanıp açılmasını görmek için.

Doğru, Dave'e arkadaşının oyunu hakkında hiçbir şey söylemiyordu. Ama bu artık çok da önemli değildi. En azından Freddy'nin çılgın bir oyun oynadığından ve tamamen delirmediğinden emindi. Görünürdeki deliliğinde bir yöntem vardı ve Dave'e her şeye hazır olmasını ve biraz şans için dua etmesini işaret etmişti.

Freddy öksürüğünü kontrol altına almıştı ki kapı açıldı ve Yüzbaşı iki Luftwaffe pilotuyla içeri girdi. İkisi de gençti ve Almanlar için fena görünmüyorlardı. Topuklarını birbirine vurarak neredeyse birbirlerinden uzaklaştılar ve von Staube ile von Gault'a selam verdiler.

Nazi Mareşali sadece homurdanarak cevap verdi ve sonra öfkeli gözlerini Freddy'nin yüzüne dikti.

"Yüzbaşı Kohle ve Teğmen von Stebbins," dedi çoğunlukla hırlayan bir sesle. "Sorularınızı sorun, ama çabuk olun. Biz
_askerler_ olarak hala savaşmamız gereken bir savaş var!"

Freddy sertçe başını salladı, sonra iki yeni geleni daha iyi görebileceği bir noktaya kadar birkaç adım geri çekildi. Aslında, tüm odanın engelsiz bir şekilde görülebildiği bir noktaya kadar geri çekildi. Ve _ayrıca_ Dave'in yanından iki adım bile uzaklaşmadığı bir nokta.

"Hazır ol, Dave! Silah ve bıçak!"

Freddy konuşmuş muydu? Yoksa hayal gücünün bir oyunu muydu? Düşünce
sorusu Dave'in beyninde çaktı. Ve sonra Freddy Farmer'ın ellerinin şimşek gibi hareket ettiğini gördü. İngiliz gencin sağ elinde bir silah belirdi ve sol elinde Komando bıçağı belirdi,
mükemmel bir şekilde kavranmış ve bir ışık parlaması gibi öne doğru fırlatılmak üzere dengelenmişti.
Bir sonraki anda Dave kendi silahını ve Komando bıçağını çıkardı ve Freddy'nin sakin sesinin, şaşkın, sersemlemiş beş Nazi'ye laflar attığını dinliyordu.

"Hiçbiriniz yaşamak istiyorsanız, kıpırdamayın! Biz Komandoyuz! Dışarıda başkaları da var. Bütün bu alan Komandolarla çevrili. Direnmek istiyorsanız, devam edin. _Bu_ küçük fırsat için uzun zamandır eğitim alıyoruz. Siz! Kımıldama!"

Sonuncusu, Alman Kurmay Yüzbaşı'nın bir kolunu yarı yarıya kaldırmasıydı. Muhtemelen bu, dehşetin dürtüsel bir hareketiydi. Öyle olmasaydı,
terör kesinlikle bir an sonra yüzünde belirdi. Freddy
Farmer'ın sol eli, bükerek, kırbaçlayarak öne doğru fırladı. Ve
Komando bıçağı artık orada değildi. Odanın karşısına geçen ve Alman Yüzbaşının tuniğinin kolunu duvara
iğneleyen bir ışık huzmesiydi. Nazi ona baktı ve neredeyse bayılacaktı. Diğer dördü
de dehşet içinde
nefeslerini tuttu.

"_Komandolar!_"

Mareşal von Staube yarı boğularak yarı hıçkırarak kelimeleri söyledi.
Freddy ona soğuk ve sert bir bakış attı, sonra sakince Dave'in arkasına geçti, böylece Yank dostunu engellememiş oldu
ve Alman Yüzbaşının yanına gidip bıçağını
çekti.

"Evet, Komandolar!" diye bağırdı Mareşala. "Yapılacak bir iş var, bir şekilde _ya da_. Hangisi sana kalmış. Dave! Bunlardan iki dilenci var, ihtiyacımız yok. Bu Yüzbaşı ve genç pilot Teğmen. Onlara
bak, olur mu, ben de diğerlerine göz kulak olurum?"

Freddy, Dave sessizce İngilizce kelimeleri söylerken ona bakmadı. Ama
bakması gerekmiyordu. Dave kendisinden tam olarak ne beklendiğini biliyordu. Ve bunun mantıklı olup olmaması önemli değildi. Hala Freddy Farmer'ın partisiydi ve o, İngiliz arkadaşıyla çok fazla savaş deneyimi yaşamıştı.
Sonrasına kadar soru sormaya zahmet
etmemişti. Ve bu yüzden, Freddy'nin ateş hattına girmemeye dikkat ederek, hızla odanın etrafında Alman
Kaptan'a doğru döndü. Nazi'nin gözleri dehşetle donuklaşmıştı ve sonra sessizce yere
katlanırken kapandılar. Dave'in silahının namlusuyla kulağının arkasına yaptığı hızlı, düzgün vuruş, herhangi bir Komando'dan övgü dolu sözler
almasını sağlayabilirdi. Ama Dave övgü beklemiyordu, hatta bunu
düşünmüyordu bile. Bir adım daha attı ve Luftwaffe Teğmenine karşı küçük manevrayı tekrarladı. Cebinden tel ve tıkaçları çıkarıp eğilmeye başladığında, Freddy onu durdurdu.

"Dave, o herifin tuniğine ihtiyacımız olabilir. Önce onu çıkar."

Dave o küçük şeyi yaptı. Ve sonra, anlatması gereken zamandan daha kısa bir sürede, baygın Almanları bağladı ve tıkayıp
duvara doğru yuvarladı.

"Sırada kim var, Doktor?" diye sordu, doğrulup Freddy'ye sırıtarak.
"Sırada ne var?"

İngiliz genç cevap vermedi. Bakışları iki Alman yüksek rütbeliye ve genç Luftwaffe Yüzbaşısına dikilmişti. Yüzbaşı bayılmak üzereydi. Freddy Farmer'ın küçük Komando
bıçağı numarası, vücudundaki tüm cesareti silip süpürmüştü.
Ancak, von Staube ve von Gault için durum böyle değildi. Doğrusu, tek bir kaslarını bile kıpırdatmıyorlardı ve gözlerinde belirgin bir korku izi vardı. Yine de eğitimli ve deneyimli askerlerdi. Ölüm karşısında tamamen korkak değillerdi. Dave onlara bir bakış attığında, kalbi döndü ve ağzı biraz kupkuru oldu. İki yüksek rütbeli sessizce şanslarını ölçüyor gibiydi. Önce hangi hamleyi yapacaklarına karar veriyor gibiydiler. Dave silahını daha sıkı kavradı ve beynine
dolup gitmeye çalışan iğrenç düşünceleri geri püskürttü. Eğer soğukkanlı bir cinayet olacaksa, öyle olsun. O ve Freddy artık Komandolardı. Ve Komandolar kimseye aman vermez ve kimseden bir şey istemez. Önemli olan iş. Bunu yapma yöntemi ikinci planda!

"Buradan canlı çıkamayacaksınız! Bunu biliyorsunuz, değil mi, domuz
Komandolar?"

Konuşan von Staube'ydi, ancak Dave Nazi yüksek rütbelisinin doğal gür sesiyle konuşmamaya dikkat ettiğini hemen fark etti. Cesur olmak istiyordu ama _daha az_ istiyordu -- ölmek.

"Elbette farkındayız!" dedi Freddy Farmer sessizce. "Bu gece yola çıkmadan önce bile bunu fark etmiştik. Ama şunu belirtmeme izin verin, _Herr_ Mareşal ve _Herr_ Luftwaffe Mareşali. İkiniz de
tecrübeli askerlersiniz, bu yüzden emirlere uyan adamlar hakkında bilgi sahibi olacaksınız.
İkinizi de yakalamamız ve sizi buradan yarım mil uzakta bekleyen komutan subayımıza teslim etmemiz emredildi. Sizi
yakalayıp teslim etmemiz veya--veya artık _Führer_'inize hiçbir faydanız olmayacağına dair _kanıt_ sunmamız emredildi!"

Freddy bitirdiğinde odaya sessizlik çöktü. Her Alman'ın yüzündeki kaslar seğirdi ama Dave onların pek de etkilenmediklerini hemen fark etti. Oynayabileceği bir rol gördü ve iki Nazi Mareşali rahatsız koltuktayken bundan hemen faydalandı. Hızla öne çıktı ve Komando bıçağını aşağı doğru savurdu. Bıçak, von Gault'un masanın üzerinde hareketsiz duran sol elinin üçüncü ve dördüncü parmakları arasındaki masanın üstüne çarptı. Luftwaffe Mareşali soluk soluğa kaldı, ancak Dave'in silahı ince, şahin burnuna on inç yaklaştığında korku çığlığını yuttu. Dave "Sol elin ve onunki de!" diye bağırdı ve bıçağını çekti. "Her biriniz bir Nazi Asası yüzüğü takıyorsunuz. Hala yüzüğü takan sol elleriniz ve tuniklerinizdeki nişanlar, komutanımızı görevimizi tamamladığımıza ikna etmek için yeterli kanıt olacak." "Oldukça!" diye ekledi Freddy kırılgan bir sesle. "Doğru, ormanda saklanan birliğimize ulaşmak için
yarışırken öldürülebiliriz. Ama bu bizim
aldığımız risk. _Onlar_ en azından ölü bedenlerimize ulaşacaklar. Ve komutanımız
kesilmiş elleri, Asa yüzüklerini ve tuniklerinizdeki
işaretleri görecek. Görevimizi _yaptığımızı_ bilecek."

"Neden zaman kaybedelim?" diye sordu Dave aniden sabırsızca ve Komando bıçağıyla işaret etti. "Bu ikisi ölümden o kadar da korkmuyor. _Diğer_ yolu asla kabul etmezler."

Dave karanlıkta sadece kör atışlar yapıyordu ama Freddy'nin
konuşmaması için dua etti. Ve duası kabul oldu. Freddy tek kelime etmedi.
Sadece Almanlara bakmaya devam etti ve sessizliğin işkencesinin işini yapmasına izin verdi. Ve öyle de oldu, sonuna kadar. Dave neredeyse iki Alman'ın kafataslarının içine bakıp tekerleklerin döndüğünü görebiliyordu.
Bu, o ikisi için ayakkabının diğer ayakta olması durumuydu.
Çirkin katliam ve ölüm, eğitimlerinin bir parçasıydı. Ama bu
onların emrettiği veya gerçekleştirdiği bir şeydi. İnsan dayanıklılığının ötesinde işkence etmek ve sakatlamak
onlar için eğlenceliydi. Bunu seviyorlardı. Bu,
çürümüş hayatlarının; dünyadaki iğrenç varoluşlarının önemli bir parçasıydı.

Ama ayakkabı _şimdi_ diğer ayaktaydı. Kendi işlerinin alıcı tarafında olacaklardı. Öldüren veya esir alıp esirlerini bir savaş kampına gönderen eğitimli askerlerle karşı karşıya değillerdi. Bu savaşta yeni bir düşman türüyle karşı karşıyaydılar. Komando! Komando, onlarla kendi türlerinde savaşmak üzere eğitilmişti, ama çok, çok daha yıkıcı bir etkiyle. Komando! Bu isim, günümüzde herhangi bir Alman'ın yüreğine korku salıyordu.
Dudaklarınızı ayırıp haykırmadan önce sizi öldüren gecenin hareketsiz gölgeleri. Şimşek çakmaları gibi gelip giden kara hayaletler.
Çivi kadar sert, tetiklere basan ve _sonra_ ne aldıklarını görmek için
bir bakış atan sert adamlar. Ve çoğu zaman bakmaya bile zahmet etmiyorlardı. Komando! Ölümü her iki elinde de taşıyan ve
onu her açıdan ve her noktadan uçurabilen savaşçı!

Dave, o iki Alman yüksek rütbelinin böyle düşündüğünü gördü.
İçlerindeki korkunun arttığını gördü. İlk belirtiler dudakların hafifçe seğirmesiydi,
sonra boğaz kaslarının yutkunması ve sonra parmakların hafifçe titremesi. Ve
son olarak, ter damlaları çok ağırlaştı ve yüzlerinin derisinden aşağı doğru
sızdı. Evet, Almanlar eğitimli askerlerdi.
Rütbeli korkaklar olarak sınıflandırılamazlardı. Kendilerine özgü bir cesaretleri vardı. Ama bu? Ayakkabı diğer ayaktaydı, _bu_ sefer!

"Diğer yol ne?" diye aniden bağırdı von Staube Dave'e.

Yank onun biraz daha pişmesine izin verdi ve sonra başını çevirmeden Freddy'yle konuştu.

"Sen söyle ona," dedi. "Burada komuta sende."

"Oldukça basit bir yol," dedi Dave İngiliz arkadaşının. "Eğer kanıtları bizimle _götürmemizi_ istemiyorsan bizimle gelebilirsin."

Her iki Alman da gülümsedi. Birdenbire çok rahatlamış ve mutlu olmuşlardı. Dave'in
karnının ortasında garip bir his vardı, ama Freddy tekrar
konuştu ve garip his kayboldu.

"Seni mutlu ediyor, ha?" diye mırıldandı İngiliz genç. "Üzgünüm ama bu şekilde olmayacak. Kimse bizi
giderken görmeyecek. Yani, umarım görmez, sizin için. Bu arka kapı--biz o yoldan gidiyoruz. Eğer biriyle karşılaşırsak,
hiçbir şey yapmamanız akıllıca olur. Bir işaret veya bakış bilememeniz. Sizinle
olacağız, çok yakınınızda. Bu Komando bıçaklarını görüyor musunuz? Saatlerce
bileme
yaptık. Oldukça bilimsel bir süreç, biliyorsunuz. Ve çok etkili.
Bıçak içeri ve yukarı doğru eğik bir şekilde gidiyor, omurgayı ıskalıyor.
İğne ucu kalbi deliyor. Çok fazla değil, elbette. Bizi
iyice eğittiler, biliyorsunuz. Ve--Ama neden size ikinize açıklama yapayım?
Bu tür şeyler hakkında her şeyi biliyorsunuz, elbette. Ölüm çok yavaş gelir--ve çok
korkunç derecede acı verici. Midedeki bir kurşundan daha kötü, derler.
Elbette, eğer bu _olmak zorundaysa_, o zaman yoldaşım ve ben
bizimki kim olursa olsun onu vurmak zorunda kalacağız yol--kanıt parçalarımızı olabildiğince çabuk toplayıp--onlara doğru kaçalım. Sanırım ormana yeterince yaklaşacağız
ki diğerleri de bize ulaşabilsin. Umarım diğer adamlarınız bize düzgün bir
cenaze töreni yaparlar. Biz Hristiyanız, biliyorsunuz. Biz--"

"Yeter, yeter!" diye boğuk bir sesle çıktı von Staube. "Resmi
bozmana gerek yok, domuz. Dediğin gibi yapacağız. Biz senin
tutsakların. _Ja! Ja!_ Bu yeterince açık değil mi?"

Freddy cevap vermedi. Onlara biraz daha sessizlik muamelesi yaptı.
Bunun üzerine Dave rastgele bir atış daha yaptı.

"Bilmiyorum." Freddy'e ağzının köşesinden Almanca konuştu. "Hiçbir_ Alman'a güvenmiyorum. Neden ek riskler alayım ki?
Ayrıca, onları İngiltere'ye geri götürmek sadece bizim tarafımızın onları
beslemek zorunda kalacağı anlamına geliyor. Bu iyi yemeği israf etmek. Ben tamamen--"

"Hayır! O değil! Biz senin esirlerin. Kendimizi senin
merhametine atıyoruz!"

Von Gault'taki son cesaret kırıntısı da eriyip gitmişti.
Luftwaffe Mareşali dehşetten yarı delirmişti. Bir
yaprak gibi titriyordu ve aynı zamanda
o anda sakatlanıp öldürülme korkusuyla kaslarını hareketsizleştirmeye çalışıyordu.

"Pekala," diye konuştu Freddy Farmer. "O zaman sen bizimle gel. Bir dakika onları izle, Dave. Benim yapmam gereken küçük bir iş var. Ellerini arkana koy, sen de. Çabuk ol!"

Yüksek rütbeli Naziler anında itaat ettiler. Freddy Farmer arkalarına geçti
ve Dave nöbet tutarken İngiliz genç, kendi tunik cebinden çıkardığı
tel ile bileklerini bağladı. Doğruldu ve
tüm bu süre boyunca sessiz ve korkmuş bir şekilde duran Luftwaffe Yüzbaşısına yaklaştı. Freddy, silahı ve Komando bıçağıyla küçük bir hareket yaptı.

"Benimle koridora çık," dedi titreyen Alman'a. "Önümde. Hemen arkamda olacağım. Diyorum ki, Dave, sadece şu ikisini gözetle, olur mu? Bir dakikaya veya daha kısa bir sürede geri dönerim."

Ve Dave'e hızlı bir bakış ve göz kırparak, Freddy Farmer Luftwaffe Kaptanını kapıdan içeri ve koridora doğru yönlendirdi.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

_Tanrılar Güler_

Dave yüzünü asık tutsa ve gözlerini von Staube ve von Gault'a dikse de, bu onun içeride tamamen sakin ve 
kendini topladığı anlamına gelmiyordu. Aslında, bundan çok uzaktı. Berrak mavi bir gökyüzünden Freddy Farmer ilk bakışta mantıklı gelmeyen
başka bir şeyle
ortaya çıkmıştı. Freddy, koridordaki o Luftwaffe pilotuyla ne istiyordu? Aslında, Freddy neden ilk başta gencin kulağının arkasına bir şaplak atmıştı? Freddy--?

Dave, aklına aniden gelen bir düşünceyle nefesini tuttu. Bu çılgınca işin Messerschmitt'lerle ve Dornier Seventeen ile bir ilgisi var mıydı? tarlanın doğu ucunda mı? Ama tam olarak ne ve
nasıl? Doğru, Dave şimdi Freddy'nin iki önemli tutsağını arkadan sürüp Dornier'e doğru koşma planının olduğunu anlamıştı.
Ama Luftwaffe pilotuyla neden uğraşsınlar ki? Neden sadece ona vurup
tutsaklarla yola koyulmasınlar ki? Neden beklesinler ki? Şafak gökyüzü her geçen dakika daha da aydınlanıyordu. Bu çılgın girişimi doğru şekilde gerçekleştirmenin tek umudu
bunu kendi taraflarında hala biraz gece karanlığı varken yapmaktı.
Elbette! Von Staube ve von Gault'u arkadan çıkardıkları anda, onları huzurlu bir şekilde bayıltacak ve
kötü ışığın onları tarladaki diğer Almanlardan koruyacağını
umarak buğday çuvalları gibi Dornier'e taşıyacaklardı.

Ama Freddy Farmer şimdiye kadar ne kadar da cesur, küstah ve mükemmel bir şekilde icra edilmiş bir numara yapmıştı. Şapkanın içine uzanıp mucizeler yaratmak gibi. Freddy'nin vahşi fikrini hayata geçirmesi için soğukkanlı bir cesaret gerekiyordu. Ama işe yaramıştı. Herhangi bir aklı başında beynin bunu kesinlikle imkansız olarak görmesi Freddy'nin lehine olan tek büyük şeydi. O kadar ustaca oynanmış muhteşem bir blöf ki, kurbanları bunu anladığında bir şey yapmak için çok geç olmuştu. Freddy Farmer bu savaşta tek bir şey daha yapmasa bile, çelik sinirler ve küstah cesaret için hala en yüksek seviyeye ulaşmış olurdu. Ama bu Luftwaffe Kaptanı'nı kahretsin! O nereden çıktı? Neden ikisini buraya getirip sadece birini oyundan
uzaklaştırdı? Hayır, olmadı--

Kapının dışındaki koridorda boğuk bir bağırış ve diğer sesler, Dave'in kalbinin etrafında buz gibi parmaklar kıvırdı. Dönmeye başladı ama von Staube ve von Gault'un kaskatı kesildiğini gördüğü anda kendini durdurdu.

"Rahatla!" onlara kendi dillerinde söyledi. "Sadece her şeyi tutun--yoksa!"

Komando bıçağını sol elinin avucunda zıplattı ve bu, iki Alman'ın ani bir kararla öldürmeleri için
ihtiyaç duydukları tek şeydi.
Bu fazlasıyla yeterliydi. Dave'in silahına bakmaktan çekinmiyorlardı. Ama Komando bıçağı gözlerinin önünde sallanan bir kobranın başı gibi görünüyordu. Buna dayanamadılar ve bir daha hareket etmediler.

Bir-iki-üç dakika, pekmezde sürünen bir sinek gibi
geçip gitti. Dave'in sinirleri gerildi ve içinde titredi. Kalbi
boğazına
yükseldi ve orada kaldı. İki tutsağını bir gözüyle izliyordu, diğerini ise koridor kapısına dikti. Ne olmuştu?
Freddy'nin yardıma ihtiyacı var mıydı? Bu ikisini bırakıp Freddy'nin yardımına koşmalı mıydı? Sonuçta, şansları kırılma noktasında olmalıydı.
Her şey çok düzgün, çok kolay gitmişti. Savaşta her zamanki gibi değildi. Bir şeylerin çatlaması kaçınılmazdı ve her zaman çatlardı.
Tanrılar küçük kahkahalarını atmak zorundaydı. Freddy'ye yardım etmek için dışarı çıkmalı mıydı?

Bunlar ve yüzlerce başka soru Dave'in beyninden uçup gidiyordu. Ruhunu
yakıp kavuran bir kararsızlıkla tereddüt etti ve sonra aniden hol kapısı
açıldı ve Freddy Farmer odaya atladı. Yüzü biraz solgundu ama gözlerinde kırılgan bir parıltı vardı. İki yüksek rütbeli Alman'a
mühürlü bir zarf salladı.

"Az önce bir haber geldi," dedi. "Sizin için o adamdan aldım.
Üzgünüm ama bu tür şeyler için zamanımız yok."

Ve Freddy bunun üzerine mühürlü zarfı ikiye yırttı ve iki yarısını
yere fırlattı.

"Freddy, o pilot!" diye sordu Dave. "Ne--"

"Uyuyor," diye sözünü kesti İngiliz genç. "Artık ona gerek yok.
Haberci ona eşlik ediyor. Ön kapı kilitli, bu yüzden kimse o yoldan
gelmeyecek."

"O zaman Mike aşkına gidelim!" diye bağırdı Dave. "Harikasın dostum, ama şansını zorlama. Oğlum! Madalyalarla
altına mı düşeceksin!"

Freddy bir an hiçbir şey söylemedi. Sanki Dave'in sözlerini
hiç duymamış gibiydi. Ayaklarını ayırmış, ağırlığını
ayak parmaklarına vermiş ve başını bir yana eğmiş bir şekilde duruyordu.
Dave'in içinde öfke alevlendi. Tekrar konuşmaya başlamak üzereydi ki
uçak motorlarının sesini duyduğunu sandı. Emin değildi ve bir sonraki
anda her şeyi unutmuştu. Freddy Farmer transından
çıkmış ve harekete geçiyordu.

"Tamam, Dave!" dedi ve iki Alman'a doğru ilerledi. "Von
Gault'u al, Dave. Diğerini ben hallederim. Siz ikiniz kalkın! ​​Hareket zamanı. Ve
unutmayın! Bir Komando tam olarak söylediği şeyi ifade eder - ya da söz verdiği şeyi. Bir tür
yedi yemin, biliyorsunuz!"

Freddy, von Staube'nin arkasına kaymış ve Komando bıçağının iğne ucuyla Mareşal'in boynunun arkasını delmişti. Alman acıyı hissetti ve nefesini tuttu.

"_Ja, ja!_" diye geveledi. "Söylediğin gibi yaparım. Emrettiğin gibi yaparız. Biz senin
esirleriniz."

"Kesinlikle!" diye hatırlattı Freddy ona, tiz bir sesle. "Hadi, gel.
Bu arka kapıdan. Eğer biriyle karşılaşırsak, ona ofisine dönmesini söyle. Sadece bunu unutma! O bıçağımı görmeyecek ama sen hissedeceksin,
iyi adamım! Korkma! Hadi gidelim, Dave!"

Mareşal'in sağında yürüyerek ve bıçağının ucunu Nazi'nin tuniğinin arkasına bastırabilmek ve önden görünmemesi için saygılı bir şekilde yarım adım geride duran İngiliz genç, tutuklusunu odanın arka kapısına götürdü ve kapıyı açtı. Dave tutuklusuyla aynı pozisyonu aldı ve onu Freddy'nin peşinden ileri doğru gönderdi. Kimse tek kelime etmeden, grup kapıdan geçti, bir zamanlar evin mutfağı olan bir odadan geçti ve dışarıdaki arka kapıdan dışarı çıktı. Dave attığı her adımda, fitilleri çoktan yakılmış TNT şarjlarıyla yürüyormuş gibi sinirleri ürperten bir hisle doldu. Geçen her saniye, Freddy ile sadece bir rüyayı canlandırdıklarından, her an bir ses kükremesiyle patlayacak çılgın bir kabustan emin oldu. Kendine ölmekten korkmadığını söyledi. İçten içe titremesinin ve sıcak ter damlalarının
kaburgalarından aşağı akmasının sebebi bu değildi. Hayır, ölüm korkusu değildi. Bu gerçekten
sadece bir kabustu korkusuydu. Bunun aslında hiç gerçekleşmemiş
bir mucize olduğu. Bir Nazi Karargahına girip en büyük iki büyük adamlarıyla çıkamazsın. Sen
sadece böyle bir şey yapmazdın! Asla gerçekleşmezdi,
o vahşi kan ve gök gürültüsü savaş dergilerinde bile. Aslında, böyle şeyleri _rüyanda_ görmek bile
biraz çılgınlıktı!

Yine de, tüm bunların aksine, gerçekti! Gerçekleşiyordu. Şimdi
şafak havasındaydılar. Doğuda çok fazla ışık vardı.
Gecenin bazı gölgeleri hala duruyordu, ama çok fazla değildi. Arkada, yetmiş fitlik açık alanın diğer tarafında birkaç ağaç vardı. Eğer
o ağaçlara geçebilirlerse! O zaman gölgelerde olurlardı.
Ağaçların altından takip edebilir ve Dornier'in olduğu küçük
drome'un doğu ucuna doğru dönebilirlerdi. Muhafızlara gizlice yaklaşabilirlerdi
ve--

Dave o zaman aniden
uçak motorlarının
gürültülerinin farkına vardı. Titreyen notadan bunların Alman motorları olduğunu anlayabiliyordu. Yerdeki Alman uçakları. Küçük uçuş alanının _doğu ucundaki_ Alman uçakları!

Hafifçe irkildi ve bıçağı yanlışlıkla bir santim kadar öne doğru
gitti. Von Gault'un tunik kumaşından ve altındaki
giysilerinden kaydı. Tamamen geçip
etine biraz girdi. Bastırılmış bir hıçkırık çıkardı.

"_Lütfen! Hayır! Yalvarırım!_" diye inledi. "Lütfen, ben sizin çaresiz
tutsağınızım! Kaçmak için hiçbir harekette bulunmam!"

Dave onu zar zor duydu. Kulakları uçak motorlarının
gürültüleriyle doluydu. Etrafta başka Nazi pilotları da olmalıydı!
Uçağı havaya kaldırmaya hazırlanıyorlardı. Belki de bu, Freddy ve onun hakkında hiçbir şey bilmediği bir programın parçasıydı. Tek kaçış yolları uçup gidecek miydi? Bu iki Alman'ı en yakın Komando grubuna kadar yürütemezlerdi. Komandoları bulabilecekleri en yakın nokta, millerce uzakta, Seine Nehri'nin _diğer_
tarafındaydı.

"Freddy!" diye ani bir kararla boğuk bir sesle söyledi.

Ama ulaşabildiği en uzak nokta buydu.

"Tamam, Dave!" diye hemen sözünü kesti arkadaşı. "Bizimkiler anlaştığımız gibi
motorları ısıtıyor. Biraz hızlanmamız gerek. Onları
bekletmemeliyiz."

Dave, esirini açık alanda artan bir hızla dürttüğünü biliyordu. Freddy ve von Staube'nin de hızlandığını biliyordu. Ağaçların sığınağına hiçbir olay olmadan ulaştıklarını biliyordu. Ama bunların hepsi beyninde
geçen anlık farkındalıklardı. Beynini en çok dolduran şey, Freddy Farmer'ın sözleriyle üzerine
patlayan büyük bir
şafak ışığıydı. Hızlanan o
motorlar elbette Dornier'indi! Ve Freddy bunu biliyordu! Bunu
bekliyordu! Ve--ve bunu ayarlamıştı. Ama nasıl? Aman Tanrım! Koridora
gönderdiği o Luftwaffe pilotu? Ama Freddy kesinlikle o Jerry pilotunu Dornier'in motorlarını çalıştırması ve
ısıtması için göndermemişti. Freddy, Luftwaffe Kaptanı'nın koridorda "uyuduğunu" söylemişti. Yani--?

Dave için bu düşünce hemen orada ve o anda sona erdi. Tam o anda, az önce terk ettikleri H.Q. binasının önünden öfke ve yakıcı bir öfke kükremesi geldi. Kükreme, Dave'in
kalbinin titreyip sonra donmasına neden olan bir çarpma ve parçalanma sesinden bir saniyenin kesri kadar sonra geldi. Gerçekleri bilmiyordu,
ama tahmini onun için yeterliydi.

Almanlardan bazıları, belki de gelen yüksek rütbeli biri, karargahın ön kapısını
denemiş ve kilitli bulmuştu. Yani kapı kırılmıştı ve
Almanlar artık von Staube ve von Gault'un burunlarının dibinden
sürüldüğünü biliyorlardı. Ve eğer tam detayları bilmiyorlarsa,
buradakilerin ağzını açıp onları canlandırdıkları anda bunu yapacaklardı.
Her zaman böyle oluyordu! Tanrılar gülmek zorundaydı.
Özgürlük ve başarı neredeyse ellerinin altındaydı ve şimdi aniden
her şey silinip gidecek gibiydi. "O pisliği hızla dışarı çıkar, Freddy!" diye bağırdı Dave ve kendi
mahkumuna sert bir yumruk attı. "Hadi bakalım. Tek şey hız. O pisliği harekete geçir ya da
onu doğra. Şimdi lafı boşa harcamaya zaman yok!"

Freddy Farmer cevap vermedi. Sadece harekete geçti. İğne uçlu bıçağı von Staube'nin sırtından kan aldı. Belki de Alman'ın
cesareti bir anlığına geri döndü. Belki de gerçekten dönüp
bileklerine bağlı bedenini Freddy'ye fırlatacaktı, hatta belki de bağıracaktı. Ama
sırtına saplanan bıçak son bardağın kırılmasıydı. Büyük
şişko yaratık acı dolu bir inleme sesi çıkardı ve sonra tökezleyip yere
baygın bir şekilde düştü. Kendini veya kendi
mahkumunu kontrol edemeyen Dave ve von Gault önlerindeki çifte çarptılar ve
herkes yere yığıldı.

Ve onların arkasında, gölgelerde Alman sesleri birbirlerine emirler
bağırıyordu ve solan gece, rastgele silah seslerinin
hırıltısı ve çıtırtısıyla doluydu!

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

_Komandolar Asla Vazgeçmez!_

Bir an için Dave'in kafası dönen renkli ışıklarla
doldu ve ciğerleri kavurucu beyaz alevlerle
doldu. Ama ışıklar ve
ateş geldikleri kadar çabuk yok oldular. Von Staube ve von Gault'un
yaptığı yığından yuvarlandı ve
Komando bıçağını
düşmediğini düşünerek küçük bir rahatlama duası etti.
Bıçağın ucu artık Alman'ın sırtında olmayacak şekilde elini bükmüş olmalıydı. Ve bir sonraki anda Freddy Farmer'ın da aynı şekilde şanslı olduğunu fark etti. Von Staube
hala baygındı ve von Gault korkudan kaskatı kesilmişti ve
nefes nefese kalmıştı. Ama ikisi de ölmemişti.

"Kahretsin!" diye neredeyse hıçkırdı Freddy. "Çok yakındı! Ben--"

"Çeneni kapa!" dedi Dave ona. "Hala yakın. Adamını
yakasından tut ve sürükle. Ağaçların içine ne kadar
derin girersek o kadar
iyi. Bir fikrim var."

"Ne...?"

"Kurtar!" Dave arkadaşının sözünü tekrar kesti. "Sadece tut ve çek!
Bu serseriler şimdilik sadece gölgelere ateş ediyorlar. Hangi yöne
gittiğimizi bilmiyorlar. Hala zaman varken iz bırakabiliriz. Daha
derine, ormanın içine, Freddy."

Tutsağı hala soluk soluğa ve boğuluyor olsa da, bu Dave'i hiç rahatsız etmedi. Sağ elinin parmaklarını von
Gault'un tunik yakasına geçirdi ve sonra Alman'ı yerden
ve orman şeridinin daha da derinlerine çekti. Freddy ve o, İngiliz genci aniden dengesini kaybedip, savaşın ilk yılında oluşan kısmen büyümüş bir kabuk kraterine
düştüğünde, elli metreden daha fazla yol almamışlardı. Dave tam zamanında durdu ve sevinçten
çığlık atmak istedi. Tanrılar gülmüşlerdi ama şimdi Freddy ve ona biraz daha nazik davranıyorlardı. Dave kabuk kraterine
kayarak von Gault'u da beraberinde sürükledi. Freddy'nin baygın von Staube'un altından
çıkmaya çalıştığı dibe ulaştığında, von Gault inleme şikayeti aşamasını geçmişti. Akciğerlerine biraz hava
almak ve onu tekrar
çıkartmak için elinden geleni yapıyordu.

"Güzel gidiyor, Freddy!" diye bağırdı Dave yumuşak bir sesle. "Doktorun emrettiği gibi.
Buradan daha iyi bir saklanma yeri bulamadım. Şimdi--"

"Ama Dave, biz--"

"Sus!" Dawson fısıldadı. "Dinle! Tüm bu kuşlar etrafta uçuşurken o Dornier'e ulaşma şansımız yok. Onlara
rastlamamız kaçınılmaz. Bu iki aptal, onların durumu, kesin bir
iftira olurdu. Ve--ve, Freddy, öldürme işi bitti, ta ki
tek bir umut kalmayana kadar."

"Kesinlikle, Dave!" diye fısıldadı Freddy. "Sadece onların yararına konuşuyordum,
içeride, bilirsin. Ta ki--"

"Tamam, tamam, o noktada kararımızı verdik!" diye araya girdi Dave. "Şimdi, bak! O Dornier'e giden
yol açıkça belirtilmeli. O bağıran kurt sürüsü diğer yöne çekilmeli. Ellerinde küçük çaplı bir savaş olduğunu düşünmeleri sağlanmalı. Sanırım o kısmı
ayarlayabilirim. Sen burada kal ve bu ikisinin
çığlık atmamasını sağla. Eğer yüksek sesle nefes alırlarsa, taçlandırın onları. En fazla on dakikadan fazla
gitmeyeceğim. Sonra onları Dornier'e kadar sırt sırta taşıyacağız. Ama, hey! Dornier! Sen onu
_çalıştırmak_ için tamir ettin mi?"

"Hayır, benim küçük Komando bıçağım," diye cevapladı Freddy. "Jerry pilotunun kafasını kapıdan dışarı çıkarmasını ve oradaki tamircilerinden birine Dornier'in motorlarını çalıştırmasını
bağırmasını sağladım. Başka bir şey
yapmaktan çok korkuyordu. Sonra onu içeri çektim, iyi şans getirmesi için kapıyı kilitledim ve
dışarıdan gelen görevliyle birlikte onu uyuttum. Ama, Dave! Yapamazsın!--"

"Yapabilirim ve yapacağım!" diye öfkeyle çıkıştı Dave. "Bak! Bu partide bir
el olma sırası bende. Çok şey yaptın, dostum. Az önce kutuda vuruşsuz bir atıcıyla dış alanda oynuyordum. Hayır! Şimdi sıra bende. Sen
bu ikisiyle birlikte kal. On dakikaya veya daha kısa bir sürede geri döneceğim."

Dave gölgelerin arasında hızla uzaklaşmak için döndü, ancak bir kez daha Freddy
Farmer'a döndü.

"Bana on dakika ver, Freddy," diye fısıldadı. "Eğer gelmezsem, en azından onları
diğer yöne sürüklemiş olurum. Senin için
bu kadar bir mola olacak. Sonra bu ikisini teker teker uçaklara
taşıman ve oradaki muhafızlarla ilgilenmen gerekecek. Ama bir
silahın var ve nasıl kullanılacağını biliyorsun. Ama bir şey var. Ben olsam bu ikisini
Messerschmitt One-Tens'lerden birinin arka çukuruna tıkardım.
Bu bebekleri hayata döndürebilir ve bir
Dornier'den daha hızlı
kurtulabilirsin. Doldurulması gereken bir emir, dostum. Umarım doldurmak zorunda kalmazsın ve
geri dönerim. Şans, dostum!"

Dave, Freddy'nin omzunu sertçe sıktı ve arkadaşına ağzını açması için
bir şans bile vermeden, yarı büyümüş kabuk kraterinden hızla uzaklaştı ve sessizce ormanın içinden
başlangıç ​​noktalarına doğru hızla ilerledi. Ama başlangıç ​​noktasına kadar gitmedi. Ormandan bile ayrılmadı. Karargah binasının hemen hemen hizasına gelene ve soluk ışıkta dolaşan Alman subayları ve askerlerinden on iki metreden daha az bir mesafeye gelene kadar onların gölgelerinin altında kaldı.

Bir an durdu ve bir ağaç gövdesine çarparak donup kaldı.
Asıl niyeti tarlanın batı ucuna gitmekti.
Freddy Farmer ile birlikte oradan geçerken orada birkaç
yağ ve benzin bidonları görmüştü. Ama şimdi Nazilerin şaşkın tavuklar gibi
ortalıkta koşturduğunu görmek karşı konulamayacak kadar fazlaydı. Eğitimli bir Komandonun işini yapması için mükemmel bir fırsattı. Beklenmedik saldırı, şimşek
çakması ve daha da hızlı bir geri çekilme!

Ağaç gövdesinden yavaşça uzaklaştı ve elinde hafif makineli tüfekle, Karargah binasının arkasında yığılmış çöpleri inceleyen hafifçe kamburlaşmış bir Alman askerine doğru ilerledi.
Dave bir an yavaşça hareket etti ve sonra
saldıran bir kaplanın hızıyla öne doğru
sıçradı. Sol elinde taşıdığı Komando bıçağı
tam isabet etti. Diğer eli hafif makineli tüfeği kesti ve
düşen Alman'ın elinden çekip aldı. Yank'ın hareketleri o kadar hızlı ve ölümcül
doğruydu ki, yakındaki Almanlardan hiçbiri ne olduğunu anlamadan
önce makineli tüfek mermilerini sağa sola ve önüne
spreylemeye başladı.

Çoğu kişi için gerçek çok geç geldi. On iğne gibi devrilip yere düştüler.
Diğerleri önlerinde ne olduğuna aldırmadan öne doğru
sıçradılar. Birbirlerine çarptılar, binanın arkasına
veya sadece ince havaya --ve yüksek hızda devam ettiler. Üç yöne doğru yoğun bir ateş patlaması ve sonra Dave
parmağını tetikten çekti ve ağaçların altına geri koştu.

"Beni takip edin, beyler!" diye İngilizce bağırdı. "Batı tarafı! Orada toplanın, biz de temizleyelim. Beni takip edin, beyler!"

Dave bir el ateş etti ve çalılıkların arasından geçerek olabildiğince çok ses çıkardı. Sonra biraz yavaşladı, keskin bir şekilde
sağ tarafına döndü ve o andan itibaren çıkardığı sesler bir yaz gecesi rüzgarından daha yüksek değildi. Ağaç gövdelerinden kaçarken, dikenli çalıların yanından dönerek ve tarlanın batı tarafına doğru yarım daire çizerek hızla giderken ayakları neredeyse yere değmiyordu. Orada ağaçlar bitiyordu ve o
açık alana
çıktı. Önünde iki gri giysili figür belirdi.
Tüfek namlularındaki şafak ışığının parıltısını gördü. Kendini yere fırlattı,
düşerken kendi tetiğini sıktı. Üç asker birlikte yere
düştü, ancak Dave Dawson üçü arasında
anında ayağa kalkan tek kişiydi.

Hafif makineli tüfeği kavrayarak, vücudu öne doğru eğilmiş ve yere yakın bir şekilde koştu. Elli metrelik koşu onu
yağ ve benzin varillerine götürdü. Kayarak durdu ve yağ varillerinden birine doğru ateş etti.
Kahverengi madde yere
fışkırdı. Dave dizlerinin üzerine
çöktü ve cebinden bir çakmak çıkardı. Ateşe
verdi,
bir petrol havuzuna attı ve
en yüksek hızda sağa doğru koşmaya başladı. O taraftaki bir ormanın sığınağına henüz ulaşmıştı ki,
parlayan petrol gaz varillerine ulaştı ve onları ateşlemeye başladı.
Yaklaşık otuz metre uzakta olmasına rağmen,
patlamanın gücü onu yere serdi ve neredeyse hafif makineli tüfeği elinden uçurdu.

Ancak, ona tutundu. Ve iyi ki de tutundu! O anda, bir Alman askeri birliği ona doğru hızla geldi. Onu
ateşin ışığında görmediler, ama bir sonraki
saniyede göreceklerdi. Ancak Dave, bir sonraki saniyeyi beklemedi. Hafif makineli tüfeği
kaldırdı ve nikel kaplamalı kurşun tükürmesini sağladı.
Hiçbir zaman bilinmeyecek, ama o Nazi
askerlerinden hiçbirinin ona neyin çarptığını bilmemesi oldukça olası. En azından, o diğer dünyada uyanana kadar ve Şeytan onu içeri davet edene kadar.

Son Nazi düşmeden hemen önce, Dave tekrar ayağa kalkmıştı
ve kasırga gibi hareket ediyordu. Arkasında, sanki tüm Alman Ordusu boynundaymış gibi
bir kükreme ve bağırış vardı. Akciğerleri ağrıyordu
ve vücudunda baştan ayağa ağrı vardı, ama bu onun bacaklarına daha fazla güç vermesini engellemedi. Körü körüne
ileri fırladı, artık yönü değil mesafeyi umursamıyordu. Ve arkasındaki kükreme ve bağırışlar
azaldığında,
aniden sağına batıya doğru yöneldi.

Yaklaşık iki dakika batıya yöneldi, sonra tekrar sağa doğru
kuzeye doğru döndü. Tüm kükreme ve bağırışlar artık sağındaydı ve
ağaçların arasından
yanan petrol ve gazın yansımasını görmek için sadece başını o yöne doğru çevirmesi gerekiyordu. Tekrar açık alana çıkana ve önündeki evlerin belirsiz şekillerini görene kadar o noktadan hızla geçti. Son kez sağa doğru döndü ve
Karargah binasının arkasında uzanan
koruyucu orman şeridine doğru
hızla ilerledi.

Bir kez daha neredeyse aynı hizaya gelmişti ki önünde bir figür belirdi.
Ama belirdi doğru kelime değil. Figür sanki yerden
çıkmış gibi belirdi. Nefret ettiği gri yeşil üniformayı gördü,
ama silahını fırlatıp ateş edecek vakti yoktu. Silahı bir elinde tutuyordu ve parmakları tetik koruyucusuna kenetlenmişti,
diğer elini ise önünde tutuyordu. Bu yüzden silahı tutuşunu
değiştirip ateş edecek vakti yoktu. Sadece silahı tüm gücüyle
ondan fırlatacak vakti vardı. Çok uzağa gitmesine gerek yoktu ve isabetli uçtu. Silah Alman'ın yüzüne çarptı ve onu yere serdi ve Dave, acı içinde ve tamamen kör bir şekilde yerde kıvranan düşmüş figüre takılmamak için geniş bir sıçrama stiliyle havaya sıçramak zorunda kaldı. Dave, büyümüş mermi kraterine ulaşıp baş aşağı dalmadan önce belki on saniye, belki yarım dakika geçti. Eller ona çarptı ve çelik parmaklar derinlere indi. Ancak baskı anında gevşedi ve Freddy Farmer'ın kolları onu sardı ve onu oturma pozisyonuna kaldırdı. Freddy'nin sözlerinin mırıldanmasını duydu, ama beyninde çok fazla renkli ışık, kulaklarında çok fazla uğultu ve patlayan ciğerlerinde çok fazla beyaz ateş vardı ki bunları birkaç saniyeliğine anlayabildi.

"Sanki Alman ordusunun yarısı yanımızdan geçip gitmiş gibi," Freddy'nin sözleri beyninde yankılanmaya başladı. "Ama senin dublörün olmasaydı, onlara doğru
çarpıverirdik! Bütün o gürültü hayatımdan beş yıl çaldı! Bir kurşun yediğinden emindim ve--"

"Daha sonra beni öp!" diye soludu Dave. "Şu anda harekete geçmeliyiz.
Aşağıda birbirlerinin etrafında daireler çiziyorlar. Ama her an uçakları düşünebilirler. Adamını al ve--Hey! Ölmediler--Freddy?"

Dave, aşağı uzanıp von Gault'u ayağa kaldırmaya başladığında son nefesini verdi. Alman, ıslak buğday çuvalı gibi gevşekti.

"Elbette hayır!" diye çıkıştı Freddy öfkeyle. "Beni lanet olası bir Nazi mi sanıyorsun? Sadece
onlara dokundum, böylece yaygara koparmayacaklarından emin oldum. Neyse,
onları taşımak daha iyi. Bu şişko ahmak, von Staube, zaten yarı hızlı gidemezdi.
Hadi gidelim!"

"Kontrol!" diye homurdandı Dave ve von Gault'u bir omzunun üzerinden kaldırdı. "Son
tur. Silahını elinde tut, Freddy. Belki de tamirciler ve
muhafızlar eğlenceye katılmamıştır."

"Bunu öğreneceğiz!" diye soludu Freddy ve Adolf
Hitler'in askeri küçük Mavi Çocuk'unu omzuna asarak başladı.

Küçük uçan alanın açık doğu ucuna ulaşmadan önce kat etmek zorunda kaldıkları çeyrek mil boyunca tek bir Nazi bile çıkmadı. Ve şans eseri, onlar için, motorların devirlenmesinin sesi ve alanın batı ucunda hala devam eden kargaşa, ağır yükleriyle tökezleyerek ilerlerken çıkardıkları tüm sesleri bastırdı. Aslında, Dornier'e yirmi yarda yaklaşmaları için ihtiyaç duydukları korumaydı. O kadar yaklaştıklarında, sağ kanat altında duran tek tamirciyi gördüler. Sanki trans halindeymiş gibi duruyordu, patlayan gözleri batıdaki yükselen alevlere dikilmişti. Dave bir bakış attı, sonra sessizce von Gault'u yere bıraktı. Freddy'ye baktı, başını salladı ve parmağını dudaklarına götürdü. Tek bir atış o Nazi tamircisini hallederdi ve kimse duymazdı. Ama Dave bunu yapmaya kendini getiremedi. Tamirci silahsızdı. Soğuk bir cinayet olurdu ve gereksiz de olurdu. Ve böylece Dave
sadece kendini hazırladı ve sonra yirmi yarda boyunca kadifedeki bir kedi gibi koştu. Tamirciye ulaştı, elini ağzına koydu, diğer kolunu boynuna doladı ve yukarı ve yana doğru kaldırdı. Tamirci bir an için alev rengi havada güzel bir kuğu dalışı yapmış gibi göründü. Sonra yüzüstü düştü ve orada inleyerek ve iki eliyle boynunu tırmalayarak yattı.

Dave ona ikinci kez bakmadı. Komando eğitiminden biliyordu ki, o tamircinin vücut kaslarını ve beynini -özellikle beynini- tam olarak kullanabilmesi için dakikalar geçmesi gerekiyordu. Sadece geri koştu ve von Gault'u tekrar omzuna aldı ve onunla birlikte Nazi hafif bombardıman uçağının göbek kapısına doğru yola koyuldu. Birkaç saniye içinde, iki genç Komando mahkumlarını bombardıman uçağının içine
aldı ve "rahatlık" için birbirlerine bağladılar. Sonra pilotların bölmesine doğru koştular. Dave orada tereddüt etti, ancak Freddy onu
pilot koltuğuna sertçe itti.

"Uç, ihtiyar!" diye bağırdı Freddy motorların sesinin üstünden.
"Zaten ağır şeyleri pek umursamadım. Hadi yap! Bu senin
şerefin, ihtiyar!"

Dave tartışmak için durmadı. Ayrıca, gri yeşil giysili figürlerin
alanın batı ucundan onlara doğru geldiğini gördü.
Dornier'in tekerlek frenlerini tekmeledi ve çift gaz kolunu
ileri itti. Daimler-Benz motorları güçlerinin birleşik şarkısını
çığlık atarak
çaldı ve bombardıman uçağı ilerlemeye başladı. Hızla
hızlandı, ancak Naziler yana doğru savrulduğunda ve makineli tüfek ve tüfek ateşiyle
öldürücü bir patlama başlattığında tekerlekleri hala yere yapışmıştı. Kokpit ön camında bir milyon küçük çatlak belirdi. Dave ve Freddy eğildiklerinde, metalik eşek arılarının vızıldayarak kokpite girdiğini ve arkalarındaki bölmeyi parçaladığını duydular. Sonra, aniden, iyi şans tanrıları Dornier'in tekerleklerini serbest bırakmış gibi görünüyor. Uçak tam gaz yukarı doğru
uçtu ve alev püskürten makineli tüfekler ve tüfekler, bombardıman uçağının göbeğinden düştü ve uçak şafakla dolu gökyüzüne doğru
gittikçe yükseldi.

"Endişelenmeyin, serseriler!" diye bağırdı Dave dürtüsel olarak. "Sizi sadece bir süreliğine
bırakıyoruz. Yakında geri döneceğiz. Tamam! Biz ve tüm çete.
Ama bundan daha az hoşlanacaksınız!"

"Oldukça!" Freddy Farmer onun sözlerini tekrarladı. "Ama bizi yukarı doğru götürmeye devam et, Dave.
İngiltere hala otuz dakika uzaklıkta. Şuna bir bak! Le Havre yolundaki o alev ve
duman. Sanırım diğer adamlar da görevlerini yerine getirdiler. Tüm saldırı alanını ne kadar da berbat ettiler!"

Dave, Le Havre bölgesinin üzerinde yükselen alev okyanusuna ve yağlı siyah dumana gözlerini kısarak baktı. Görmesi korkunç bir manzaraydı ama
Adolf Hitler'in övündüğü kalelerine
çarpıp her şeyi bu tür bir karmaşaya
sürükleyebilecek bir gücün üyesi olmak onu gurur ve sevinçle doldurdu. O alev alev, dumanlı kaosa bir bakış attığında,
Birleşmiş Milletler Komando saldırısının, maliyeti ne olursa olsun,
başarılı olduğunu anladı. Önce Dieppe, şimdi Le Havre. Bir dahaki sefere,
şansla, tüm Fransa! Tüm fethedilmiş Avrupa!

"Ne diyorsun, Freddy?" diye aniden yüksek sesle konuştu. "Bir şey tam olarak açık değil. Sadece
neden o iki Luftwaffe pilotunu çağırdın ki zaten?"

"Bana anlamadığını söyleme!" diye yankılandı Freddy gülerek. "Şimdi
açıkça belli olacağını düşünüyorum. Korkunç bir risk aldığımı biliyorum ama
bunu öğrenebileceğim tek yol buydu. Ve tabii ki, Dornier'in motorlarını
gerçekten çalıştırma emrini verecek birine ihtiyacım vardı."

"Her şeyi bir kenara bırak!" diye bağırdı Dave. "O kısmı anladım, elbette. Ama
neyi öğrenmen gerekiyordu?"

"Neden, etrafta kaç pilot vardı, tabii ki!" dedi Freddy kıkırdayarak
ve bir hareketle. "Biliyor musun, bizim von
Staube ve von Gault'u kaçırmamız ve sonra kullanacağımız uçaklarla birkaç Jerry pilotunun uçup gitmesi aptalca olurdu. Bu yüzden onların
_pilotlarıyla_ konuşmak istedim. Çoğul, anlıyor musun? Ve--iyi ki o alanda sadece iki tane vardı.
Diğer herkes birer yer askeri veya subaydı. Orada bir düzine kadar Jerry pilotu olsaydı korkunç derecede can sıkıcı olurdu. Tüm dublörüm dumana karışırdı!"

"Zıplayan yayın balığı!" Dave hayretle soludu. "Yani sebep buymuş! Aman Tanrım! İkiden fazla olsaydı? Ama bunu düşünmek bile istemiyorum. Ve bence o kısmı raporundan çıkarsan iyi olur, dostum. Kimse bizim _bu_ kadar şanslı olduğumuza inanmazdı. Hey! Bir sürü R.A.F. Spitfire! Aman Tanrım! Kim olduğumuzu bilmiyorlar ve--!"

"O yüzden teslim olmamız daha iyi," dedi Freddy Farmer sessizce. "Ve sanırım
biz de teslim olmamızın zamanı geldi. Onu sabit tut, Dave, ben de adamlara teslim işaretini verirken."

Freddy serayı açtı, koltuğun üzerinde dikildi, böylece başı ve omuzları havadaydı ve her iki kolunu da iyi bilinen havadan teslim olma hareketiyle salladı. R.A.F. Spitfire sürüsü aşağı doğru süzüldü,
dikkatle onları süzdü ve sonra Dornier Kanal'dan İngiltere'ye doğru talim yaparken refakat pozisyonu aldılar.

"İşte _ben_ bunu seviyorum dostum!" diye bağırdı Dave neşeyle ve Spitfire'lara doğru işaret etti. "Eve şık bir şekilde dönmek. Havadan eskort ve her şey."

"Açıkçası," dedi Freddy yorgun yüzüne hüzünlü bir ifade yayılırken. "Açıkçası, bir--"

"Biliyorum!" diye bağırdı Dave onu susturmak için. "Güzel bir demlik sıcak çay! Kremalı.
Pekala dostum, bir tane alacaksın. Bin tane alacaksın. İlk defa
Dave Dawson alabildiği kadar çay alacak. Ama senin için. _Sadece senin için!_ Her dostluğun bir sınırı vardır dostum!"

SON

* * * * *

_Bir Sayfa_

RUSYA CEPHESİNDE DAVE DAWSON

Kasvetli, neşesiz görünen gökyüzüne karşı silüet oluşturan hareket eden nokta
gittikçe büyüdü. Şu anda sadece hareket eden bir nokta olmaktan çıktı.
Alman Messerschmitt One-Ten'in kesin şeklini ve ana hatlarını aldı.
Dave bir an daha izledi ve sonra Nazi uçağı aniden
batıya doğru yöneldiğinde ve bulutların oluşturduğu karanlık bir bankaya doğru hızla
gittiğinde, sağ kanadının hemen dışından uçan Freddy Farmer'a hızlıca bir
baktı ve silahlarından kısa bir patlama yapmaya başladı.

Ancak, İngiliz gencinin dikkatini çekmeye gerek yoktu.
Freddy Nazi uçağını çoktan görmüştü. Aslında, kendi gemisini o yöne doğru
çekiyordu. Dave sırıttı, sıkı dudaklı,
ve Freddy'nin ardından kendi uçağını çekti.

"Benden önce bir şeyleri fark etmen sana kalmış, Kartal Gözler," diye mırıldandı
kıkırdayarak. "Tamam, dostum. Bu bizim bebeğimiz. Bu bizim yemeğimiz. Bir şeyler öğrendiğini düşünüyor ve Amca Goering'e bundan bahsetmek için
aceleyle eve gidiyor. Peki, bugün değil, hey, Freddy?"

Project Gutenberg'in Dave Dawson with the Commandos'unun sonu, R. Sidney Bowen

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVE DAWSON WITH THE COMMANDOS ***

***** This file should be named 42250.txt or 42250.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/2/5/42250/

Produced by Greg Weeks, Roger L. Holda, Mary Meehan and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

