*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The People of the Black Circle (Siyah Çemberin Halkı)
Yazar: Robert E. Howard
Yayın Tarihi: March 4, 2013 [EBook #42259]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42259
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The People of the Black Circle, by Robert E. Howard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The People of the Black Circle

Author: Robert E. Howard

Release Date: March 4, 2013 [EBook #42259]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PEOPLE OF THE BLACK CIRCLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                       Siyah Çemberin Halkı

                            Robert E. Howard tarafından

    [Transcriber'ın Notu: Bu ETEXT ilk olarak Weird Tales'te yayınlandı
    Eylül, Ekim Kasım 1934. Kapsamlı araştırmalar
    ABD'nin bu yayındaki telif hakkının
    yenilendi.]




1 Ölüm Bir Kral


Vendhya kralı ölüyordu. Sıcak, boğucu gece boyunca
Tapınak Gongs patladı ve kabuklular kükredi. Onların istiridye hafif bir yankıydı
Bunda Chand'ın mücadele ettiği altın kubbeli odada
Kadife yastıklı papatya. Koyu teninde parıldayan ter boncukları; onun
Parmaklar altındaki altın işlenmiş kumaşı büktü. O gençti; HAYIR
Mızrak ona dokunmuştu, şarabında hiçbir zehir gizlenmedi. Ama damarları durdu
tapınaklarındaki mavi kordlar gibi ve gözleri ile genişledi
Ölümün yakınlığı. Titreyen köle kızları papatyanın dibinde diz çöktü,
Ve ona yaslanmak, tutkulu yoğunlukla izlemek onun
kız kardeşi, Devi Yasmina. Onunla _WAZAM_, asil bir yaşlıydı.
Kraliyet Mahkemesi.

Kafasını, cesur bir gazap ve umutsuzluk jestiyle attı.
Uzak davulların gök gürültüsü kulaklarına ulaştı.

'Rahipler ve onların istiridye!' diye bağırdı. Onlar daha akıllı değiller
Çaresiz olan sülükler! Hayır, ölüyor ve hiçbiri nedenini söyleyemez. O
şimdi ölüyorum-ve burada çaresiz duruyorum, tüm şehri yakacaktı ve
Onu kurtarmak için binlerce kan dökül. '

'Ayodhya'nın bir adamı değil ama onun yerine ölürse, eğer olabilirse Devi,'
_wazam_ cevap verdi. 'Bu zehir--'

'Sana bunun zehir olmadığını söylüyorum!' Ağladı. Doğumundan beri o
Doğu'nun en zeki zehirleyicileri o kadar yakından korunamadı
ona ulaş. Uçurtmaların kulesinde ağartan beş kafatası ifade verebilir
yapılan ve başarısız olan denemelere. Bildiğiniz gibi, orada
tek görevi yiyecek ve şarabını tatmak olan on erkek ve on kadın
Ve elli silahlı savaşçı şimdi onu korurken odasını koruyor. Hayır, o
zehir değildir; Büyücülük-Siyah, korkunç sihir-- '

Kral konuşurken sona erdi; canlı dudakları hareket etmedi ve orada
camsı gözlerinde tanınma değildi. Ama sesi ürkütücü bir şekilde yükseldi
Ara, belirsiz ve uzakta, sanki ona en büyük öteden çağırmış gibi,
Rüzgar Yıkılmış Körfezler.

'Yasmina! Yasmina! Kız kardeşim, neredesin? Seni bulamıyorum. Her şey
karanlık ve büyük rüzgarların kükremesi! '

'Erkek kardeş!' diye bağırdı Yasmina, gevşek elini konvulsif bir kavrayışla yakaladı.
'Buradayım! Beni tanımıyor musun-- '

Sesi yüzünün tamamen boşluğunda öldü. Düşük karışık bir inilti
ağzından azaldı. Dais'in eteklerindeki köle kızları fısıldadı
korku ile, Yasmin göğsünü acı içinde dövdü.

       * * * * * *

Şehrin başka bir bölümünde bir adam kireçli bir balkonda duruyordu
Torches'in korkunç bir şekilde fırlattığı uzun bir caddeye bakan
kalkık karanlık yüzleri ve pırıl pırıl gözlerin beyazlarını ortaya çıkarıyor. A
Uzun çekilmiş ağlama çokluktan yükseldi.

Adam geniş omuzlarını silkti ve Arabesk'e döndü
Oda. Uzun boylu bir adamdı, kompakt bir şekilde inşa edilmiş ve zengin bir şekilde kaplanmıştı.

'Kral henüz ölmedi, ama dirge geliyor' dedi.
Köşedeki bir paspas üzerinde çapraz bacaklı oturan adam. Bu adam bir
Kahverengi deve saçlı bornoz ve sandalet ve kafasında yeşil bir türban vardı.
İfadesi sakindi, bakışları kişisel değildi.

'İnsanlar asla başka bir şafak görmeyeceğini biliyor,' diye cevapladı bu adam.

İlk konuşmacı, uzun, arama bir bakışla onu tercih etti.

'Anlayamadığım şey,' dedi, 'bu yüzden bu kadar uzun süre beklemek zorunda kaldım
Üstatlarınızın grev yapması için. Eğer şimdi kralı öldürürlerse, neden olabilir
Onu aylar önce öldürmediler mi? '

'Büyücülük olarak adlandırdığınız sanat bile kozmik yasalarla yönetiliyor' 'diye yanıtladı
Yeşil türbandaki adam. 'Yıldızlar bu eylemleri yönlendiriyor,
diğer işler. Ustalarım bile yıldızları değiştiremez. Kadar değil
Gökler bu büyücülüğü gerçekleştirebilirlerdi. '
Uzun, lekeli bir tırnak ile takımyıldızları eşledi
Mermer döşemeli zemin. Ayın eğimi, kralı için kötülük öngörüyordu
Vendhya; Yıldızlar kargaşa içinde, evindeki yılan
Fil. Böyle bir yan yana, görünmez koruyucular kaldırılır
Bhunda Chand'ın ruhundan. Görünmeyen alemlerde bir yol açıldı,
ve bir temas noktası kurulduktan sonra,
O yol boyunca oyna. '

'Temas noktası?' diğerini sordu. Bhunda'nın bu kilidi mi demek istiyorsun
Chand'ın saçı? '

'Evet. İnsan vücudunun tüm atılan kısımları hala bunun bir parçası olarak kalıyor
Maddi olmayan bağlantılarla ona bağlı. Asura rahipleri
Bu gerçeğin loş mürekkeplenmesi ve böylece tüm tırnak süslemeleri, saçlar ve diğerleri
Kraliyet ailesinin kişilerinin atık ürünleri dikkatlice azaltılır
Küllere ve gizli küllere. Ama acil bir şekilde katılımda
Bhunda Chand'ı boşuna seven Khosala Prensesi, ona bir kilit verdi
Anma jetonu olarak uzun siyah saçlarından. Ustalarım ne zaman
Kıyametine karar verdi, kilit, altın, mücevher kaplı kasa,
uyurken yastığının altından çalındı ​​ve başka bir
yerine, ilk gibi farkı bilmiyordu. Daha sonra
Deve-Caravan tarafından uzun, uzun yolda seyahat edilen gerçek kilit
Peshkhauri, bundan sonra zhaibar geçişine ulaşıncaya kadar
amaçlananlar. '

"Sadece bir saç kilidi," diye mırıldandı asilzade.

'Vücudundan ve yankılanmanın körfezlerinden bir ruh çizildiği
uzay, 'adamı paspas üzerine geri döndürdü.

Nobleman onu merakla inceledi.

`` Bir adam mı yoksa iblis olup olmadığınızı bilmiyorum, Khemsa, 'dedi sonunda.
`` Biz çok azız göründüğümüz şey. Ben, Kshatriyas'ın Kerim Şah olarak bildiği
İranistan'dan bir prens, çoğu erkekten daha büyük bir maskeli değilim. Onlar
tüm hainler şu ya da bu şekilde ve yarısı kimin kim olduğunu bilmiyor
hizmet ediyorlar. En azından şüphem yok; Kral Yezdigerd'e hizmet ediyorum
Turan. '

`` Ben Yimsha'nın siyahı görenler, '' dedi Khemsa; Ve efendilerim
seninkinden daha büyük, çünkü sanatları tarafından başardılar
Yezdigerd yüz bin kılıçla olamazdı. '

       * * * * * *

Dışarıda, işkence edilen binlerce inilti yıldızlara kadar ürperdi
Terleme Vendhyan gecesini kabuklu ve kabuklular gibi körüklü
Acı içinde öküz.

Sarayın bahçelerinde meşaleler cilalı kasklara ve
Kavisli kılıçlar ve altın kumandalı korselerler. Tüm asil doğumlu dövüş-adamlar
Ayodhya'nın büyük sarayda ya da bu konuda toplandığı ve her biri
Geniş kemerli kapı ve kapı elli okçu nöbet tuttu, yaylarla
elleri. Ama ölüm Kraliyet Sarayı'nda takip etti ve hiçbiri
Onun hayalet sırtında kal.

Altın kubbenin altındaki papatyalarda kral tekrar bağırdı,
Korkunç paroksizmler. Yine sesi hafif ve uzakta geldi ve tekrar
Devi ona eğildi, daha koyu bir korku ile titriyor
ölüm terörü.

'Yasmina!' Yine o kadar uzak, garip bir şekilde çığlık, alemlerden
ölçülemez. Bana yardım et! Ben ölümlü evimden uzaktayım! Sihirbazlar çizdi
Ruhum rüzgar üflemeli karanlıktan. Gümüşü yakalamaya çalışıyorlar
Beni ölmekte olan bedenime bağlayan kordon. Etrafımda kümeleniyorlar; elleri
Talonlar, gözleri karanlıkta yanan alev gibi kırmızıdır. _Aie_,
Kurtar beni kız kardeşim! Parmakları beni ateş gibi sarar! Benim öldürürlerdi
beden ve lanet olsun ruhum! Bu benden önce getiriyorlar? --_ aie! _ '

       * * * * * *

Umutsuz ağlamasında terörde Yasmin kontrolsüz bir şekilde çığlık attı ve
Acısının terk edilmesinde kendini bedensel olarak attı. O yırtıldı
korkunç bir konvülsiyonla; köpük bükülmüş dudaklarından uçtu ve
Writhing parmakları izlerini kızın omuzlarında bıraktı. Ama
Bir ateşten üflenen duman gibi gözlerinden cam gibi boşluk geçti ve
Tanıma ile kız kardeşine baktı.

'Erkek kardeş!' Ağladı. 'Erkek kardeş--'

'Süratli!' Nefes nefese kaldı ve zayıflama sesi rasyoneldi. Şimdi biliyorum
Beni Pyre'ye getiren şey. Uzak bir yolculuğa çıktım ve ben
anlamak. Himelyalıların sihirbazları tarafından korundum.
Ruhumu bedenimden ve uzakta bir taş odaya çektiler. Orada
Hayatın gümüş kordonunu kırmaya çalıştılar ve ruhumu içine itiyorlar
Kötü bir gece geçidi büyücülüğünün cesedi cehennemden çağırdı. Ah!
Şimdi üzerime çekildiklerini hissediyorum! Ağlamanız ve parmaklarınızın kavraması
Beni geri getirdi, ama hızlı gidiyorum. Ruhum bedenime yapışıyor, ama
Tutun zayıflar. Hızlı-beni, ruhumu sonsuza dek tutmadan önce öldür! '

'Gelemem!' Çıplak göğüslerini vurarak ağladı.

'Hızlı bir şekilde sana emrediyorum!' Onun içinde eski zorunlu not vardı
başarısız fısıltı. `` Bana asla itaat etmediniz-son komutumu ovala!
Ruhumu temiz gönder Asura! Acele, sonsuzluk harcamak için beni lanet etsin
Karanlığın pis bir gaunt'u olarak. Grev, sana komuta ediyorum! _Çarpmak!_'

Çılgınca ağlayan Yasmina, kuşağından mücevherli bir hançer kopardı ve
göğsündeki kabzaya daldı. Sertleşti ve sonra gevşek, bir
Azami gülümseme ölü dudaklarını kıvırıyor. Yasmina kendini yüz yüze fırlattı
Acele kaplı zemin, sazlıkları sıkıştırılmış elleriyle dövüyor.
Dışarıda, gonglar ve kabuklular canlandı ve gürledi ve rahipler
bakır bıçaklarla kendilerini yaraladı.




2 Tepelerden Bir Barbar


Peshkhauri valisi Chunder Shan, altın kalemini bıraktı ve
Parşömen üzerine yazdığı şeyi dikkatlice taradı
Resmi Mühür. Peshkhauri'yi çok uzun süre yönetmişti çünkü
Her kelimesi, konuşulan veya yazılmış. Tehlike dikkat eder ve sadece bir
Sıcak Vendhyan ovalarının olduğu vahşi ülkede dikkatli adam uzun sürüyor
Himelianların Crags'ıyla tanışın. Batıya veya kuzeye doğru bir saatlik yolculuk
ve biri sınırı geçti ve erkeklerin yaşadığı tepeler arasındaydı
bıçak yasası.

Vali odasında yalnızdı, süslü Carven'e oturdu
Kakma abanoz tablosu. Geniş pencereden, serinliğe açık,
Mavi Himelian gecesinin bir karesini görebiliyordu, harika noktalı
Beyaz Yıldızlar. Bitişik bir korkuluk gölgeli bir çizgiydi ve daha da ileri
Crenelles ve kazançlar loş yıldız ışığında zar zor ima edildi. .
Valinin kalesi güçlüydü ve duvarlarının dışında yer alıyordu.
Şehir korundu. Duvardaki halılarını karıştıran esinti
Peshkhauri sokaklarından hafif sesler getirdi-
ağlama şarkısı ya da bir cithern thrum.

Vali, açık eliyle yavaşça yazdıklarını okudu
Gözlerini bronz butterlamdan gölgeliyor, dudakları hareket ediyor. Devamsızlık
Okurken, Barbican dışındaki atların toynaklarının davulunu duydu,
Gardiyanların Mücadelesinin Keskin Staccato. Dikkat etmedi, niyet
onun mektubu. Vendhya'nın _WAZAM_, kraliyette ele alındı.
Ayodhya Mahkemesi ve geleneksel selamlardan sonra belirtti:

     Ekselansları için sadakatle taşıdığım bilinmesine izin verin
     Ekselansların talimatlarını dışarıda. Yedi kabile iyi
     Hapishanelerinde korundum ve tekrar tekrar söz gönderdim
     Şeflerinin serbest bırakılması için pazarlık yapmak için şahsen geldikleri tepeler.
     Ama hiçbir hareket yapmadı, çünkü onlar olmadıkça
     Freed O, Peshkhauri'yi yakacak ve eyerimle saklalanacak,
     Ekselanslarınızın hoşgörüsüne yalvarıyor. Bu oldukça yetenekli
     ve mızrak muhafızlarının sayısını üç katına çıkardım. .
     İnsan Ghulistan'ın yerlisi değil. Kesinlikle tahmin edemem
     Bir sonraki hamlesi. Ama devi'nin isteği olduğu için-- '

Fildişi sandalyesinden çıktı ve kemerli kapıya bakan ayakları üzerinde,
Hepsi bir anda. Süslü olarak yatan kavisli kılıçla kaptı
Masanın üzerinde kın ve sonra hareketi kontrol etti. Habersiz giren bir kadındı, gossamer cüppeleri olan bir kadın
Altlarındaki zengin giysileri onlardan daha fazla gizlemedi
uzun boylu, ince figürünün esnekliğini ve güzelliğini gizledi. Bir Filmy
Peçe göğüslerinin altına düştü, akan bir headdress ile desteklendi
Üçlü bir altın örgüyle ve altın bir hilal ile süslenmiş. O
Karanlık gözler şaşkın valiyi peçe üzerinde gördü ve sonra
Beyaz elinin zorunlu bir jesti, yüzünü ortaya çıkardı.

'Devi!' Vali ondan önce dizlerinin üstüne düştü, şaşırttı ve
karışıklık biraz onun saygı duyarlılığını bozuyor. İle
onu yükseltmek için onu hareket ettirdi ve onu yönetmek için acele etti
Fildişi sandalyesi, kuşkuyla eğim seviyesi boyunca. Ama onun ilk
Kelimeler reproof idi.

'Majesteleri! Bu en akılsızdı! Sınır huzursuz. Baskınlar
Tepeler sürekli. Büyük bir katılımla mı geldin? '

`` Beni Peshkhauri'ye kadar geniş bir retinue takip etti '' diye yanıtladı. '
Orada insanlar ve hizmetçim Gitara ile kaleye geldi. '

Chunder Shan dehşet içinde inledi.

'Devi! Tehlikeyi anlamıyorsun. Bu noktadan bir saatlik yolculuk
Tepeler, cinayet mesleği yapan barbarlarla dolu ve
yağmacılık. Kadınlar çalındı ​​ve erkekler ve kale arasında bıçaklandı
şehir. Peshkhauri Güney Eyaletleriniz gibi değil-'

'Ama ben buradayım ve zarar görmüyorum,'
sabırsızlık. 'Signet halkamı kapıdaki korumaya gösterdim ve
Kapının dışındaki ve beni bilmeden habersiz itiraf ettiler
Ben, ama Ayodhya'dan gizli bir kurye olduğumu varsayıyorum. Şimdi olmayalım
Aile zamanı.

'Barbarların şefinden hiçbir kelime almadınız mı?'

'Hiçbiri tehdit ve lanetleri kurtar, Devi. Dikkatli ve şüpheli. O düşünür
Bu bir tuzak ve belki de suçlanmıyor. Kshatriyalar
Her zaman vaatlerini tepe halkına tuttu. '

'O şartlara getirilmeli!' Yasmina'da kırıldı, onun eklemleri
Beyaz gösteren sıkılmış eller.

'Anlamıyorum.' Vali başını salladı. Yardım ettiğimde
Bu yedi tepeyi yakalayın, yakalanmalarını _wazam_ olarak bildirdim,
Gelenek gibi ve sonra onları asmadan önce bir
Onları tutma ve şefleriyle iletişim kurma emri. Bunu yaptım ama
Dediğim gibi adam uzak duruyor. Bu adamlar Afghulis kabilesidir,
Ama o batıdan bir yabancıdır ve ona Conan denir. Bende
Gelmezse yarın şafakta asmakla tehdit etti. '

'İyi!' Devi'yi haykırdı. İyi yaptın. Ve sana nedenini söyleyeceğim
Bu emirleri verdim. Kardeşim-- 'O boğuldu, boğuldu ve
Vali başını eğdi, bir
Egemenden ayrıldı.

“Vendhya kralı sihir tarafından yok edildi” dedi. Ben var
hayatımı katillerinin yok edilmesine adadı. Öldüğünde verdi
Bana bir ipucu ve onu takip ettim. Skelos_ _ kitabını okudum ve
Jhelai'nin altındaki mağaralarda isimsiz Hermits ile konuştu. Nasıl olduğunu öğrendim
Ve kim tarafından yok edildi. Düşmanları Dağ'ın siyah görenleriydi
Yimsha. '

'Asura!' Fısıldadı Chunder Shan, Paling.

Gözleri onu bıçakladı. Onlardan korkuyor musun?

'Kim değil, Majesteleri?' Cevapladı. Onlar siyah şeytanlar
Zhaibar'ın ötesindeki ıssız tepeleri rahatsız ediyor. Ama bilgeler diyor
nadiren ölümlü erkeklerin yaşamlarına müdahale ettiklerini. '

'Neden kardeşim bilmiyorum,' diye cevapladı. Ama bende
Onları yok etmek için Asura sunağında yemin etti! Ve bir erkeğin yardımına ihtiyacım var
sınırın ötesinde. Yaramasız bir Kshatriya ordusu asla Yimsha'ya ulaşmazdı. '

'Evet,' diye mırıldandı Chunder Shan. Orada gerçeği konuşuyorsun. Olurdu
Kıllı Hill-Men kayalarla uğraşırken yolun her adımında savaşın
her yükseklikten ve bizi uzun bıçaklarıyla acele ediyorum
vadi. Turanyalılar bir zamanlar Himelian'lardan geçerek savaştılar, ama
Khurusun'a kaç tane döndü? Kılıçlardan kaçanlardan birkaçı
Kshatriyas, kraldan sonra kardeşiniz, ev sahibini yendi.
Jhumda Nehri, tekrar Secunderam'ı gördü. '

`` Ve böylece sınırdaki erkekleri kontrol etmeliyim '' dedi, '
Yimsha Dağı'nın Yolu-- '

'Ama kabileler siyahı görür ve kutsal olmayan dağdan korkarlar,'
Vali'de kırıldı.

'Şef Conan, onlardan korkuyor mu?' diye sordu.

'Peki, buna göre,' diye mırıldandı valiyi, 'bir şey varsa şüpheliyim
O şeytan korkuyor. '

Bu yüzden bana söylendi. Bu yüzden o uğraşmam gereken adam. O
Yedi adamının serbest bırakılmasını diliyor. Çok iyi; Onların fidye olacak
Siyah Seers'ın başları! ' Sesi onun gibi nefretle dolu
Son sözleri söylediler ve elleri yanlarında sıkıştı. O baktı
Başı atılırken orada dururken enkarne tutkunun bir görüntüsü
Yüksek ve onun koynunda yükselmesi.

Yine vali diz çöktü, çünkü bilgeliğinin bir kısmı
Böyle duygusal bir fırtınadaki bir kadın, kör bir kobra kadar tehlikelidir.
onun hakkında herhangi bir şey.

'İstediğiniz gibi olacak, Majesteler.' Sonra daha sakin bir sunum
Boyu, yükseldi ve bir uyarı kelimesi bırakmak için cesaret etti. 'Gelemem
Şef Conan'ın eyleminin ne olacağını tahmin edin. Kabileler her zaman
çalkantılı ve elçilerin
Turanyalılar sınırlarımıza baskın yapmak için onları karıştırıyorlar. Majestin olarak
Bilir, Turanyalılar kendilerini Secunderam ve diğerlerinde kurdular
Kuzey şehirleri, Tepe kabileleri fethedilmez. Kral
Yezdigerd uzun zamandır açgözlü şehvetle güneye baktı ve belki de
Treachery ile silah zorla kazanamayacağını kazanmaya çalışmak. BEN
Conan'ın casuslarından biri olabileceğini düşündü. '

`` Göreceğiz, '' diye cevapladı. Takipçilerini seviyorsa,
Şafakta kapılar, parley. Geceyi kalede geçireceğim. BEN
Peshkhauri'ye kılık değiştirerek geldi ve bunun yerine bir handa geri çekilmemi sağladı
saray. Halkımın yanı sıra, sadece kendin varlığımı bilir
Burada.'

`` Sizi mahallelerinize, Majestrinize Eşleme Yapacağım '' dedi.
Ve kapıdan çıktıkça savaşçıyı nöbetçi olarak çağırdı
Orada ve adam arkalarında düştü, Salute'de tutuldu.

Hizmetçi bekledi, metresi gibi örtüldü, kapının dışında ve
Grup, dumanlı meşaleler tarafından aydınlatılmış geniş, sargılı bir koridordan geçti ve
büyük ölçüde ziyaret etmek için ayrılmış mahallelere ulaştı-jeneraller ve
Viceroys, çoğunlukla; Kraliyet ailesinin hiçbiri kaleyi onurlandırmamış
önce. Chunder Shan, süitin olmadığı konusunda rahatsız bir his vardı
Devi gibi yüce bir şahsiyet için uygun ve aradığına rağmen
Onun varlığında kendisini rahat hissettirmek için, görevden alındığında memnun kaldı
O ve o kendini eğdi. Kalenin tüm minialleri
Kraliyet misafirine hizmet etmek için çağrıldı-onu açıklamamış olsa da
kimlik-ve kapılarının önünde bir mızrak adamı konuştu,
Onlar kendi odasını koruyan savaşçı. Onunla meşgul olmasında
Adamın yerini almayı unuttu.

Yasmina aniden Vali ondan uzun zamandır gitmemişti
onunla tartışmak istediği başka bir şeyi hatırladı, ama
o ana kadar unutmuştu. Birinin geçmiş eylemleriyle ilgileniyordu
Kerim Shah, İranistan'dan bir asilzade, bir süre içinde oturmuş
Peshkhauri, Ayodhya'daki mahkemeye gelmeden önce. Belirsiz bir şüphe
Adamla ilgili olarak Peshkhauri'de ona bir bakışla karıştırılmıştı
O gece. Onu Ayodhya'dan takip edip etmediğini merak etti. Bir
Gerçekten dikkat çekici Devi, valiyi tekrar ona çağırmadı, ama
Sadece koridora acele etti ve odasına doğru hızlandı.

       * * * * * *

Chunder Shan, odasına girerek kapıyı kapattı ve
masa. Orada yazdığı mektubu aldı ve parçalara ayırdı. Bir şeyin yumuşak bir şekilde düştüğünü duyduğunda neredeyse bitirmemişti
Pencereye bitişik bir korkuluk. Bir figür tezgahını görmek için baktı
Kısaca yıldızlara karşı, sonra bir adam hafifçe odaya düştü.
Işık, elinde uzun bir çelik parlaklığı üzerine parladı.

'Shhhh!' Uyardı. 'Gürültü yapma, yoksa şeytanı göndereceğim
uşak!'

Vali, masanın üzerindeki kılıcına doğru hareketini kontrol etti. O öyleydi
parıldayan bahçe uzunluğunda zhaibar bıçağının ulaşamayacağı
davetsiz misafir yumruğu ve bir Hillman'ın umutsuz çabukluğunu biliyordu.

İstilacı, aynı anda güçlü ve esnek olan uzun bir adamdı. O giyinmişti
Bir Hillman gibi, ama karanlık özellikleri ve yanan mavi gözleri
Kıyafetiyle eşleştir. Chunder Shan onun gibi bir adam hiç görmemişti; O değildi
Bir doğu, ama batıdan bir barbar. Ama onun yönü
Tepeleri rahatsız eden kıllı kabilelerden biri olarak evcilleşmemiş ve zorlu
Ghulistan.

'Gece hırsız gibi geliyorsun,' diye yorumladı vali
Soğukkanlılığının bir kısmı, nöbetçi olmadığını hatırlamasına rağmen
çağrı içinde. Yine de Hillman bunu bilemedi.

"Bir burç tırmandım," diye karıştırdı davetsiz misafir. 'Bir bekçi başını itti
bıçak kafamla rap yapmam için zaman içinde savaşın üzerinde. '

"Conan'sın?"

Başka kim? Gelmem için istediğin tepelere kelime gönderdin
ve seninle parley. Crom tarafından geldim! O masadan uzak dur
Yoksa seni cesaretlendireceğim. '

'Sadece kendim oturmak istiyorum,' diye cevapladı vali, dikkatlice batarak
Masadan uzaklaştığı fildişi sandalyeye. Conan taşındı
huzursuzca ondan önce, şüpheyle kapıya bakarak,
Üç metrelik bıçağının jilet kenarı. Afghuli gibi yürümedi ve
Doğu'nun ince olduğu yerde açıkça doğrudan.

`` Yedi adamım var, '' dedi aniden. Fidye reddettin
teklif edildi. Şeytan ne istiyorsun? '

'Terimleri tartışalım' diye cevapladı Chunder Shan dikkatli bir şekilde.

'Koşullar?' Sesinde bir Tehlikeli Öfke Tenli vardı. Ne yapıyor
Diyorsun ki? Sana altın teklif etmedim mi? '

Chunder Shan güldü.

'Altın? Peshkhauri'de hiç gördüğünüzden daha fazla altın var. '

'Yalancisin,' diye karşılık verdi Conan. 'Kuyumcuların _suk_'sini gördüm
Khurusun'da. '

'Şey, bir Afghuli'den daha fazlası gördü,' diye değiştirdi Chunder Shan. Ve öyle
Ama Vendhya'nın tüm hazinelerinin bir damlası. Neden altın arzu etmeliyiz? BT
Bu yedi hırsızı asmak için daha fazla avantajımız olurdu. '

Conan kükürtlü bir yemini yırttı ve uzun bıçak titredi.
Kaslar kahverengi kolundaki sırtlarda yükselirken kavrama.

'Başını olgun bir kavun gibi ayıracağım!'

Hillman'ın gözlerinde vahşi mavi bir alev titredi, ama chunder shan
Keskin çeliğe göz kulak olmasına rağmen omuzlarını silkti.

`` Beni kolayca öldürebilir ve muhtemelen daha sonra duvardan kaçabilirsin.
Ancak bu yedi kabileyi kurtarmaz. Adamlarım kesinlikle asar
onlara. Ve bu adamlar Afghulis arasında müdürler. '

'Biliyorum,' diye hırladı Conan. Kabile, topuklarımda kurt gibi körfez
Çünkü onların serbest bırakılmadım. Bana açık sözlerle söyle
İstiyorsun, çünkü Crom tarafından! Başka bir yol yoksa, bir kalabalık yetiştireceğim
ve Peshkhauri'nin kapılarına götür! '

Adama dik dururken bakıyorum, yumruklu bıçak ve gözler göz kamaştırıyor,
Chunder Shan, onun yeteneğine sahip olduğundan şüphe etmedi. Vali yaptı
Herhangi bir tepe kordonunun Peshkhauri'yi alabileceğine inanmayın, ama istemedi
Yıkılmış kırsal alan.

'Yapmanız gereken bir görev var,' dedi, sözlerini seçerek
Jiletmiş gibi bir özen. 'Orada--'

Conan geri fırladı, aynı anda kapıya bakacak şekilde çığlık attı,
Dudaklar asnarl. Barbar kulakları, yumuşaklığın hızlı sırtını yakaladı
Kapının dışındaki terlikler. Bir sonraki an kapı açıldı ve
İnce, ipek kılıflı bir form aceleyle girdi, kapıyı kapattı-o zaman
Hillman'ın görüşünde kısa duruyor.

Chunder Shan fırladı, kalbi ağzına atladı.

'Devi!' istemeden ağladı, kafasını anlık olarak kaybederek
korku. '_Devi! _' Hillman'ın dudaklarından patlayıcı bir yankı gibiydi. Çırpmak
Shan, şiddetli mavi gözlerde tanınma ve niyet alevini gördü.

Vali umutsuzca bağırdı ve kılıcına yakalandı, ama
Hillman bir kasırganın yıkıcı hızıyla hareket etti. O fırladı,
Valiyi bıçak kafesinin vahşi bir darbesiyle yaydı,
Şaşkın Devi'yi bir kaslı kolda süpürdü ve pencereye sıçradı.
Chunder Shan, çılgınca ayağa kalkarak, adamın duruşunu gördü
ipeksi eteklerin ve beyaz uzuvların bir çırpınmasında eşikte anında
Kraliyet esiriydi ve şiddetli, exulting Snarl'ı duydu: '_NOW_ DARE
Adamlarımı asmak için! ' Ve sonra Conan korkuluklara sıçradı ve gitti. A
Vahşi çığlık valinin kulaklarına geri döndü.

'Koruma! _Guard! _ 'Vali çığlık attı, mücadele etti ve koştu
kapıya sarhoş. Onu açtı ve salona sarıldı. Onun
Bağırsaklar koridorlar boyunca yeniden örgütlendi ve savaşçılar koşarak sürdü
Valinin kırık kafasını tuttuğunu görmek için,
akış.

'Lancers'ı çıkar!' kükredi. 'Bir kaçırma oldu!' Eşit
Çılgınlığında, tüm gerçeği alıkoyacak kadar mantıklı kaldı. O
Dışarıda ani bir toynak davulu duyduğunda kısa durdu, bir çılgınca
çığlık ve barbarca varlıktan vahşi bir bağırış.

Ardından şaşkın gardiyanlar, vali merdiven için yarıştı.
Kalenin avlusunda, Sarma Steeds'in yanında duran Lancers A Gücü,
Bir anın bildiriminde binmeye hazır. Chunder Shan filosuna liderlik etti
Kaçaktan sonra uçmak, başı yüzdü, böylece
Her iki el de eyere. Kurbanın kimliğini açıklamadı,
ama sadece kraliyet sinet ringini taşıyan soylu kadının
Afghulis şefi tarafından taşınmıştı. Abductor dışarıdaydı
görme ve işitme, ama vuracağı yolu biliyorlardı-yol
Bu doğrudan Zhaibar'ın ağzına koşar. Ay yoktu;
Köylü kulübeleri yıldız ışığında loş yükseldi. Arkalarında düştü
Kalenin kalesi ve Peshkhauri Kuleleri. Önlerinde belirdi
Himelianların siyah duvarları.




3 khemsa sihir kullanıyor


Muhafız olurken kalede hüküm süren karışıklıkta
Döndü, kimse devi'ye eşlik eden kızın
Büyük kemerli kapıyı kaydırdı ve karanlıkta kayboldu. O koştu
Doğrudan şehir için giysileri yüksekte sıkışmıştı. Takip etmedi
açık yol açın, ancak doğrudan tarlalarda ve yamaçların üzerinden kesin, kaçınarak
çitler ve sıçrayan sulama hendekleri sanki genişmiş gibi
gün ışığı ve sanki eğitimli bir erkeksi koşucuymuş gibi. .
Gardiyanların toynak-davulu, ulaşmadan önce tepeden kaybolmuştu
şehir duvarı. Büyük kapıya gitmedi, altındaki adamlar
mızraklara yaslandı ve boyunlarını karanlığa koydu, tartışarak
Kale hakkındaki açlıksız aktivite. Duvarı o kadar süpürdü
Kulenin Spire'sinin yukarıda göründüğü belirli bir noktaya ulaştı
Battlamalar. Sonra ellerini ağzına koydu ve alçak bir seslendirdi
Garip bir şekilde taşınan garip çağrı.

Neredeyse anında bir kucakta bir kafa ortaya çıktı ve bir ip geldi
Duvardan aşağı iniyor. Onu ele geçirdi, döngüye bir ayak yerleştirdi
bitti ve kolunu salladı. Sonra hızlı ve sorunsuz bir şekilde çizildi
Saf taş perde. Bir an sonra Merlons'ın üzerinde uğraştı ve
karşı inşa edilen bir evi kaplayan düz bir çatının üzerinde durdu
duvar. Orada açık bir tuzak vardı ve bir deve saçında bir adam
Sessizce ipi sarstı, hiçbir şekilde bir şekilde çekilmesini göstermiyor
Kırk metrelik bir duvara tam yetişkin kadın.

'Kerim Shah nerede?' Uzun koşusundan sonra nefes nefese kaldı.

'Aşağıdaki evde uyuyor. Haberlerin var mı? '

Conan Devi'yi kaleden çaldı ve onu
Tepeler! ' Haberlerini acele ederek bulanıklaştırdı, sözler tökezledi
birbirleri.

Khemsa duygu göstermedi, ancak sadece türban kafasını başını salladı. Kerim
Şah bunu duymaktan memnun olacak 'dedi.

'Beklemek!' Kız esnek kollarını boynuna attı. Nefes nefese kalıyordu
Zor, ama sadece efordan değil. Gözleri siyah mücevherler gibi alevlendi
Starlight. İyileşmiş yüzü Khemsa'nın yakınıydı, ama o
Kucaklamasına gönderildi, geri dönmedi.

'Hyrkanian'a söyleme!' Panted. Bu bilgiyi kullanalım
kendimizi! Vali binicileriyle birlikte tepelere girdi, ama o
Bir hayaleti kovalayabilir. Kimseye devi olduğunu söylemedi
kaçırıldı. Peshkhauri veya Fort'daki hiçbiri bizden başka bilmiyor. '

"Ama bize ne işe yarar?" Adam takviye edildi. Üstatlarım bana gönderdi
Kerim Şah ile ona her şekilde yardım etmek için-'

'Kendine yardım et!' Şiddetle ağladı. 'Boyunduruğunu salla!'

'Mastalarımı isteyen mi?' Nefes attı ve tüm vücudunu hissetti
Kollarının altına soğuk dönün.

'Evet!' Onu duygularının öfkesinde salladı. Sen de bir
Sihirbaz! Neden bir köle olacaksın, güçlerinizi sadece yükseltmek için kullanacaksınız
diğerleri? Sanatlarınızı kendiniz kullanın! '

'Bu yasak!' Bir ague ile titriyordu. Ben bir değilim
Siyah daire. Sadece Üstatların Komutanlığı ile kullanmaya cesaret ediyorum
Bana öğrettikleri bilgi. '

'Ama sen _can_ kullan!' Tutkuyla tartıştı. Sana yalvarırken yap! İle ilgili
Kurs Conan, Devi'yi yedi kişiye karşı rehin olarak tutmaya aldı
Valinin hapishanesinde kabileler. Onları yok et, bu yüzden chunder shan yapabilir
Devi'yi geri almak için kullanmayın. O zaman dağlara girelim ve
Onu Afghulis'ten al. Büyücünüze karşı duramazlar
bıçakları. Vendhyan krallarının hazinesi bizim gibi olacak
Fidye-ve sonra elimizde olduğumuzda onları kandırabiliriz ve
Onu Turan Kralı'na sat. En çılgınımızın ötesinde servetimiz olacak
rüyalar. Onunla savaşçılar satın alabiliriz. Khorbhul'u alacağız,
Tepelerden Turanyalılar ve ev sahiplerimizi güneye gönderir; Kral ol ve
Bir İmparatorluğun Kraliçesi! '

Khemsa da nefes nefese kalıyordu, kavrayışında bir yaprak gibi titriyordu; Yüzü
Yıldız ışığında gri gösterdi, büyük terleme damlalarıyla boncuklandı.

'Seni seviyorum!' şiddetle ağladı, vücudunu ona karşı yazarak neredeyse
Onu vahşi kucaklamasında boğarak, terkederek sallayarak. 'Yapacağım
Bir Kralı Yap! Seni sevmek için metresime ihanet ettim; aşk için
Üstatlarına ihanet ediyorum! Neden Siyah Siyahlar Korkuyorsun? Bana olan sevgine göre
Zaten onların yasalarından birini kırdınız! Gerisini kır! Sen
Onlar kadar güçlü! '

Bir buz adamı tutkusunun şiddetli sıcağına dayanamazdı
ve öfke. Sarda olmayan bir ağlama ile onu ona ezdi, büktü
Gözlerinde, yüzünde ve dudaklarında geriye ve duş kesen öpücükler.

'Yapacağım!' Sesi emekli duygularla kalındı. Sendeledi
sarhoş bir adam gibi. Bana öğrettikleri sanat benim için çalışacak, değil
Ustalarım için. Dünyanın-dünyanın-yöneticileri olacağız-'

"Gel o zaman!" Kucaklamasından ibrel olarak bükerek, elini ele geçirdi
ve onu tuzak kapısına doğru yönlendirdi. 'Önce emin olmalıyız
Vali bu yedi Afghulis'i Devi ile değiştirmez. '

Bir merdiven inene kadar şaşkın bir adam gibi hareket etti ve
Aşağıdaki odada durakladı. Kerim Şah, bir kanepede hareketsiz yatıyordu,
Yüzünde, uyuyan gözlerini yumuşaktan korumak için
pirinç lambanın ışığı. Khemsa'nın kolunu kopardı ve hızlı bir jest yaptı
kendi boğazının karşısında. Khemsa elini kaldırdı; O zaman onun ifadesi
değişti ve çekildi.

`` Tuzunu yedim, '' diye mırıldandı. Ayrıca, müdahale edemez
bizimle. '

Kızı sarma merdiveninde açılan bir kapıdan götürdü. Sonrasında
Yumuşak sırtları sessizliğe dönüştü, kanepedeki adam oturdu.
Kerim Shah, teri yüzünden sildi. Bir bıçak itme
Dread, ama bir adam zehirli bir sürüngen korkusu olduğu için Khemsa'dan korkuyordu.

'Çatılarda plan yapan insanlar seslerini düşürmeyi hatırlamalıdır' diye
mırıldandı. 'Ama Khemsa efendilerine karşı döndüğünde ve olduğu gibi
Aralarındaki tek temasım artık yardımlarına güvenebilirim. İtibaren
Şimdi oyunu kendi tarzımda oynuyorum. '

Ayaklarına yükselerek çabucak bir masaya gitti, kalem ve parşömen çizdi
kuşaktan ve birkaç özlü çizgiyi karaladı.

     'Secunderam Valisi Khosru Khan'a: Cimmerian Conan
     Devi Yasmina'yı Afghulis köylerine taşıdı. Bu bir
     Kralın çok uzun sürdüğü için Devi'yi elimize sokma fırsatı
     istenen. Aynı anda üç bin atlı gönder. Onlarla tanışacağım
     Yerli rehberlerle Gurashah Vadisi. '

Ve en azından Kerim Shah gibi olmayan bir isimle imzaladı.

Sonra altın bir kafesten bir taşıyıcı güvercini çizdi, bacağına
parşömen hızlı yaptı, küçük bir silindir içine yuvarlandı ve
altın tel. Sonra çabucak bir muhafazaya gitti ve kuşu içine attı
gece. Çırpıcı kanatlarda tereddüt etti, dengeli ve bir
Fliting Gölge. Kask, kılıç ve pelerin yakalamak, Kerim Şah acele
Oda dışında ve sarma merdiven.

       * * * * * *

Peshkhauri'nin hapishane mahalleleri geri kalanından ayrıldı.
Şehir, büyük bir duvarın yanında, burada tek bir demir bağlı kapı
bir kemer. Kemerin üzerinde korkunç bir kırmızı cresset yaktı ve kapının yanında
mızrak ve kalkan ile bir savaşçıyı çömeldi.

Bu savaşçı, mızrağına yaslanmış ve zaman zaman esniyor,
Aniden ayağa kalktı. Dozladığını düşünmemişti, ama bir adam
önünde duruyordu, yaklaşan bir adam. Adam giydi
Deve saçı bornoz ve yeşil türban. Titreyen ışığında
Cresset onun özellikleri gölgeli, ama bir çift lambent göz parladı
Şaşırtıcı bir şekilde korkunç parıltıda.

'Kim Geliyor?' Savaşçıyı istedi, mızrakını sundu. 'Sen kimsin?'

Mızrak noktası ona dokunmuş olsa da, yabancı rahatsız görünmüyordu.
kucak. Gözleri savaşçıyı garip bir yoğunlukla tuttu.

'Ne yapmak zorundasın?' Diye sordu garip bir şekilde.

'Kapıyı korumak için!' Savaşçı kalın ve mekanik olarak konuştu; O
Bir heykel olarak katı duruyordu, gözleri yavaşça sırluyordu.

"Yalan söyle! Bana itaat etmek zorunda kalıyorsun! Gözlerime baktın ve
Ruhun artık senin değil. O kapıyı aç! '

Sert bir şekilde, bir görüntünün ahşap özellikleri ile koruma tekerlekli,
kuşağından harika bir anahtar çizdi, büyük bir kilitte çevirdi ve
kapıyı açtı. Sonra dikkat çekti, görünmeyen bakışları
düz onun önünde.

Gölgelerden kaymış ve istekli bir el koydu
Mesmerist'in kolu.

`` Bize atlar getirmesine teklif ver, Khemsa, 'diye fısıldadı.

"Buna gerek yok," diye yanıtladı Rakhsha. Sesini hafifçe kaldırarak
Muhafızlarla konuştu. Senin için daha fazla faydam yok. Kendini öldür! '

Bir transdaki bir adam gibi savaşçı, mızrağının poposunu iter
duvarın tabanı ve keskin kafayı vücuduna karşı koydu, sadece
kaburgaların altında. Sonra yavaşça, duruşla, tümüyle ona yaslandı
ağırlık, böylece vücudunu karıştırdı ve arasına çıktı
omuzlar. Hareketsiz bıraktığı şafttan aşağı kayar, mızrak yukarıdaki mızrak
Tam uzunluğu, sırtından büyüyen korkunç bir sap gibi.

Khemsa onu alana kadar kız ona morbid hayranlık içinde baktı
kol ve onu kapıdan geçti. Meşaleler arasında dar bir boşluk yaktı
dış duvar ve alt iç duvar, içinde kemerli kapılar
düzenli aralıklar. Bir savaşçı bu muhafazayı ve kapıyı ne zaman hızlandırdı
açıldı, hapishanenin bilgisinde çok güvenli bir şekilde geldi.
Khemsa ve kız ortaya çıkana kadar şüpheli olmadığı güç
Kemerden. Sonra çok geç kaldı. Rakhsha zaman kaybetmedi
Hipnotizmde, eylemi kıza sihirden zevk aldı. Koruma
mızrağını tehdit edici bir şekilde indirdi, bir alarm bağırmak için ağzını açtı
Bu, mızrakları her iki ucunda koruyucu odalardan çıkarırdı
sokaktan. Khemsa, mızrakları sol eliyle bir kenara bıraktı,
İnsan bir pipet atabilir ve sağı dışarı ve geriye doğru parladı, görünüşe göre
Yavaşça geçerken savaşçının boynunu okşamak için. Ve gardiyan attı
Yüzü sessiz, başı kırık bir boyun üzerinde yatıyor.

Khemsa ona bakmadı, ama doğrudan kemerli birine gitti
kapılar ve açık elini ağır bronz kilidine yerleştirdi. İle
Portal ürpertici içe geçti. Kız onu takip ederken
İçinden, kalın tik ağacının kıymıklara asıldığını gördü, bronz
Cıvatalar büküldü ve yuvalarından büküldü ve büyük menteşeler
Kırık ve ayrık. Kırk erkekle bin kiloluk bir dövüş ram
Salıncak, bariyeri artık tamamen paramparça edebilirdi. Khemsa
Özgürlük ve gücünün egzersizi ile sarhoş, gücünde zafer
ve genç bir dev olarak gücünü atmak onun thews
Exulter Gururunda Gereksiz Güç ile.

Kırık kapı onları bir cresset tarafından aydınlatılmış küçük bir avluya bıraktı.
Kapının karşısında geniş bir demir çubuk ızgarası vardı. Kıllı bir el
Görünür, bu çubuklardan birini kavramak ve arkasındaki karanlıkta
gözlerin beyazlarını parlattı.

Khemsa bir alan için sessiz durdu, gölgelere bakarak
Bu parıldayan gözler, yanma yoğunluğuyla bakışlarını geri verdi. Daha sonra
Eli bornozuna girdi ve tekrar çıktı ve açılışından
Parmaklar, bayraklara elenen ışıltılı bir toz tüyü tüyü.
Anında bir yeşil ateş parlaması muhafazayı aydınlattı. Kısaca
çubukların arkasında hareketsiz duran yedi adamın formlarını parlatıyor
Canlı ayrıntılarla kirlenmiş; Düzenli Hill-Men giysilerde uzun boylu, kıllı adamlar.
Konuşmadılar, ama gözlerinde ölüm korkusunu alevlendirdi ve
Tüylü parmakları çubukları tuttu.

Yangın öldü ama parıltı kaldı, titreyen bir lambent topu
Khemsa'nın ayaklarından önce bayraklara bakıp parlayan yeşil. .
Kabile'nin geniş bakışları buna sabitlendi. Tedıllı, uzadı; BT
Yukarı doğru dolaşan aydınlık bir yeşillik içine dönüştü. Bükülmüş ve
Büyük gölgeli bir yılan gibi kıvrıldı, sonra genişledi ve dalgalandı
Parlayan kıvrımlar ve koşuşturmalar. Sessizce hareket eden bir buluta büyüdü
Bayraklar-ızgaraya doğru. Adamlar geldiğini izlediler
dilate gözler; Barlar umutsuzlarının kavramasıyla titredi
parmaklar. Sakallı dudaklar ayrıldı ama ses çıkmadı. Yeşil Bulut
çubuklara yuvarlandı ve onları görmeden lekeledi; Sis gibi sızdı
ızgara ve içerideki adamları sakladı. Zarf kıvrımlarından
aniden yüzeyinin altına dalmış bir adamdan sonra boğulmuş bir soluk geldi
su. Hepsi buydu.

Khemsa, ayrılan dudaklarla dururken ve dilate ederken kızın koluna dokundu
gözler. Mekanik olarak onunla döndü, geriye baktı
omuz. Zaten sis inceliyordu; gördüğü çubuklara yakın
Bir çift kumlu ayak, ayak parmakları yukarı doğru döndü-
Yedi hala secde şekillerinin belirsiz ana hatları.

'Ve şimdi şimdiye kadar yetiştirilen en hızlı attan daha hızlı bir swifter için
Ölümlü ahır, 'Khemsa diyordu. Daha önce Afghulistan'da olacağız
şafak.'




4 Geçişte bir karşılaşma


Yasmina Devi, kaçırılmasının ayrıntılarını asla açıkça hatırlayamadı.
Beklenmediklik ve şiddet onu sersemletti; Sadece kafası vardı
olayların bir koşuşturması izlenimi-kudretli bir kavrama
kol, abdüktörünün yanan gözleri ve sıcak nefesi yanıyor
onun eti. Pencereden parapete sıçrama, deli yarış
Düşme korkusu onu dondurduğunda savaşların ve çatıların karşısında,
Merlon'a bağlı bir ipin pervasız inişi-neredeyse bir
Koş, esir katlı bir şekilde kaslı omzunun üzerine-tüm bu bir
Devi'nin zihninde dolaştı. Daha canlı bir anıyı korudu
Ağaçların gölgelerinin içine kısa bir şekilde koşarak onu bir şekilde taşıyor
çocuk ve şiddetli bir bhalkhana aygırının eyerine atlıyor
yetiştirildi ve homurdandı. Sonra bir uçuş hissi vardı ve yarış
Toynaklar, aygır olarak Flinty Yolu'ndan ateş kıvılcımları vardı
yamaçları süpürdü.

Kızın zihni temizlendikçe, ilk hisleri öfkeli öfkeydi ve
utanç. Dehşete düştü. Güneyindeki altın krallıkların yöneticileri
Himelianlar biraz ilahi olarak kabul edildi; Ve o devi idi
Vendhya! Korku Regal Gazap'a batırıldı. Öfkeyle bağırdı
ve mücadele etmeye başladı. O, Yasmina, eyer batısında taşınacak
Hill Şefi, pazar yerinin ortak bir wench gibi! Sadece sertleşti
Onun büyük thews, Writhings'e karşı ve ilk kez
Hayatında üstün fiziksel gücün zorlamasını yaşadı.
Kolları ince uzuvları hakkında demir gibi hissetti. Ona baktı
ve çok sırıttı. Dişleri Whitely'yi yıldız ışığında parladı. .
Dizginler aygırın akan yeleğine ve her thew ve fiber
Büyük canavarın, kaya boyunca acı çektiği gibi gergin
iz. Ama Conan kolayca, neredeyse dikkatsizce, eyerde binerek oturdu
bir centaur gibi.

'Tepeye yetiştirilmiş köpek!' Utanç etkisiyle titreyerek nefes nefese kaldı,
Öfke ve çaresizliğin gerçekleşmesi. 'Cesaret ediyorsun-sen _DARE_! Senin
Hayat bunun için ödeme yapacak! Beni nereye götürüyorsun? '

'Afghulistan köylerine,' diye cevapladı,
omuz.

Arkalarında, geçtikleri yamaçların ötesinde, meşaleler fırlatıyordu
kalenin duvarlarında ve o bir ışık parlaması gördü
Büyük kapı açılmıştı. Ve güldü, derin boğaz
Boom tepe rüzgarı gibi gusty.

`` Vali binicilerini bizden sonra gönderdi, 'diye güldü. Crom, biz
ona neşeli bir kovalamaca yönlendirecek! Ne düşünüyorsun, ölüyorlar
Kshatriya prensesi için yedi mi yaşıyor? '

'Seni asmak için bir ordu gönderecekler ve şeytanların yumurtlamasını gönderecekler',
ona mahkumiyetle söz verdi.

Gustly güldü ve onu daha rahat bir pozisyona kaydırdı
kollar. Ama bunu yeni bir öfke olarak aldı ve boşuna yeniledi
Çabalarının sadece onu eğlendirdiğini görene kadar mücadele. Ayrıca,
Rüzgarda yüzen hafif ipeksi giysileri çirkin bir şekilde
mücadeleleri tarafından ayrıldı. Scornful bir sunumun
haysiyetin daha iyi bir kısmı ve yanan bir stiescence'a geçti.

Ağzına girerken öfkesinin bile huşu tarafından batırıldığını hissetti
Kara duvarlarda siyah bir ağız gibi indirmek
Yollarını engellemek için muazzam surlar gibi yükseldi. Sanki devasa bir
Bıçak Zhaibar'ı katı kaya duvarlarından kesmişti. Her iki elinde
Binlerce feet ve geçişin ağzı boyunca eğik eğimler
nefret kadar karanlıktı. Conan bile herhangi bir doğrulukla göremedi, ama o
Geceleri bile yolu biliyordu. Ve silahlı adamların yarıştığını bilmek
Ondan sonraki yıldız ışığı boyunca, aygırın hızını kontrol etmedi.
Büyük kaba henüz yorgunluk göstermiyordu. Yol boyunca gürledi
Bu, vadi yatağını takip etti, bir yamaç çalıştırdı, alçaktan süpürüldü
Her iki elin hain şeylinin dikkatsizce gizlendiği sırt ve
Sol duvarın kucağını takip eden bir patikaya geldi.

Conan bile o karanlıkta Zhaibar tarafından ayarlanan bir pusu casuslayamadı
kabileler. Açılan bir geçitin siyah ağzını geçerken
Geçişin içine, havada sweed ve arkasında çırpılmış bir cirit
aygır süzülme omzu. Büyük Canavar hayatını bir
Ürkütücü hıçkırık ve tökezledi, orta adımda baş döndü. Ama Conan vardı
ciritin uçuşunu ve felçini tanıdı ve
Bahar çelik çabukluğu.

At düştükçe net atladı, kızı onu korumak için havada tutarak
çarpıcı kayalardan. Bir kedi gibi ayağını yaktı, onu bir
Kaya yarıkları ve bıçağını çizerek dış karanlığa doğru tekerlekli. Yasmina, olayların hızıyla karıştırıldı, sadece ne olduğundan emin değilim
olmuştu, karanlıktan belirsiz bir şekil koştu, çıplak ayaklar
Kayaya yumuşak bir şekilde tokat atıyor, düzensiz giysiler onun rüzgarında kırbaçlanıyor
acele. Çeliğin titremesini gördü, şimşek çatlağını duydu
inme, parry ve karşı inme ve Conan'ın uzunluğu olarak kemik krizi
Bıçak diğerinin kafatasını bölün.

Conan geri fırladı, kayaların barınağında çömeldi. İçinde
Gece adamları hareket ediyordu ve bir stentor sesi kükredi: 'Ne, sen köpekler! Yapmak
kaçıyorsun? İçinde seni lanet et ve onları al! '

Conan başladı, karanlığa baktı ve sesini kaldırdı.

'Yar Afzal! Sen misin? '

Şaşırtıcı bir tutuklama geldi ve ses dikkatli olarak adlandırıldı.

Conan? Sen misin Conan? '

'Evet!' Cimmerian güldü. Gel, sen eski savaş köpeği. Kazandım
adamlarından biri. '

Kayalar arasında hareket vardı, ışık alevlendi loş ve sonra
Alev ortaya çıktı ve ona doğru sallandı ve yaklaştıkça bir
Şiddetli sakallı yüz karanlıktan çıktı. Taşıyan adam
Yüksek tuttu, öne doğru itti ve boynunu akranına koydu.
Işıklı kayalar; Öte yandan büyük bir kavisli tulwar tuttu. Conan
öne doğru adım attı, bıçağını kıpırdattı ve diğeri bir selamlama kükredi.

Evet, Conan! Kayalarından çık, köpekler! Bu Conan! '

Diğerleri titreyen ışık çemberine bastırdı-wild, düzensiz, sakallı
Erkekler, kurtlar gibi gözleri ve yumruklarında uzun bıçaklar. Yapmadılar
Bkz. Yasmina, çünkü Conan'ın büyük bedeni tarafından gizlendi. Ama gözetleme
Gizliden, o gece ilk kez buzlu korku biliyordu. Bunlar
Erkekler insanlardan daha fazla kurt gibiydi.

'Geceleri Zhaibar'da ne avlıyorsun Yar Afzal?' Conan
Sakallı bir hortlak gibi sırıtan meraklı şefi talep etti.

Hava karardıktan sonra geçişe ne gelebileceğini kim bilebilir? Biz wazulis
Gece hawks. Ama ne sen Conan? '

Cimmerian'ı cevapladı. Ve onu bir kenara hareket ettir
Cowering kızı açıkladı. Çatlak içine uzun bir kola ulaşmak
onu titremesini çizdi.

Zorlu yatağı gitmişti. Çekingen bir şekilde halkaya baktı
Onu saran sakallı yüzler ve güçlü kol için minnettar olan yüzler
Bu onu elverişli bir şekilde sıktı. Meşale ona yakın itildi ve
Yüzük hakkında emici bir nefes alımı vardı.

'O benim esirim,' diye uyardı Conan,
adam öldürdü, sadece ışık halkası içinde görülebilir. Ben alıyordum
onu Afghulistan'a, ama şimdi atımı ve kshatriyas'ı öldürdün
arkamda yakın. '

"Bizimle köyüme gel," diye önerdi Yar Afzal. Atlarımız var
Gorge'da gizli. Bizi asla karanlıkta takip edemezler. Bunlar
Arkana yakın mı diyorsun? '

'O kadar yakın ki, şimdi toynaklarının çakmaktaşındaki kliniklerini duyuyorum' '
Conan'ı acımasızca cevapladı.

Anında hareket vardı; Meşale kesildi ve düzensiz
Fantom gibi eridi şekiller karanlığa. Conan devi süpürdü
kollarında ve direnmedi. Kayalık zemin ince ayaklarını incitti
yumuşak terliklerinde ve çok küçük ve çaresiz hissetti
Muazzam, lüks, büyük, yuvalı crags arasında.

Defiles'i inen rüzgarda titremesini hissediyorum, Conan
sahibinin omuzlarından düzensiz bir pelerin sarsıldı ve onu sardı
o. Ayrıca kulağında bir uyarı tısladı ve ses çıkarmamasını emretti.
Kaya üzerindeki Shod toynaklarının uzak tutulmasını duymadı.
Keen-You Hill-Men; Ama itaatsizlik etmekten çok korkmuştu
etkinlik.

Yukarıda çok fazla soluk yıldızdan başka bir şey göremiyordu, ama tarafından biliyordu
Gorge ağzına girdiklerinde derinleşen karanlık. Vardı
Onları karıştırın, atların huzursuz hareketi. Birkaç mırıldanmış kelime,
ve Conan öldürdüğü adamın atını monte etti, kızı kaldırarak
önünde. Toynaklarının tıklanması dışında hayaletler gibi,
Grup gölgeli geçitten uzaklaştı. Onlar izinde arkalarında
ölü atı ve ölü adamı bıraktı, bu da yarısından daha azı
Bir saat sonra, adamı bir olarak tanıyan kaleden biniciler tarafından
Wazuli ve buna göre kendi sonuçlarını çizdi.

Yasmina, esirinin kollarında sıcak bir şekilde süzüldü, buna rağmen uykulu büyüdü
kendini. Atın hareketi düzensiz, yokuş yukarı ve aşağı olmasına rağmen,
yine de yorgunluk ve
ona uykuyu zorlamak için duygusal tükenme. Tüm duygusunu kaybetmişti
zaman veya yön. Yumuşak kalın karanlıkta hareket ettiler,
Bazen görünen belirsiz devasa duvarlar siyah gibi süpürüyor
Surlar veya yıldızları omuzlayan büyük crags; Bazen hissetti
Altlarındaki derinlikleri yankılanıyor veya baş döndürücü yüksekliklerin rüzgarının esiyor hissetti
onun hakkında soğuk. Yavaş yavaş bu şeyler rüya gibi bir isteksizliğe dönüştü
toynakların tıkanıklığı ve eyer kırılması gibi
Bir rüyada alakasız sesler.

Hareketin ne zaman durduğunu belirsiz bir şekilde farkındaydı ve kaldırıldı ve
birkaç adım taşıdı. Sonra yumuşak bir şeye atıldı ve
hışırtı ve bir şey-belki katlanmış bir ceket-onun altına itildi
kafa ve sarıldığı pelerin dikkatlice sıkışmıştı
o. Yar Afzal'ın güldüğünü duydu.

Nadir bir ödül, Conan; Afghulis şefi için eş. '

'Benim için değil,' Conan'ın Rumble'a cevap vermesi geldi. Bu wench,
Yedi başlığımın hayatları, ruhlarını patlatıyor. '

Dreamless uykusuna batırken duyduğu son duydu.

Silahlı adamlar karanlık tepelerden geçerken uyudu ve
Krallıklar dengeye asıldı. Gölgeli Gorges ve Defiles aracılığıyla
O gece, dörtnala atların toynaklarını ve yıldız ışığını çaldı
kask ve kavisli bıçaklara parıldayan,
Rahipler Ravine ve Boulder'dan karanlığa baktı ve
Ne şeylerin ayakta olduğunu merak ettim.

Bir geçitin siyah pitmouth'unda bu oturdu gaunt atlarının bir grubu
Acele etmek toynaklar geçti. Liderleri, kaskta iyi inşa edilmiş bir adam
ve biniciler olana kadar elini açık bir şekilde tuttu
SPED. Sonra yumuşakça güldü.

`` İzi kaybetmiş olmalılar! Yoksa Conan'ın sahip olduğunu buldular
zaten Afghuli köylerine ulaştı. Birçok binicinin sigara içmesi gerekir
o kovan dışarı. Şafak vakti Zhaibar'a binen filolar olacak. '

'Tepelerde kavga varsa, yağma olacak,' diye mırıldandı
Irakzai lehçesinde arkasında ses.

"Yağma olacak," diye cevapladı adam kask. Ama önce
bizim işimiz Gurashah vadisine ulaşmak ve binicileri beklemek
Bu, gün ışığından önce Secunderam'dan güneye doğru dörtnala olacak. '

Dizginlerini kaldırdı ve defile dışına çıktı, adamları içeri giriyor
Arkasında-Starlight'taki otuz düzensiz hayaletler.




5 Siyah aygır


Yasmina uyandığında güneş iyiydi. Başlamadı ve bakmadı
Boş bir şekilde, nerede olduğunu merak ediyorum. Tüm bilgiyle uyandı
bu gerçekleşmişti. Esnek uzuvları uzun yolculuğundan sertti ve
Sert eti, kaslı kolun temasını hissetmiş gibiydi
şimdiye kadar onu doğurdu.

Bir yaprakları kaplayan bir koyun derisinde yatıyordu.
Sert dövülmüş kir zemin. Katlanmış bir koyun derisi ceketi başının altındaydı ve
Düzenli bir pelerin içine sarıldı. Büyük bir odadaydı, duvarları
kabaca ama güçlü bir şekilde kesilmemiş kayalardan inşa edilmiş,
Güneş pişmiş çamur. Ağır kirişler aynı türden bir çatıyı destekledi,
Bir merdiveni yöneten bir tuzak kapısı gösterdi. İçinde pencere yoktu
Kalın duvarlar, sadece döngü delikleri. Bir kapı vardı, sağlam bir bronz
Bazı Vendhyan sınır kulesinden yağmalanmış olması gereken olay.
Karşısında duvarda geniş bir açılıştı, kapı yok, ama birkaç
Yerinde güçlü ahşap çubuklar. Onların ötesinde Yasmina muhteşem bir siyah gördü
Bir yığın kurutulmuş çim munching aygır. Bina kale idi
konut yeri ve bir arada kararlı. Odanın diğer ucunda yelek içinde bir kız ve bol pantolon
Tepe-kadın küçük bir ateşin yanında çömeldi, et şeritleri bir
Demir ızgara taş blokları üzerine koydu. Duvarda isli bir yarık vardı
Yerden birkaç metre uzakta ve bazı duman çıkış yolunu buldu
Orası. Geri kalanı oda hakkında mavi wisps ile yüzdü.

Tepe kızı Yasmina'ya omzunun üzerinden baktı ve cesur bir sergiledi,
yakışıklı yüz ve sonra yemek pişirmeye devam etti. Sesler dışarıda patladı;
Sonra kapı açıldı ve Conan içeri girdi. Daha fazla baktı
Arkasındaki sabah güneş ışığı ve Yasmina ile her zamankinden daha büyük
önceki gece ondan kaçan bazı detayları kaydetti. Onun giysileri
temiz ve düzensiz değildi. Onu destekleyen geniş bakhariot kuşak
Süslenmiş kınındaki bıçak, bir
Prens ve gömleğinin altında bir dizi iyi Turan posta vardı.

"Esiriniz uyanık, Conan," dedi Wazuli kızı ve o homurdandı,
Ateşe doğru ilerledi ve koyun eti şeritlerini bir taşa süpürdü
tabak.

Çömelen kız, baharatlı bir jestle ona güldü ve o
Wolfish bir şekilde sırıttı ve haunchlarının altında bir ayak parmağı bağladı, onu yuvarladı
yere yayılıyor. Önemli bir eğlence elde ediyor gibiydi
Bu kaba at oyunundan, ama Conan ona daha fazla dikkat etmedi.
Bakır bir sürahi ile bir yerden büyük bir ekmek üretmek
Şarap, çok şeyi paletinden yükselen Yasmina'ya taşıdı ve
şüphesiz onunla ilgiliydi.

'Devi için kaba ücret, kızım, ama elimizden gelenin en iyisini,' diye homurdandı. Dolduracak
En azından karnın. '

Tabağı yere koydu ve aniden farkındaydı
şiddetli açlık. Yorum yapmadan, kendini çapraz bacaklı oturdu
Zemin ve yemeği kucağına alarak, onu kullanarak yemeye başladı
Parmaklar, masa eşyaları yolunda sahipti. Nihayet,
Uyarlanabilirlik, gerçek aristokrasinin testlerinden biridir. Conan durdu
Ona baktığında, başparmakları kuşağına bağlandı. Asla oturmadı
Doğu modasından sonra çapraz bacaklı.

'Neredeyim?' diye sordu aniden.

'Khurum Wazulis'in şefi Yar Afzal'ın kulübesinde' diye yanıtladı.
'Afghulistan batıda çok kilometrelerce daha uzağa yatıyor. Saklayacağız
burada bir süre. Kshatriyas sizin için tepeleri dövüyor-
Kadroları zaten kabileler tarafından kesildi. '

Ne yapacaksın? diye sordu.

Chunder Shan yediizi geri almaya istekli olana kadar seni saklayın
İnek-kalınlıkları, 'homurdandı. 'Wazulis kadınları mürekkebi eziyor
_shoki_ ayrılır ve bir süre sonra bir mektup yazabilirsiniz.
Vali. '

Eski zorlu gazabının bir dokunuşu, nasıl olduğunu düşündüğü için onu salladı
Çıldırıcı bir şekilde planları ters gitti, onu esir bıraktı.
Gücüne girmeyi planlamıştı. Yemeği aşağı fırlattı,
Yemeğinin kalıntıları ve öfkeyle gergin, ayağa kalktı.

Bir mektup yazmayacağım! Beni geri almazsan asacaklar
Yedi adamın ve binlerce daha fazla! '

Wazuli kız alaycı bir şekilde güldü, Conan kaşlarını çattı ve sonra kapı
açıldı ve Yar Afzal içeri girdi. Wazuli şefi kadar uzundu
Conan ve daha büyük bir çevresi, ama sert ve yavaş görünüyordu
Cimmerian'ın kompaktlığı. Kırmızı lekeli sakalını kopardı ve
Wazuli kızına baktı ve o wench yükseldi ve koştu
gecikmeden dışarı. Sonra Yar Afzal misafirine döndü.

'Lanet olası insanlar üfürüm, Conan,' Quoth o. 'Öldürmemi istiyorlar
Sen ve kızı fidye için tutacaksın. Herkesin söyleyebileceğini söylüyorlar
Giysileriyle asil bir bayan. Neden yapmalı diyorlar
Afghuli köpekleri, riskini alan insanlar
onu koruyor musun? '

`` Bana atını ver, '' dedi Conan. 'Onu alıp gideceğim.'

'Pish!' Yarat Afzal. Kendi insanlarımla başa çıkamayacağımı düşünüyor musun?
Beni çaprazlarsa gömleklerinde dans ettireceğim! Sevmiyorlar
Sen-ya da başka bir outlander-ama hayatımı bir kez kurtardın ve ben yapmayacağım
unutmak. Dışarı çık, Conan; Bir izci geri döndü. '

Conan kuşağına takıldı ve dışarıdaki şefi takip etti. Kapattılar
Onlardan sonraki kapı ve Yasmina bir döngü deliğinden göz attı. O baktı
Kulübeden önce bir düz alanda. O alanın daha uzakta
Çamur ve taş kulübeler kümesi vardı ve çıplak çocuklar gördü
kayalar arasında oynamak ve tepelerin ince dik kadınları gidiyor
görevleri hakkında.

Şefin kulübesinden hemen önce kıllı, düzensiz adamlar çömelmiş bir çember,
kapıya bakan. Conan ve Yar Afzal kapıdan önce birkaç adım durdu,
ve aralarında ve savaşçıların yüzüğü arasında başka bir adam çapraz bacaklı oturdu.
Bu, Wazuli'nin sert aksanlarında şefine hitap ediyordu
Kraliyetinin bir parçası olsa da, hangi Yasmina neredeyse anlayamadı
Eğitim kendisine İran ve Kindred dilleri öğretildi
Ghulistan dilleri.

“Dün gece binicileri gören bir Dagozai ile konuştum,” dedi izci.
`` Pusuya düşürdüğümüz noktaya geldiklerinde yakınlarda gizleniyordu.
Lord Conan. Konuşmalarını kulak misafiri oldu. Chunder Shan onlarla birlikteydi. Onlar
Ölü atı buldu ve adamlardan biri bunu Conan'ın olarak tanıdı. Daha sonra
Conan'ın öldürdüğünü buldular ve onu bir wazuli için tanıyorlardı. Görünüyordu
Onları Conan'ın katledildiği ve Wazuli tarafından alınan kız; Yani onlar
Afghulistan'ı takip etme amacından bir kenara döndü. Ama onlar
Ölü adamın hangi köyden geldiğini bilmiyor muydu ve biz gitmiştik
Kshatriya'nın takip edemeyeceği bir iz yoktu.

'Böylece en yakın Wazuli köyüne gittiler.
Jugra ve yaktı ve insanların çoğunu öldürdü. Ama Khojur adamları
Onlara karanlıkta geldi ve bazılarını öldürdü ve yaralandı
Vali. Böylece hayatta kalanlar karanlıkta zhaibar'dan emekli oldular
şafaktan önce, ama güneş doğmadan önce takviyelerle geri döndüler ve
Bütün sabah tepelerde çarpışma ve kavga oldu. Öyle
tepeleri süpürmek için büyük bir ordunun yetiştirildiğini söyledi.
Zhaibar. Kabileler bıçaklarını uyandırıyor ve pusuya atıyor
Buradan Gurashah Vadisi'ne her geçiş. Dahası, Kerim Shah
tepelere döndü. '

Bir homurdanma çemberin etrafında dolaştı ve Yasmina'ya yaklaştı
Döngü deliği, güvensizliğe başlamıştı.

"Nereye gitti?" istedi Yar Afzal.

Dagozai bilmiyordu; Onunla birlikte otuz Irakzai altının
köyler. Tepelere girdiler ve kayboldular. '

'Bu Irakzai, kırıntılar için bir aslanı takip eden çakallar,'
Afzal. `` Kerim Şah dağılımları arasında paraları çekiyorlar.
Sınır kabileleri atlar gibi erkek satın almak için. Onu sevmiyorum, her şey için
İranistan'dan akrabamız. '

`` O bile değil, '' dedi Conan. Onu yaşlı tanıyorum. O bir Hyrkanian,
Yezdigerd'in bir casusu. Onu yakalarsam, onun derisini bir demiryolu çeliğine asacağım. '

'Ama Kshatriyas!' Yarı dairedeki adamları istila etti. Biz miyiz
Bizi sigara içene kadar kotlarımızda çömelsin mi? Sonunda öğrenecekler
Wazuli köyünde Wench yapılır. Biz sevmiyoruz
Zhaibari; Kshatriyas'ın bizi avlamasına yardım edecekler. '

'Bırak gelsinler,' homurdandı Yar Afzal. Defiles'i bir
ev sahibi.'

Adamlardan biri sıçradı ve Conan'da yumruğunu salladı.

`` Ödülleri toplarken tüm riskleri alacağız mı? ' Uluydu.
"Onun için savaşlarıyla savaşacak mıyız?"

Bir adımla Conan ona ulaştı ve tam bakmak için hafifçe eğildi
kıllı yüz. Cimmerian uzun bıçağını çizmemişti, ama solunu
El, kını kavradı, kabzayı müstehcen bir şekilde ileriye doğru attı.

`` Hiç kimseden savaşlarımla savaşmasını istemiyorum, '' dedi. Bıçağını çizin
Cesaret et, sen köpeği yapıyorsun! '

Wazuli geri başladı, bir kedi gibi hırladı.

'Bana dokunmaya cesaret edin ve işte seni ayıracak elli adam!' O
çığlık attı.

'Ne!' kükredi Yar Afzal, yüzü gazapla müsras etti. Bıyıkları
Kılcalık, karnı öfkesi ile şişti. Khurum'un şefi misin? Yapmak
Wazulis Yar Afzal'dan mı yoksa düşük yetiştirilmiş bir Cur'dan mı emir alıyor? '

Adam yenilmez şefi ve Yar Afzal'ın önünde koştu,
Ona, onu boğazdan ele geçirdi ve yüzü olana kadar boğdu
Siyah dönüyor. Sonra adamı vahşice yere fırlattı ve
elinde Tulwar ile onun üzerinde durdu.

"Otoritemi soran kimse var mı?" kükredi ve savaşçıları
Bellicose parlaması yarım dairelerini süpürürken aşağıya baktı. Yarık
Afzal küçümseyerek homurdandı ve silahını bir jestle kılıf etti
hakaretin tepesi. Sonra düşmüş ajitatörü bir
Kurbanından ulumaları getiren konsantre haklılık.

'Vadiyi yüksekliklerde gözlemcilere indirin ve eğer kelime getirin
Bir şey gördüler, 'diye emretti Yar Afzal ve adam titreyerek gitti
Korku ve dişlerini öfkeyle taşlayarak.

Yar Afzal daha sonra kendini bir taşa oturdu, içinde hırladı
sakal. Conan onun yanında durdu, bacaklar parçalandı, başparmakları ona bağlandı
Birleştirilmiş savaşçıları dar bir şekilde izleyerek kuşak. Ona baktılar
Somurtkan, Cesur Yar Afzal'ın öfkesine cesur değil, ama yabancıdan nefret ediyor
Sadece bir Hillman nefret edebileceği gibi.

Şimdi beni dinle, sen size isimsiz köpeklerin oğulları, ben sana ne olduğunu söylerken
Lord Conan ve ben kshatriyaları kandırmayı planladık. ' Yarın patlaması
Afzal'ın boğa benzeri sesi, rahatsız olan savaşçıyı takip etti
montajdan uzakta.

Adam, onu gören kadınların kümesinden geçti
yenilgi ona güldü ve acı çekti ve acele etti
Vadi kafasına doğru mahmuzlar ve kayalar arasında yaralanan iz boyunca.

Tıpkı onu gözden kaçıran ilk dönüşü yuvarlarken
Köy, kısa durdu, aptalca şaşkınlıkla durdu. Buna inanmamıştı
Bir yabancının Khurum vadisine girmesi mümkün
yükseklikler boyunca şahin gözlü gözlemciler tarafından tespit edilir; Yine de bir adam oturdu
Yolun yanındaki alçak bir çıkıntıya çapraz bacaklı-deve saçında bir adam
ve yeşil bir türban.

Wazuli'nin ağzı bir bağırdı ve eli ona sıçradı
bıçak kapağı. Ama o anda gözleri yabancınınkiyle tanıştı ve
Ağlama boğazında öldü, parmakları gevşekleşti. O gibi durdu
Heykel, kendi gözleri sırlı ve boş.

Bir dakika boyunca sahne hareketsiz kaldı; Sonra çıkıntıdaki adam bir
Koruyucu ile kayadaki şifreli sembol. Wazuli
O amblemin pusulasına bir şey yerleştirdiğini görmedim, ama
Şu anda orada bir şey parladı-yuvarlak, parlak bir siyah top
Cilalı yeşim gibi. Yeşil türbandaki adam bunu aldı ve fırlattı
Mekanik olarak yakalayan Wazuli'ye.

'Bunu Yar Afzal'a taşıyın,' dedi ve Wazuli bir
otomat ve yol boyunca geri döndü, siyah yeşim topunu tutarak
uzanmış eli. Başını yenilenmeye bile çevirmedi
Kulübeleri geçerken kadınların jeers'ı. Duymadı.

Çıkıştaki adam, şifreli bir gülümsemeyle arkasından baktı. Bir Kızın Başı
çıkıntının kenarının üzerinde yükseldi ve ona hayranlıkla baktı
ve bir gece önce mevcut olmayan bir korku dokunuşu.

'Bunu neden yaptın?' diye sordu.

Parmaklarını karanlık kilitlerinden okşayarak koştu.

Hâlâ hava atındaki uçuşunuzdan başını dönüyor musun?
Bilgeliğimden şüphe ediyor musun? ' Güldü. "Yar Afzal yaşadığı sürece Conan
Wazuli dövüş-adam arasında güvenli. Bıçakları keskin ve
Birçoğu var. Çizim ne benim için bile daha güvenli olacak
Onu öldürmeye ve aralarından almaya çalışın. Sihirbaz almaz
Wazulis'in ne yapacağını ve kurbanım
Yezud dünyasını Khurum Şefine eller. '

       * * * * * *

Kulübeden önce, Yar Afzal bazı tiradın ortasında durdu,
Vadiyi gönderdiği adamı görmek için sürpriz ve hoşnutsuz,
Tahttan yolunu itiyor.

'Gözlemcilere gitmiyorsun!' Şef körükledi. Sahip olmadın
onlardan gelme zamanı. '

Diğeri cevap vermedi; Ahşap bir şekilde durdu, boşlukla baktı
Şefin yüzü, avuç içi yeşim topunu tutarak uzanmıştı. Conan,
Yar Afzal'ın omzuna bakarak, bir şey mırıldandı ve ulaştı
Şefin koluna dokunun, ama öyle olduğu gibi, bir paroksizmde Yar Afzal
Öfke, adamı sıkışık yumruğuyla vurdu ve onu öküz gibi düştü.
Düşürken, yeşim küresi Yar Afzal'ın ayağına ve şefine döndü.
İlk kez görüyor gibi görünüyor, büküldü ve aldı. Erkekler
Anlamsız yoldaşlarına şaşkınlıkla bakan baş virajlarını gördü,
Ama yerden ne aldığını görmediler.

Yar Afzal düzleşti, yeşim baktı ve itmek için bir hareket yaptı
Onun kuşağına.

'O aptalı kulübesine taşıyın,' diye homurdandı. '
Lotus-Eater. Bana boş bir bakış döndürdü. İ --_ aie! _ '

Sağ elinde, kuşağına doğru ilerleyerek aniden hissetmişti
hareketin olmaması gereken hareket. Sesi dururken öldü
ve hiçbir şeye bakmadı; ve sıkışık sağ elinin içinde hissetti
_Life_ _Motion_ _change_ _Life_. Artık bir
Parmaklarında düz parlayan küre. Ve bakmaya cesaret edemedi; Onun dili
Ağzının çatısına karanfil ve elini açamadı. Onun
Şaşkın savaşçılar Yar Afzal'ın gözlerinin ayrıldığını gördü,
yüz. Sonra aniden sakallı dudaklarından bir acı patlak patladı; O
sallandı ve şimşekten çarpmış gibi düştü, sağ kolu dışarı attı
önünde. Yüz yüze yattı ve açılış parmaklarının arasından
Bir örümcek süründü-vücudu iğrenç, siyah, kıllı bacaklı bir canavar
Black Jade gibi parladı. Adamlar bağırdı ve aniden geri döndü ve
Yaratık kayaların çatlaklarına girdi ve kayboldu.

Savaşçılar başladı, çılgınca bakıyordu ve bir ses yükseldi.
Clamor, hiçbirinden gelmeyen çok taşıyan bir komuta sesi nerede bilmiyordu.
Daha sonra orada-hala yaşayan-bağırdı,
Ama hepsi duydu.

'Yar Afzal öldü! Outlander'ı öldür! '

Bu bağırış, dönen zihinlerini bir olarak odakladı. Şüphe, şaşkınlık ve
Korku, kan hacminin yükselen dalgalanmasında kayboldu. Öfkeli bir bağırsak
Kabileler öneriye anında yanıt verdiğinde gökyüzünü kiralayın.
Açık alanda baş döndüler, pelerinler çırpılıyorlar, gözler yanıyor,
Bıçaklar kalktı.

Conan'ın eylemi onlarınki kadar hızlıydı. Ses bağırırken fırladı
Kulübe kapı için. Ama ona kapıdan daha yakınlardı,
Ve eşikte bir ayakla,
Yard uzun bıçak. Adamın kafatasını böldü-başka bir sallanan bıçakla
ve Wielder'ı ezdi-sol yumruğuyla bir adamı öldürdü ve bıçakladı
karnın içinde bir diğeri-ve kapalı kapıya karşı güçlü bir şekilde geri döndü
omuzlarıyla. Hacking Bıçakları Jambs'tan çentikleri çikolatıyordu
kulakları hakkında, ama kapı etkisi altında açıldı
omuzlar ve o odaya geriye doğru tökezledi. Sakallı
Kabile, Conan geri dönerken tüm öfkesi ile iten, aşırı erişim
ve ilk önce kapıdan geçti. Conan durdu, kavradı
Giysilerinin gevşekliği ve onu netleştirdi ve kapıyı çarptı
içine gelen erkeklerin yüzleri. Altına takılan kemikler
Etki ve bir sonraki anda Conan, cıvataları yerine çarptı ve
Yerden fırlayan adamla tanışmak için umutsuz acele ile döndü
ve bir deli gibi harekete geçti.

Yasmina bir köşede dolaştı, iki adam savaşırken dehşete baktı
Odanın karşısında ileri geri, neredeyse zaman zaman onu çiğniyor; Flaş
ve bıçaklarının clangor'u odayı doldurdu ve çetenin dışında
Kurt paket gibi istila edilmiş, sağır bir şekilde bronz kapıya hacklemekle
Onların uzun bıçakları ve ona karşı büyük kayalar. Biri getirdi
Ağaç gövdesi ve kapı gök gürültüsü saldırısının altında sendelemeye başladı.
Yasmina kulaklarını sıktı, çılgınca baktı. İçindeki şiddet ve öfke,
felaketsiz delilik. Duraktaki aygır komşu ve
Yetiştirildi, topuklarıyla duvarlara karşı gürleme. O çiğnedi ve
toynaklarını tıpkı kabileler gibi barlardan başlattı, geri çekildi
Conan'ın öldürücü kaydırmalarından, onlara karşı tökezledi. Omurgası çatladı
Çürük şube gibi üç yerde ve o da baş dikildi
Cimmerian, ikisi de düşmesi için onu geriye doğru taşıyan
Dövülmüş zemin.

Yasmina bağırdı ve öne çıktı; Onun şaşkın görüşüne göre
Her ikisi de öldürüldü. Conan cesedi bir kenara atarken onlara ulaştı
ve Rose. Kolunu yakaladı, baştan ayağa titredi.

`` Ah, yaşıyorsun! Düşündüm-öldüğünü sanıyordum! '

Hızlı bir şekilde ona, solgun, kalkık yüze baktı ve
Geniş bakan karanlık gözler.

Neden titriyorsun? istedi. 'Yaşıyorsam neden umursasın veya
ölmek? '

Onun duruşunun bir izi ona geri döndü ve bir
Devi oynamaya çok zavallı bir girişim.

'Onsuz uluyan kurtlara tercih ediyorsun,' diye cevapladı.
Taş eşiği başlayan kapıya doğru işaret etmek
Kıymık.

'Bu uzun sürmeyecek,' diye mırıldandı, sonra döndü ve hızla
aygırın durması.

Yasmina ellerini sıktı ve gözyaşını görürken nefesini yakaladı
Kıymık çubukları bir kenara bırakın ve delinmiş canavarla duraklara gidin.
Aygır onun üstünde yetiştirildi, çok komşu, toynaklar kaldırdı, gözler ve
Dişler yanıp sönüyor ve kulaklar geri döndü, ancak Conan sıçradı ve yeleğini yakaladı
imkansız görünen ve sürükleyen saf bir güç ekranı ile
ön ayakları üzerinde canavar. Steed homurdandı ve titredi, ama durdu
Yine de adam onu ​​köprülırken ve altın işlenmiş eyere alkışlarken,
geniş gümüş üzengi ile.

Canavarı durakta dolaşan Conan, Yasmina'ya hızlı bir şekilde aradı,
Ve kız geldi, kederin topuklarını gergin bir şekilde yanından geçirdi. Conan
Taş duvarda çalışıyordu, çalışırken hızlı bir şekilde konuşuyordu.

Wazuli'nin bile bilmediği duvarda gizli bir kapı.
Yar Afzal sarhoşken bana bir kez gösterdi. İçine açılır
Kulübenin arkasındaki vadinin ağzı. Ha!'

Sıradan görünen bir projeksiyonda çekilirken,
Duvar yağlı demir koşucularına geri kaydı. Bakışta, kız gördü
Birkaç metre içinde şeffaf taş uçurumun içinde dar bir defile açıklığı
Kulübenin arka duvarı. Sonra Conan eyere fırladı ve onu çekti
ondan önce. Arkalarında büyük kapı yaşayan bir şey gibi inledi ve
düştü ve giriş anında
kıllı yumruklarda tüylü yüzler ve bıçaklarla sular altında kalmıştır. Ve sonra büyük
Stallion, bir mancınıktan bir cirit gibi duvardan geçti ve
Defile içine fırladı, alçak koştu, bit halkalardan uçan köpük.

Bu hareket Wazulis için mutlak bir sürpriz olarak geldi. Bu bir
Rahip'i çalanlara da şaşırtın. Öyle oldu
hızlı-büyük atın kasırga benzeri suçlaması-
Green Türban yoldan çekilemedi. Altına indi
Çılgın toynaklar ve bir kız çığlık attı. Conan onlar gibi bir bakış attı
Thundered tarafından-ipek pantolonda ince, karanlık bir kız ve bir mücevher
Meme-bant, kendini dağ geçidine karşı düzleştirir. Sonra siyah
At ve binicileri daha önce patlatılan örgüt gibi geçitten çıkmışlardı
bir fırtına ve duvardan defile içine yuvarlanan adamlar
Onlardan sonra, kan hacminin bağlarını değiştirenlerle tanıştıktan sonra
Korku ve ölüm çığlıkları.




6 Siyah Seers Dağı


'Şimdi nerede?' Yasmina, sallanan eyer battısında dik oturmaya çalışıyordu,
esirini tutarak. Utanç tanınmasının bilincindeydi
Onun altında kas etinin hissini tatsız bulamamalı
parmaklar.

`` Afghulistan'a, '' diye yanıtladı. 'Bu tehlikeli bir yol ama aygır
Bazı arkadaşlarınızla düşmedikçe veya benim
kabile düşmanları. Artık Yar Afzal öldüğüne göre, o lanet wazulis olacak
Topuklarımızda. Zaten onları arkamızda görmediğimiz için şaşırdım. '

"Aşağı sürdüğün adam kimdi?" diye sordu.

'Bilmiyorum. Onu daha önce hiç görmedim. O ghuli değil, bu kesin.
Orada yaptığı şeytan, söyleyebileceğimden daha fazlası. Vardı
Onunla da kız. '

'Evet.' Bakışları gölgelendi. Bunu anlayamıyorum. O kızdı
Hizmetçim Gitara. Bana yardım etmeye geldiğini düşünüyor musun? O adam
Arkadaş mıydı? Eğer öyleyse, wazulis ikisini de yakaladı. '

'Şey,' diye cevapladı, 'yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Geri dönersek, onlar
ikimiz de cilt. Böyle bir kızın bu kadar uzağa nasıl gelebileceğini anlayamıyorum
Sadece bir adamla dağlara-ve o cüppeli bir bilgin, çünkü bu
Neye benziyordu. Bütün bunlarda infernally queer bir şey var.
O adam Yar Afzal attı ve gönderildi-içeri giren bir adam gibi hareket etti
onun uykusu. Zamora rahiplerinin iğrenç olduklarını gördüm
Yasak tapınaklarındaki ritüeller ve kurbanlarının bir bakışları vardı
O adam. Rahipler gözlerine baktı ve mırıldanmış büyülüşmeler,
Ve sonra insanlar, camsı gözleri olan Walking Dead adamları oldular,
sipariş edildikleri gibi.

"Ve sonra adamın elinde ne olduğunu gördüm, Yar Afzal'ın seçtiği
yukarı. Yezud'un Tapınak Kızları gibi büyük bir siyah yeşim boncuk gibiydi
Tanrıları olan siyah taş örümceğinden önce dans ettiklerinde giyin.
Yar Afzal elinde tuttu ve başka bir şey almadı. Henüz
Öldüğünde, bir örümcek, Yezud'daki tanrı gibi, sadece daha küçük, koştu
parmaklarından. Ve sonra, wazulis orada belirsiz durduğunda,
Ses beni öldürmeleri için bağırdı ve bu sesin gelmediğini biliyorum
ne savaşçılardan ne de kulübeler tarafından izlenen kadınlardan. BT
_above_'den geliyor gibiydi. '

Yasmina cevap vermedi. Keskin ana hatlara baktı
Dağlar onlar hakkında ve ürperti. Ruhu gauntlarından küçüldü
vahşet. Bu, her şeyin olabileceği korkunç, çıplak bir topraktı.
Asırlık gelenekler, doğan herkes için ürkütücü korku ile yatırım yaptı
Sıcak, bereketli güney ovaları.

Güneş yüksekti, şiddetli ısı ile dövüldü, ama patlayan rüzgar
Fitful gusts, buz yamaçlarını süpürüyor gibiydi. Bir kez duydu
Rüzgarın süpürülmesi olmayan garip acele ve
Conan'ın bakma şekli, onun için ortak bir ses olmadığını biliyordu,
herhangi biri. Soğuk mavi gökyüzünün bir şeridinin anlık olduğunu düşündü
Bulanık, sanki görünmez nesne hariç tümü arasına süpürmüş gibi
Kendisi, ama emin olamadı. Hiçbir yorum yapmadı ama Conan
kınındaki bıçağını gevşetti.

Rahiplere kadar hafifçe işaretlenmiş bir yolu takip ediyorlardı, bu yüzden
Derin güneş asla dibe vurmadı, gevşek olduğu dik yamaçları çalıştırdı
şeyl ayaklarının altından kaymak ve takip etmekle tehdit etti
Her iki elinde mavi kaplı yankı derinliklerine sahip bıçak kenarı sırtları.

Güneş, dar bir patika sargısını geçtiklerinde zirvesini geçmişti
Crags arasında. Conan atı bir kenara bıraktı ve güneye doğru takip etti,
Neredeyse eski kurslarına doğru açılarda gitmek.

'Bir Galzai köyü bu yolun bir ucunda' diye açıkladı. 'Onların
Kadınlar su için bir kuyuya takip ederler. Yeni giysilere ihtiyacınız var. '

Filmi kıyafetlerine bakan Yasmina onunla anlaştı. O
Gold Bez terlikleri çırpınır, cüppeleri ve ipeksi
Gartikler, iyi bir şekilde bir arada tutulan parçalara ayrıldı.
Peshkhauri sokakları için tasarlanan giysiler neredeyse uygun değildi
Himelianların Crags için.

Yolda bir dolandırıcıya gelen Conan, Yasmina'ya yardım etti
Ve bekledi. Halen başını salladı, ancak hiçbir şey duymadı.

`` Yol boyunca gelen bir kadın, '' dedi. Ani panik içinde
kolunu tuttu.

'Onu öldürmeyecek misin?'

'Kadınları normalde öldürmüyorum,' diye homurdandı; Bazıları
Tepe kadınları she-wolves. Hayır, 'Büyük bir jest gibi sırıttı. Crom tarafından,
Kıyafetleri için _pay_! Bu nasıl? ' Büyük bir avuç sergiledi
altın madeni paralar ve en büyük hariç hepsini değiştirdi. O başını salladı
rahatlamak. Erkeklerin öldürmesi ve ölmesi belki de doğaldı; Onun eti
Bir kadının kasaplarını izleme düşüncesinde sürünerek.

Şu anda patikanın dolandırıcısı etrafında bir kadın ortaya çıktı-uzun boylu, ince bir
Galzai kızı, doğrudan genç bir fidan olarak, büyük bir boş kabuk taşıyor.
Kısa durdu ve onları görünce kabak elinden düştü;
Koşmak için titredi, sonra Conan'ın çok yakın olduğunu fark etti
Kaçmasına izin vermesi için ve öyle durdu, onlara bakarak
Korku ve merakın karışık ifadesi.

Conan altın madalyonu sergiledi.

'Bu kadına giysilerinizi vereceksen' dedi, 'sana vereceğim
Bu para. '

Yanıt anında. Kız şaşkınlıkla genişçe gülümsedi ve
zevk ve, bir tepe kadınının ihtiyatlı sözleşmeler için küçümsemesi ile,
derhal kolsuz işlemeli yeleğini çekti, onu aşağı kaydırdı
geniş pantolonlar ve onlardan dışarı çıktı, geniş kollularını seğirdi
gömlek ve sandaletlerini tekmeledi. Hepsini bir grup içinde bir araya getirerek
onları şaşkın Devi'ye teslim eden Conan'a verdi.

'O kayanın arkasına geçin ve bunları giydi,' diye yönlendirdi, daha fazla kanıtladı
Kendisi Yerli Hillman yok. Cüppelerinizi bir pakete katlayın ve getirin
Dışarı çıktığında bana. '

'Para!' Tepe kızını istekli, hevesle uzattı.
'Bana söz verdiğin altın!'

Conan madeni parayı ona çevirdi, yakaladı, ısırdı, sonra içine itti
Saçları, bükülmüş ve kabak yakaladı ve yoldan geçti
giysilerden itibaren öz-bilinçten yoksun. Conan biraz bekledi
Devi iken sabırsızlık, şımarık hayatında ilk kez,
kendini giydirdi. Kaya arkasından adım attığında yemin etti
Şaşırtıcı ve sınırsız olan meraklı bir duygu acele hissetti
Şiddetli mavi gözlerinde hayranlık yakıyor. Utanç hissetti
utanç, ancak daha önce hiç olmadığı kibir uyarımı
deneyimli ve gözlerinin etkisini karşılarken karıncalanma. O koydu
Omzunda ağır bir el ve onu hevesle ona bakarak ona döndü
tüm açılardan.

'Crom tarafından!' dedi. 'O dumanlı, mistik elbiselerde uzaktaydın ve
Soğuk ve bir yıldız gibi uzakta! Şimdi sıcak et ve kanlı bir kadınsın!
Vendhya'nın Devi'si olarak o kayanın arkasına gittin; Sen bir
Tepe-kız-herhangi bir wench'ten bin kat daha güzel olsa da
Zhaibar! Sen bir tanrıçaydınız-şimdi gerçeksin! '

Onu çok etkileyici bir şekilde şaplak attı ve bunu sadece başka bir şey olarak tanıdı
Hayranlık ifadesi, öfkeli hissetmedi. Gerçekten sanki
Giysilerinin değişmesi kişiliğinde bir değişiklik yapmıştı. .
bastırdığı duygular ve hisler,
Şimdi, sanki attığı kraliçe elbiseler maddi prangalar olmuştu
ve inhibisyonlar.

Fakat Conan, yenilenen hayranlığında, tehlikenin gizlendiğini unutmadı
onlar hakkında her şey. Bölgeden ne kadar uzağa çekildikleri
Zhaibar, herhangi bir Kshatriya birlikleriyle karşılaşma olasılığı o kadar az olur. Açık
Öte yandan, uçuşları boyunca dinliyordu
Khurum'un intikamcı wazulisinin onların üzerinde olduğunu söyleyecek sesler
topuklu.

Devi'yi sallayarak onu eyere kadar takip etti ve tekrar dizildi
aygır batıya doğru. Ona verdiği giysi demeti, o
Bir uçurumun üzerine fırladı, bin metrelik bir geçitin derinliklerine düşmek.

'Bunu neden yaptın?' diye sordu. Onları neden vermedin
kız?'

'Peshkhauri'den biniciler bu tepeleri tarıyor' dedi. '
her fırsatta pusuya düşürülüp acımalı ve misilleme yoluyla
Alabilecekleri her köyü yok edin. Her zaman batıya dönebilirler. Eğer
Giyseni giyen bir kız buldular, ona işkence yaparlardı
konuşuyor ve onları izime koyabilir. '

"Ne yapacak?" diye sordu Yasmina.

Köyüne geri dön ve insanlarına bir yabancının saldırdığını söyle
O, 'diye cevapladı. `` Onları bizim pistimizde olacak, tamam. Ama o
Önce devam etmek ve suyu almak zorunda kaldı; Eğer onsuz geri dönmeye cesaret ederser,
Cildi ondan kırbaçlarlardı. Bu bize uzun bir başlangıç ​​yapıyor. Asla olmayacaklar
Bizi yakalayın. Akşam vakti Afghuli sınırını geçeceğiz. '

'Bu kısımlarda insan yerleşimi yolu veya belirtisi yok,'
yorum yaptı. Himelyalılar için bile bu bölge tekil görünüyor
terk edildi. Tanıştığımız yerden ayrıldığımızdan beri bir iz görmedik
Galzai kadın. '

Cevap için Kuzeybatı'ya işaret etti, burada bir zirveye çıktı.
Crags çentik.

'Yimsha,' homurdandı Conan. 'Kabileler köylerini inşa etmek
Mümkün olduğu gibi dağ. '

Dikkatle anında sertti.

'Yimsha!' Fısıldadı. 'Siyah Seers Dağı!'

'Diyorlar,' diye cevapladı. `` Bu, yaklaştığım kadar yakın. BEN
Türklü olabilecek herhangi bir kshatriya birliklerinden kaçınmak için kuzeye doğru sallandı
tepelerden. Khurum'dan Afghulistan'a düzenli Yalanlar
daha güneyde. Bu eski ve nadiren kullanılmıştır. '

Uzak zirveye dikkatle bakıyordu. Tırnakları ona biraz
Pembe avuç içi.

'Bu noktadan Yimsha'ya ulaşmak ne kadar sürer?'

'Günün geri kalanı ve bütün gece,' diye cevapladı ve sırıttı. 'Yapmak
Oraya gitmek ister misin? Crom tarafından, sıradan bir insan için yer yok,
Tepe insanlar ne diyorsun. '

'Neden içinde yaşayan şeytanları toplamaya ve yok etmiyorlar?' o
talep etti.

Sihirbazları kılıçla mı silin? Her neyse, asla insanlara müdahale etmezler,
İnsanlar onlara müdahale etmedikçe. Onlardan birini hiç görmedim
Sahip olduklarına yemin eden erkeklerle konuştum. Baktıklarını söylüyorlar
Gün batımı veya gündoğumudaki crags arasındaki kuleden insanlar-yüksek sesli, sessiz
siyah cüppeli adamlar. '

Onlara saldırmaktan korkar mısın?

'BEN?' Fikir ona yeni bir fikir gibi görünüyordu. Neden, bana dayattılarsa
benim hayatım ya da onlarınki olurdu. Ama onlarla hiçbir ilgim yok. Ben geldim
Bu dağlara, insanları takip etmek için, savaşmak için değil
sihirbazlar. '

Yasmina hemen cevap vermedi. Bir insanda olduğu gibi zirveye baktı
Düşman, tüm öfkesinin ve nefretinin koynunda yeniden karıştığını hissediyor. Ve
Başka bir duygu loş şekil almaya başladı. Basırmayı planlamıştı
kollarında şimdi taşındığı adam Yimsha ustaları. Belki
Planladığı yöntemin yanı sıra, başarmak için başka bir yol daha vardı
Amacı. Şafağa başlayan görünümü karıştıramadı
Bu vahşi adamın gözünde ona dayanarken. Krallıklar ne zaman düştü
Bir kadının ince beyaz elleri kader dizelerini çekti. Aniden o
sertleşmiş, işaret ediyor.

'Bakmak!'

Sadece uzak zirvede görülebilen tuhaf bir bulut astı.
Köpüklü altınla damarlı, soğuk bir kırmızı renkti. Bu bulut
hareket halindeydi; Döndü ve döndükçe daraldı. Azaldı
Güneşte yanıp sönen bir dönme konikliğine. Ve aniden ayrıldı
kendisi kar uçlu zirveden, boşluğun üzerinde yüzdü
eşcinsel renkli tüy ve Cerulean gökyüzüne karşı görünmez hale geldi.

'Bu ne olabilirdi?' kıza huzursuzca, omuz olarak sordu
Kaya uzak dağı manzaradan kapatın; fenomen
güzelliğinde bile rahatsız edici.

'Tepe-adam buna Yimsha'nın halısı, ne anlama geliyorsa,' diye cevapladı
Conan. Beş yüzünü sanki şeytan gibi gördüm
Onların topukları, kendilerini mağaralar ve craglarda saklamak için, çünkü gördüler
Bu Kızıl Bulut zirveden yüzüyor. Ne içinde-- '

Taretlenmiş dar, bıçak kesilmiş bir yara ile ilerlemişlerdi
duvarlar ve geniş bir çıkıntının üzerinde ortaya çıktı, bir dizi engebeli
Bir yandan eğimler, diğer yandan devasa bir uçurum. Loş Trail
Bu çıkıntıyı takip etti, bir omzun etrafında büküldü ve aralıklarla yeniden ortaya çıktı
Aşağıda, aşağı doğru sıkıcı bir şekilde çalışmak. Ve kesimden çıkıyor
Çıkıntıya açılan siyah aygır kısa, homurdandı.
Conan onu sabırsızlıkla çağırdı ve at homurdandı ve başını attı
Görünmez bir bariyere karşı sanki titriyor ve süzülüyor. Conan yemin etti ve sallandı, Yasmina'yı onunla birlikte kaldırdı. O gitti
İleri, sanki karşılaşmayı bekliyormuş gibi önünde bir el atarak
görünmeyen direniş, ama onu engelleyecek hiçbir şey yoktu, ancak
Atı yönetmeye çalıştı, komşu ve geriye döndü. Daha sonra
Yasmina bağırdı ve Conan tekerlekli, el bıçak kafesine başlayarak elle döndü.

İkisi de onun geldiğini görmemişti, ama orada durdu, kollarıyla
katlanmış, deve saçlı bir cüppe ve yeşil türban bir adam. Conan homurdandı
Stallion'un attığı adamı tanımak için şaşkınlıkla
Wazuli köyünün dışında vadi.

"Sen kimsin?" istedi.

Adam cevap vermedi. Conan, gözlerinin geniş, sabit olduğunu fark etti,
ve tuhaf bir aydınlık kaliteden. Ve o gözler onun gibi tuttu
mıknatıs.

Khemsa'nın büyücülüğü, çoğu zaman olduğu gibi hipnotizme dayanıyordu.
Doğu büyüsü. Hipnotist için anlatılmamış için yol hazırlandı
Firma mahkumiyetinde yaşayan ve ölen yüzyıllar boyu süren nesiller
hipnotizmin gerçekliği ve gücü, inşa etmek, kitle düşüncesi ile ve
pratik, muazzam olsa da,
Birey, toprağın geleneklerine batmış, kendini bulur
çaresiz.

Fakat Conan Doğu'nun oğlu değildi. Gelenekleri anlamsızdı
o; Tamamen yabancı bir atmosferin ürünüydü. Hipnotizm
Cimmeria'da bir efsane bile değil. Bir yerli hazırlayan miras
Mesmerist'e boyun eğmek için doğu onun değildi.

Khemsa'nın kendisine ne yapmaya çalıştığının farkındaydı; Ama hissetti
Adamın tekinsiz gücünün sadece belirsiz bir dürtü olarak etkisi, bir çekişme
ve bir adam örümcek ağını sallarken sallayabileceğini çekerek
giysiler.

Düşmanlık ve kara büyünün farkında, uzun bıçağını yırttı ve
Bir dağ aslanı kadar ayakları kadar hızlı bir şekilde akun etti.

Fakat hipnotizm Khemsa'nın büyüsü değildi. Yasmina, izledim, yapmadı
Yeşil türbandaki adamın hangi hareket veya illüzyonla ilgili
Korkunç dağılma itişinden kaçındı. Ama keskin bıçak
Yan ve kaldırılmış kol arasında ve Yasmina'ya göre Khemsa sadece
Açık avucunu Conan'ın boğa boyunlarına hafifçe fırçaladı. Ama
Cimmerian katledilen bir öküz gibi düştü.

Yine de Conan ölmedi; Sol eliyle düşmesini kırdı, kesildi
Khemsa'nın bacaklarında bile düştüğünde ve Rakhsha
Sırp benzeri kaydırma sadece en farkında bir şekilde geriye doğru. Sonra Yasmina
Gitara olarak tanıdığı bir kadını görürken keskin bir şekilde bağırdı
kayaların arasından ve adama gelin. Selam öldü
Devi'nin boğazını kızın güzel yüzünde kötülüğü görürken.

Conan yavaşça yükseliyordu, bunun acımasız zanaat tarafından sarsıldı ve şaşkına döndü
Atlantis batmadan önce erkekleri unutmuş bir sanatla teslim edilen darbe,
daha küçük bir adamın boynu çürümüş bir dal gibi kırılırdı. Khemsa
ona dikkatsiz bir şekilde baktı ve belirsiz bir şekilde önemsedi. Rakhsha vardı
Körfez bıçakla karşılaştığında kendi gücünün tam selini öğrendi
Khurum Köyü'nün arkasındaki vadideki çılgın wazulis; ama
Cimmerian'ın direnişi belki de yeni bulunan güvenini sarstı
önemsememek. Büyücülük, başarısızlığa değil başarıya dönüşür.

Öne adım attı, elini kaldırdı-sonra donmuş gibi durdu
Geri eğildi, gözler açık, el kaldırıldı. Kendisine rağmen Conan
Bakışlarını takip etti ve kadınlar da-kız
Titreyen aygır ve Khemsa'nın yanındaki kız.

Dağ yamaçlarında, parlayan tozun bir koşuşturması gibi
Rüzgar, koyu kırmızı, conoid bulut dans geldi. Khemsa'nın karanlık yüzü döndü
Ashen; Eli titremeye başladı, sonra yanına battı. Yanındaki kız
Onun içindeki değişimi algılayan ona, ona sorgulayarak baktı.

Kızıl şekli dağ yamacını bıraktı ve uzun bir süre içinde aşağı indi
Kemer süpürme. Conan ve Khemsa arasındaki çıkıntıyı vurdu ve
Rakhsha boğulmuş bir çığlık attı. Geri çekildi, kızı itti
Gitara, elini kaçırmakla geri döndü. Kırmızı bulut, bir an için dönen bir üst gibi dengelenmiş, dönen
Göz kamaştırıcı bir parlaklıkta. Sonra uyarı vermeden gitmişti
patladığında bir kabarcık kaybolurken kayboldu. Çıkıntıda dört durdu
erkekler. Mucizevi, inanılmaz, imkansızdı, ama doğruydu. Onlar
hayalet veya hayalet değildi. Dört uzun boylu adamdı, traşlı,
Akbaba benzeri kafalar ve ayaklarını saklayan siyah elbiseler. Elleri
geniş kolları tarafından gizlendi. Sessizce durdular, çıplak
Heads hafifçe bir araya geliyor. Khemsa ile karşı karşıya kalıyorlardı, ama arkasında
Conan kendi kanının damarlarında buza döndüğünü hissetti. Yükseliyor, o
Stallion'un omzunu hissedene kadar gizlice desteklendi
sırtına karşı titriyor ve Devi onun barınağına girdi
kol. Sözlü bir kelime yoktu. Sessizlik boğucu bir soluk gibi asıldı.

Siyah elbiselerdeki dördü de Khemsa'ya baktı. Akbaba benzeri
Yüzler hareketsizdi, gözleri içgözlemsel ve düşünceli. Ancak
Khemsa ague bir adam gibi salladı. Ayakları kayada hazırlandı,
Buzağıları fiziksel savaştaymış gibi geriliyor. Ter akarsularda koştu
Karanlık yüzü. Sağ eli kahverengi bornozunun altındaki bir şeye kilitlendi
O kadar umutsuz ki kan o elden çıktı ve beyaz bıraktı.
Sol eli Gitara'nın omzuna düştü ve acı içinde kavradı
boğulan bir adamın kavraması. O kaçmadı veya fısıltı, ama onun
Parmaklar sağlam etine pençeler gibi kazdı.

Conan vahşi hayatında yüzlerce savaşa tanık olmuştu, ama asla
Bunun gibi, dört şeytani vasiyetname daha azını yenmeye çalıştı
Ama aynı derecede şeytani irade, onlara karşı çıktı. Ama o sadece hafifçe algıladı
Bu iğrenç mücadelenin korkunç kalitesi. Sırtıyla
Duvar, eski ustaları tarafından Bay'a sürülen Khemsa, onun için savaşıyordu
Tüm karanlık güçle hayat, sahip oldukları tüm korkunç bilgiler
Ona uzun, korkunç yıllarca neofitizm ve vasalasyon boyunca öğretti.

Tahmin ettiğinden bile daha güçlüydü ve onun serbest egzersizi
Kendi adına güçler, şüphesiz güç rezervuarlarına dokunmuştu.
Ve çılgınca korku ve çaresizlik ile süper enerjiye sinirlendi. O
Bu hipnotik gözlerin acımasız etkisinden önce sarıldı, ama
onun zemini. Özellikleri en büyük acımasız sırıtmaya dönüştü,
ve uzuvları bir rafta olduğu gibi bükülmüştü. Bu bir ruh savaşıydı
Bir milyon yıl boyunca erkeklere yasaklanmış olan korkunç beyinler,
Abysses'i tüketen ve karanlık yıldızları keşfeden zihniyetlerin
Gölgeleri doğurdu.

Yasmina bunu Conan'dan daha iyi anladı. Ve o karardı
Khemsa neden bu dört cehennemin konsantre etkisine dayanabilir?
Atomlara atmış olabilecek vasiyetnameler
durmak. Bunun nedeni, onun gücüyle kavradığı kızdı
çaresizlik. Şaşırtıcı ruhuna bir çapa gibiydi,
Bu psişik yayaların dalgaları. Zayıflığı şimdi onun gücüydü.
Kıza olan sevgisi, şiddet ve kötülük olsa da, henüz bir
Onu insanlığın geri kalanına bağlayarak, dünyevi bir
onun iradesinden yararlanın, insanlık dışı düşmanlarının kırılamayacağı bir zincir;
En azından Khemsa'yı kırmayın.

Bunu yapmadan önce fark ettiler. Ve onlardan biri bakışlarını çevirdi
Rakhsha Gitara üzerine dolu. Orada savaş yoktu. Kız küçüldü
ve kuraklıkta bir yaprak gibi soldu. Karşı konulmaz bir şekilde suçlandı, yırttı
Neler olduğunu fark etmeden önce sevgilisinin kollarından.
Sonra iğrenç bir şey geçti. O geri dönmeye başladı
uçurum, işkencecilerine bakan, gözleri geniş ve karanlık kadar boş
Bir lambanın patladığı parıltılı cam. Khemsa
İnledi ve ona doğru sendeledi, onun için ayarlanan tuzağa düştü. A
Bölünmüş zihin eşit olmayan savaşı sürdüremedi. Dövüldü
ellerinde saman. Kız geriye gitti, otomat gibi yürüdü,
Ve Khemsa ondan sonra sarhoş bir şekilde sarıldı, eller boşuna uzanmış,
İniliyor, acısında sallanıyor, ayakları ölü gibi yoğun hareket ediyor
şeyler.

Duraklattığı, sert bir şekilde durduğu, topukları kenarda,
Ve dizlerinin üzerine düştü ve ona doğru fısıldadı, elle
Onu yıkımdan geri sürüklemek için. Ve onun beceriksizliğinden hemen önce
Parmaklar ona dokundu, sihirbazlardan biri güldü, ani, bronz
Cehennemdeki bir zil notu. Kız aniden sarıldı ve doruk
Zarif zulüm, akıl ve anlayışın
Korkunç korku ile alev alan gözler. Çığlık attı, ona çılgınca kavradı
Sevgilinin elini tutan el ve sonra kendini kurtaramıyor, baş aşağı düştü
inleme çığlığı ile.

Khemsa kendini kenara çekti ve haggardly, dudaklarına baktı
kendine mırıldanırken çalışmak. Sonra döndü ve uzun süre baktı
İşkencecilerinde dakika, insan ışığı tutmayan geniş gözlerle. Ve
Sonra neredeyse kayaları patlatan bir ağlayarak sarıldı ve geldi
Onlara doğru koşarak, elinde bir bıçak kalktı.

Rakhshas'lardan biri öne çıktı ve ayağını damgaladı ve
Damgalı, hızlı bir şekilde öğütme kükreme ile büyüyen bir gürleme geldi.
Ayağının vurduğu yerde, genişleyen sağlam kayada bir çatlak açıldı
aniden. Sonra, sağır edici bir kaza ile, çıkıntının bütün bir bölümü
yol verdi. Khemsa'nın son bir bakış vardı, kollar çılgınca upfung,
Ve sonra gürleyen çığ kükremesinin ortasında kayboldu
Abyss'e.

Dördü, oluşan kayanın düzensiz kenarına düşünceli bir şekilde baktı
Uçağın yeni kenarı ve sonra aniden döndü. Conan, atıldı
Dağın ürperti tarafından ayağa kalktı, yükseldi, kaldırdı
Yasmina. Beyninin çalıştığı kadar yavaş hareket ediyor gibiydi. O öyleydi
Befoged ve aptal. Ona umutsuz bir ihtiyaç olduğunu fark etti
Devi'yi siyah aygır üzerinde kaldırmak ve rüzgar gibi binmek için, ama
Hesap edilemez halfsızlık her düşüncesini ve eylemini ağırladı.

Ve şimdi sihirbazlar ona doğru dönmüştü; Kollarını kaldırdılar ve
Dehşete kapılmış manzarasına göre, ana hatlarının soluklaştığını, kararttığını gördü.
Puslu ve belirsiz, kırmızı bir duman olarak ayaklarının etrafında dalgalandı ve
onlar hakkında yükseldi. Ani bir dönen bulut tarafından lekelenmişlerdi ve
Sonra onun da kör edici bir kıpkırmızı ile sarıldığını fark etti
Mist-Yasmina'nın çığlık attığını duydu ve aygır bir kadın gibi bağırdı
acı içinde. Devi kolundan yırtılmıştı ve onunla çarpıştığında
Bıçak körü körüne, fırtına rüzgarı gibi müthiş bir darbe onu vurdu
bir kayaya karşı yayılıyor. Şaşkın bir şekilde koyu kırmızı bir conoid bulutu gördü
Dağ yamaçlarının yukarı ve üzerinde. Yasminina gitmişti ve dört de öyle
siyah erkekler. Sadece dehşete kapılmış aygır, çıkıntıyı onunla paylaştı.




7 Yimsha'ya


Sisler güçlü bir rüzgardan önce kaybolurken, örümcek ağları Conan'ın
beyin. Searing lanetiyle eyere ve aygıra sıçradı
onun altına komşu. Yamaçlara baktı, tereddüt etti ve
Sonra izi ne zaman gittiği yönde geri çevirdi
Khemsa'nın hile tarafından durduruldu. Ama şimdi ölçülen bir yürüyüşe binmedi.
Dizginleri kaybetti ve aygır bir yıldırım gibi gitti, sanki
şiddetli fiziksel eforda histeriyi kaybetmek için çılgınca. Çıkıntının karşısında
ve büyük dik olan dar yolun etrafında ve dar yolun etrafında
Breakneck hızında daldılar. Yol bir kat kaya izledi,
katmandan katı yükselişin katına kadar sarmak ve
Bir keresinde, aşağıda, Conan düşen harabeye bir göz attı-
Devasa bir yığın kırık taş ve kayalar, devasa bir dibinde
uçurum.

Vadi zemini uzun bir süre ulaştığında hala çok altındaydı ve
Doğal bir geçit gibi eğimden çıkan yüce sırt. Dışarı
Bunun üzerine, her iki elinde neredeyse saf bir düşüşle sürdü. Yapabilirdi
önünde iz iz ve büyük bir at nalı yaptı
Sol elinde nehir yatağı. Bunları geçme gerekliliğini lanetledi
Miles, ama tek yol buydu. Alt tura inmeye çalışmak
Buradaki iz imkansızı denemek olacaktır. Sadece bir kuş alabilir
Bütün bir boyunlu nehir yatağına.

Böylece, bir toynak kliniği ulaşana kadar yorucu aygır için çağırdı.
Kulaklar, aşağıdan yükseliyor. Kısa çekilmek ve dudağa dizmek
Uçurum, kuru nehir yatağına baktı.
sırtın ayağı. O geçit boyunca bir motley sürücüsü-sakatlanmış adamlar
Yarı salıli atlar, beş yüz güçlü, silahlarla kıl. Ve Conan
Aniden bağırdı, uçurumun kenarına yaslandı, üç yüz metre
üstlerinde.

Bağırsaklarında geri döndüler ve beş yüz sakallı yüz vardı
ona doğru eğildi; Derin, istiridye bir kükreme kanyonu doldurdu. Conan
kelimeleri boşa harcamadı.

'Ghor'a biniyordum!' kükredi. Senin köpeklerle tanışmayı ummamıştım
iz. Beni nag'larınızın itebileceği kadar hızlı takip edin! Yimsha'ya gidiyorum
Ve--'

'Hain!' Howl, yüzünde bir buz suyu çizgisi gibiydi.

'Ne?' Onlara baktı, suskun. Vahşi gözler gördü
Ona yanan, öfkeyle bükülmüş yüzler, bıçakları markalayan yumruklar.

'Hain!' Geri yürekten geri döndüler. Yedi şef nerede
Peshkhauri'de esir tutuldu mu? '

“Neden, Valinin Hapishanesinde sanırım” diye cevapladı.

Yüz boğazdan kana susamış bir bağırış ona cevap verdi
Silahları sallamak ve ne olduklarını anlayamadığı bir istiridye
diyorlardı. Din'i boğa benzeri bir kükreme ile dövdü ve feryat etti:
Bu hangi şeytanın oyunu? Biriniz konuşmasına izin ver, böylece anlayabiliyorum
Ne demek istiyorsun!'

Bir Gaunt eski şef kendini bu pozisyona seçti, tulwar'ı salladı
Conan bir önsöz olarak ve suçlayarak bağırdı: 'Gitmemize izin vermezsin
Kardeşlerimizi kurtarmak için Peshkhauri'ye baskın düzenlemek! '

'Hayır, sen aptallar!' bıkkın cimmerian kükredi. "Olsan bile
olası olmayan duvarı ihlal etti, mahkumları asacaklardı
Onlara ulaşmadan önce. '

'Ve vali ile trafiğe yalnız gittin!' Afghuli'ye bağırdı,
kendini köpüren bir çılgınlığa dönüştürmek.

'Kuyu?'

Yedi şef nerede? eski şefi uludu, onun tulwar yaparak
başı hakkında parıldayan çelik bir çarkın içine. 'Neredeler? Ölü!'

'Ne!' Conan neredeyse sürprizinde atından düştü.

'Evet, ölü!' Beş yüz kana susamış ses ona güvence verdi.

Eski şef kollarını yonga etti ve tekrar zemini aldı. 'Onlar
Asılı değil! ' Çığlık attı. Başka bir hücredeki bir wazuli onların öldüğünü gördü! .
Vali onları zanaatla öldürmek için bir sihirbaz gönderdi! '

`` Bu bir yalan olmalı, '' dedi Conan. Vali cesarete cesaret edemezdi. Son
gece onunla konuştum-'

Kabul talihsizdi. Bir nefret ve suçlama bağırması
gökyüzü.

'Evet! Ona yalnız gittin! Bize ihanet etmek için! Yalan değil. Wazuli
Girişinde sihirbaz patladı ve
Zhaibar'da tanıştığı izcilerimize masal. İleri gönderilmişlerdi
Geri dönmediğinizde sizi arayın. Wazuli'yi duyduklarında
Masal, tüm acele ile Ghor'a geri döndüler ve bizlerimizi üzdük
Ve kılıçlarımızı boz! '

"Ve aptalların ne yapması ne demek?" Cimmerian'ı istedi.

'Kardeşlerimizin intikamını almak için!' Uluydular. 'Kshatriyas'a ölüm! Öldürmek
O, kardeşler, o bir hain! '

Oklar etrafında çınlamaya başladı. Conan, üzengide yükseldi, çabaladı
Kendini kargaşanın üstünde duymasını ve sonra karışmış bir kükreme ile
Öfke, meydan okuma ve tiksinti, tekerlekli ve izi dörtnala geri çekti.
Onun arkasında ve altında Afghulis, öfkelerini mouting yaptı,
ulaşabilmelerinin tek yolunun
sürdüğü yükseklik, diğer tarafta nehir yatağını geçecekti
yön, geniş viraj yapın ve büküm izini takip edin
Ridge. Bunu hatırladıklarında ve geri döndüklerinde reddedildiklerinde
Şef neredeyse sırtın katıldığı noktaya ulaşmıştı.
yükselme. Uçurumda indiği izi almadı, ama
diğerini kapattı, bir kaya hatası boyunca sadece bir iz, burada
Stallion temel için karıştırıldı. Aygırda çok fazla sürmemişti
homurdandı ve patikada yatan bir şeyden geri çekildi. Conan baktı
Bir erkeğin travestisinde, kırık, rendelenmiş, kanlı bir yığın
Gibbered ve gnashed parçalanmış dişler.

Belirsiz bir nedenden dolayı çarptı, Conan söktü ve aşağı bakarak durdu
korkunç bir şekilde, mucizevi bir şeyin tanık olduğunu bilerek
ve doğaya karşı. Rakhsha kanlı kafasını ve garipliğini kaldırdı
Gözler, acı ile sırlanmış ve ölüm yaklaşan, Conan'a dayandı
tanıma.

'Neredeler?' Uzaktan bile benzemeyen bir raf bir croaktı
insan sesi.

'Yimsha'daki lanet olası kalelerine geri döndü,' diye homurdandı Conan. 'Onlar
Devi'yi onlarla aldı. '

'Gideceğim!' adamı mırıldandı. Onları takip edeceğim! Gitara'yı öldürdüler;
Onları öldüreceğim-acolytes, dördü siyah çemberin, usta
Kendisi! Öldür-hepsini öldür! ' Sakatlı çerçevesini sürüklemeye çalıştı
kaya boyunca, ama onun şaşırtıcı iradesi bile bunu canlandıramaz
kanlı kütle daha uzun, parçalanmış kemikler sadece yırtılmış bir araya geldi
Doku ve yırtılmış lif.

'Onları takip et!' Raved Khemsa, kanlı bir köle salgılıyor. 'Takip etmek!'

'Ben gidiyorum,' diye homurdandı Conan. Afgulis'imi getirmeye gittim ama onlar
beni açtı. Yalnız Yimsha'ya gidiyorum. Ben devi geri alacağım
O lanet olası dağı çıplak ellerimle yıkmak zorunda. Yapmadım
Valinin Devi'ye sahip olduğumda başlılarımı öldürmeye cesaret edeceğini düşünüyorum, ama
Görünüşe göre yaptı. Bunun için başını alacağım. Şimdi benim için faydası değil
bir rehin, ama--

'Yizil'in Laneti üzerlerine!' Nefes Khemsa. 'Gitmek! Ben ölüyorum. Bekle-Al
Benim kuşak. '

Tatters ve Conan'da mangallı bir elle beceremeye çalıştı.
Hakkında neyi iletmek için ne istediğini, büküldüğünü ve çizdiğini anlamak
Kanlı bel, meraklı yönlü bir kuşak.

Khemsa, `` Altın Ven'i uçurumdan takip et, '' diye mırıldandı. Giy
kuşak. Stygian bir rahipten aldım. Size yardımcı olacak, ancak
sonunda başarısız oldu. Kristal küreyi dört altınla kırın
Nar. Üstadın nakillerine dikkat edin-ben gidiyorum
Gitara-beni cehennemde bekliyor --_ aie, ya skelos yar! _ '
ölü.

Conan kuşağa baktı. Dokunduğu saçlar değildi
at kılı. Kalın siyah saçlardan dokunduğuna ikna olmuştu
bir kadının. Kalın ağda yer alan, hiç olmadığı gibi küçük mücevherler vardı
daha önce görüldü. Toka garip bir şekilde, altın şeklinde yapıldı
Yılan başı, düz, kama şeklinde ve meraklı sanatla ölçeklendirilmiş. Güçlü
Shudder, Conan'ı ele alırken salladı ve sanki dökmek için döndü
uçurumun üzerinde; Sonra tereddüt etti ve sonunda onun hakkında büküldü
Bel, Bakhariot kuşağının altında. Sonra monte etti ve itti.

Güneş cragların arkasında batmıştı. İzine geniş bir şekilde tırmandı
Koyu mavi bir manto gibi atılan kayalıkların gölgesi
Çok aşağı vadiler ve sırtlar. Kretten uzak değildi,
Bir jutting crag omzunun etrafında, toynakların tıkanıklığını duydu
onun önünde. Geri dönmedi. Gerçekten de, çok dardı
Aygır, büyük bedenini üzerine tekerlekli olamazdı. O yuvarladı
kaya jut ve genişleyen yolun bir kısmına geldi
biraz. Tehdit eden bir koro, kulağında kırıldı, ama onun
Stallion dehşete kapılmış bir atı kayaya ve Conan'a karşı sabitledi
Binicinin kolunu bir demir kavramada yakalayarak, kaldırılmış kılıcını kontrol ederek
havada.

'Kerim Shah!' Conan mırıldandı, kırmızı parıltı gözlerinde korkunç bir şekilde yanıyor.
Turan mücadele etmedi; Atlarını neredeyse göğsüne oturdular
Meme, Conan'ın parmakları diğerinin kılıç kolunu kilitliyor. Kerim Shah'ın arkasında
Gaunt atlarına bir grup yalın Irakzai açtı. Kurtlar gibi baktılar
Parmak yayları ve bıçaklar, ancak
yolun darlığı ve uçurumun tehlikeli yakınlığı
Altlarına esnedi.

'Devi nerede?' Kerim Şah'ı istedi.

"Sana ne, sen Hyrkanian casus?" Sırplı Conan.

Kerim Shah, 'Ona sahip olduğunu biliyorum,' diye yanıtladı. Kuzeye doğru yoldaydım
Shalizah Pass'taki düşmanlar tarafından pusuya düşürüldüğümüzde bazı kabilelerle.
Adamlarımın çoğu katledildi ve geri kalanımız tepelerden geçtik
Çakallar gibi. Takipçilerimizi dövdüğümüzde batıya doğru döndük,
Amir Jehun Pass'a doğru ve bu sabah bir wazuli gezintiye çıktık
tepelerden. Oldukça kızgındı, ama ondan çok şey öğrendim
Ölmeden önce tutarsız gibberings. Onun tek olduğunu öğrendim
Afghulis şefini ve esirden bir gruptan kurtulan bir gruptan kurtulan
Kshatriya kadın Khurum köyün arkasında bir geçit içine. Çok fazla gevezelik etti
Afghuli'nin aşağı indiği yeşil bir türbanda adam, ama saldırıya uğradığında
Takip eden wazulis tarafından, onları silen isimsiz bir kıyametle kokladı
Onları rüzgar güdümlü bir yangın olarak dışarı çıkar.

`` Bir adam nasıl kaçtı, bilmiyorum, ne de yapmadım; Ama biliyordum
Ghor Conan'ın kraliyetiyle Khurum'daydı.
esir. Ve tepelerden geçerken, çıplak bir
Bize bir kabak su taşıyan Galzai kızı, bize bir hikaye söyleyen
Bir Afghuli'nin kıyafetinde dev bir yabancı tarafından soyulmuş ve çekilmiş
Şef, kim dedi ki, giysilerini bir Vendhyan kadına verdi.
ona eşlik etti. Batıya doğru sürdüğünü söyledi. '

Kerim Shah, üzerinde olduğunu açıklamanın gerekli olduğunu düşünmedi
Secunderam'dan beklenen birliklerle buluşmasını tutma yolu
Düşman kabileler tarafından engellenen yolunu bulduğunda. Gurashah'a giden yol
Shalizah Pass aracılığıyla vadi, yaralanan yoldan daha uzundu
Amir Jehun Pass, ancak ikincisi Afghuli ülkesinin geçti,
Kerim Shah, bir ordu ile gelene kadar kaçınmak için endişeliydi.
Ancak Shalizah yolundan yasaklandı, ancak yasaklara dönmüştü
Conan'ın henüz Afghulistan'a ulaşmadığı haberine kadar
Esir güneye dönmesine ve pervasızca itmesine neden olmuştu
Cimmerian'ı tepelerde sollama umudu.

Kerim Shah, “Yani bana Devi'nin nerede olduğunu söylemen iyi olur,” diye önerdi. 'Biz
senden daha fazladır-- '

'Köpeklerinizden birinin bir şaftını çırpın ve seni uçurumun üzerine atarım,'
Conan vaat etti. Her neyse beni öldürmek senin iyi olmaz. Beş
Yüz Afghulis izimde ve eğer onları aldattığınızı görürlerse,
Seni canlı olarak yüzecekler. Her neyse, devi yok. O
Yimsha'nın siyah gören elleri. '

'_Tarim!
ilk kez. 'Khemsa--'

'Khemsa öldü,' diye homurdandı Conan. Üstatları onu cehenneme gönderdi
Heyelan. Ve şimdi yolumdan çekil. Eğer olsaydım seni öldürmekten memnun olurum
Zaman, ama Yimsha'ya gidiyorum. '

`` Seninle gideceğim, '' dedi Turanian aniden.

Conan ona güldü. Sence sana güveneceğim, sen Hyrkanian köpeği? '

'Senden istemiyorum,' diye döndü Kerim Shah. İkimiz de Devi'yi istiyoruz. Sen
Sebebimi bil; Kral Yezdigerd, Krallığını İmparatorluğuna eklemek istiyor,
ve kendisi seragliosunda. Ve seni tanıyordum,
_KOZAK_ Bozkırlarının Hetman'ı; Bu yüzden hırsının toptan olduğunu biliyorum
yağma. Vendhya'yı yağmalamak ve büyük bir fidye bükmek istiyorsunuz
Yasmina. Peki, şimdilik, hakkında herhangi bir yanılsama olmadan
Birbiriniz, güçlerimizi birleştirin ve Devi'yi görenlerden kurtarmaya çalışın.
Eğer başarılı olursak ve yaşarsak, onu kimin tuttuğunu görmek için savaşabiliriz. '

Conan bir an için diğerini dar bir şekilde inceledi ve sonra başını salladı,
Turan'ın kolunu serbest bırakıyor. Kabul edildi; Ya adamların? '

Kerim Shah sessiz Irakzai'ye döndü ve kısaca konuştu: 'Bu şef
Ve sihirbazlarla savaşmak için Yimsha'ya gidiyorum. Bizimle gidecek misin yoksa
Bu adamı takip eden Afghulis tarafından kaçmak için burada kal mı? '

Ona acımasız bir kadercilikle baktılar. Mahkum kaldılar ve
biliyorlardı-pusuya düştü
Dagozai onları Shalizah'ın geçişinden geri götürmüştü. Adamlar
Lower Zhaibar, Crag sakinleri arasında çok fazla kan kanadı vardı.
Tepelerden geri dönemeyecek kadar küçük bir gruptu
Sınırın köyleri, kurnaz Turanian'ın rehberliği olmadan.
Kendilerini zaten ölü olarak saydılar, bu yüzden cevap verdiler
Sadece ölü adamlar: 'Seninle gidip Yimsha'da öleceğiz.'

'O zaman Crom'un adına Gitelim,', 'homurdandı Conan,
Derinleşen alacakaranlık mavi körfezlerine başlarken sabırsızlık.
'Kurtlarım arkamda saatlerdi, ama şeytani bir zaman kaybettik.'

Kerim Shah, Siyah aygır ve
Uçurum, kılıcını kılıf etti ve atı dikkatli bir şekilde çevirdi. Şu anda
Grup, cüret ettikleri kadar hızlı bir şekilde açılıyordu. Üzerine çıktılar
Krest, Khemsa'nın durdurduğu noktanın neredeyse bir mil doğusunda
Cimmerian ve Devi. Geçtikleri yol tehlikeli bir yoldu,
Hill-Men için bile, ve bu nedenle Conan o gün bundan kaçınmıştı
Yasmina'yı taşırken, onu takip etse de Kerim Shah onu almıştı
Diyelim ki Cimmerian da aynı şekilde yapmıştı. Conan bile rahatlıkla iç çekti
Atlar son jantın üzerinde karıştırıldığında. Phantom gibi hareket ettiler
biniciler büyülü bir gölgeler aleminden. Deri yumuşak gıcırtı,
Çeliğin Clink'i geçişlerini işaretledi, sonra yine Karanlık Dağ
Eğimler çıplak ve sessiz yatıyordu.




8 Yasmina Stark Terror'u biliyor


Yasmina'nın zamanı vardı ama kendini kuşatıldığını hissettiğinde bir çığlık için
Bu koyu kırmızı koşuşturma ve koruyucusundan korkunç bir güçle parçalandı. O
Bir kez çığlık attı ve sonra çığlık atacak bir nefesi yoktu. Kördü,
sağır, işlenmiş sessiz ve nihayetinde müthiş acele ile anlamsız
onun hakkında havanın. Baş döndürücü yüksekliğin şaşkın bir bilinci vardı
ve uyuşma hızı, delinmiş doğal duyumların karışık bir izlenimi,
ve sonra vertigo ve unutulma.

Bu hislerin bir izi, iyileşirken ona yapıştı
bilinç; Bu yüzden bağırdı ve sanki bir
Baş ve istemsiz uçuş. Parmakları yumuşak kumaşla kapandı ve
Rahatlatıcı bir istikrar duygusu onu kapladı. Onun bilincini aldı
çevre.

Siyah kadife ile kaplı bir papazın üzerinde yatıyordu. Bu dais bir
Duvarları, karşısında gölgeli halılarla asılan harika, loş oda
Koşullu gerçekçilikle çoğaltılan sürünen ejderhalar. Yüzen Gölgeler
Sadece yüce tavana ve kendini ödünç veren kasvetle ima etti
İllüzyon köşelerde gizlendi. Ne pencereler ne gibi görünüyordu
Duvarlardaki kapılar, yoksa onlar gece içi olarak gizlenmişlerdir
Hapentasyonlar. Loş ışığın geldiği yer, Yasmina belirleyemedi.
Büyük oda gizemlerin veya gölgelerin ve gölgeli şekillerin alemiydi
hareketi gözlemlemek için yemin edemediği, ancak istila eden
Loş ve biçimsiz bir terörle zihni.

Ama bakışları kendini somut bir nesneye sabitledi. Başka bir konuda, daha küçük papatyalar
Jet, birkaç metre uzakta, bir adam çapraz bacaklı oturdu, düşünceli bakıyor
ona. Altın iplik ile işlemeli uzun siyah kadife bornozu düştü
Onun hakkında gevşek bir şekilde, figürünü maskeliyor. Elleri onun içinde katlandı
kollar. Kafasında bir kadife kapak vardı. Yüzü sakindi
Yerleşim, yaralanmayan değil, gözleri kuzu ve biraz eğik. O yaptı
Onunla ilgili otururken bir kas taşımaz, ne de ifadesi değişmedi
Bilinçliydi.

Yasmina, esnek bir buz suyunun bir damlaması gibi korku süründü
omurga. Dirseklerinde kendini kaldırdı ve endişe verici bir şekilde baktı
yabancı.

'Sen kimsin?' istedi. Sesi kırılgan ve yetersiz geliyordu.

Ben Yimsha'nın efendisiyim. 'Ton zengin ve rezonanslıydı,
Bir tapınak çanının yumuşak tonları.

Beni neden buraya getirdin? istedi.

Beni aramıyor muydun?

'Eğer siyah görenlerden biriyseniz-evet!' ' Dikkatsizce cevap verdi
Yine de düşüncelerini okuyabileceğine inanarak.

Yumuşak bir şekilde güldü ve ürperti tekrar omurgasını yukarı ve aşağı süründü.

'Tepelerin vahşi çocuklarını,
Yimsha! ' Gülümsedi. `` Bunu zihninde okudum, prenses. Zayıf
İnsan zihni, küçük nefret ve intikam hayalleriyle dolu. '

"Kardeşim kızarsın!" Yükselen bir öfke gelgiti korkusuyla yarışıyordu;
Elleri sıkıldı, kıvrak gövdesi sert. Neden zulüm ettin
o? Sana asla zarar vermedi. Rahipler, görenlerin karışık olduğunu söylüyor
insan işlerinde. Neden Vendhya Kralı'nı yok ettin? '

'Sıradan bir insan bir gören nedenini nasıl anlayabilir?' geri dönen
ustaca ustaca. 'Turan tapınaklarındaki acolytes,
Tarim rahiplerinin arkasındaki rahipler, beni adına kendimi en iyi seslendirmeye çağırdı
Yezdigerd. Kendi nedenlerim için uydum. Nasıl açıklayabilirim
Cılız aklınız için mistik nedenler? Anlayamadın. '

'Bunu anlıyorum: kardeşim öldü!' Keder ve öfke gözyaşları salladı
onun sesiyle. Dizlerinin üzerine çıktı ve ona genişle baktı
yanan gözler, o anda esnek ve tehlikeli bir şey.

`` Yezdigerd'in istediği gibi, '' diye kabul etti ustayı sakince. Bir süredir benim
hırslarını ilerletmeye heves. '

'Yezdigerd senin vasal mı?' Yasmina onun tenini korumaya çalıştı
Ses değiştirilmemiş. Dizinin sert bir şeye bastığını hissetmişti ve
Bir kat kadife altında simetrik. Dikkatle pozisyonunu değiştirdi,
Elini kat altına taşımak.

Tapınak bahçesindeki boşluğu yayan köpek
Tanrı?' Üstat'ı iade etti.

Yayılmaya çalıştığı eylemleri fark etmedi. Gizli
Kadife tarafından, parmakları altın kabza olduğunu bildikleri şeyle kapandı
bir hançerin. Gözlerindeki zafer ışığını gizlemek için başını eğdi.

`` Yezdigerd'den bıktım, '' dedi Üstat. Ben başkalarına döndüm
Eğlenceler-HA! '

Şiddetli bir ağlama ile Yasmina bir orman kedisi gibi fırladı, bıçaklama
öldürücü bir şekilde. Sonra tökezledi ve zemine kaydı, kıpırdattı,
Dais'teki adama bakıyor. Hareket etmemişti; Onun şifreli gülümsemesi
değişmedi. Titremeyle elini kaldırdı ve ona baktı
dilate gözler. Parmaklarında hançer yoktu; Bir sapı kavradılar
Golden Lotus, ezilmiş çiçekler çürük gövdeye sarkıyor.

Sanki bir engerekmiş gibi bıraktı ve
işkencecisinin yakınlığı. Kendi papatyasına döndü, çünkü bu
en azından bir kraliçe için yerde büyümekten daha onurlu
bir büyücünün ayakları ve ona endişeyle baktı,
misilleme.

Ama Üstat hiçbir hareket yapmadı.

'Tüm madde kozmosun anahtarını tutan bir madde' dedi.
şifreli. `` Bir usta hiçbir şey değişmez değildir. Will'de çelik çiçekler
İsimsiz bahçelerde çiçek açıyor ya da ay ışığında çiçek açıyor. '

'Sen bir şeytansın,' ağladı.

'Ben değil!' Güldü. `` Bu gezegende uzun zaman önce doğdum. Bir zamanlar ben
sıradan adam, ne de sayısız eons'daki tüm insan niteliklerini kaybetmedim
benim ustalığım. Karanlık Sanatlara batmış bir insan bir
şeytan. Ben insan kökenim, ama şeytanları yönetiyorum. Lordları gördün
Siyah Çemberin
Diyar onları çağırdım ve onları ensorelled ile korudum
Kristal ve Altın Yılanlar.

Ama sadece onları yönetebilirim. Aptal Khemsa kendini yapmayı düşündü
Büyük aptal, maddi kapıları patlatan ve kendini ve onun
Mistress Hill'den Hill'e havadan! Yine de olmasaydı
gücünü yok etti benimkine rakip olabilirdi. '

Tekrar güldü. 'Ve sen, zavallı, aptalca bir şey! Kıllı göndermek için plan yapmak
Tepe Şefi Storm Yimsha! O kadar jestti ki kendim olabilirim
Bana gelmiş olsaydı, onun eline düşmelisin. Ve
Çocukça zihninde kadınsı tarafından baştan çıkarma niyetini okudum
Zaten amacınızı denemek için wiles.

Ama tüm aptallığınız için, bakmanız gereken bir kadınsın. Bu benim
Seni köleyim için tutmaya heves. '

Bin gururlu imparatorun kızı utanç ve öfkeyle nefes aldı
kelime.

'Cesaret etmezsin!'

Alaycı kahkahaları onu çıplak omuzlarında kırbaç gibi kesti.

Kral yolda bir solucanı çiğnemiyor mu? Küçük aptal değil misin
Kraliyet gururunuzun rüzgarda havaya uçurulmuş bir samandan başka bir şey olmadığını fark ettiniz mi?
Ben, cehennem kraliçelerinin öpücüklerini bilen! Nasıl olduğumu gördün
Bir asi ile başa çık! '

İnek ve awed, kız kadife kaplı papatya üzerine çömeldi. Işık
Dimmer ve daha hayalet gibi büyüdü. Üstadın özellikleri oldu
gölgeli. Sesi daha yeni bir komuta tonu aldı.

'Sana asla vermeyeceğim!' Sesi korkuyla titredi ama taşıdı
bir çözünürlük halkı.

'Vereceksin,' diye cevapladı korkunç inançla. Korku ve acı
sana öğretecek. Seni sonuna kadar korku ve acı ile kirleteceğim
erimiş balmumu olana kadar dayanıklılığınızın onsunu titremek
İstediğim gibi ellerimde bükülmüş ve kalıplanmış. Böyle bir disiplini bileceksin
Hiçbir ölümcül kadının bilmediği gibi, en ufak emrim sana olana kadar
Tanrıların değiştirilemez iradesi. Ve önce, gururunu alçakgönüllü olmak için
kayıp çağlar boyunca geri dönecek ve tüm şekilleri görüntüleyecek
Sen oldun. _Aie, yil la khosa! _ '

Bu sözlerle gölgeli oda Yasmina'nın öfkeli bakışlarından önce yüzdü.
Saçlarının kökleri kafa derisini dikti ve dili karanfiline
damak. Bir yerde bir gong derin, uğursuz bir not geldi. Ejderhalar
Damalar mavi ateş gibi parladı ve sonra soldu. Üstat
Onun papatyası şekilsiz bir gölgeydi. Loş ışık yumuşak bir yol verdi,
Garip radyasyonlarla darbeli kalın karanlık, neredeyse somut.
Artık ustayı göremiyordu. Hiçbir şey göremedi. O vardı
Duvarların ve tavanın son derece geri çekildiği garip his
ondan.

Sonra karanlıkta bir yerde bir parıltı başladı, bir ateş böceği gibi
ritmik olarak karartılmış ve hızlandırılmış. Altın bir topa büyüdü ve
Genişletilmiş ışığı daha yoğun büyüdü, alevli. Patladı
Aniden, karanlığı aydınlatmayan beyaz kıvılcımlarla duş alıyor
Gölgeler. Ama kasvette kalan bir izlenim gibi, hafif bir parlaklık
kaldı ve ince bir dusky şaftı ortaya çıkardı.
Gölgeli zemin. Kızın dilated bakışlarının altında yayıldı, şekillendi;
saplar ve geniş yapraklar ortaya çıktı ve büyük siyah zehirli çiçekler
Velvet'e karşı sarılırken üstünde yükseldi. İnce bir parfüm
atmosferi kapladı. Siyah lotusun korkunç figürüydü
izlerken büyümüştü, perili büyürken yasaklandı
Khitai ormanları.

Geniş yapraklar kötü yaşamla mırıldanıyordu. Çiçekler doğru eğildi
Duygusal şeyler gibi, Serpent benzeri, esnek gövdelerde başını salladı. Kazınmış
Yumuşak, aşılmaz karanlığa karşı, devasa, devasa,
Kararla bir çılgınca görülebilir. Beyni ilaçla sarıldı
koku ve o dais'ten sürünmeye çalıştı. Sonra ona yapıştı
İmkansız bir eğimde atış yapıyor gibiydi. Terörle bağırdı
Ve kadife yapıştı, ama parmaklarının acımasızca yırtıldığını hissetti.
Tüm akıl sağlığı ve istikrar ufalanan bir his vardı ve
kayboluyor. Siyahtan sürülen titreyen bir duyarlılık atomuydu,
Kükreyen, buzlu boşluk, onu söndürmekle tehdit eden gürleyen bir rüzgarla
Bir fırtınada havaya uçurulmuş bir mum gibi canlandırma hayatının zayıf titremesi. Sonra atom olduğunda bir kör dürtü ve hareket dönemi geldi
Bu karıştı ve yumurtlama hayatının sayısız diğer atomlarıyla birleşti
Biçimlendirici güçler tarafından kalıplanmış,
tekrar bilinçli bir birey ortaya çıktı, sonsuz bir spiral
Yaşıyor.

Bir terör sisinde, tüm eski varlıklarını yeniden yaşadı, tanındı
ve _was_ tekrar egosunu taşıyan tüm bedenler
Çağları değiştirme. Uzun, yorgun yolun üzerinde ayaklarını tekrar çürüttü.
arkasından çok eski geçmişe uzanan hayat. Ötesinde
Primordial ormanlarda titremeyi çömelmiş en küçük zaman şafakları,
Yırtıcı canavarlar tarafından avlandı. Cilt kaplı, uyluk derinliğinde dolaştı
Pirinç bataklıkları, değerli tahıllar için squawking su kuşu ile savaşır.
Sivri çubuğu inatçıdan sürüklemek için öküzle çalıştı
Toprak ve köylü kulübelerinde tezgahların üzerinde durmadan çömeldi.

Duvarlı şehirlerin alev haline geldiğini gördü ve önce çığlık attı.
Slayers. Çıplak çıplak ve yanan kumların üzerinde kanıyor, sürüklendi
köleyin üzeneği ve sıcak, şiddetli ellerin kavrayışını biliyordu
Kıvrımlı et, acımasız şehvetin utanç ve acısı. Altında çığlık attı
kirpik ısırığı ve rafta inledi; Terörle MÜMAK EDDİ
Kafasını kaçınılmaz olarak kanlı bir şekilde zorlayan ellere karşı
engellemek.

Doğumun acılarını biliyordu ve sevginin acısını ihanete uğrattı.
İnsanın sahip olduğu tüm sıkıntılara, yanlışlara ve acımasızlıklara maruz kaldı
eons boyunca kadına verilen; Ve tüm kibarca katlandı
ve kadın için kadınların kötülüğü. Ve ateşli bir kırbaç hareketi gibi
Boyunca devi gemisinden koruduğu bilinçti. O idi
Şimdiye kadar bulunduğu tüm kadınlar, ama onun Yasmina olduğunu bilerek.
Bu bilinç reenkarnasyon boğazlarında kaybolmadı. Bire
Ve aynı zamanda kırbaç altında çıplak bir köle-wench,
ve Vendhya'nın gururlu devi. Ve o sadece
köle-kız acı çekti, ama yasmina olarak, kırbaç gibi
Beyaz-sıcak marka.

Hayat, her biri kederli yükü ile uçan kaosta hayatla birleşti ve
utanç ve acı, kendi sesini çığlık attığını duyana kadar
dayanılmaz bir şekilde, uzun zamandır acı çekmenin çığlığı gibi, çağlarda yankılanıyor.

Sonra Mystic Odası'ndaki kadife kaplı papatya üzerinde uyandı.

Hayalet gri bir ışıkta tekrar papaz gördü ve şifreli cüppeli
üzerine oturdu. Kapüşonlu kafa bükülmüştü, yüksek omuzlar
Hafif bir şekilde belirsiz loşluğa kazınmış. Hayır yapabilirdi
Detaylar açıkça, ancak kadife kapağın bulunduğu kaput,
onun içinde biçimsiz tedirginlik. Bakarken, onun üzerinde çaldı
dilini damaklarına donduran isimsiz korku-
O siyah papatyada bu kadar sessiz oturan usta değil.

Sonra rakam hareket etti ve dik yükseldi, onun üzerinde yükseldi. Eğildi
Onun üzerinde ve geniş siyah kollarındaki uzun kollar onun hakkında eğildi.
Yalınlarıyla şaşırmış, suskun korku içinde onlara karşı savaştı
sertlik. Kapşonlu kafa önlü yüzüne doğru eğildi. Ve o
çığlık attı ve tekrar dokunaklı korku ve nefretle çığlık attı. Kemikli kollar
onun yosun vücudunu kavradı ve o başlıktan bir yüzüne baktı
Ölüm ve Çürüme-Kalıplı bir kafatasında çürüyen parşömen gibi.

Tekrar çığlık attı ve sonra şampiyon olarak sırıtan çeneler büküldü
Dudaklarına doğru, bilincini kaybetti ...




9 Sihirbazların Kalesi


Güneş beyaz Himelian zirveleri üzerinde yükselmişti. Uzun dibinde
Bir grup atlı durdu ve yukarı baktı. Üstlerinde yüksek bir
Dağın sahasında duran taş kulesi. Ötesinde ve üstü
Karın bulunduğu çizginin yakınında, daha büyük bir tutmanın duvarlarını parlattı
Yimsha'nın zirvesini kapatmaya başladı. Gerçek dışı bir dokunuş vardı
Bütün hakkında-o fantastik kaleye kadar eğimli mürettebat yamaçları,
mesafe ile oyuncak benzeri ve üzerinde beyaz parıldayan zirve
Soğuk maviyi omuzlamak. "Atları burada bırakacağız," diye homurdandı Conan. 'Bu hain yamaç
yürüyerek bir adam için daha güvenli. Ayrıca, bitti. '

Geniş dikilmiş bacaklarla duran siyah aygırdan aşağı indi
ve sarkık baş. Gece boyunca sert bir şekilde itmişlerdi.
eyer çantalarından hurdalar ve sadece atlara geri kalanları vermek için duraklama
Sahip olmaları gerekiyordu.

'Bu ilk kule, siyah görenlerin acolytes tarafından tutuluyor' dedi.
Conan. Ya da erkekler diyor; Üstatları için izleme köpekleri-daha az büyücüler.
Bu eğime tırmanırken başparmaklarını emerek oturmayacaklar. '

Kerim Shah dağa baktı, sonra geldikleri şekilde geri döndü;
Zaten Yimsha'nın tarafında ve daha az geniş bir genişlikteydiler
Zirveler ve crags altlarına yayıldı. Bu labirentler arasında
Turanian, erkeklere ihanet edecek bir renk hareketi için boşuna aradı.
Görünüşe göre Afghulis, şeflerinin izini kaybetmişti.
gece.

'Hadi gidelim.' Yorgun atları bir tamarisk kümesine bağladılar ve
Daha fazla yorum yapmadan eğimi ortaya çıkardı. Kapak yoktu. Oldu
Çıplak bir eğim, bir adamı gizleyecek kadar büyük olmayan kayalarla dolu.
Ama başka bir şey gizlediler.

Parti, hırpalanan bir şekil patladığında elli adım atmamıştı
bir kayanın arkasında. İstila eden gaunt vahşi köpeklerden biriydi
Tepe köyleri ve gözleri kırmızı bir şekilde parladı, çeneleri köpüğü damladı. Conan
liderlik ediyordu, ama ona saldırmadı. Onu geçti ve sıçradı
Kerim Shah. Turanian bir kenara sıçradı ve büyük köpek kendini fırlattı
arkasındaki Irakzai'nin üzerine. Adam bağırdı ve kolunu attı,
onu geriye doğru sıkarken brute fangs tarafından parçalandı ve bir sonraki
Anında yarım düzine tulwar canavarda hackliyordu. Yine de değil
çirkin yaratık çabalarını durdurdu mu?
Saldırganlarını ele geçirin ve sun.

Kerim Shah, yaralı savaşçının yaralı kolunu bağladı, ona baktı
dar bir şekilde ve sonra tek kelime etmeden geri döndü. Conan'a yeniden katıldı ve
Sessizce tırmanışı yenilediler.

Şu anda Kerim Shah dedi ki: 'Bunda bir köy köpeği bulmak garip
yer.'

'Burada sakat yok,' diye homurdandı Conan.

Her ikisi de yaralı savaşçıya geri dönmeye başlarını döndü
onlardan sonra arkadaşları arasında. Karanlık yüzünde ter parladı ve
Dudakları bir ağız yüzünü yüzsüzce dişlerinden geri çekildi. O zaman her ikisi de
Üstlerindeki çömelen taş kuleye tekrar baktı.

Uykuk bir sessiz, yaylaların üzerinde yatıyordu. Kule hiçbir işaret göstermedi
hayat, ne de garip piramidal yapı onun ötesinde. Ama adamlar
yukarı doğru hareket eden erkeklerin gerginliği ile gitti.
krater. Kerim Shah, öldüren güçlü Turan yayını bırakmıştı
Beş yüz adım ve Irakzai kendi çakmağına ve daha azına baktı
ölümcül yaylar.

Ama bir şey vurulduğunda kulenin yay atışında değildiler
Uyarı olmadan gökyüzünden. Conan'a o kadar yakın geçti ki hissetti
Acele kanatları rüzgarı, ama sendeleyen ve düşen bir Irakzai idi,
Kesilmiş bir jugulerden kan püskürtme. Bulmuş gibi kanatları olan bir şahin
Çelik tekrar fırladı, scimitar-gagadan kan damladı, makaraya
Kerim Shah'ın Bowstring twanging yaparken gökyüzüne karşı. Gibi düştü
Plummet, ama hiç kimse dünyaya nereye çarptığını görmedi.

Conan saldırının kurbanına eğildi, ama adam zaten ölmüştü.
Kimse konuşmadı; daha önce hiç sahip olmadığı gerçeğine yorum yapmak işe yaramaz
Hawk'un bir erkeğe girdiği biliniyordu. Kızıl Öfke kaderci ile yarışmaya başladı
Irakzai'nin vahşi ruhlarında uyuşukluk. Kıllı parmaklar çırpılmış oklar
Ve erkekler, sessizliği onları alay eden kuleye intikamla baktı.

Ama bir sonraki saldırı hızla geldi. Hepsi gördü-beyaz bir pufball
Kule riminin üzerine yuvarlanan ve sürüklenen ve yuvarlanan duman
onlara doğru eğim. Diğerleri onu takip etti. Zararsız görünüyorlardı, sadece
Bulutlu köpükün yünlü küreleri, ancak Conan temastan kaçınmak için kenara çekildi
ilkiyle. Arkasında Irakzai'den biri uzandı ve itti
Kararsız kitleye kılıç. Anında keskin bir rapor salladı
Dağın. Bir kör edici alev patlaması vardı ve sonra pufball
yok olmuştu ve çok meraklı savaşçı sadece bir yığın kaldı
kömürleşmiş ve kararmış kemikler. Çıtırtı el hala fildişi kavradı
kılıç kapağı, ama bıçak gitmişti-eritildi ve o korkunç tarafından yok edildi
sıcaklık. Yine de kurbanın neredeyse ulaşamayacağı erkekler
ani parlama ile göz kamaştırıcı ve yarı kör olmak dışında acı çekti.

'Steel ona dokunuyor,' diye homurdandı Conan. 'Dışarı bak-asla geliyorlar!'

Üstlerindeki eğim neredeyse billowing küreleri tarafından kaplanmıştı. Kerim
Şah yayını eğdi ve kütleye bir şaft gönderdi ve dokunanlara
Alevi mahalledeki balkonlar gibi patladı. Adamları onu takip etti
Örnek ve önümüzdeki birkaç dakika boyunca sanki bir fırtına öfkelenmiş gibiydi
Dağ yamacında, şimşek çarpması ve patlayan cıvatalarla
Alev duşları. Baraj sona erdiğinde, sadece birkaç ok kaldı
Okçuların titremesinde.

Çıplak, çıplak bir şekilde, toprak kömürleşmiş ve karartılmış toprağın üzerine ittiler
Rock, bunların patlamasıyla yerlerde lava dönmüştü
Şeytani bombalar.

Şimdi neredeyse sessiz kulenin ok uçağındaydılar ve
Çizgilerini yay, sinirler gergin, inebilecek herhangi bir dehşete hazır
üzerlerinde.

Kule üzerinde on metrelik bronz bir boynuz kaldıran tek bir figür ortaya çıktı.
Strident körük, blare gibi yankılanan yamaçlarda kükredi
Yargı Günü'nde trompet. Ve korkula cevaplanmaya başladı. .
istilacıların ayaklarının altında titreyen yer ve gürlemeler ve
Öğütmeler yeraltı derinliklerinden yükseldi.

Irakzai çığlık attı, titreyen yamaçta sarhoş adamlar gibi sarıldı,
ve Conan, gözler göz kamaştırıyor, eğimi pervasızca yükledi, bıçak
El, doğrudan kule duvarında gösterilen kapıda. Onun üstünde
Büyük boynuz kükredi ve brutish alaycı. Ve sonra Kerim Shah
Kulağına bir şaft çizdi ve kaybedildi.

Sadece bir Turanan bu atış yapabilirdi. Boynuzun körüklenmesi
Aniden durdu ve yerinde büzülmüş yüksek, ince bir çığlık. .
Kule üzerinde yeşil kılıf figürü, uzun şaftta tutarak sendeledi
bu da koynunda titredi ve daha sonra korkuluktan geçti. .
Büyük boynuz savaşın üzerine yuvarlandı ve güvencesizce asıldı ve
Başka bir cüppeli figür onu ele geçirmek için koştu, dehşet içinde çığlık attı. Yine
Turan Bow twanged ve yine bir ölüm-pusula tarafından cevaplandı. .
İkinci acolyte, düşerken, dirseğiyle boynuzu vurdu ve vurdu
Aşağıdaki kayaları parçalamak için korkuluk üzerinde duruyor.

Böyle bir hızda Conan,
O sonbaharın yankıları ölmüştü, hackliyordu
kapı. Vahşi içgüdüsü tarafından uyarıldı, aniden bir gelgit olarak geri verdi
Erimiş kurşun yukarıdan sıçradı. Ama bir sonraki an geri döndü
Yine, panellere iki katlanmaya saldırıyor. O tarafından galvanizlendi
Düşmanlarının dünyevi silahlara başvurmuş olması. Büyücülük
acolytes sınırlıydı. Nekromantik kaynakları iyi olabilir
yorgun.

Kerim Shah yamayı acele ediyordu, arkasında tepkisi erkekleri
Straggling hilal. Koşarken kaybediler, okları parçalanıyor
Duvarlara karşı veya korkuluk üzerinde kemer.

Ağır tik portalı, Cimmerian'ın saldırısının altında yol verdi ve o
İçine dikkatli bir şekilde baktı, bir şey bekledi. Dairesel olarak bakıyordu
merdivenin yukarı doğru yaralandığı oda. Karşı tarafında
Oda açık bir kapı açık, dış eğimi ortaya çıkarır-ve sırtları
Tam bir geri çekilmede yarım düzine yeşil roblu figür.

Conan bağırdı, kuleye bir adım attı ve sonra yerli uyarı sarsıldı
Geri döndü, tıpkı büyük bir taş bloğu yere düştüğü gibi
Ayağının daha önce bir an olduğu yer. Takipçilerine bağırarak
kulenin etrafında yarıştı.

Acolytes ilk savunma hatlarını tahliye etmişlerdi. Conan'ın yuvarlandığı gibi
Yeşil cüppelerini gördüğü kule, dağın önünde parıldayarak
o. Kovalamaca verdi, ciddiyetli kan kedisi ile nefes nefese ve arkasında
Kerim Shah ve Irakzai pelting geldi, ikincisi kurt gibi bağırıyor
Düşmanlarının uçuşunda, kadercilikleri anlık olarak suya batırıldı
geçici zafer.

Kule, yukarı doğru eğimli dar bir platonun alt kenarında duruyordu
zar zor algılanabilirdi. Birkaç yüz metre uzaklıkta bu plato sona erdi
Aniden dağın aşağısında görünmez bir uçurum içinde.
Bu uçurumun içinde, acolytes görünüşe göre onları kontrol etmeden sıçradı
hız. Takipçileri yeşil cüppelerin çırpındığını ve kaybolduğunu gördü.
kenar.

Birkaç dakika sonra kendileri eşiğinde duruyorlardı
Onları siyah görenlerin kalesinden kesen güçlü hendek. BT
her iki yönde de uzanan şeffaf duvarlı bir dağ geçidiydi
Görünüşe göre dağı kuşatarak, dört yüz
Genişlik ve beş yüz feet derinliğinde. Ve içinde, janttan jantlara, bir
Garip, yarı saydam sis parladı ve parladı.

Aşağı bakarak Conan homurdandı. Çok altında, parıldayanın karşısında hareket ediyor
Bulmuş gümüş gibi parlayan zemin, formlarını gördü
Yeşil roblu akolitler. Anahatları titredi ve belirsizdi
Derin su altında görülen figürler. Tek dosyada yürüdüler, doğru ilerlediler
karşı duvar.

Kerim Shah bir ok yakaladı ve aşağı doğru şarkı söyleyerek gönderdi. Ama ne zaman
ivmeyi kaybetmiş gibi görünen uçurumu dolduran sisi vurdu ve
Yön, rotasından yaygın olarak dolaşıyor.

'Eğer düşerse, biz de yapabiliriz!' Kerim Shah bakarken conan homurdandı
Şafttan sonra şaşkınlıkla. 'Onları bu noktada son gördüm-'

Aşağı gözlerini kısarak, altın bir iplik gibi parlayan bir şey gördü
Kanyon kat çok aşağı. Acolytes bu konuyu takip ediyor gibiydi,
Ve aniden ona Khemsa'nın şifreli sözleri geldi-'
Altın Damar! ' Eşin üzerinde, çömelirken çok elinin altında,
O, bir cevher çıkıntısından akan ince bir pırıl pırıl altın damarı
Silyvery zemin boyunca kenar ve aşağı. Ve başka bir şey buldu
tuhaf yüzünden daha önce onun için görünmezdi
ışığın kırılması. Altın damar dar bir rampa izledi
El ve ayak tutma için nişler ile donatılmış dağ geçidine eğildi.

Kerim Shah'a homurdandı. Onlar hayır
ustalar, kendilerini havada sallamak için! Onları takip edeceğiz-- '

Mad köpek tarafından ısırılan adam o anda
korkunç bir şekilde bağırdı ve Kerim Shah'a sıçradı, köpürdü ve gıcırdadı
dişler. Turanian, ayakları üzerinde bir kedi gibi hızlı bir şekilde fırladı ve
Madman ilk önce eşiğin üzerine çıktı. Diğerleri kenara koştu
ve şaşkınlıkla peşinden baktı. Manyak düşmedi.
Derinlerde batan bir adam gibi pembe pusun içinde yavaşça yüzdü
su. Uzuvları yüzmeye çalışan bir adam gibi hareket etti ve özellikleri
mor ve deliliğinin bükülmelerinin ötesinde sarsıldı. Çok aşağı
Son olarak parlayan katta vücudu yerleşti ve hareketsiz kaldı.

'Bu uçurumda ölüm var,' diye mırıldandı Kerim Shah, geri dönerek
Neredeyse ayağa kalkan pembe sis. 'Şimdi ne, Conan?'

'Açık!' Cimmerian'ı korkunç bir şekilde cevapladı. `` Bu acolytes insandır; eğer
Mist onları öldürmez, beni öldürmez. '

Kemerini tuttu ve elleri Khemsa'nın verdiği kuşaklara dokundu
o; Kaşladı, sonra kasvetli bir şekilde gülümsedi. O kuşak unutmuştu; henüz
Üç kez ölüm onu ​​başka bir kurban vurmak için geçti.

Acolytes daha uzak duvara ulaşmıştı ve onu yukarı doğru hareket ettiriyorlardı
Büyük yeşil sinekler. Kendini rampaya bırakarak dikkatli bir şekilde indi.
Rosy bulut, kendini indirirken yükselen ayak bileklerine oturdu.
Dizlerine, uyluklarına, beline, kol çukurlarına ulaştı. O gibi hissetti
Nemli bir gecede kalın bir ağır sis hissediyor. Onun hakkında alıştırarak
Tereddüt etti ve sonra altına eğildi. Anında nefesi durdu;
Bütün hava ondan kapatıldı ve kaburgalarının onun üzerine girdiğini hissetti.
hayati. Çılgın bir çaba ile hayat için savaşarak kendini kaldırdı.
Başı yüzeyin üstünde yükseldi ve büyük gulps ile hava içti.

Kerim Shah ona doğru eğildi, onunla konuştu, ama Conan da duymadı
ne de dikkat çekti. İnatla, zihni ölmekte olan Khemsa'nın söylediklerine bağlı
O, Cimmerian altın damar için grop yaptı ve hareket ettiğini buldu
onun inişinde. Birkaç el tutma serisi,
rampa. Kendini doğrudan ipliğin üzerine koyarak aşağı tırmanmaya başladı
bir kez daha. Pembe sis onun hakkında yükseldi, onu yuttu. Şimdi başı
ama hala saf hava içiyordu. Üstünde onu gördü
Ona bakan yoldaşlar, özellikleri pusla bulanık
başının üzerinde parladı. Onların takip etmelerini işaret etti ve aşağı indi
Hızlı bir şekilde, uyup uymadıklarını görmeyi beklemeden.

Kerim Shah, kılıcını yorum yapmadan kılıf etti ve takip etti ve
Irakzai, yalnız bırakılmasından daha korkutucu olan terörlerden daha korkutucu
Aşağıda gizlendi, peşinden koştu. Her adam altın ipliğe yapıştı
Cimmerian'ın yaptığını gördüler.

Eğimli rampadan aşağı dağ rampasına gittiler ve dışarı çıktılar
Parlayan seviyede, altın damarını halat yürüyüşçüleri gibi treating. BT
sanki havanın içinde görünmez bir tünel boyunca yürüdüler gibiydi
özgürce dolaştı. Yukarıda ve üzerinde ölümleri bastırdığını hissettiler
Her iki el, ama onlara dokunmadı.

Damar, diğer duvarda benzer bir rampa sürdü
Acolytes kaybolmuştu ve yukarıda gergin sinirlerle gittiler, değil
Rock'ın jutting mahmuzları arasında onları neyin bekleyebileceğini bilmek
Bu uçurumun dudağını kandırdı.

Onları bekleyen, bıçakları olan yeşil roblu acolytes'ti.
eller. Belki de geri çekilebilecekleri sınırlara ulaşmışlardı.
Belki Conan'ın beliyle ilgili stygian kuşak, neden onların
Nekromantik büyülerin çok zayıf ve çok hızlı tükenmiş olduğu kanıtlandı. Belki
Başarısızlık için karar verilen ölüm bilgisiydi, onları sıçradı
Kayaların arasından, gözler parlayan ve bıçaklar parlayan, içeri giren bıçaklar
Maddi silahlara çaresizlikleri.

Uçurum dudağındaki kayalık dişler arasında sihirbaz savaşı yoktu
zanaat. Gerçek çelik bitinin ve gerçek kanın olduğu bir bıçak koşuşturması
Spured, Sinewy Silahlarının Titreyerek Kıdemli Darbeleri Düzenlediği Yer
Et ve erkekler dövüş arttıkça ayakların altında kalmaya gitti
üzerlerinde.

Irakzai'den biri kayalar arasında öldü, ancak acolytes
Aşağı-çökmüş ve hacklendi veya yüzmek için kenara atıldı
Şimdiye kadar parlayan gümüş zemine çarpık bir şekilde.

Sonra fatihler kan salladı ve gözlerinden terledi ve baktı
birbirleri. Conan ve Kerim Shah hala dik durdu ve dördü
Irakzai.

Uçurum eşiğini tırtıklı kayalık dişlerin arasında durdular ve
Bu noktadan bir yol, geniş bir merdivene nazik bir eğimi yaraladı,
yarım düzine adımdan oluşan, yüz metre boyunca,
Yeşil yeşim benzeri madde. Geniş bir aşamaya veya çatıya yol açtılar
Aynı cilalı taş galerisi ve üstünde yükseldi, katman üzerine katman,
Siyah Seers Kalesi. Oynanmış gibi görünüyordu
dağın saf taşı. Mimari hatasızdı, ama
süslenmemiş. Birçok kanatlı perdelerle yasaklandı ve maskelendi
içinde. Dost veya düşmanca bir yaşam işareti yoktu.

Sessizlik içinde yola çıktılar ve erkekler in lair'i aradığı gibi
bir yılan. Irakzai aptaldı, belirli bir kıyamete yürüyen erkekler gibi.
Kerim Shah bile sessizdi. Sadece Conan ne kadar korkunç bir şey bilmiyor gibiydi
Kabul edilen düşünce ve eylemin yerinden çıkması ve kökünden sökülmesi, istilaları
oluşturuldu, ne kadar benzeri görülmemiş bir gelenek ihlali. O değildi
Doğu; ve şeytan ve sihirbazlarla savaşan bir cins geldi
İnsan düşmanlarıyla mücadele ederken derhal ve gerçek bir şekilde.

Parlayan merdivenleri yukarı çekti ve geniş yeşil galeriden geçti
Doğrudan üzerine açılan büyük altın bağlı tik kapıya doğru. O
döküm ama büyüklerin yüksek katmanlarına tek bir bakış
onun üstünde yükselen piramidal yapı. Bronz için bir eline ulaştı
Kapıdan bir sap gibi sarılmış çatal-sonra kendini kontrol etti,
neredeyse hiç sırıtarak. Sap bir yılan, kafa şeklinde yapıldı
kemerli boyun üzerinde kaldırılmış; Ve Conan'ın o metal kafanın şüphesi vardı
elinin altında ürkütücü bir hayata gelirdi.

Bir darbe ile kapıdan vurdu ve bronz cllink
Camsı zemin uyarısını azaltmadı. Onunla bir kenara çevirdi
bıçak noktası ve tekrar kapıya döndü. Mutlak sessizlik hüküm sürdü
Kuleler. Onların çok altında dağ yamaçları mora düştü
mesafe pus. Güneş her iki elinde karla kaplı tepelerde parladı.
Yukarıda, bir akbaba gökyüzünün soğuk mavasında siyah bir nokta gibi asıldı.
Ama bunun için, altın bağlı kapıdan önceki adamlar
Hayat, baş döndürücü yüksekliğe dayanan yeşil yeşim galerisinde küçük figürler,
Üstlerinde yükselen o fantastik taş yığını ile.

Kardan keskin bir rüzgar onları kesti, çırpındı.
Conan'ın uzun bıçağı tik panellerden parçalanan
Şaşkın yankılar. Tekrar tekrar çarptı, cilalı ahşaptan geçti
ve metal bantlar. Sundered kalıntılardan içine baktı
Bir kurt olarak iç, uyarı ve şüpheli. Geniş bir oda gördü,
Cilalı taş duvarlar uyuşmamış, mozaik zemin hairsiz. Kare,
Cilalı Ebon tabureleri ve bir taş papatya tek mobilyaları oluşturdu. .
Oda insan hayatından boştu. Karşı duvarda başka bir kapı gösterildi.

'Dışarıda bir adamı nöbetçi bırak,' diye homurdandı Conan. 'İçeri giriyorum.'

Kerim Shah bu görev için bir savaşçı belirledi ve adam geri döndü
Galerinin ortasına doğru, elle eğin. Conan içeri girdi
Kale, ardından Turan ve kalan üç Irakzai izledi. .
Dışarıdaki bir tükürük, sakalına homurdandı ve aniden düşük olarak başladı
Alaycı kahkaha kulaklarına ulaştı.

Başını kaldırdı ve üstündeki kademede uzun boylu, siyah roblu bir
Şekil, çıplak kafa, aşağı bakarken hafifçe başını salladı. Bütün
Tutum alay ve malignite önerdi. Irakzai flaş kadar hızlı
Yayını büktü ve kaybeddim ve ok doldurmak için yukarı doğru çekildi
Siyah roblu göğüs. Alaycı gülümseme değişmedi. Gören
Füzeyi kopardı ve bir silah olarak değil, Bowman'a geri attı
fırlatıldı, ama aşağılayıcı bir jestle. Irakzai kaçtı,
içgüdüsel olarak kolunu fırlatıyor. Parmakları döner
Şaft.

Sonra çığlık attı. Elinde ahşap şaft aniden _writhed_. Onun
Sert anahat esnek hale geldi, kavrayışında eriyor. Atmaya çalıştı
Ondan, ama çok geçti. Çıplaklarında yaşayan bir yılan tuttu
el ve zaten bileği ve kötüsü hakkında sarılmıştı
Kama şeklindeki kafa kas koluna dalmıştı. Tekrar çığlık attı ve onun
Gözler şişti, özellikleri mor. Dizlerine gitti salladı
korkunç bir konvülsiyonla ve sonra hareketsiz bırakın.

İçerideki adamlar ilk ağlamasına girmişti. Conan hızlı bir adım attı
açık kapıya doğru ve sonra kısa, şaşkınlık. Erkeklere
Arkasında boş havaya karşı gergin görünüyordu. Ama o
hiçbir şey göremedi, onun altında kaygan, pürüzsüz, sert bir yüzey vardı
eller ve bir kristal tabakasının hayal kırıklığına uğradığını biliyordu
kapı. Onun aracılığıyla Irakzai'nin camsı üzerinde hareketsiz olduğunu gördü
Galeri, koluna yapışan sıradan bir ok.

Conan bıçağını ve smote'unu kaldırdı ve gözlemciler şaşkına döndü.
Çelikte yüksek sesle havalandırılmış darbesinin kontrol edildiğini görün
Bu inatçı bir maddeyi karşılıyor. Daha fazla çaba harcamadı. Biliyordu
Amir Khurum'un efsanevi tulwar bile bunu parçalayamadı
Görünmez Perde.

Birkaç kelimeyle konuyu Kerim Shah ve Turanian'a açıkladı
omuzlarını silkti. 'Eh, çıkışımız yasaksa, bulmalıyız
bir diğer. Bu arada yolumuz öne çıkıyor, değil mi? '

Bir homurdanarak cimmerian döndü ve odaya doğru ilerledi
Karşı kapı, kıyamet eşiğinde işleme hissi ile. Gibi
Kapıyı parçalamak için bıçağını kaldırdı, sanki sessizce açıldı
kendi anlaşması. Büyük salona doğru uzandı, uzun boylu camsı ile kuşatıldı
sütunlar. Kapıdan yüz metre geniş yeşim yeşili basamaklara başladı
bir piramidin tarafı gibi üste doğru konik bir merdiven. Ne
Söyleyemediği o merdivenin ötesine uzanıyordu. Ama onun ve onun arasında
Parıldayan ayak, parıldayan siyah yeşimlerin meraklı bir sunağı duruyordu. Dört Harika
Altın Yılanlar bu sunak hakkında kuyruklarını ikiye ayırdı ve
Pusulanın dört çeyreğine bakan havada kama şeklinde kafalar
Efsanevi bir hazinenin büyülü koruyucuları gibi. Ama sunakta,
Kemer boyunları arasında, sadece bir
Dört altın nar yüzdüğü bulutlu duman benzeri madde.

Görme zihninde bazı loş hatırlama karıştırdı; Sonra Conan dikkat etti
Sunak artık değil, çünkü merdivenin alt adımlarında dört durdu
Siyah roblu figürler. Onların geldiğini görmemişti. Onlar sadece oradaydılar
Uzun boylu, gaunt, akbaba başları başını sallıyor, ayakları ve elleri
akan giysileri tarafından gizlenir.

Biri kolunu kaldırdı ve kol elini açığa çıkardı-ve
hiç bir el değildi. Conan, orta adımda durdu, ona karşı zorlandı
irade. Khemsa'dan farklı bir şekilde farklı bir güçle karşılaşmıştı.
Mezmerizm ve ilerleyemedi, ancak gücünde hissetmesine rağmen
İstediği takdirde geri çekil. Arkadaşları da aynı şekilde durmuştu ve onlar
Her iki yönde de hareket edemeyen ondan daha çaresiz görünüyordu.

Kolu kaldırılan gören, Irakzai'den birine çağırıldı ve
Adam ona bir trans içinde biri gibi hareket etti, gözler bakıyor ve sabit, bıçak
gevşek parmaklarda asılı. Conan'ı geçerken, Cimmerian bir
Onu tutuklamak için göğsünün karşısında kol. Conan'dan çok daha güçlüydü
Irakzai Sıradan koşullarda omurgasını kırabilirdi
elleri arasında. Ama şimdi kas kolu saman gibi bir kenara fırlatıldı
Ve Irakzai merdivene doğru hareket etti, sarsıcı ve
mekanik olarak. Basamaklara ulaştı ve sert bir şekilde diz çöktü,
bıçak ve başını bükmek. Seer kılıcını aldı. O gibi parladı
yukarı ve aşağı salladı. Irakzai'nin kafası omuzlarından yuvarlandı ve
Siyah mermer zeminde ağır bir şekilde kaldı. Jakenli bir kan kemeri
Kesilmiş arterler ve vücut çöktü ve kollar yayıldı
geniş.

Yine kötü biçimlendirilmiş bir el kaldırıldı ve çağırıldı ve başka bir Irakzai
Kıyametine sert bir şekilde tökezledi. Korkunç drama yeniden canlandırıldı ve
Birincinin yanında başka bir başsız form yatıyordu.

Üçüncü kabile Conan'ı geçerken ölümüne doğru ilerlerken,
Cimmerian, damarları kırılma çabalarıyla tapınaklarında şişti
Onu tutan görünmeyen bariyerin ötesinde, aniden müttefiklerin farkındaydı
Güçler, görünmeyen, ama onun hakkında hayata uyan. Bu farkındalık geldi
uyarı olmadan, ama o kadar güçlü ki içgüdüsünden şüphe edemedi.
Sol eli istemsizce bakhariot kemerinin altında kaydı ve kapandı
Stygian kuşak. Ve onu kavrarken yeni bir gücün su bastığını hissetti
uyuşmuş uzuvlar; Yaşama isteği, nabız atan bir beyaz-sıcak ateşti,
yanan öfkesinin yoğunluğu.

Üçüncü Irakzai başı kesilmiş bir cesetti ve iğrenç parmaktı
Conan görünmez bariyerin patladığını hissettiğinde tekrar kaldırma. A
şiddetli, istemsiz ağlama dudaklarından patladı
Baskınlık vahşeti patlayıcı ani. Sol eli tuttu
Boğulan bir adam olarak büyücü kuşak yüzen bir kütük ve uzun
Bıçak sağında bir ışık parlaklığıydı. Adımlardaki adamlar
taşınmak. Sakin bir şekilde, alaycı bir şekilde izlediler; Sürpriz hissettilerse yapmadılar
göster. Conan, kendisinin neyin şansını düşünmesine izin vermedi
bıçaktan geldi. Tapınaklarında kanı vuruyordu,
Bir koyu kırmızı sis, görülmeden önce yüzdü. O isteği ile ateşli idi
Öldür-bıçağını et ve kemiğe derinlemesine sürün ve bıçağı bükmek
kan ve çirkinlerde.

Başka bir düzine adım onu ​​küçümseyen adımlara taşıyacaktı
Şeytanlar durdu. Nefesini derinleştirdi, öfkesi onun gibi kırmızı bir şekilde yükseliyor
Ücret toplanmış ivme. Altınıyla sunağın yanından geçiyordu
Yılanlar, bir Levin-flash gibi, tekrar aklından geçti
Dış kulağında konuşulmuş gibi canlı bir şekilde, Khemsa'nın şifreli sözleri:
'_ Kristal topu kır! _'

Tepkisi neredeyse kendi iradesi yoktu. İcra izledi
O kadar kendiliğinden dürtü ki, çağın en büyük büyücüsü
Aklını okumak ve eylemini önlemek için zamanı vardı. Gibi tekerlekli
Kedi baş yükünden, bıçağını çökerek getirdi
kristal. Hava anında bir terörle titredi, ister
Merdivenlerden, sunaktan veya söyleyemediği kristalden.
Tıslamalar kulaklarını altın yılan olarak doldurdu, aniden canlı
Çirkin yaşam, kıvranmış ve ona soktu. Ama hızına kovuldu
Deli bir kaplan. Çıkıntılı gövdelerden kesilmiş çelik bir koşuşturma
Bu ona doğru sallandı ve kristal küreyi tekrar kokladı ve yine de
Tekrar. Ve dünya bir gök gürültüsü gibi bir gürültü ile patladı, yağmur yağıyor
Siyah mermerde ateşli parçalar ve altın nar, sanki sanki
esaretten serbest bırakıldı, yüce çatıya doğru yukarı doğru vuruldu ve
gitmiş.

Çılgın bir çığlık, besli ve korkunç bir şekilde, büyüklerden yankılanıyordu
salon. Basamaklarda dört siyah roblu figürü kırdı, büküldü
Konvülsiyonlar, köpüklü ağızlarından damlayan köpük. Sonra biriyle
Sertleştikleri ve uzattıkları insanlık dışı ululülasyonun çılgın kreşendosu,
Ve Conan öldüklerini biliyordu. Sunağa baktı ve
kristal parçaları. Hala dört başsız altın yılan,
Altar, ama hiçbir uzaylı yaşam artık dully parıldayan metali canlandırdı.

Kerim Shah, dizlerinden yavaşça yükseliyordu, nerede kesildi
görünmeyen bir güçle. Zil sesi ondan temizlemek için başını salladı
kulaklar.

`` Vurduğunuzda o kazayı duydun mu? Sanki bin
Kristal paneller, o küre patlamasıyla kalenin her yerinde paramparça oldu. Vardı
Sihirbazların ruhları bu altın toplarda hapsedildi mi?-Ha! '

Conan, Kerim Shah kılıcını çizdi ve işaret etti.

Başka bir figür merdivenin başında duruyordu. Cübbesi de siyahtı,
Ama zengin işlemeli kadife ve üzerinde bir kadife kapak vardı
KAFA. Yüzü sakindi ve zarar görmedi.

"Sen kimsin?" Conan'ın ona bakmasını istedi, bıçak
el.

'Ben Yimsha'nın efendisiyim!' Sesi bir tapınağın zil gibiydi
Bell, ama zalim bir mirt'in bir notu geçti.

'Yasmina nerede?' Kerim Şah'ı istedi.

Üstat ona güldü.

Bu senin için ne, ölü adam? Bu kadar çabuk unuttun mu
Güç, bir kez sana ödünç verdiniz, bana karşı silahlı geldiniz, sen fakir
aptal? Sanırım kalbini alacağım, Kerim Shah! '

Sanki bir şey alıyormuş gibi elini uzattı ve Turanian ağladı
Ölümlü acı çeken bir adam gibi keskin bir şekilde. Sarhoş bir şekilde sarıldı ve sonra,
Bir parçalanma ile, et ve kasın bir parçası ve bir
Posta bağlantılarının koparılması, göğsü bir kan duşuyla dışa doğru patladı,
Ve korkunç diyafram boyunca kırmızı ve damlayan bir şey
Biraz çelik sıçramaları olarak ustanın uzanmış eline hava
Mıknatıs. Turanca yere düştü ve hareketsiz kaldı ve
Üstat güldü ve Conan'ın ayaklarından önce düşme nesnesini fırlattı-bir
Hala yararlı insan kalbi.

Bir kükreme ve bir lanet ile Conan merdiveni şarj etti. Khemsa'nın kuşaktan
Korkunç ile mücadele etmek için ona güç ve ölümsiz nefret akışı
Adımlarda onunla tanışan gücün yayılması. A ile doldurulmuş hava
Yüzücü gibi daldığı parıltılı çelik pus, kafa
alçaltılmış, sol kol yüzü hakkında bükülmüş, bıçak sağında alçak kavradı
el. Dirseğinin dolandırıcısının üzerine bakan yarı kör gözleri
Önünde ve üstünde görenden nefret edilen şeklinden, taslak
Bir yansıma olarak titremek rahatsız edici suda sallanıyor.

Anlaşmasının ötesinde güçler tarafından raflandı ve yırtıldı, ama hissetti
Kendi dışında ve ötesinde bir sürüş gücü onu kaçınılmaz olarak yukarı doğru kaldırarak
ve daha sonra, sihirbazın gücüne ve kendi acısına rağmen.

Şimdi merdivenlerin başına ulaşmıştı ve efendinin yüzü yüzdü
Önündeki çelik pusunda ve garip bir korku gölgede bıraktı.
anlaşılmaz gözler. Conan bir sörfle olduğu gibi sisden geçti ve
Bıçağı canlı bir şey gibi yukarı doğru akın etti. Keskin nokta yırttı
Master'ın bornozu düşük bir ağlamayla geri döndü. Sonra Conan'ın
Bakış, sihirbaz yok oldu-bir patlama balonu gibi, boyutta kayboldu ve
Uzun ve dalgalı bir şey daha küçük merdivenlerden birini daralttı
inişten sola ve sağa çıktı.

Conan ondan sonra suçladı, sol merdivende, sadece
Gördüğü şey bu adımları kırdı, ama boğulmuş bir çılgına havasında
Bulantı ve korku bilincinin arkasına fısıldıyor.

Hassas olmayan zemini olan geniş bir koridora daldı ve
Uçulmamış duvarlar cilalı yeşim ve uzun ve hızlı bir şeydi
Koridoru önündeki ve perdeli bir kapıya çırptı. İtibaren
Oda içinde acil bir terör çığlığı yükseldi. Ses ödünç kanatlar
Conan'ın uçan ayakları için ve perdelerden acı çekti ve
içindeki odaya.

Korkunç bir sahne parıltısıyla karşılaştı. Yasmina daha fazla
Kadife kaplı bir papaz, nefretini ve dehşetini çığlık attı, bir kol kaldırıldı
sanki saldırıyı önlemek gibi, onun bir iğrenç kafasını sallamadan önce
Dev yılan, koyu parlayan bobinlerden kemerli parlayan boyun. İle
Choked Cry Conan bıçağını attı.

Anında canavar döndü ve rüzgar acelesi gibiydi
Uzun çimenlerden. Uzun bıçak boynunda, noktasında titredi ve
bir tarafta gösterilen bıçağın ayağı ve kabza ve elle
Öte yandan çelik, ama sadece dev sürüngene delirmiş gibiydi. .
Büyük bir kafa, onunla yüzleşen adamın üstünde yükseldi ve sonra daraldı,
Venom-Dringing çeneleri geniş. Ama Conan ondan bir hançeri koparmıştı
kuşak ve kafa daldırılırken yukarı doğru bıçakladı. Nokta yırttı
Alt çeneden ve üstü karıştırarak birbirine sabitleyerek.
Bir sonraki an büyük bagaj, Cimmerian hakkında kendini döndürmüştü
Yılan olarak, dişlerini kullanamayan, kalan biçimini kullandı
saldırı.

Conan'ın sol kolu kemik ezici kıvrımlar arasında pinyona girdi, ancak onun
Doğru özgürdü. Dik tutmak için ayaklarını destekleyerek,
el, yılandan uzanan uzun bıçağın kabzasını tuttu
Boyun ve kan duşunda serbest bırakın. Sanki amacını bölüyormuş gibi
Batı zekasından daha fazlası ile yılan kıvrıldı ve düğümlendi,
sağ kolu hakkında döngülerini dökmeye çalışıyor. Ama hızıyla
Uzun bıçağı güldü ve düştü, yarıya kadar keserek
Sürüngen dev gövdesi.

Tekrar grev yapmadan önce, büyük ilgisiz döngüler ondan düştü ve
Canavar kendini yere sürükledi ve kan fışkırdı.
korkunç yaralar. Conan ondan sonra fırladı, bıçak kalktı, ama kısır
Yılan ondan uzaklaşıp vururken kaydırma boş havayı kesti
Panelli bir sandal ağacının ekranına karşı künt burun. Panellerden biri
içe doğru ve uzun, kanayan namlu çırpıldı ve
gitmiş.

Conan anında ekrana saldırdı. Birkaç darbe onu ayır ve o
ötesindeki loş oyuk içine baktı. Orada korkunç bir şekil sarılmış; Orası
mermer zeminde kan mıydı ve kanlı pistler şifreli bir kemerli
kapı. Bu parçalar bir erkeğin çıplak ayakları vardı ... '_Conan! _' Tam zamanında odaya geri döndü.
Vendhya'dan Devi, odaya koştu ve atarken
Kendini onun üzerine, boynunu çılgın bir toka ile yakaladı, yarısı
Terör ve şükran ve rahatlama ile histerik.

Vahşi kanı, geçen her şey tarafından en çok karıştırılmıştı.
Onu onu uyandıracak bir kavrayarak ona yakaladı.
başka bir zaman ve dudaklarını onunla ezdi. Direniş yapmadı; .
Devi temel kadında boğuldu. Gözlerini kapattı ve içti
Tutkulu tüm terk ile şiddetli, sıcak, kanunsuz öpücüklerinde
susuzluk. Nefes almayı bıraktığında şiddetiyle nefes nefese kalıyordu ve
güçlü kollarında yatan topallamasına baktı.

'Benim için geleceğini biliyordum,' diye mırıldandı. Beni içeride bırakmazsın
Bu şeytanların den. '

Sözleriyle çevrelerinin hatırlanması aniden ona geldi. O
başını kaldırdı ve dikkatle dinledi. Sessizlik kalenin üzerinde hüküm sürdü
Yimsha'dan, ama tehditle emprenye edilmiş bir sessizlikti. Tehlike Çömelmiş
Her köşede, her asılıdan görünmez bir şekilde Leared.

`` Elimizden geldiğimizde iyi gidelim, '' diye mırıldandı. Bu kesimler yeterliydi
Herhangi bir ortak canavarı öldür-ya da _MAN _-- ama bir sihirbazın bir düzine hayatı var. Yara
bir tane ve taze zehiri emmek için sakat bir yılan gibi kıvranıyor
bazı büyücülük kaynağından. '

Kızı aldı ve onu bir çocuk gibi kollarına taşıyordu,
Pırıltılı yeşim koridoruna ve merdivenlerden aşağı doğru dışarı çıktı, sinirler
Herhangi bir işaret veya ses için gergin uyarı.

`` Üstatla tanıştım, '' diye fısıldadı, ona yapıştı ve ürperti. 'O
Vasiyetimi kırmak için büyümelerini üzerime çalıştı. En korkunç şey bir
beni kollarında ele geçiren kalıpçı cesedi-o zaman bayıldım ve
Bir ölü, ne kadar süredir bilmiyorum. Bilinci yeniden kazandıktan kısa bir süre sonra
Aşağıda çekişme sesleri duydum ve ağlıyor ve sonra o yılan geldi
Perdelerden geçiyor-ah! ' Bunun anısına salladı
korku. Bir şekilde bunun bir yanılsama değil, gerçek bir yılan olduğunu biliyordum
Bu hayatımı aradı. '

'En azından bir gölge değildi,' diye cevapladı Conan şifreli bir şekilde. '
dövüldü ve kurtarılmana izin vermek yerine seni öldürmeyi seçti. '

'Ne demek istiyorsun _he_?' Huzursuz bir şekilde sordu ve sonra büzüldü
O, ağlıyor ve sorusunu unutuyor. Cesetleri görmüştü
merdivenlerin dibinde. Siyenlere bakmak iyi değildi;
Bükülmüş ve bükülmüş olduklarında, elleri ve ayakları maruz kaldı
görüntüleyin ve görüşte Yasmin, canlandı ve yüzünü sakladı
Conan'ın güçlü omzu.




10 Yasmina ve Conan


Conan salondan yeterince hızlı geçti, dıştan geçti
oda ve galeriye yol açan kapıya yaklaştı. Sonra gördü
Zemin küçük, ışıltılı parçalarla serpildi. Kristal tabaka
kapıyı kaplamış olsaydı, bitlere titremişti ve hatırladı
Kristal kürenin parçalanmasına eşlik eden kaza. O
kaledeki her kristal parçasının kırıldığına inanıyordum
anında ve ezoterik irfanın belirsiz bir şekilde biraz loş içgüdü veya hafızası
Lordları arasındaki korkunç bağlantının gerçeğini önerdi
Siyah Çember ve Altın Nar. Kısa saç kılını hissetti
boynunun arkasında soğuk ve konuyu aceleyle dışarı çıkar
akıl.

Yeşil yeşim üzerine çıkarken derin bir rahatlama nefes aldı
Galeri. Hala geçecek bir geçit vardı, ama en azından görebiliyordu
Beyaz zirveler güneşte parlıyor ve uzun yamaçlar düşüyor
uzak mavi tehlikelere.

Irakzai düştüğü yere yatıyordu, camsı çirkin bir leke
pürüzsüzlük. Conan sarma yolundan aşağı inerken,
Güneşin pozisyonuna dikkat edin. Henüz zirvesini geçmemişti; Ve yine de
Kaleye daldığından beri saatler geçmiş gibi görünüyordu
Siyah Seers.

Sadece kör bir panik değil, acele etme dürtüsü hissetti, ama bir içgüdü
arkasından büyüyen tehlike. Yasmina'ya hiçbir şey söylemedi ve o
Karanlık kafasını kemerli göğsüne ve
Demir kollarının tokasında güvenlik bulun. Anında durdu
Uçurumun eşiğinde, kaşlarını çattı. Geçitte dans eden pus
artık gül renkli ve ışıltılı değildi. Dumanlı, loş, hayalet, gibi
Yaralı bir adamda ince titreyen yaşam aktarımı. Düşünce geldi
Sihirbazların büyülerinin daha yakından bağlı olduğunu belirsiz bir şekilde Conan'a
Kişisel Varlıkları, sıradan erkeklerin eylemleri
aktörler.

Ama çok aşağıda, zemin kararmış gümüş ve altın gibi parladı
İplik ışıltılı ışıltılı. Conan Yasmina'yı omzuna kaydırdı,
Yerelce yattığı ve inişe başladığı yerde. Aceleyle indi
Rampa ve aceleyle yankılanan kattan kaçtı. O vardı
zamanla yarıştıkları, şanslarının
Hayatta kalma, yaralıların önünde o dehşet geçidini geçmeye bağlıydı
Kalenin ustası, başka bir kıyamet kaybedecek kadar güç kazanmalı
üzerlerinde.

Daha uzak rampayı çalıştırdığında ve tepeye çıktığında,
Gusty bir rahatlama nefes aldı ve ayaklarının üzerinde Yasmina durdu.

`` Buradan yürüyorsun, '' dedi ona; 'Yokuş aşağı.'

Uçurum boyunca parıldayan piramidin bir bakışını çaldı; dikildi
Sessizlik Kalesi ve Çok Anya Gibi Karlı Yamaç'a Karşı
fenalık.

'Sihirbaz mısın, Yimsha'nın siyah görenlerini fethettiniz,
Conan Ghor? ' diye sordu, yoldan inerken, ağırlığıyla
Esnek bel hakkında kol.

Conan, “Khemsa'nın ölmeden önce bana verdiği bir kuşaktı,” diye cevapladı Conan. 'Evet, ben
Onu patikada buldum. Meraklı bir şey, ben sana ne zaman göstereceğim
zamanım var. Bazı büyülere karşı zayıftı, ama diğerlerine karşı
Güçlü ve iyi bir bıçak her zaman doyurucu bir büyüdür. '

`` Ama kuşak efendiyi fethetmenize yardım ederse, 'diye tartıştı,' neden
Khemsa'ya yardım etmedi mi? '

Başını salladı. Kim bilir? Fakat Khemsa ustanın kölesi olmuştu;
Belki de sihrini zayıflattı. Bana sahip olduğu gibi beni tutmuyordu
Khemsa. Yine de onu fethettiğimi söyleyemem. Geri çekildi, ama bir
onun sonunu görmediğimizi hissediyorum. Çok fazla koymak istiyorum
Bizimle elimizden geldiğimiz gibi kilometrelerce. '

Tamariskler arasında bağlanmış atları bulmak için daha rahattı.
Onları terk etmişti. Onları hızla kaybetti ve siyah aygır monte etti,
kızı önünde sallıyor. Diğerleri izledi, onların
dinlenmek.

"Peki şimdi ne?" diye sordu. 'Afghulistan'a?'

'Sadece şimdi değil!' Çok sırıtmadı. Birisi-Valiye-öldürüldü
Yedi başlığım. Aptal takipçilerimle bir ilgim olduğunu düşünüyor
O ve onları başka türlü ikna edemedikçe, beni avlayacaklar
yaralı bir çakal gibi. '

O halde ya ben? Eğer müdürler ölürse, sana bir şekilde işe yaramıyorum
rehin. Onların intikamını almam için beni öldürecek misin? '

Ona baktı, gözleri şiddetli bir şekilde aglow ve güldü
telkin.

"O zaman sınıra binelim," dedi. Güvende olacaksın
Afghulis orada-- '

'Evet, bir Vendhyan Gibbet'te.'

'Ben Vendhya Kraliçesiyim', ona eski bir dokunuşla hatırlattı.
Empertial. Hayatımı kurtardın. Ödüllendirileceksin. '

Kulağa geldiği gibi niyet etmedi, ama boğazında hırladı, hasta
memnun.

Şehir yetiştirilmiş köpekleriniz için ödülünüzü saklayın, prenses! Eğer bir kraliçesan
Ovalardan, ben tepelerin şefiyim ve bir ayağı değil
Sınır seni alacak mıyım! '

'Ama güvende olursun-' diye şaşkınlıkla başladı.

'Ve yine Devi olacaksın,' diye içeri girdi. 'Hayır, kız; Seni tercih ederim
Şimdi sen-sele-bow'uma binen bir et ve kan kadını. '

'Ama ben yapamazsın!' Ağladı. 'Yapamazsın--'

'İzle ve gör!' Zor bir şekilde tavsiye etti.

'Ama sana çok büyük bir fidye ödeyeceğim' '

'Şeytan fidye al!' Kabaca cevap verdi, kolları sertleşiyor
Onun esnek figürü. Vendhya krallığı bana hiçbir şey veremez
Seni arzu ettiğim kadar yarısı arzu et. Seni boynumun riskine aldım;
Eğer mahkemelerin sizi geri istiyorsa, zhaibar'a gelip savaşmalarına izin verin
senin için.'

"Ama şimdi takipçiniz yok!" Protesto etti. Avlandın! Nasıl olabilir
Kendi hayatını koruyorsun, çok daha az benim? '

`` Hala tepelerde arkadaşlarım var, '' diye yanıtladı. Bir şef var
Afgulis ile uğraşırken sizi güvenle tutacak Khurakzai.
Eğer hiçbir şeyim olmayacaksa, Crom tarafından! Seninle kuzeye gideceğim
_KOZAKI_ bozkırları. Özgür arkadaşlar arasında bir hetmandım
Ben güneye doğru sürmeden önce. Seni Zaporoska Nehri'nde bir kraliçe yapacağım! '

'Ama yapamam!' itiraz etti. 'Beni tutmamalısın--'

'Fikir bu kadar iğrençse,' diye sordu, 'Neden dudaklarını verdin
Bana çok isteyerek mi? '

'Bir kraliçe bile insan,' diye cevapladı renklendirdi. Ama ben bir
Kraliçe, krallığımı düşünmeliyim. Beni bazılarına götürme
yabancı ülke. Benimle Vendhya'ya geri dön! '

Beni kralın yapar mısın? diye sordu alaycı bir şekilde.

'Şey, gümrük var-' kekeledi ve onu bir
sert gülme.

`` Evet, dilediğiniz gibi yapmanıza izin vermeyecek medeni gelenekler. Evleneceksin
Bazıları ovaların eski kralı solmuş ve sadece yoluma gidebilirim
Dudaklarınızdan koparılmış birkaç öpücük anısı. Ha!'

'Ama krallığıma dönmeliyim!' Çaresizce tekrarladı.

'Neden?' öfkeyle istedi. Gold Thrones'a kıçınızı taklit etmek ve
Smirking, Velvet Skorted Fools'un öngörüllerini dinleyin? Nerede
kazanmak? Dinle: İnsanların bulunduğu Cimmerian tepelerinde doğdum
Tüm barbarlar. Ben bir paralı asker, bir Corsair, bir _kozak_,
Ve yüzlerce şey. Kral ülkeleri dolaştı, savaştı
Savaşlar, kadınları sevdi ve sahip olduğum yağmuru mu kazandı?

'Bir kalabalık yetiştirmek ve krallıkları yağmak için Ghulistan'a geldim
Güney-aralarında kendi. Afgulis şefi olmak sadece bir
başlangıç. Onları uzlaştırabilirsem, beni takip eden bir düzine kabile olacak
bir yıl içinde. Ama eğer yapamazsam bozkırlara geri döneceğim ve yağmalayacağım
Turanian _kozaki_ ile sınırlar. Ve benimle gideceksin. Şeytan'a
Krallığınızla; Siz doğmadan önce kendileri için savaştılar. '

Ona bakarak kollarında yatıyordu ve ruhuna bir römorkör hissetti,
kendisiyle eşleşen ve ona çağrılan kanunsuz, pervasız bir dürtü
yapı. Ancak bin kuşak egemenlik ona ağır bindi.

'Yapamam! Yapamam!' Çaresizce tekrarladı.

`` Hiç seçeneğin yok, '' dedi. "Sen-ne şeytan!"

Yimsha'yı birkaç kilometre arkasında bırakmışlardı ve bir
İki derin vadiyi ayıran yüksek sırt. Sadece dik bir tepeye çıkmışlardı
sağ elindeki vadiye bakabilecekleri kret.
Ve devam eden bir mücadele vardı. Güçlü bir rüzgar esiyordu
Sesi kulaklarından taşıyan onlardan uzakta, ama buna rağmen
Çelik ve toynakların gök gürültüsü, çok aşağı doğru yükseldi.

Güneşin ışıltısını mızrak ucu ve kürklü kaskta gördüler. Üç
Bin postalanan atlı, önlerinde düzensiz bir grup sürüyordu
Kaçan kurtlar gibi hırıltılı ve çarpan türbanlı biniciler.

'Turanyalılar,' diye mırıldandı Conan. Secunderam'dan filolar. Ne şeytan
Burada yapıyorlar mı? '

'Takip ettikleri erkekler kimler?' diye sordu Yasmina. Ve neden geri çekiliyorlar
çok inatla? Böyle oranlara karşı duramazlar. '

'Beş yüz deli afghulis,' diye hırladı,
Vale. 'Bir tuzaktalar ve bunu biliyorlar.'

Vadi gerçekten de bu amaçla bir çıkmazdı. Daraldı
yüksek duvarlı geçit, tamamen yuvarlak bir kaseye açılış, tamamen
Yüce, istenmeyen duvarlarla kenarlı.

Türbanlı biniciler bu geçit içine zorlanıyordu, çünkü
Gitmeleri için başka hiçbir yerde ve isteksizce gittiler,
oklar ve kılıç bir koşuşturma. Kasklı biniciler onları zorladı, ama
Çok acımasızca basmayın. Tepenin umutsuz öfkesini biliyorlardı
kabileler ve onlar da avlarının bir tuzakta olduğunu biliyorlardı.
Kaçış yoktu. Tepen adamlarını Afghulis olarak tanımışlardı ve
Onları içmek ve bir teslim olmayı zorlamak istediler. Rehinelere ihtiyaçları var
Akledikleri amaç için.

Emirleri bir karar ve inisiyatif adamıydı. O ulaştığında
Gurashah Vadisi, ve ne rehber ne de elementin onu beklediğini buldu,
Ülke hakkındaki kendi bilgisine güvenerek itti. Tam yol
Secunderam'dan kavga ediyordu ve kabileler yalıyordu
Birçok crag-perched köyde yaraları. İyi olduğunu biliyordu
ne o ne de kask mızrakçılarından herhangi birinin binme şansı
Secunderam'ın kapılarından tekrar, çünkü kabilelerin hepsi
şimdi arkasında, ama emirlerini yerine getirmeye kararlıydı-ki
Yasmina devi'yi her ne pahasına olursa olsun Afghulis'ten alacaktı ve
Secunderam'a esir veya imkansızlıkla karşı karşıya kalırsa, grev yapmak
Kendisi ölmeden önce kafasından.

Tüm bunlardan elbette, sırttaki gözlemciler farkında değildi. Ancak
Conan gerginlikle uğraştı.

'Şeytan neden kendilerini tuzağa düşürdüler?' talep etti
büyük evren. 'Bu kısımlarda ne yaptıklarını biliyorum-
Beni avlıyor, köpekler! Her vadiye dalmak-ve kendilerini buldu
bilmeden önce kaleme alındı. Zavallı aptallar! İçeride duruyorlar
Gorge, ama uzun süre dayanamazlar. Turanlılar olduğunda
onları kaseye geri itti, onları katlarlar.
boş vakit.'

Aşağıdan gelen din, hacim ve yoğunlukta arttı. İçinde
Dar bağırsak boğaz, Afgulis, umutsuzca savaşıyor,
postalanan binicilere karşı kendilerine sahip olan zaman
Tüm ağırlıklarını onlara karşı atın.

Conan karanlık kaşlarını çattı, huzursuzca hareket etti, kabzasını parmakladı ve son olarak
Açıkça konuştu: 'Devi, onlara inmeliyim. Senin için bir yer bulacağım
Sana geri dönene kadar saklanmak. Krallığınızdan bahsettin-bekle, ben
O kıllı şeytanlara çocuklarım gibi bakıyormuş gibi davranma, ama sonra
Hepsi, oldukları gibi, onlar benim tavuklarım. Bir şef asla çöl olmamalı
Önce onu terk etseler bile takipçileri. Haklı olduklarını düşünüyorlar
Beni dışarı atarken-kendim atılmayacağım! Ben hala şefim
Afghulis ve bunu kanıtlayacağım! Gorgaya yürüyerek aşağı inebilirim. '

"Ama ne ben?" sorguladı. Beni zorla _my_'den uzaklaştırdın
insanlar; Şimdi beni giderken yalnız tepelerde ölüme bırakacak mısın
Aşağı ve kendinizi işe yaramaz bir şekilde feda et? '

Damarları duygularının çatışmasıyla şişti.

`` Doğru, '' diye mırıldandı çaresizce. 'Crom ne yaptığımı biliyor.'

Başını hafifçe çevirdi, meraklı bir ifade ona şaşkına döndü
Güzel yüz. Daha sonra:

'Dinlemek!' Ağladı. 'Dinlemek!'

Uzak bir trompet hayranı kulaklarına hafifçe karşılandı. Onlar
soldaki derin vadiye baktı ve üzerinde bir parıltı yakaladı
daha uzak taraf. Uzun bir mızrak ve cilalı kask hattı hareket etti
Vale, güneş ışığında parıldıyor.

'Vendhya'nın sürücüleri!' Dikkatli bir şekilde ağladı.

'Binlerce var!' Conan mırıldandı. 'Uzun zaman geçti
Kshatriya sunucusu bu kadar tepelere bindi. '

'Beni arıyorlar!' diye bağırdı. Bana atını ver! Yapacağım
Savaşçılarıma git! Sırt solda o kadar uçurum değil ve ben
vadi tabanına ulaşabilir. Atlılarımı vadiye götüreceğim
Üst uç ve Turanlılara düşüyor! Onları ezeceğiz
Vise! Hızlı, Conan! Adamlarınızı kendi arzunuzla feda edecek misiniz? '

Bozkırların ve kış ormanlarının yanan açlığı
gözleri, ama başını salladı ve aygırdan salladı,
ellerinde dizginler.

'Kazansın!' homurdandı. 'Şeytan gibi sür!'

Sol yamaçtan aşağı indi ve hızla koştu
Defile olan uzun düzensiz yarıklara ulaşana kadar sırt
kavga sürdü. Bir maymun gibi karıştırdığı engebeli duvardan aşağı
Projeksiyonlara ve çatlaklara yapışmak, sonunda, önce ayaklar,
Gorge'nin ağzında öfkelenen yakın dövüş. Bıçaklar çırpıyordu
ve onun hakkında sıkışan atlar yetiştirme ve damgalama, kask tüyleri
Kırmızı lekeli türbanlar arasında başını sallamak.

Vurduğunda bir kurt gibi bağırdı, altın işlenmiş bir dizginle yakaladı ve kaçtı
Bir Scimitar'ın süpürülmesi, uzun bıçağını binicinin içinden yukarı doğru sürdü
hayati. Başka bir anda eyerdeydi, vahşi bağırıyordu
Afghulis emirleri. Bir an için ona aptalca baktılar; Daha sonra
Çeliğinin düşmanları arasında kırıldığını gördüklerinde,
Yorum yapmadan onu kabul ederek tekrar çalışmalarına düştü. O cehennemde
bıçak yalamak ve kan püskürtmek için sormak veya cevaplamak için zaman yoktu
sorular.

Biniciler, çığır açan kasklarındaki ve altın işlenmiş hauberks'teki biniciler
Gorge ağzı hakkında, itme ve kesme ve dar defile
Atlar ve erkeklerle dolu ve sıkışmış, savaşçılar göğsünü ezdi
Meme, kısaltılmış bıçaklarla bıçaklama, oradayken katil bir şekilde kesiliyor
bir kılıç sallamak için bir anın odasıydı. Bir adam düştüğünde yapmadı
Damgaların altından kalk, dönen toynaklar. Ağırlık ve şeffaf
Güç orada ağır sayıldı ve Afghulis şefi
on iş. Bu zamanlarda alışkanlık alışkanlıkları erkekleri güçlü bir şekilde etkiledi ve
Conan'ı öncülerinde görmeye alışkın olan savaşçılar
Ona olan güvensizliklerine rağmen güçlü bir şekilde yüreklendirdi.

Ancak üstün sayılar da sayıldı. Arkasındaki erkeklerin baskısı zorlandı
Turan'ın atlıları, dişlerin dişlerinde daha derin ve daha derin.
Tulwars. Ayak aşağı Afgulis geri itildi,
Delil-Zemin halısı ölülerle kaplı, binicilerin bulunduğu
çiğnenmiş. Bir adam gibi hacklediği ve smote yaparken Conan'ın zamanı vardı
Bazı ürpertici şüpheler için-Yasmina Sözünü tutar mıydı? O vardı ama
Savaşçılarına katılın, güneye dönün ve onu ve grubunu yok etmek için bırakın.

Ama sonunda, yüzyıllarca umutsuz savaş gibi göründükten sonra,
Dışarıda Vadi, çelik çatışmasının üstünde bir ses daha yükseldi ve
Katliamlar. Ve sonra sallayan bir trompet patlamasıyla
Duvarlar ve toynaklardan oluşan gök gürültüsü, beş bin sürücü Vendhya
Secunderam ev sahibi smote.

Bu inme, Turan filolarını parçaladı, paramparça, yırttı ve
Onları kiralayın ve parçalarını vadinin her yerine dağıttı. Bir
Anında dalgalanma geçitten geri dönmüştü; Bir kaotik vardı
Şaşkın dövüş, atlı tekerlekli ve tek başına ve içeri girme
kümeler ve sonra emir onun yoluyla bir kshatriya mızrakla düştü
Meme ve kıvrılmış kasklarındaki biniciler atlarını geri çevirdi
Vadi, deli gibi patlayan ve
arkadan onlara gelen sürüler. Dağıldıkları gibi
uçuş, fatihler peşinde dağıldı ve tüm vadinin karşısında
zemin ve ağızın yakınındaki yamaçlarda ve tepelerde akan tepeler
Kaçaklar ve takipçiler. Afghulis, binmek için kalanlar, acele etti
geçit dışında ve düşmanlarının harryingine katıldı, kabul ederek
Beklenmedik ittifak, dönüşü kabul ettikleri kadar tartışmasız bir şekilde
reddedilen şeflerinin.

Conan, giysileri olduğunda güneş uzak craglara doğru batıyordu
Tatters'a hacklenen ve altındaki postalar Reeking ve pıhtılaştı
kan, bıçağı damladı ve kabzaya kabuklu, üzerine çarptı
Yasmina Devi'nin atını soyluları arasında oturduğu yere cesetler
Sırtın tepesi, yüce bir uçurumun yakınında.

"Sözünü tuttun Devi!" kükredi. Crom tarafından, yine de kötü yaşadım
o geçidin saniyeleri --_ dışarı bak! _ '

Gökyüzünden aşağı inen bir gök gürültüsü ile muazzam boyutta bir akbaba salladı
Atlarından yayılan erkekleri vuran kanatlar. Scimitar benzeri gaga Devi'nin yumuşak boynu için kesiliyordu, ama Conan
daha hızlıydı-kısa bir koşu, kaplan bir sıçrama, vahşi itme
damlayan bıçak ve akbaba korkunç bir insan ağlamasını dile getirdi,
yanlara ve kayalıklara kayalara ve nehre doğru yuvarlandı
Bin ayak aşağıda. Düşürken, siyah kanatları havayı atıyor,
Bir kuşun değil, siyah kılıflı bir insan vücudunun benzerliğini aldı
Bu düştü, yurt dışına atılan geniş siyah kollu kollar.

Conan Yasmina'ya döndü, kırmızı bıçağı hala elinde, mavi gözleri
için yanan, kalın kaslı kollarında yaralardan kan ve
uyluk.

'Sen yine Devi'sin,' dedi, altın kaplı altınlara şiddetle sırıtarak
Gossamer bornozunun tepesi kız kıyafetlerinin üzerine giydiği ve
Hepsi onun hakkında heybetli şövalye dizisi ile. Teşekkür etmen gerek
Rogues'imin üç yüz elli hayatı için
En azından onlara ihanet etmediğime ikna oldum. Ellerimi koydun
yine fetih dizginleri. '

'Sana hala fidyomum,' dedi, karanlık gözleri parlıyor
onun üzerine süpürüldü. 'On bin parça altın sana ödeyeceğim-'

Vahşi, sabırsız bir jest yaptı, bıçağından kanı salladı ve
Skabbard'a geri itin, ellerini postasına silerek.

“Fidye'nizi kendi yolumda, kendi zamanımda toplayacağım” dedi. 'BEN
Ayodhya'daki sarayda toplayacağım ve elli ile geleceğim
Bin adam ölçeklerin adil olduğunu görmek için. '

Dizginlerini ellerine toplayarak güldü. Ve seninle tanışacağım
Jhumda'nın kıyıları yüz bin ile! '

Gözleri şiddetli takdir ve hayranlıkla parladı ve adım attı
Geri, elini varsayımı gibi bir jestle kaldırdı
Krallık, yolunun ondan önce açık olduğunu gösteriyor.





Projesi Gutenberg'in Siyah Çemberin İnsanları, Robert E. Howard tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PEOPLE OF THE BLACK CIRCLE ***

***** This file should be named 42259.txt or 42259.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/2/5/42259/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
