*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Comet and Other Verses (Kuyrukluyıldız ve Diğer Ayetler)
Yazar: Irving Sidney Dix
Yayın Tarihi: March 5, 2013 [EBook #42265]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42265
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Comet and Other Verses, by Irving Sidney Dix

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Comet and Other Verses

Author: Irving Sidney Dix

Release Date: March 5, 2013 [EBook #42265]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMET AND OTHER VERSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nicole Henn-Kneif, Greg Bergquist ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[Transkripsiyoncunun Notu:

Yazım, noktalama ve tirelemedeki farklılıklar, bariz tipografik hata durumları hariç, korunmuştur:

Sayfa 012, Satır 292: "sprits" --> "spirits"
Satır 295: "evermore" --> "evermore."
Sayfa 028, Satır 981: "decendeth" --> "descendeth"
Satır 1001: "Autnmn" --> "Autumn"
Sayfa 033, Satır 1224: "the" --> "the"

Dekoratif çizimlerin etiketleri kaldırılmıştır.

İtalik basılı metin _text_ olarak biçimlendirilmiştir.]

_The_ Comet
ve
Diğer Şiirler

Irving Sidney Dix

TELİF HAKKI 1910 FİYAT 15 SENT

THE COMET
ve
DİĞER DİZİLER

IRVING SIDNEY DIX

İTHAF

Delaware'de boğulan okul arkadaşım William Morgan'ın
Anısına.

_Press of Munn's Review_ _Carbondale, Penna._

Okuyucuyla

Bu şiirlerden bazılarının, biraz farklı bir biçimde, daha önce Binghamton, Scranton, Philadelphia ve New York City'deki çeşitli dergilerde yayınlandığı, ancak çoğunun burada
ilk kez yayınlandığı ve ayrıca, belki de bu kıtalardan bazılarının okul günlerimde yazıldığı belirtilmelidir. Ancak, aşağıdaki dizelerin çoğunluğu eski kitapçık yayınlandıktan sonra yazılmıştır.

Ve eğer herhangi bir şekilde, bu engebeli ülkede bile "dünyanın şiirinin asla bitmediğini" görmenize yardımcı olduysa, benim yorumum eleştirel olanlara ne kadar kaba görünürse görünsün, bu küçük cildi yayınlamanın emeği ve masrafı tamamen haklı çıkacaktır.

IRVING DIX. İçindekiler

_Sayfa_
Kuyrukluyıldız 7
Washington 8
Fırtına 10
Gazeteci Çocuk Jim 11
Mart Rüzgarı Esti 12
Raftmenlerin Kafiyesi 13
Bir Çocuğun Ağıtı 16
Delaware'i Düşlemek 17
Norma 18
Bir Ağaç Dikmek 21
Shehawken'ın Hizmetçisi 21
Delaware'e 22
Starlight Gölü 24
Bir Soruşturma 25
İkiz Göl 26
Küfür Eden Adam 27
Glen 28
Umut 30
Yalancılara Satılan Sözler 31
Aldatmaca 32

REKLAM

Kuyrukluyıldız--15 sent
Sessiz Hayat--15 sent
Her İki Kitapçık--25 sent

Bu kitapçıklar finansal bir girişim olarak yayınlanmamıştır-- bu yönde başarısız olmaları muhtemeldir, çünkü tek başına basım maliyeti bile satış maliyetine eşittir fiyat, az sayıda basılmış olması nedeniyle, sadece 250 kopya ve elli kopya satışta değil. Sessiz Yaşam'ın beş yüz kopyası 1907'de basıldı ve satışa sunulmak üzere sadece 160 kopya bıraktım. Bunları ve "The Comet"in küçük baskısını bu yıl içinde elden çıkarmak istiyorum, böylece 1911 yılı içinde başka bir kitapçık (umarım daha iyi materyal içeren) yayınlanabilir.

Bu kitapçıklardan herhangi birinin kopyasını arkadaşlarına göndermek ve böylece bu baskının elden çıkarılmasına yardımcı olmak isteyenler için, aşağıdaki teklif ilgi çekici olacaktır.

Uygun şekilde çeşitlendirilmiş on kopya--$1.00.

Adres:
IRVING DIX,
Shehawken,
Wayne Co.,
Penna.

Önsöz

Birkaç yıl önce, bir hastalıktan iyileşirken, Wayne Yaylaları'ndaki kırsal yaşam hakkında bazı anımsatıcı dizeler yazma fikrini
tasarladım. Ve birkaç günlük aralıkta yaklaşık beş yüz beyit ürettim; birkaçı iyi, bazıları kötü ve çoğu ilgisizdi ve böyle bir
hız, ilgisizleri de davet etmek zorundaydı. Bu dizelerin bir kısmı
1907'de yayınlandı. Ancak, daha sonra, yaz aylarını bu tepelerde geçirenler ve evde oruç tutanlar için bir hatıra şiir kitabı olarak, aynı türden eklemelerle birlikte, bunları gözden geçirip yeniden yayınlamayı umuyordum. Ama
aşağıdaki dizeleri ikame ederek, yargımın
birinin bu basit kıtalarını okuma şansına sahip olanlar tarafından doğrulanacağını umuyorum,
ki o--

"İnsanı daha az sevmez, ama Doğayı daha çok sever

Bu röportajlarımızdan, çaldığım
Daha önce olabileceğim veya olmuş olabileceğim her şeyden,
Evrenle kaynaşmak ve hissetmek
İfade edemediğim, ama gizleyemediğim şeyleri."

I. S. D. Telif Hakkı 1910

BY

Irving Dix

Bu kitapçıktaki dizeler, yukarıdaki gibi
kaynak gösterilerek
kamuya açık baskılarda kopyalanabilir.

Kuyrukluyıldız

Sonsuz göklerin hızlı devre sürücüsü,
Sen dış, bilinmeyen havanın gezgini,
Oradaki o loş, keşfedilmemiş bölgelerin ortasında,
Hayal gücü düşüyor - derin bir şaşkınlıkla
İnsan seni ve o korkunç hızı görüyor
Alevli atına bindiğin.

Karanlık ve giderek derinleşen Geçmişten doğan,
Seni orada, şu görünmez uzayda besleyen
Dünyadan uzakta - her şeyi gören yüzün
Anlatılamaz bir şekilde baktı, her muhteşem dönüşte
Dünyaya doğru bakan net gözlerle
Sanki insan ilerlemesini öğrenmek istiyormuşsun gibi.

Ve sen her zaferi ve her planı gördün
İnsan ırkının insanlık zamanından beri
Sonunda Dünya'nın tüm yüce sırlarını öğrendi
Elementlerden insana yükselirken--
Deniz ve hava üzerinde zafer kazandığını gördün
Ve evrensel bilgiyi paylaşmayı umdu.

Senin devren insanın yaşını iyi ölçüyor,
Bir hayatın çağı-- ve çok az kişi var
Seni gören, yüzünü tekrar görebilir,
Çünkü insan hayatı sadece küçük bir zamandır,
Farklı bir günün değişen döngüleriyle,
Ve yayılmada kendini aşındırır.

Güneşin Çocuğu, ilk insan gözü
Seni gecenin içinde uzaktan koşarken gördüğünde
Aydınlanmış bir yıldız hayaleti gibi--
Gökyüzüne karşı korkunç biçimini gördüğünde
Güçlü adamlar korkakça bir çığlıkla yere düştüler
Soluk dudaklarında, sanki ölmekten korkuyormuş gibi--
Ve o kaba Kral--Zalim Kral Nero,
Ateşli yüzüne bakarken bilinmeyen,
Küçük insan tahtında titreyerek oturdu,
Ve kötü haberler getirdiğini düşündü--
Uzaktaki göklere yazdığını
Hiçbir insan kralının yükselemeyeceği bir kıyamet.

Senin yaşın tamamen bilinmiyor--insan ancak tahmin edebilir
Güneş'in ilk çemberinin ne zaman battığını--
Gizli doğumunu ancak tahmin edebilir--ve yine de
Seni gözlemlerken bilgisi daha az değildir;
Her döngüyü, her dönüşü
O engin sonsuzlukta bir an olarak bilir.

Ölümsüz uzayın kayıt kuyruklu yıldızı,
Gözlerin hangi tarihi gördü
Havalı, dairesel rotan ilk koştuğundan beri!
Ne düşmüş gurur! Ne ırksal dağılmalar!
Kudüs ve Ninova ve Roma
Her şeye kadir kubbenden gördün mü--

Gördün mü--doğumlarını, yükselişlerini, düşüşlerini--
Sonunda alçak gönüllü ordular tarafından,
Geçmişte ihtişam ve güzel zaferlerle,
Ve her şeyin üzerinde yıkımın ayak izleri.
Sen, çevik kuyruklu yıldız, ilahi bir ışıkla
Yeryüzünde parlamaya devam ederken.

Hızlan! Hızlı kuyruklu yıldız--dön, gezgin, dön!
Ve alev alev, tanrısal ışık kaleminle
Göklerin parşömenine yanan harflerle yaz:
Sadece sevmek için yaşa, ey dünya!--sevmek ve öğrenmek için,
Çünkü bir kuyruklu yıldızın kudretli döngüleri başarısız olurken,
Sevgi,--sevgi ve gerçek sonsuza dek galip gelecektir. Washington

Her zaman böyledir - ihtiyaç olduğunda
İleriye doğru yol gösterecek net, berrak bir sese
Tanrı bir adamı kendi tohumundan yükseltir;
Yumuşak, lüks topraktan değil,
Daha asil bir topraktan, böylece doğumdan itibaren
Gövde seçilmiş bir yiyecekle şekillenir
Tek bir amacı vardır - onu iyi yapmak,
Tam cömert, ileri görüşlü, kararlı ve keskin,
Kaba ve bayağı olanın üstüne çıkmak için güçle
Bir lanet gibi
Kalbinden besleyeceği erdemleri silip süpüren iğrenç bencillik - O ülke sevgisi, özgürlüğün kutsal davası,
Adalet, merhamet, eşit yasalar için o göz,
Geleceğe ve insan kardeşlerimize olan inanç,
Kalemle korunduğunda kılıca olan inanç - Ve bizim için de böyleydi - ihtiyaç olduğunda
İleriye doğru yol gösterecek tek bir emreden sese,
Tanrı burada kendi tohumundan bir adam yükseltti; Ve böylece nazik Washington ortaya çıktı,
Kaderin güzel çocuğu, ulusun en asil oğlu,
Erdem onu ​​besledi ve Erdem onu ​​kazandı.

Ayakları daha engebeli zemini bilen birkaç kişi var,
Ama gerçekten daha yüce bir zirve bulan çok az kişi var --
Yumuşak toprakta beslendi, bir yol tuttu
Diğerlerinin tökezlediği, herhangi bir kralın, hükümdarın veya gücün
gazabına aldırmadan --
Onunki kahraman yüreğiydi -- saati gördü, --
Muazzam olasılıkları biliyordu, yine de korkmadı.
Ve zalimin topuğu kıyımıza değdiğinde
Ve davetsizce kapımıza dayandığında, --
Ama kartal gözlü Washington tek başına
Düşmana karşı koydu ve ona nasıl öleceğini öğretti; İğrenmiş, cesareti kırılmış, umutsuzluğa sürüklenmiş,
Alçakgönüllü bir duayla sesini yükseltti,
Çünkü Valley Forge'daki o korkunç gecede
Acı kadehi içti - Kaderin belasını biliyordu,
Kırbacını hissetti, - bu yumuşak kalpli George.

Özgürlüğün Babası--Sen Işığın Çocuğu,
Kolombiya'nın ilk doğan çocuğu, kudretinle
Zayıflamış görüşünü Özgürlüğe kavuşturan--
Eğer asil ölülerin ruhları duyabiliyorsa,
Bu gün--senin doğum günün--Kulağını kapat
Ve ulusunun korkması gereken şeyleri öğren,
Ve eğer ölümsüz ölüler gerçekten konuşabiliyorsa,
Göster bize, Ey Işığın Çocuğu, nerede zayıf olduğumuzu,--
Bize öğüt ver (çünkü sen Tanrı'yla birliktesin)
Ve ayak izlerinin bastığı yerde bize bilgelik ver,
Ve eğer kıskanç bir çekişme görürsen
Erdemin tüm tatlı hayatını tüketmesinden,
Bize, Ey Işığın Çocuğu, daha saf bir sevgi öğret,
Çünkü Tanrı'yı ​​öğrendin--Sen yukarıdasın
Aşağıdaki zayıf ve yanılan ölümlülerinin
Işığı gören, yine de ileriye gitmekten korkan--
Ölülerin ruhları yol gösterebilirse bize yol göster,
Böylece barış içinde sonsuza dek kal,
Böylece karadan denize, kıyıdan kıyıya,
Şimdi ve sonsuza dek kardeş olacağız.

Fırtına

Bütün gün gökyüzü bulutsuzdu,
Hayat bir nefes bekliyordu,
Ve sıcaklık daha bunaltıcıydı
Aniden ölme korkusundan;
Bütün gün güneş parlıyordu
Sıcak ve rüzgarsız bir gökyüzünde,
Ve ağaçlar suya dayanamıyordu--
Toprak ve hava ölü ve kuruydu.

Ama her gece kanatları katlanmıştı
Hoş bir batı esintisi geldi,
Ormanın içinde tembelce hareket ediyordu,
Ağaçlara kehanetlerde bulunuyordu,
Ta ki o loş ufkun üstüne kadar
Savaşan düşmanlar gibi dev bulutlar
Savaş sayılarıyla uzakta sıralanmış
Vahşi rüzgarlar daha da vahşileştikçe.

Dinle! O çifte uğultuyu duy
Gök gürültüsü havayı sallarken,
Binlerce toynak gibi ilerliyor
Oradaki bulutlu ağılda!--
Bak!-- Şimşek ne kadar da kırmızı çakıyor! Yankılar nasıl da yuvarlanıp duruyor--
Bir iblis tanrıçanın ağıtları--
Cennetin çanları nasıl da çalıyor!

Bir mızrak gibi, bir şimşek çakması
En öndeki bulutu ikiye bölüyor
Ve gök gürültüsünün kudretli yankısı
Yağmurun üzerine yuvarlanıyor
Manzara gölgeler gibi kaybolana kadar
Sürüklenen su damlalarında,
Ve rüzgar ormanda uğulduyor,
Ve büyük ağaçlar sallanıyor ve sallanıyor. Yakında hava garip bir şekilde ciddileşiyor
Ve rüzgarlar artık esmiyor
Gök gürültüsünün uzaktaki davul sesine
Aşağıdaki vadide;
Ve alçak ufukta
Bütün bulutlar soluklaşıyor,
Batı tepelerinde
Güneşin kırmızı kenarı tekrar yuvarlanıyor.

Ve vadi boyunca
Göklerde yüksek kemerler,
Peri çiçekleri için bir yatak gibi
Gökkuşağı gökyüzünde sallanıyor--
Gölgeler toplanana kadar sallanıyor
Ve güneş görüş alanından kayboluyor,
Görünüşe göre yumuşakça fısıldıyor
Dünyaya sevgi dolu bir iyi gece.

Gazeteci Çocuk Jim

Gazeteci çocuk Jim bugün öldü,
Akşam gazeteleri diyor ki--
Ve cenaze töreni olacak
Öğleden sonra üçte--
"Lütfen" (gazeteler diyor ki) "bir çiçek
Saatten önce Jim'e getirin--
Gerçek bir saygınlık göstergesi olarak gördüğünüz herhangi bir renk,
Onu hatırlarsanız--
Gazeteci çocuk, Jim.

Broad Caddesi'nin yakınındaki köşesinde,
Jim, topal olsa da, gülümseyerek
Neşeli, kazanan bir çağrıyla
Tüm müşterilerini, büyük ve küçük,
Ve gazeteci çocuk arkadaşları
Bugün onu çok özlediklerini söylüyorlar,
Ve bir tablet satın aldılar,
Üzerine şu yazılıyor:
"Gazeteci Çocuk Jim'in anısına,
Hepimiz onu severdik."

Hayat yolundaki küçük emekçiler
Şu vizyonsuz meskene,
Jim'de çok iyi şeyler vardı
Ya da çocuklar ondan hoşlanmamıştı;
Kalbinde bir şey vardı
Müşterileri pazarına çeken,
Bir şey asil, gerçek bir şey--
Bunun senin için söylenmesi için çabala
Jim'in övgüsünde olduğu gibi,
"Hepimiz onu sevdik."

Mart Rüzgârı Es

Acı Mart rüzgârı, es ve es;
Kaybolan karı uzaklaştır;
Ağaç tepelerini bir o yana bir bu yana savur;
Buz tutmuş gölleri ve akarsuları öp
Ve onları rüyalarından uyandır.

Mutlu Mart rüzgârı, neşeyle es,
Kışın yüreği kederle dolu,
Kışın başı alçakta yatıyor;
Eriyen yağmuru getir, ey getir
Yeryüzüne geri dön.

Ağlayan Mart rüzgârı, es ve es
Keder gözyaşların akana kadar
Karın ölmekte olan yanaklarından aşağı--
Ağla! çünkü insan beklemeli
O gözyaşlı rüzgârlar dinene kadar.

Şen Mart rüzgârı, daha yumuşak es,
Küçük çocuklara bildir
En tatlı çiçeklerin nerede büyüdüğünü;
İnce vurgularının
Baharın neşeli arpından
çınlamasına izin ver.

Bütün vahşi rüzgarlar, esin ve esin,
Sürüklenen karı uzaklaştırın,
Çalıları bükün, onları aşağı bükün;
Titreyen çimenlere nefes verin
Tanrı'dan gelen bahar mesajları.

Salcıların Kafiyesi

I

Rift'in üstündeki Delaware
Her kıyı hızla taşmaktadır,
Ve karanlık ve hızlı bir şekilde ileriye doğru süpürülmektedir,
Vahşi ve daha da vahşi büyümektedir
Ağır bir salı savurmaktadır
Sallanan yolu boyunca,
Kaptanın çağrısı tepeleri uzatırken
Günün şafağında:
Çekin, çocuklar, çekin!-- Jersey tarafına,
Rift yakın!
Çekin, çocuklar, çekin!-- çünkü yüksek seller saklıyor
Yırtık kayaları bir okyanus gelgiti gibi,
Ve nehrin çağıltısını duyuyorum.

II

Rift güvenle geride bırakıldı,
Dikkatli bir dümenci dümen tutuyor;
Hızla ilerliyoruz, sadece
Baş döndürücü bir girdap yaklaşıyor,
Nehir gölünde yuvarlanıyor,
Ve dönüp duruyor,
Bir düzine sal çember oluşturuyor,
Ve uyarı çığlıkları yankılanıyor:
Çekin çocuklar, çekin! --Sylvania kıyısı!
Girdap yakın!
Çekin çocuklar, çekin! -- Süpüren kürek
Bir yay gibi bükülene ve arkada nehrin kükremesini duyana kadar. III

Çekici girdap geride yatıyor
Baş döndürücü salların döndüğü yerde,
Ve biz keskin rüzgarla birlikte hızla ilerliyoruz,
Köpükler köpük gibi kıvrılıyor,
Önümüzde keskin bir viraj belirdiğinde
Ve Kaptan'ın sesini duyuyoruz
Sal aniden sağa doğru savrulurken
Ve sırtlar dimdik yükselirken:
Çekin çocuklar, çekin!-- Jersey tarafına!
Bend'den korkuyorum!
Çekin çocuklar, çekin!-- ve yakında gideceğiz
Trenton'un gelgitine doğru yuvarlanan dalgada
Nehir sakin ve berrakken.

IV

Bend geçti, ama Su Geçidi
Delaware'in yükselişi,
Dar bir tuzak gibi çok ileride beliriyor
Salımız hızla yaklaşırken,
Ve sular sakin ve derinleşiyor,
Ve neredeyse hiç ses duyulmuyor
Ta ki Kaptan'ın çağrısı, bir ileri bir geri
Uzaklarda yankılanıyor:
Dinlenin çocuklar, dinlenin!--biraz!
İyi olun!
Dinlenin çocuklar, dinlenin! ta ki şu ada
Güvenle geçiyoruz--birkaç mil daha
Ve tüm rotamız açık.

V

Dalga boyunca pürüzsüzce kayıyoruz
Ada temizlenene kadar,
Aşağıya doğru hızla indiğimizde gelgit gibi,
Burada, orada bir sapma,
Büyük bir köprü şeklini kaldırana kadar
Akşam gökyüzüne karşı,
Bir fırtınanın yuvarlanması gibi
Mürettebat haykırıyor:
Çekin çocuklar, çekin!--Sylvania'nın kıyısı!
Köprü yakın!
Çekin çocuklar, çekin! - Ön küreği,
Ve yakında tehlikeli görevimiz bitecek,
Ve korkmamıza gerek yok.

VI

Böylece hızla yol alıyoruz; bazen hızlı, bazen yavaş;
Adalar, yarıklar ve girdaplar boyunca
Sonunda akıp gidene kadar
Hareketlerimiz kararlı ve istikrarlı;
Ve alçak ve alçak tepeler uzanıyor,
Ve vadi daha da genişliyor,
Ve Kaptan'ın çağrı sesleri yumuşak
Akşam fırtınasında:
Dinlenin çocuklar, dinlenin! - İşimiz bitti -
Tehlike geçti!
Dinlenin çocuklar, dinlenin! - Başka bir güneş
Güvenli bir şekilde kazanılmış bir liman görecek
Trenton'un dost canlısı kıyısı tarafından.

Bir Çocuğun Ağıdı

Bir zamanlar tanıdığımız kişiyi tanımıyoruz,
Ölümün her an gelmesi bekleniyormuş gibi görünen ölen kişiyi -
Onu tanımıyoruz; uyuyor;
Kalplerimiz dilsizdir--sadece ağlayabiliriz
Bu kadar genç olanın veda etmesi,
Bu kadar çabuk yeryüzünden ayrılması gerekir.

Çok geç tanıdığımız o hassas ayaklar
Artık duymuyoruz; sadece bekleyebiliriz
Onları Tanrı'nın evinde duymak için
Toz toza toprağa bastığımızda,
Çünkü o evlerin evinde bekliyorlar
Şehrin kapısının yanında bizi.

Aşkla uzatılmış o küçük eller,
Böyle masumiyetle hareket eden
Her tanıdık yüzü okşamak için
Hareketsizler--şimdi kucaklayamıyorlar
Bir zamanlar bir güvercin gibi yaptıkları gibi
Yorgun ebeveynlerin onaylayacağı şekilde.

Bizimkilerle buluşan o küçük dudaklar
Yalnızken çok tatlıydı
Artık yeryüzünün dudaklarıyla buluşmayacak,
Başka bir doğum için mühürlenmiş;
Ama bu daha büyük hayatlar uçup gittiğinde
Dudaklarımız buluşacak; o tanınacak.

İlkbahar gelmişti--kuşlar yakında
Yeniden ortaya çıkacaktı--kuşlar yakında
Yeni inşa edilmiş bir yuvadan şakıyacaklardı,
Yakında göğüslerinin altında hissedeceklerdi
Küçükler-- ve böyle bir nimet
Onlara daha tatlı bir melodi öğretmişti.

Ama küçüklerin hepsi
Ebeveyn çağrısına cevap vermeyecek,
Herkes kalkıp uçmayı öğrenmeyecek--
Birçokları doğar, ama bazıları ölmelidir;
Birçokları yükselecek, ama bazıları düşecektir,
Ve Tanrı her biri ve herkes için en iyisini bilir.

Umut budur-- nasıl olduğunu bilmiyoruz--
Bizi şimdi cezbeden umut budur,
Ayrılığı daha az acı verici hale getiren--
Tekrar buluşacağımız umudu,
Ve böylece kedere eğilirken
Ötedeki yol şimdi daha parlak görünüyor.

Delaware'i düşlüyorum

Ben

Delaware'in kıyısından çok uzaktaydım,
Bir zamanlar oynadığım nehirden,
Ama bu gece eski kulübe kapısının yanında düş görüyorum
Ay ışığının gündüz gibi parladığı yerde. TEKRAR:

Rüya görüyorum, rüya görüyorum, o sevgili eski dereyi,
Artık olmayan günleri hayal ediyorum--
O kadar parlak ve güzel günleri,
Kıyıda parlayan ay ışığında rüya görüyorum
Sevgili eski Delaware'i.

II

Ve nehir durgun ve bu gece o kadar huzurlu ki
Mırıltısını zar zor duyabiliyorum,
Ve karşısında ay ışığı o kadar parlak parlıyor ki
Çocukluğumun sahneleri beliriyor.

III

Ve bana veda eden annemi düşünüyorum
Ve bana veda öpücüğü veren kız kardeşimi--
O güzel vadide aşağıda uyuyorlar
Ama yine de yakında olduklarını düşünüyorum.

IV

Uzun zamandır terk edilmişti eski nehir evim,
Sevgili Delaware'deki eski evim,
Ama asla, asla bir daha
Çocukluğumun o güzel sahnelerinden dolaşmayacağım.

V

Bu gece gördüğüm rüyaları besleyeceğim,
Eski çiftliği bir kez daha inşa edeceğim,
Ve belki de öldüğümde, bir başkasının zevki için,
Delaware kıyısında çiçek açacak.

TEKRAR.

Norma

Wayne Yaylaları Efsanesi

Gölün vahşi kuzey kıyısı boyunca
Ağaçlarla karanlık bir ada
Gölge gibi uzanıyor, ve üzerinden ve üzerinden
Gece yarısı yapraklı bir kapıdan
Meltemde müzik geliyor,
Meltemde tatlı müzik,
Hüzünlü gözlü Norma'nın düş gördüğü yerde,
Ve dalganın üzerinden, ağaçların arasından
Yumuşak ay ışığı akıyor.

Ve Norma'nın sesi duyulması tatlı
Bir çanın nefesi gibi;
Ama kulağa hoş gelse de
Uzaktaki veya yakındaki herhangi birinin,
Notaları, ey çok azı söyleyebilir!
Notaları, ey çok azı söyleyebilir! Çok vahşice tatlı bir düşüş,
Bir çanın hüzünlü çınlaması gibi
Tonlar hala tamamlanmamışken.

Bu hizmetçi adaya nasıl geldi
Wayne Tepeleri'nin içinde?
Neden tatlı bir şekilde şarkı söylüyor sürekli
Kendini inkarını hafifletmek istercesine?
Neden bir nakarat söylüyor
Yalnız gece yarısı saatlerinde
Ağaçlarla karanlık bir adada,
Ruhları çardağına büyüleyerek
Böyle tatlı melodilerle?

Efsane şöyle der: - Uzun zaman önce
Bir sevgili kur yapmaya geldi,
Ama onu terk etti - neden? - (hiçbir erkek bilmiyor)
Çünkü aşkı şarap gibi akarken
Ondan uzaklaştı -
Ondan uzaklaştı,
O terk edilmiş haldeyken
Ve her zaman (efsaneler böyle söyler)
Onun için her gün yas tuttu.

Ama Norma bir gece evinden ayrıldı
Herkes derin uykudayken
Ve melek gibi o ışığın üzerinden yürüdü
Parlak suların üzerindeki ay yolunda
Ağlamayı bırakana kadar,
Ağlamayı bırakana kadar,
Tatlı, tatlı bir şarkı söyleyerek
Uyuyan gölde
Gece rüzgarı uzadı.

Ve Norma'nın ölümünden sonra, bir gün
Babasının kapısı çalındı
Gidecek olan oğlanı duyurdu
İkisi de genç ve neşeli aşıklarken,
Şimdi onu daha çok kim sevecekti
Diğer hizmetçilerden,
Evet, diğer hizmetçilerden,
Ah, Norma şimdi nerede,
Sevgilim şimdi nerede?

Ah Gençlik, kızım burada değil--
Bekledi, uzun süre bekledi
En çok değer verdiği sesi duymak için
Diğerlerinden-- ne de onu başka bir şarkıyla neşelendirebildik;
Ama birçok kişi onun şarkı söylediğini duyuyor
Adanın yanında,-- o kadar tatlı şarkı söylüyor ki
Asla, asla
Bana şarkıyı tamamlayamazlar.

Aşık üzgün bir şekilde döndü
Ve yemin etti ki,
Şarkı gün ağarmadan biter
Ve ay yolunun uzandığı yeri takip etti
Aşağıdaki gölün üzerinde,
Norma'nın aşktan şarkı söylediği yerde
Ağaçlarla karanlık adada
Koyun üzerinde derin gölgeler oluşturan,
Ve kalbi huzursuzdu.

Gece yarısı ay ışığının aydınlattığı dalganın üzerinde
Küçük teknesini eğdi,
Yumuşak rüzgarların verdiği şarkıyı duyana kadar,
Ama eğer bu şarkı hayatını kurtaracaksa,
Bir nota bile söyleyemezdi!
Bir nota bile öğrenemezdi!
Çok, çok, çok gece
Parıldayan güzel ay yolunda
Teknesinden dinliyordu. Ama o şarkıyı hiç, hiç bilmedi
Uzun süre dinlese de
Ve öyledir--her zaman doğrudur
Kalpler uzun zamandır beklenen bir aşkı esirgediğinde;
Çünkü Aşk bir tatlı şarkı söyler,
Bir tatlı tanıdık şarkı,
Bugün kalbinin kapısında,
Ve kapıyı çalarak bekler, ama uzun süre bekler
Sonsuza dek döner.

Bir Ağaç Dik

Geçmişten Bugüne haykırır--
Kalkın, körden de öte, kalkın!
Çünkü ormanı alçaltan ben
Şimdi başka bir orman yetiştirmek isterdim,
Ama yapılanı düzeltemem,
Bu yüzden sana bir mesaj gönderiyorum--
Senin için, kendim için çok şey yaptım
Bir ağaç dik,
Bir ağaç dik.

Şimdi, uykusundan uyanarak,
Tepelerin üzerinden sürünmeye başladı,
Ve Geçmişin nereye düştüğünü gördü
Yara izi olan asil bir orman
Birçok yaralı dağ yamacında
Elementlerden saklanacak olan--
Ve cevap verdi:-- Geçmiş, senin için yapacağım
Bir ağaç dik,
Bir orman ağacı.

Gelecek duygusu, henüz doğmamış,
Duydu Şimdiki zamanın yankısını boynuzundan,
Ve Yaşam'ın hücresinde biraz kıpırdandı
En sevdiği dileğini anlatmaya çalıştı,
Bir alt tonda fısıldayarak:
Ben--Ben ektiğini biçeceğim,
Ah, Geçmişe kulak ver! Ve--sana teşekkürler--
Bir ağaç dik,
Bir ağaç dik.

Shehawken'in Hizmetçisi

Shehawken'in Hizmetçisi, nazik ve gerçek,
Sevgi dolu bir veda şarkısı söylüyorum,
Ama, hizmetçi, veda etsem de,
Aşkımı anlatamam--
Aşkımı sana anlatamam
Çünkü ayrılık bana acı veriyor,
Ah, umarım gelecek günlerde
Bir kez daha seninle buluşurum.

Shehawken'ın hizmetçisi, tatlı ve güzel,
Alçakgönüllü övgülerimi kabul et,
Ve yolun kaygılardan uzak olsun,
Günlerin mutlu geçsin,
Ve hayatın cazibesi arasında her zaman
Kaderin nerede olursa olsun,
Hoş yollarda veya yorucu çekişmelerde -
Hatırla, seni seviyorum.

Shehawken'ın hizmetçisi, nazik ve gerçek,
Uzaklarda dolaşıyor olsak da,
Çok az yer bulacağız, ah çok az
Yayla evimiz kadar tatlı,
Ve hayatın yolu altının parlayan sokakları boyunca uzansa da,
Dudaklarımız asla bir şarkı bilmeyecek
Eski şarkılar kadar tatlı.

Shehawken'ın hizmetçisi, tanıdığım herkesten daha değerli,
Yolumu bir yıldız gibi aydınlatarak,
Senden uzağa gidiyorum,
Ama Wayne Tepeleri'ni terk etsem de
Kalbim hala seninle,
Ey hizmetçi, tekrar buluşalım
Gelecek günlerde.

Delaware'e

Delaware, mırıldanmayı bırak,
Çünkü senin çok güzel yiğitlerin var
Senin derenin kenarında uyuyanlar--
Onları uyandırma-- orada rüya görmelerine izin ver.
Çünkü o sessiz kıyıda
Kızılderililerin çığlığı artık duyulmayacak.
Orada, baykuşların hâlâ ağladığı
Ve ciddi gece rüzgarlarının iç çektiği yerde,
Galip gelenin başı kalsın
Öldürülenlerin ruhlarıyla,
Savaşçıları derin uykuda bırak
Üzerlerindeki söğütler ağlarken,
Çünkü senin mırıldanman, Delaware,
Orada uyuyanları uyandıramaz,
Çünkü senin sesin köpüklerin derinliklerindedir
Onları asla eve çağıramaz.

Orada, alçak ve yüksek dereceli
Aynı ağacın altında uyurlar,
Ve küçük ve büyük savaşçılar,
Ölümde ortak bir kaderi paylaşırlar,
Solgun yüzlüleri ve yiğitleri
Mezarlarında yan yana bırakırlar.

Orada, sırtların yükseldiği
Sonsuz gökyüzünü köprülemeye çalıştığı
Ve söğütlerin kurşun gibi eğildiği
Ölülerin ayak izlerinin üzerinde--
Orada uyuyan her kardeşe,
Tatlı şarkılar söyle, Delaware'im.

Ağıt:

Cesur! - mutlu günlerin kaçtı
Ölülerle sessizliğe;
Kanon, yıpranmış yolun,
Ve yayın çürüyor.
Ve artık kamp ateşlerin parlamıyor
Tatlı, şikayet eden akıntının yanında;
Ve acımasız kaderin için yas tutuyorum;
Ağlıyorum - ama çok geç -
Çünkü o sessiz kıyıda
Kızılderilinin çığlığı artık duyulmayacak.

Yıldız Işığı Gölü

İyi adlandırılmışsın, ey küçük göl
Tepelerin arasına kurulmuş;
İyi adlandırılmışsın, - her yıldız
Hayalleri uyandıran yansıtılmış biçimler oluşturuyor
Ve anılar sevgiyle doluyor. Ve engebeli kıyıda her gece
Kızıl kirişli her karyola
Cam ve kapıdan yüzünü aydınlatır
Ve bir gümüş akıntısı atar
Göğsüne bir rüya gibi.

Şimdi belirsizce büyüyen baldıran tepelerin,
Yüzüne gölgeler fırlatır,
Ve dallarına kuşlar uçar,
Tekdüze sesiyle
Dinleyen kulağın izleyebileceği baykuş hariç.

Orada, yıldız ışığının yoğun bir şekilde iz bıraktığı yerde
Dalganın üzerinde bir yol,
Geçen bir tekne, bir kayıkçı selam verir
Kız mürettebatı hala yumuşakça yelken açar
Cesur bir pilot gibi.

Kıyından kıvrak bir kano
Güzel göğsünün üzerinden geçer,
Arkasında süt beyazı bir manzara bırakır
Kunduzun farkında olmadan
Sularından kürek çektiği zamanki gibi.

Ay pembe kenarlı yukarı doğru at sürüyor
Hepsi sessizce ve hareketsiz,
Senin yüzeyinde yüzüyormuş gibi görünen
Loş gölgeleri kovalıyor
Tepeden orman perileri gibi.

Şimdi gece yarısı geliyor ve senin kıyında
Hiçbir kayıkçı yolunu tutmuyor,
Kulübenin ışıkları artık parlamıyor
Pencere camından veya açık kapıdan
Gölgelerinin hala oynadığı yerde.

Sessiz ve garip bir şekilde hareketsiz her şey;
Yıldızlar mum gibi,
Ormanda yankı yok,--
Her yalnız baykuş seslenmeyi bıraktı
Uzaktaki orman arkadaşını.

Sessiz ve sakin bir şekilde hareketsiz her şey;
Loş Gece şimdi hükümdar,
Krallığı gece yarısı havası,
Ormanlar onun hizmetkarları güzel,
Emriyle eğilenler--

Ve uyuyan nöbetçiler gibi duruyorlar
Ayın soluk ışığının altında,
Güzel Aurora sürünene kadar
Tepenin üstünde, orada hoş geldin parıltısıyla parlak sabahı tutuyor.

Bir Soruşturma

Konuş, ey konuş, güzel meleğim,
Her yerde hüzün var mı--
Çiçeğin beslendiği yerde delilik
Nehrin aktığı yerde akıntılar
Zevke?

Var mı, var mı
Ebedi bir sevinç getirebilir--
Gerçek olan ve sadece görünen
Bir rüya gibi bir hayalperest rüya görür
Gece boyunca?

Olabilir mi, Aşk Meleği
Yukarıda aydınlık evler olabilir mi--
Hayat nedir-- ve ne zaman sona erer
Ölüm nedir-- neden iner
Yalvarıyorum?

Söyle bana, Melek, olabilir mi
Elin beni yönlendiriyor--
Söyle bana, bu melekler şarkı mı söylüyor
Cennette, sevinç mi getiriyor
Sonsuza dek?

İkiz Göl

Wayne Yaylalarında

Gölgeler İkiz Göl'e düşer güzel
Sonbahar güneşi kızıllaşırken;
Havada kutsal bir sessizlik var
Akşam vakti ve gün bitti.

Zefirler küçük gölü öpmüyor;
Her iki kıyı da öylesine durgun ve sakin ki,
Yüzünde soluk gölgeler uyanıyor
Ve giderek daha da derinleşiyor.

Ve uzun yapraklı defnelerin büyüdüğü yerde
Bir guguk kuşu dinlenme saatini duyuruyor,
Ve çok aşağıda sevgiyle cevap veriyor
Eşi yuvasından sesleniyor.

Şimdi alacakaranlık geliyor, durgun ve sakin,
Ve, samur rengi bir pelerinle,
Gölü ve yayla tepesini yarı gizliyor
O ki giderek soluklaşıyor görüş alanından.

Ve gecenin kırık ağları arasından
Her güçlü yıldız eşit ışınlarla
Göle bir ışık yansıtıyor
Bir kayıkçıya yolunda rehberlik etmek için.

Ve yakında devasa ay ilerliyor
Çam ağaçlarının ağır gölgesinin karşısında,
Onun ateşli arabası saklanıyor,
Görünürde bir duraklama yapıldığında.

Ve tatlı bir şekilde bir kız fuarından
Kıyıyı çevreleyen şu kanoda
Bir kahkaha havada yankılanıyor
Ve yumuşakça yankılanıyor

Uzaktaki tepede ölene kadar,
Bir akşam sessizliği uzaklara yerleşiyor,--
Bir sessizlik, öylesine sakin, öylesine durgun,
Yükselen ay ve sessiz yıldızla--

O huzur, tatlı huzur ruhu bastırıyor,
Berrak ve düşünceli havada
Como'nun çanları yumuşakça çalıyor
Duanın her daim kutsal saati. Küfür Eden Adam

Çoğu zaman, evet, çoğu zaman küfür eden adam
Cesaret eden ve umursayan bir adamdır;
Çünkü yumuşak ses ve mavi göz
Bazen daha az gerçek bir kalpten bahseder
Kaba, soğuk ses ve sert tavırdan--
Ve bir gün bu gerçeği öğreneceksin:--
Çoğu zaman, evet, çoğu zaman küfür eden adam
Cesaret eden ve umursayan bir adamdır.

Ateş ve ağrıyla hasta olduğunda,
Yorgun beynini rahatlatmaya kim gelir?
Mavi gözlü arkadaş mı
Ve sana gelen yumuşak ses mi,
Yoksa, tavırları soğuk olan mı
Ve sesi çok sert ve yolları çok cesur olan mı,
Ateşli alnına elini bastıran
Ve şimdi sıkıntılı ruhlarını yatıştıran.

Moralin bozukken ve arkadaşların azken,
Seni rahatlatmaya kim gelir? Gözleri yumuşak olan

Ve sesi küçük bir çocuk kadar tatlı olan

Yumuşak tavırlı olan

Sana gelip şöyle demeye cesaret eden:--
Çok üzgünüm dostum; de ki, işte elim,
Emrini yerine getireceğim; şimdi sadece emret?

Talihsizlik içinde olduğunda bir dosta ihtiyacın olur
Senin için sonuna kadar savaşacak olan--
Her zaman çok alçak sesle konuşan
Ve bildiklerini söylemekten korkan, öyle olan

Yoksa aklından geçeni söyleyen
Ve biraz cesaret gösteren - ve pek de nazik olmayan
Kalbi senin kederin kadar soğuk olan
Güneşin karı eritmesi gibi bir girişi eriten?

Küfür etmenin doğru olduğunu söylemem
Ama bazı adamların savaşmaya istekli olduğunu söylüyorum--
Bir adamın küfür etmesi gerçekten yanlıştır,
Ve oradaki hiç kimsenin zayıflığını kıskanmam--
Yine de inanıyorum ki, benimle birlikte şöyle derdiniz
Biri küfür ederken diğeri dua ederken
Cesaret etmeye istekli olan adamı takip edersin
Biri dua ederken diğeri küfür etse bile.

Vadi

Burada Doğanın güzel ayarlanmış aracı
Bir uçurum açmış; ve her havuz
Dar, kayalık bir odayı yansıtıyor
Güneşte doğan çiçeklerin nadiren açtığı,
Ama çıkıntılı, düz rafların
Elflerin dans salonuna ihanet ettiği.

Ve tepedeki püsküllü ağaçlar
Duvardan asık suratlı ve her esintiyle
Ciddi caddeyi uyandırıyor,
Ama yukarı doğru manzarayı gözden saklıyor,
Yüzlerce arp ile şarkı söylediklerinde
Güçlü kralları Boreas'a.

Burada Yankı yalnız bir ruh halinde yaşıyor,
Ve ölmekte olan ormana cevap veriyor;
Değişen bir kafiyeye uygun değil
Ahenkli Zaman için sesi yok
Duyduğu gibi konuşmaktan memnun
Lirik rüzgar, şarkı söyleyen kuş.

Burada aynı şelaleler vadiyi uyandırdı
İnsanların yürüyüşünden çok, çok önce;
Şu kırık topraktan çok, çok önce
İnsan emeğinin meyvesini verdi
Ve burada bu şelaleler dans edecek ve oynayacak
Duygulu insan öldüğünde.

Küçük Şelaleler şarkı söyle; ve Glen yankılansın,
İnsanların şarkıları susana kadar
Ve yeryüzünde yaşayanlar
Senin doğumunda olduğu gibi kayboldular
Ve anlamsız Kaya--eğer yapabilirsen,
Düşün--insanın ömrü ne kadar kısa!

Umut

Yalnız Kıyının nazik koruyucusu,
Ve Kederin gerçek ve tek dostu,
Yoksulların teselli edici meleği--
Hangi göksel ruh indi
Pasif sesle, bilinmeyen yollarla,
Tam olarak kendi benliğinin içinde? Ey Umut, sonunda yalnız kaldığımızda
Yalvaran birer yalvarıcı gibi düşeriz ayaklarının dibine
Ve orada, terk edilmiş bir kalple ibadet ederiz
Çocukluğun hayal dünyasından,
Erken gençliğe, aydınlanan sabaha,
Sarsak yaşa, solan akşama kadar. Ve sensiz kim yürüyebilir, dostum?
Senin elin olmadan karanlık yollarda kim yürür?
Dünyanın dışından yükselmelisin
Kör Yoksulluk ülkeyi takip ederdi;
Umutsuzluk basit bir düzenbazı yakalardı
Ve her kötüden nefret ederdi,--
Ey Umut, çünkü daha fazlası mezarı arardı
Senin zamanında gösterilen vizyonun olmadan:--
Alçak yataktaki hastalar;
Eskiden olduğu gibi kör dilenciler;
Aç karnına çalışan ağlayan çocuk;
Ölümcül kapının yanındaki tutuklu,
Hepsi, sürüklenerek, hala aşağıya tutunuyor
Senin o ince cazibeni özgürce hissetmek için,
Yorgun, bezgin bir şekilde devam ediyorlar,
Seni takip ederek, takip ederek.

Ve Hayat tarlasında düştüklerinde,
Hayal kırıklığı en üst düzeyde hüküm sürdüğünde,
Her şeye gücü yeten sesin,
Tozdan bile en sevdikleri rüyayı çağırırdı; Uyuyan düşünceyi çağırıp uyandırmak,
Ve onu büyük bir ideale yönlendirmek,
Her şeyi eklerken, ama hiçbir şey almadan,
Şu andan, gerçek yaşamaktan.
Sonra, Umut, sen ışığın bekçisi,
Hayal kırıklığının yalnız kıyısı,
Gecenin derinliğinde konuş,
Ve bizi sonsuza dek güvenle yönlendir.

Yalancılara Satır

Avukatlar hukuk hakkında konuşsun,
Ve tüm ihtişamı ve kudreti;
Her durumda bir kusur bulsunlar,
Ve haklı olduklarını düşünsünler.

Politikacılar gerçeği övsünler,
Ve erdemini göğe kadar övsünler--
Çok genç yaşlarından itibaren
Yalan söylemeyi uygularlar.

Peygamberler azizleri cennete göndersinler,
Ve zavallı günahkarları bile cehenneme göndersinler,
Böyle bir otorite nasıl verilir,
Söyleyemezler.

Doktorlar insan acısından gevezelik etsinler,
Becerileriyle hafifletilmiş,
Ölümün donuk hastalığı geldiğinde,
Boşunadır her hap.

Şairler kanlı savaş hakkında üflesin
Ve onun şehvetli yöntemini doğru iddia etsinler;
Sadece üfleyen korkaklardır, çünkü
Hiçbiri savaşmayacak.

Ve öyle görünüyor ki biz ölümlüler
En az bildiğimiz yerde bilgiyle övünüyoruz
Ve en çok cehaletimizi gösteriyoruz
Herhangi bir hayvan gibi.

Kandırma

O bir delikanlıydı - nazik bir çocuktu,
Ve o - onu oyuncağı olarak tutuyordu,
Ve onun yolundan bıktığında
Ve diğer oyuncaklarla oynamak istediğinde,
Onun alçak sesle şöyle dediğini duydum: --
Ben bir aptalım; bu benim ölümüm --
Beni terk etti - küçük kız, --
Böyle bir aptallığın geçmesine izin vermeyeceğim
Ama hemen biraz acı ok sapla
Geri - tekrar kalbine,
Ama sonra düşündü - Aptallarla oynayanların hepsi onlar kadar aptaldır,
Ve böylece yaşayan bir kural koydu: --
Aptalı kandırmak için aptal olmak gerekir.

Irving Sidney Dix'in Project Gutenberg'in The Comet and Other Verses adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMET AND OTHER VERSES ***

***** This file should be named 42265.txt or 42265.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/2/6/42265/

Produced by Nicole Henn-Kneif, Greg Bergquist and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
