*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lone Pine (Yalnız Çam)
Yazar: R. B. (Richard Baxter) Townshend
Yayın Tarihi: March 5, 2013  [eBook #42268]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42268
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Lone Pine, by R. B. (Richard Baxter) Townshend


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Lone Pine
       The Story of a Lost Mine


Author: R. B. (Richard Baxter) Townshend



Release Date: March 5, 2013  [eBook #42268]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LONE PINE***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Martin Pettit ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org/) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/lonepinestoryofl00towniala

LONE PINE

* * * * *

Yeni Kurgu

SMITH BRUNT

Amerika Birleşik Devletleri Donanması. "Harvard Stories"in yazarı WALDRON K. POST tarafından
vb. 12 ay, 459 sayfa, 1,50 $.

"Eski Donanma'nın müthiş güzel bir hikayesi... Kitap, Harry Gringo'yu, olay örgüsünün genişliği ve ilgi çekiciliğiyle hatırlatıyor; bu da birinci sınıf bir deniz hikayesi olduğu anlamına geliyor. Ancak bir taklit değil... Kitabın hakim düşüncesi, İngilizler ve Amerikalılar arasındaki amaçların, ideallerin ve ırkın birliğidir ve bu fikir o kadar iyi ortaya konulmuştur ki, okuyucu şiddetli deniz savaşlarının hikayesinden keyif alsa da, kardeşlerin elleriyle dökülen kandan nefret eder."--_Buffalo Courier._

YÜKÜ TAŞIYANLAR

Kara ve Deniz Hikayeleri. Binbaşı W. P. DRURY, Kraliyet Deniz Piyadeleri. 12 ay,
286 sayfa, 1,00 $.

"Major Drury'nin hikayeleri, açık bir ahlaki vizyonu ele veren temel bir ciddiyetle birlikte acı ve mizahı birleştiriyor. Tüm cilt
nadir ve sağlıklı bir
kaliteye sahip."--_Chicago Tribune._

ROSALBA

Onun Gelişiminin Hikayesi. OLIVE PRATT RAYNER (Grant Allen) tarafından,
"Flowers and Their Pedigrees" vb.'nin yazarı. Hudson Kütüphanesi, No. 39.
12 ay, 396 sayfa, kağıt, 50 ct.; ciltli, 1,00 $.

"Okuyucuyu son satırlara kadar derin bir ilgiyle
tutan bir hikaye."--_Chicago Inter-Ocean._

"THE AMERICAN DUCHESS" İÇİNDE

HEADON HILL tarafından. Hudson Kütüphanesi, No. 41. 12 ay, kağıt, 50 ct.; ciltli,
1,00 $.

NOT.--Bu, daha önce "Gecenin Kraliçesi" başlığı altında yayınlanmış bir eserin yeniden basımıdır--bazı isim değişiklikleriyle.

"Okuyucu kitlesine kesinlikle aksiyon dolu
bir başyapıt sunmuştur. Parlak bir romandır ve birçok takdire şayan
bölüm içerir. Okyanustaki yaşam iyi betimlenmiştir, birçok heyecan verici
bölüm iyi anlatılmıştır ve her sınıftan okuyucunun ilgisini çekecektir."--_Knoxville Sentinel._

PAPAZIN EVLİLİĞİ

"Kör Sanatçının Resmi" vb. kitapların yazarı NORA VYNNE tarafından. Hudson
Library, No. 42. 12 ay, kağıt, 50 cts.; bez, 1,00 $.

G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI, NEW YORK VE LONDRA

* * * * *

LONE PINE

Kayıp Bir Madenin Hikayesi

yazar

R. B. TOWNSHEND

[İllüstrasyon: Dekorasyon]

G. P. Putnam'ın Oğulları
New York ve Londra
Knickerbocker Basını
1900

Telif Hakkı, 1899
G. P. Putnam'ın Oğulları

Knickerbocker Basını, New York

SANTİAGO'DAKİ
DOSTLARIMA

KIRMIZI VE BEYAZ

VE

ALACALI
BİR BULLDOGUN ANISINA

Heine'nin şiirinin XXIX. Bölümde yer alan İspanyolca versiyonu için Oxford Üniversitesi'nde İspanyolca Okutmanı Senor F. de Arteaga y Pereira'ya teşekkür etmeliyim.

Kuzey Toprakları'nda yalnız bir çam ağacı duruyor
Kel ve çorak bir yükseklikte.
Karların sardığı yerde uyuyor
Kış beyazı bir örtünün içinde.
Yalnız bir palmiye ağacının hayalini kuruyor,
Sabahın ıssızlığında,
Söylenmemiş özlemle tüketilmiş
Yanan kumun israfında. _Heine'den Sonra._

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I.--KIZILDERİLİ AŞIKLAR 1

II.--YALNIZ BİR EL 12

III.--ACEQUİA'YI PATLATMAK 22

IV.--BİR KATIRLA YARIŞ 38

V.--"OJOS AZULES NO MIRAN" 46

VI.--YENİDEN AÇILAN ESKİ BİR YARA 59

VII.--DESDEMONA DİNLİYOR 74

VIII.--GÜNEŞİN ÇOCUKLARI 90

IX.--ÜCRET KARŞILIĞINDA BİR KADIN 105

X.--KAÇMA 119

XI.--DUKALARIM VE KIZIM 131

XII.--BİR HAYALETİ SAKİNLEŞTİRMEK 144

XIII.--A KIZIN GÖZYAŞLARI 163

XIV--SERT BİR KOVALAMA 180

XV. --ÇUBUK İNİYOR 188

XVI.--ÜCRET KABUL EDİLDİ 197

XVII.--MADAM WHAILAHAY 214

XVIII.--BİR İZİ AVLAMAK 229

XIX.--TOPRAĞA KOŞMAK 244

XX.--KURT İNİ 258

XXI.--BİR PAZARLIK YAPMAK 269

XXII.--YARALI BİR ADAM 285

XXIII.--PİKNİK PARTİSİ 297

XXIV.--GÜMÜŞÜ TARTMAK 308

XXV.--TARİH ÖNCESİ BİR OCAK 323

XXVI.--YILANIN KARARI 340

XXVII.--AULD TANIŞTIĞI 353

XXVIII.--ON BİRE BİR 366

XXIX.--ONURLA BARIŞ 384

YALNIZ ÇAM

BÖLÜM I

KIZILDERİLİ SEVGİLİLER

İlk çeyreğini yeni geçmiş bir ay, Santiago'daki Kızılderili kasabasının üzerine parlıyordu, böylece ana caddenin bir tarafı (sadece dört tane vardı)
derin gölgedeydi, diğer tarafta ise çamurdan yapılmış evler gümüş ışıkla
neredeyse güzelleşmişti. Parlak taraftaki duvarlar,
teras benzeri binaların katından kata uzanan alçak, geniş merdivenlerin
yarattığı eğik gölgelerle ve
düz çatılarını destekleyen kirişlerin çıkıntılı uçlarıyla
ilginç bir şekilde engellenmişti.
Her evin dışında, duvardan oldukça uzakta,
tam bir insan boyunda devasa bir arı kovanı şeklinde, büyük bir kil fırını duruyordu. Sokağın karanlık tarafındaki en derin gölgede, bu fırınlardan biriyle duvar arasında bir şey çömelmişti. Sokak ıssızdı, çünkü "erken yat ve erken kalk" kuralını uygulayan Kızılderililer uzun zaman önce koyun postlarının üzerinde uyumak için uzanmışlardı. Ama eğer biri çömelmiş bir şeye gitseydi, her şeyi gizlemek için tamamen üstüne ve etrafına çizgili bir battaniye
çekmiş genç bir Kızılderili bulurdu, sadece kıvrımların arasından dikkatle bakan keskin gözler hariç. Ancak onu rahatsız edecek kimse yoktu,
ve New Mexico semalarının parlak ayı batıda giderek daha da alçaldı,
ve yine de orada hareketsiz kaldı, sadece arada sırada gece havası soğuyarak battaniyenin koruduğu vücuda daha sıkı sarılmasına neden oluyordu.

Ay batı tepelerinin arkasına batarken, figür sıçradı
ve ileri doğru fırladı. Uzun, yorulmak bilmeyen nöbet sonunda sona erdi. Karşı duvardaki bir delikten, yerden bir adamın kafasından epeyce daha yüksekte, küçük bir el ve bilek sallanırken görüldü.

Bir anda çocuk -daha fazla değildi- altındaydı.
Battaniyeyi kafasından geriye attı ve beline düştü, orada bir kemerle desteklenmişti, vücudu ve kolları serbest kalmıştı. Cevap veren eli, duvarın soğuk, pürüzlü yüzeyinden yukarı doğru süründü, en gergin noktasında, parmak uçlarına pürüzsüz, sıcak bir ten sürtündü ve anında iki el birbirine kenetlendi.

"Sen misin, Felipe?" diye fısıldadı içeriden alçak bir ses.

"Evet, aşkım, öyle," diye fısıldadı, sevgilisinin işaretini uzun süre ve sabırla bekleyen Hintli çocuktan.
"Bugün bana işaret verdiğinde neden bu kadar üzgün görünüyordun," diye devam etti, "? Yeni bir şey var mı?"

"Ah, Felipe, evet," diye iç çekti. "Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Babam bu sabah benimle konuştu ve üç gün içinde olacağını söyledi.
Padre'nin gelmesini
istedi. Üç gün içinde, Felipe! Ne yapacağım?
Öleceğim!"

Genç Kızılderili kendi kendine homurdandı. "Üç gün içinde!" dedi.
"Ah, bu çok zalimce! Gerçekten doğru mu?"

"Ah, evet," diye fısıldadı. "Babam, eğer rıza göstermezsem beni
öldüreceğini söyledi. Dövülmeyi o kadar da umursamam,
Felipe--senin için; ama beni öldürür, sanırım. Korkuyorum."

Felipe, parmak uçlarında birleşen titremeyi hissetti.
"Bu kadar korkma, Josefa," dedi cesaretini korumaya çalışarak.
"Padre'ye yaşlı Ignacio'dan nefret ettiğini ve onunla
evlenmeyeceğini söyleyemez misin?"

"Evet," diye cevapladı, "ama o diyecek ki, 'Ah, saçmalık, saçmalık; kızlar
her zaman böyle korkarlar. ' Babam cacique olduğu sürece, papaz onun haklarını almak için onu memnun etmek zorundadır. Babamın istediğini yapacaktır. Bana aldırmaz."

"Yapmamız gereken tek bir şey var," dedi çocuk; "birlikte kaçmalıyız."

"Ama nereye?" dedi, "ve nasıl? Bizi yakalayacaklar, dövecekler ve yine de beni o çirkin yaşlı Ignacio ile evlendirecekler. Ondan
kalbimin derinliklerinden nefret ediyorum; ve eğer beni
üstesinden gelmeye
cesaret ederse, ona bir kötülük yapacağım."

"Ah, ama babanı üç inekle rüşvet verecek," dedi sevgilisi üzüntüyle. "O da bunu yapabilir, yeterince kolay. Tüm Kartallar'ın en
zengin adamıdır ve sanırım Kartallar, Yılanlar'dan sonra pueblo'daki en güçlü ailedir. Neyse, reis
her zaman onları kayırır, bu yüzden seni o yaşlı cimriye
vermek istemesinin iki nedeni var. Ne yazık! Ona verecek ineğim yok, tek bir
buzağım bile yok. Biz Turkuazlar çok az ve çok fakiriz! Reis
senin bizden biriyle evlenmeni asla duymaz. Kendisi bir Yılanla evlenmiş olmaktan o kadar gurur duyuyor ki, kızı için yeterince iyi olan
kimseyi düşünmüyor----" Kız tarafından susturuldu.

"Şşş!" dedi kız boğuk bir tonda, "Onu diğer odada hareket ederken duyuyorum"; ve Kızılderili çocuk, tehlike anında ırkının tüm ihtiyatlı konsantrasyonuyla, bir heykel gibi hareketsiz bir şekilde dinledi.

Kızılderili sıklıkla ilgisiz olarak tasvir edilmiştir. O değil.
Aşkları ve nefretleri yoğun, sadece hem doğuştan hem de yetiştirilmeden,
ifadelerini kontrol etme konusunda olağanüstü bir güce sahip.
Santiago'nun bu basit halkı, dışsal özdenetimlerinin altında, insanlığın tüm duygularını damarlarında atarken ve kalp tellerini titreştirirken hissedebilecek kadar yetenekliydi. Bir kerpiç duvardaki delikten el sıkışan ve sadakat yemini eden Felipe ve
Josefa, tutkulu ve sanki onlar için çok şey ifade eden küçük drama
dışarıdaki büyük dünyanın daha geniş sahnesinde oynanıyormuş gibi sefil. Kız sevgilisine "sus" diye fısıldadığında, ikisi de
nefeslerini tuttu ve dinledi, her biri diğerinin elinde atan nabzın farkındaydı. Kızı ürküten şey evin içinden gelen bir sesti. Daha uzak bir odadaki birinin
kalkıp ateşe bir odun parçası
attığını duyabiliyordu. Hafif bir
baskıyla parmak uçları sevgilisininkinden çekildi ve eli
delikten geri kayboldu. Felipe, o gelene kadar olduğu çömelme pozisyonuna
gömüldü, daha önce olduğu gibi
gizlenmek ve ısınmak için battaniyeyi üstüne çekti. Yaklaşık yarım saat boyunca
hareketsiz kaldı. Sonra duvarın iç tarafında hafif bir sürtünme
duyulabilir hale geldi ve hemen yukarı baktığında sadece bir el değil, aynı zamanda açıklıktan ona doğru uzanan bütün bir kol gördü. Ayağa fırladı ve
ayak uçlarında duvara yaslanarak dudaklarını
küçük ele getirmeyi başardı ve onu sessizce tekrar tekrar öptü.

"Babamdı," dedi. "Şimdi tekrar uyuyor olmalı;
çok geçmeden tekrar yattı. Bugün el değirmenine yeni bir taş koydular," diye devam etti, "çünkü eskisini üvey annem için öğüttüğüm mısırla epeyce eskittim. Ama eskisini
buradaki depoya getirdiler ve ben de üzerine basmak için aldım, böylece elimi içeri sokup başımı deliğe koyarsam seni
görebilirim. Ama Felipe,
ne yapacağımıza karar verelim."

"Düşünüyordum," dedi Felipe, "kaçmalıyız; kaçmalıyız. Elbette papazımıza gitmemizin bir faydası yok. O da senin dediğin gibi onların tarafında, bu yüzden ona gitmeyeceğiz.
Pueblo ile hiçbir ilgisi olmayan ve babanı umursamayan başka bir papaz deneyeceğiz. Sana söyleyeyim. Ensenada'daki Papaz Trujillo'ya gidelim. Kızılderililerine karşı iyi ve nazik olduğunu söylüyorlar. Bizi evlendirecek. Ücretini ödeyecek param var.
Bir kez evlendiğimizde, ne mutlu bana, güvende oluruz.
Padişah sonsuza dek bize katıldığında bizi ayıramazlar. Bize hiçbir şey yapamazlar
o zaman; kendi pederimiz bile bunu yasaklardı."

"O zaman gerçekten güvende olurduk," diye içini çekti Josefa. "Ah, keşke
bunu başarabilseydik! Bir at için ne yapacağız? At sürüsü dağlarda ve onu Pazar'a kadar indirmeyecekler."

"Pazar bizim için çok geç olacak," dedi Felipe üzgün bir şekilde. "Hemen
bir at istiyoruz; at sürüsüne gidip babamın atını alabilirim
eğer bana izin verirse. Ama biliyorsun ki
at sürüsünün yeni kaptanı Kartallar'ın o zorba Rufino'su. O ve yardımcıları sürüyü şimdi Cerro de las Viboras'ın diğer tarafında, Yılan Dağı'nda tutuyorlar. Babam onlara emir vermediği veya kendisi gelip onu almadığı sürece atı bana asla vermezlerdi. Ama
bunu yapmayacak, biliyorum; at soğuk kıştan sonra zayıflamış ve
şimdi yeşil ot yemesini ve şişmanlamasını istiyor. Bu işe yaramayacak."

"O zaman El Americano'ya sor," diye önerdi kız hemen, sanki aniden bir düşünce
aklına gelmiş gibi. "Evet, neden ona sormuyorsun? Don Estevan'dan sana
bir at veya katır ödünç vermesini iste; sen onun için çalışıyorsun ve sana karşı çok
dost görünüyor, belki de sana bir tanesini verir."

"Ne!" diye haykırdı genç Kızılderili, "ona sor! Turkuaz-gözlü'den bir at ödünç vermesini iste! Sooshiuamo'dan bunu yapmasını iste! Bunun hiçbir faydası yok." Umutsuzca konuştu, sanki böyle bir şeyi düşünmesine bile şaşırmış gibi.

Kızın ilk olarak ona El Americano dediği, diğer adıyla Don
Estevan veya Sooshiuamo, yalnız bir beyaz adamdı, geçen kışı Santiago Kızılderililerinin köyünde geçirmek için izin almış bir maden arayıcısıydı ve onlar tarafından genellikle El Americano, yani mükemmel Amerikalı olarak anılırdı, çünkü elli mil mesafedeki tek kişiydi.

"Yine de ona bir kez sorabilirsin," diye ısrar etti, Felipe'nin tavrına rağmen. "Ah evet, Felipe, git ve ona sor. Dene. Şimdi git. "Yapmasa bile
bir zararı olamaz."

"Ama yapmayacağını biliyorum," diye karşılık verdi çocuk, ikna olmamış bir şekilde; "ve ona
ne için olduğunu söylemek zorundayım ve eğer gidip Sooshiuamo'ya sırrımızı söylersem,
şeflere söylemesini ne engelleyecek? Hepsiyle çok
dost."

"Ah, ama tabii ki ona planımızı söylememelisin," diye cevapladı; "bunu
gizli tutmalıyız. Ama o tüm halkımıza karşı çok nazik. Belki de bunu bizim için
nezaketinden yapar. Hepsi nezaketinden, değil mi, yarın
kayaları acequia'dan uçuracak? Derler ki
pueblo için bir mucize yaratacak. Babamın bundan bahsettiğini duydum."

"Evet, bunu biliyorum," dedi Felipe; "Kendisinin bana
kayaları hendekten fırlatacağını ve o zaman daha önce sahip olduğumuzdan
iki kat daha fazla suya sahip olacağımızı söylediğini biliyorum. Bizim için iyi bir dost olduğunu biliyorum.
Ama ayrıca, hayvanlarından hiçbirini bize ödünç vermekten nefret ettiğini de biliyorum.
Eğer bunu yaparsa onları ölümüne süreceğimizi düşünüyor. Yine de onu deneyeceğim.
Çok yalvaracağım. Korkma, canım;
bir şekilde bir tane bulacağım, eğer gerçekten gelirsen--evet, Meksikalıların atlarından birini almam gerekirse."

"Aman hayır, o değil!" diye bağırdı. "Atlarına dokunursan seni vururlar veya asarlar. Yapma. Meksikalıların atını alırsan gitmem.
Yaya gitmeyi tercih ederim."

"Hayır, canım, yapamazsın. Mümkün değil. Buradan Ensenada'ya on fersah var ve bunu ay batımı ile gün doğumu arasında yapmalıyız, yoksa
bizi yakalarlar. Yürüyerek gitmekten bahsetme. İnan bana, bir
at alırım. Ama gerçekten geleceksin, Josefa _mia_? Gerçekten bunu mu kastediyorsun?
Başka hangi kadın bu kadar cesur olabilir?"

"Gerçekten bunu kastediyorum," diye cevapladı. "Ah, keşke burada, kendi kilisemizde papaz tarafından
evlendirilebilseydik! Ama babam bunu
duymazdı. Seninle konuşmama bile izin vermezdi, bilirsin, ya da
izlenmeden dışarı çıkmama izin vermezdi."

"Evet, keşke yapabilseydik," dedi genç Kızılderili hüzünle. "Seni benim için istemek için
babamla konuştum ama o sadece, 'Çok fakiriz. Faydası
yok. Sadece bir atımız ve iki ineğimiz var. Ignacio'nun birkaç atı
ve otuz ineği var. 'Sanki bu bir sebepmiş gibi, seni bu kadar çok isterken!" diye ekledi öfkeyle. "Eğer bütün dünyam olsaydı onu Salvador'a verirdim ve eğer bana seni verseydi, her şeyin efendisi olabilirdi." Tekrar duvara doğru çekildi ve küçük, sıcak eli hevesle öptü. "Sevgilim!" diye haykırdı, "Seni elde edemezsem öleceğim! Ah, keşke şu nefret dolu duvarı yıkabilsem! Seni göremediğimde seninle nasıl düzgün konuşabilirim? Teras çatısından içeri giremez miyim? Deneyeyim."

"Sus, Felipe," dedi. "Aptal olma, aptal çocuk. Duyulacağından emin olabilirsin ve sonra her şey mahvolur. Sabırlı
olmalısın." Burada elini hafifçe sıktı, ki bu elbette onun tavsiyesinin tam tersi bir etki yarattı, çünkü parmaklarını iki kat daha fazla şevkle öptü. Sonra lafa girdi--

"Ama onları rahatsız etmeden içeri giremiyorsam, sen
nasıl çıkabileceksin?"

"Ah, bunu başarabilirim," dedi kız. "Her zaman yaptığım gibi, onlar
uyurken bu depoya gizlice gireceğim ve buradan
üstteki odaya, oradan da terasa kadar kapaktan geçebilirim. "Çıkabileceğim eski bir merdiven var."

Pueblo Kızılderililerinin köyleri teraslar halinde inşa edilmiştir, her ev katı altındakinden devasa basamaklar gibi geridedir. Terastan terasa insanlar merdivenlerle çıkar ve
alttaki odaların çoğunun tavanda bir kapak dışında kapısı yoktur. Sistem, köylerinin ölümcül düşmanlarına, yağmacı Navajolara ve Apaçilere karşı savunma amaçlı kaleler olduğu zamanların bir kalıntısıdır.

"Ne kadar cesursun, Josefita _mia_!" diye bağırdı. "Gerçekten onlardan kaçmaya ve benimle gelmeye cesaret edecek misin? Ne kadar da tatlı olacak! İlk kez
birlikte olacağız - bir düşün! Ah, seni mutlu edeceğim, gerçekten!

"Seni benden çalarlarsa, ölürüm," dedi kız alçak, üzgün bir sesle.
"Bir şey var, Felipe, sana söz veriyorum, Ignacio'nun karısı olmayacağım. Asla!
Bundan korkmana gerek yok."

"Ah, canım," diye iç çekti, "bununla nasıl yetinebilirim? Seni
kendim için istiyorum. Benim gözümde kilisedeki azizlerden daha güzelsin ve onlar senden daha bilge ve iyi değiller. Neden her şey bizim için
bu kadar zorlaşıyor?"

"Bilmiyorum," dedi yumuşak bir sesle; "hiç kimse bizim kadar
mutsuz görünmüyor. Ama birbirimizi çok daha fazla teselli edebiliriz. Üvey annem yarın beni bir köle gibi çalıştıracak, biliyorum, ama beni
teselli edecek olan senin düşüncen olacak."

"Canım!" dedi. "Benimkinden bin kat daha fazla katlanman gereken şey var. Ama senin adına düşünmeye çalışacağım. Biraz dinlenmelisin. Sana
nasıl davrandıklarını biliyorum." Dişlerini gıcırdattı. "Şimdi ayrılmamız gerek ama
yarın gece geleceğim. Eğer bulabilirsem bir at getireceğim. Değilse,
bir günümüz daha kaldı ve ne yapacağımıza karar vereceğiz."

"Yarın geceye kadar," dedi.

"Yarın gece ay batarken," dedi Felipe; ve ellerin birçok son baskısıyla, her biri sonuncusu olmayı amaçlayarak, aşıklar ayrıldı.

Çocuğun mokasenli ayakları sessizce geniş caddeden yukarı doğru süzülürken,
berrak yıldız ışığı altında eve doğru koştu. Annesinin kapısının mandalını kaldırdı ve içeri girdi. Ateş düşüktü ve bir sedir ağacından başka bir çubuk
taktı ve yere serilmiş koyun postlarının üzerine uzanarak
battaniyesini örttü ve hareketsiz kaldı. Babası, yaşlı
Atanacio, içeri girdiğinde uyandı ama ona hiçbir şey söylemedi; ve kısa süre sonra uyku, Kızılderili evinde tekrar hüküm sürdü. Kızılderililer hem erken kalkar hem de hafif
uyuyanlardır ve gün doğmadan kalkıp
harekete geçerlerdi. Ekmek ve kurutulmuş koyun eti, Atanacio
dedi ki, "Americano'nun atlarıyla ilgilendikten sonra, Felipe,
çayırın yanındaki buğday tarlasını otlatsan iyi olur. Tomas ve ben
meyve bahçesinin yanındaki tarlaya gidiyoruz."

"Sürüye gidip atı almak istedim," dedi Felipe, biraz çekinerek.

"Kötü şans çocuğu aldı!" diye hırladı yaşlı Kızılderili. "Atla ne istiyor? Ülkenin etrafında uçan bir iskelete
sahip olması için bir at tuttuğumuzu mu sanıyor? Bırakın öyle kalsın. Yeşil çimenlerde
şişmanlasın."

"Ama Sooshiuamo ile gidersem onu ​​isteyeceğim," diye yanıtladı Felipe diplomatik bir şekilde. "Amerikalı bana, söz verdiği gibi
kayaları acequia'dan
çıkardıktan sonra et almak için dağlara ava gideceğini söyledi. Ava gittiğinde
benim de gelip eti paketlemesine yardım etmemi istediğini söyledi. Tüfeği
asla ıskalamaz ve sonra vahşi bir boğayı öldürdüğünde bana et verir -taze et--baba."

"Amerikalı da şanssızlıktan öldü," diye homurdandı yaşlı adam her zamanki gibi
sinirli bir şekilde. "Öldürmek istediği sığırlar kimin? Dağdaki vahşi sığırlar bizim çocuklarımız, ama markaları yok. Neden gelip onları öldürsün?"

"Reis ona izin verdi, baba."

"Sanırım öyle diyor," dedi kaba bir cevap. "Ama seni
almak istiyorsa, sana binebileceğin bir hayvan verebilir. Kısrağın dışında iki katırı daha var ve hiçbir şey yapmıyorlar ve sürekli mısır yiyorlar. Şişman olmalılar."

"Ama bir boğayı öldürürse, eti onların taşımasını isteyecektir," dedi Felipe. "Bir katır her şeyi taşıyamaz."

"Pekala, o zaman, onunkilerden birine binip yürüyerek geri dönebilirsin," diye çıkıştı sert ebeveyn. "Gerçekten ata binmek istiyorsun! Tembel genç serseri! Yürü."

Felipe isyankar hissetti. Artık bir adam oluyordu ve babası
hâlâ ona bir çocuk gibi az ilgi göstermek istiyordu.
Uzun boylu oğluna giderek daha fazla saygı göstermek yerine, yaşlı adam her geçen gün daha da öfkelendi. Fakat Felipe ebeveyn boyunduruğuna karşı hiç isyan etmemişti, buna daha fazla dayanamayacağını yüzlerce kez kendi kendine söylemişti. Yine de Josefa ile kaçmayı planlarken, üyesi olduğu
topluluğun kurallarına karşı çok daha cesur bir isyan planlıyordu.

"Orada pek fazla umut yok," dedi kendi kendine,
"ama bunu önceden biliyordum. Şimdi Don Estevan'a geçelim." Diğer Kızılderililerden ödünç almaya çalışmanın bir faydası yoktu, çünkü her birinin atı sürünün yanındaydı--aslında, reis hariç--ve sürü
bir günlük yolculuk mesafesindeydi. Çocuk, kaygılı bir kalple, Amerikalı'nın kaldığı köyün bir sonraki sokağına doğru ilerledi.

BÖLÜM II

YALNIZ BİR EL

Felipe, çamurdan yapılmış evlerin sıralandığı kapıya vurduğunda, güneş, köyün doğu ufkunu oluşturan düz tepeler olan mesaların üzerinden yeni yükseliyordu.
Kapıyı çalması, bir köpeğin
sert bir homurtusu ve İspanyolca, güçlü bir insan sesinin yüksek sesle "Girin" demesiyle karşılık buldu. Kilidi açık olan kapıyı açtı ve
dikkatle içeri adım attı. Duvarın yanında duran bir yatağın kahverengi battaniyelerinden, alacalı bir bulldog çıkıyordu ve görünüşe göre davetsiz misafiri
kovmayı teklif ediyordu.

"Kuru, Faro, olur mu?" dedi aynı ses, köpeğe
seslenerek. "Sadece Felipe olduğunu görmüyor musun?"

Tüm Kızılderililerin gözetlenmeye değer olduğuna dair genel bir teorisi olduğu aşikar olan köpek, tekrar somurtkan bir şekilde yatağa uzandı ve Felipe şömineye doğru ilerledi. Sesin sahibi, sırtı kapıya dönük, kömürlerin üzerine eğilmiş, alçak bir tabureye oturmuştu. Felipe İspanyolca "Günaydın, Don Estevan; nasılsınız?" dedi. Santiago halkı kendi aralarında kendilerine özgü bir Kızılderili lehçesi konuşuyordu, ancak dünyanın geri kalanıyla iletişim kurmak için İspanyolcayı kullanıyorlardı. Stephens, çünkü Amerikalı'nın adı buydu ve İspanyolcada Don Estevan olmuştu, yemek pişirmekle meşguldü ve etrafına bakmadan "Günaydın, Felipe; nasılsınız?" diye cevap verdi. Bir eleştirmen, İspanyol aksanının kesinlikle mükemmel olmadığını söyleyebilirdi, ancak Kızılderili'ninki de öyle değildi ve ikili birbirlerini kolayca anlayabiliyordu, asıl mesele de buydu. Bu Amerikalı, Pueblo Kızılderililerinin ücra bir köy topluluğunda tek başına yaşamaya nasıl gelmişti? Altın aramak için on yıl boyunca Colorado'dan Kaliforniya'ya, Kaliforniya'dan Nevada'ya, Nevada'dan Montana'ya ve Montana'dan tekrar Colorado'ya gitmişti. Colorado'daki gümüş patlaması yeni başlamıştı ve sonra gümüş madenleri
orada konuşulan tek şeydi. Bunun üzerine Stephens, bir zamanlar Nevada'da kamp yaptığı eski bir madenciden duyduğu bir hikayeyi hatırladı.
Yeni Meksika'da terk edilmiş bir gümüş madeni hakkında. Bu maden bir zamanlar İspanyollar tarafından, Kızılderili kölelerinin zorla çalıştırılmasıyla işletilmiş ve o zamandan beri
boşta, dokunulmamış ve hatta bilinmeyen bir yerde duruyordu. İspanyol gücü kırıldığında ve İspanyollar kovulduğunda, Kızılderililer burayı örtbas etmiş ve varlığını asla ifşa etmemeye yemin etmişlerdi. Hikayeye göre,
bu sırrın tek sahipleri Santiago'daki Pueblo Kızılderilileriydi.

Santiago'ya göre Stephens gizli madenin gizemini çözme umuduyla yola çıktı. Ancak bu umut, ilk toplantıda açıkça itiraf edemediği bir şeydi ve pueblo şeflerinin önüne çıktığında konuştuğu şey gümüş değil altındı. Onlara geçmişteki sıkıntılarını ve maceralarını anlattı ve kızılderililer ona hemen ilgi duymuş gibi görünüyorlardı. Şimdiye kadar bu Kızılderililer, kendi kanlarından olmayan herhangi bir adamın Santiago köylerinin bir liginde ikamet etmesini engelleme haklarını ısrarla uygulamışlardı, bu hak onlara Eski İspanya kralları tarafından özel bir bağışla verilmişti. Bu adamda onların inatçılığını eriten ne vardı? Bu yalnız gezginin yüzünde bir çekicilik bulmuş olmalılar, çünkü beyaz adamlar arasında onu en kıskançlıkla korunan sığınaklarının misafirperverliğine kalıcı bir misafir olarak kabul eden tek kişi oydu. Belki de seçimlerinde saf bir kapris vardı; belki de
bir şekilde fiziksel karşıtlığın etkisinden kaynaklanıyordu. Çünkü bu durumda
beyaz adamla kırmızı adam arasındaki karşıtlık, her zaman belirgindi,
olabileceği kadar çarpıcıydı. O, onlar kadar esmerdi.
Beyaz teni, gri-mavi gözleri ve sınır modasına uygun şekilde uzun, kıvırcık altın rengi saçlarıyla, antik Vikinglerden geldiğini
övünen herhangi bir İskandinavyalı kadar esmerdi.

"Altın," dedi şeflerden biri olan Tostado, Stephens ilk ziyaretinde aralarında
otururken; "size nasıl bir hayat yaşadığınızı soruyoruz ve siz bize sadece altın aramak için yaşadığınızı söylüyorsunuz. Neden,
işte altın. Siz yanınızda taşıyorsunuz"; ve saygılı bir zarafetle, yaşlı şef koyu parmaklarını madencinin geniş sombrerosunun altından aşağı doğru akan uzun sarı buklelere nazikçe koydu.

Uzaklara dalmış adamın gri-mavi gözleri - tıpkı eski Ulysses gibi - kaprisli Talihin darbelerine macera dolu yıllar boyunca direnmiş olan - bu kızılderili şefin karanlık gözlerinde gerçek bir dostluk ifadesi buldu. Şef, sanki aşinalığının yarı bahanesiymiş gibi, kendi şakasına ciddi bir şekilde gülümsüyordu. Tostado, beyaz adamın gözlerine bir an daha baktı ve sonra diğer şeflerin çemberine döndü. "Bakın," dedi, "beyaz adamın gözleri bizim değerli turkuaz taşlarımızla aynı renkte; onlar, Turkuaz ailesinin başı olarak taktığım kutsal mücevherimiz Shiuamo'nun rengi." ve boynundaki bir halkadan sarkan büyük, cilalı bir turkuazın olduğu göğsünü işaret etti. "Beyaz adam çok uzaklara gitti; yorgun;
bizimle kalıp bir süre dinlenecek; ve ona bir Kızılderili ismi vereceğiz ve o bizden biri gibi olacak. Ona 'Sooshiuamo', 'Turkuaz gözlü' densin. Kardeşlerim, söyleyin, bu iyi mi?"

"Evet, iyi," diye cevapladılar, "iyi. Bundan böyle
Sooshiuamo bizden biri; o bizim kardeşimiz."

Ve bu şekilde gezgin altın arayıcısı aralarında istediği
kabulü elde etmişti. Felipe, çizgili battaniyesini zarifçe etrafına sarmış bir şekilde geldi ve
işvereninin hemen arkasında durdu, ama hiçbir şey söylemedi. Kaba bir masanın üzerinde
bir teneke fincan, teneke tabak ve demir saplı bir bıçak vardı; küçük bir kahve
cezvesi
ocağın üzerindeki küllerde fokurduyordu. Stephens sol elinde bir tava tutuyordu ve yanında, yerdeki bir çadır bezinin üzerinde büyük, pürüzsüz bir kaya ve sert, kuru etini
pişirmeden önce dövdüğü bir çekiç vardı. Şimdi tam boyuna kadar ayağa kalktı ve
ateşten kızarmış yüzünü Felipe'ye çevirerek, sağ elinde tuttuğu çelik çatalla
odanın bir tarafındaki duvara dayalı büyük bir tahta sandığı işaret etti. "Git, bir avuç mısır al ve hayvancılığa ver," dedi. "Morgana'ya fazladan harçlığını ver."

"Evet, senor," dedi Felipe; ve duvardaki bir çiviye asılı üç burun torbasını indirdi, onları doldurdu ve Amerikalı'nın hayvanlarını tuttuğu köyün dışındaki ağıla çıktı. Kısrak
Morgana saf Morgan soyundan gelen güzel bir doruydu ve katırlar Meksika cinsi sağlam küçük yük hayvanlarıydı. Mısırlarını yediklerinde ve çocuk burun torbalarıyla eve döndüğünde, işvereni yemeğini bitirmiş ve bulaşıkları yıkıyordu. Felipe burun torbalarını astı ve ateşin yanında sessizce ve düşünceli bir şekilde durdu; kadın işi olarak gördüğü bir işte yardım teklif etmek hiç aklına gelmedi. Stephens silme bezini aldı ve silmeye başladı. Felipe sonunda çok ihtiyaç duyduğu kısrağı sormak için cesaretini topladı.

"Ah, Don Estevan!" diye başladı aniden.

"Peki, ne oldu?" dedi Stephens sertçe, teneke
tabaklarını ovalayarak. Meşgulken başkasının boş durması onu her zaman rahatsız ederdi.
Felipe'nin yüreği sızladı. Şimdi sorarsa başarısız olacağını hissetti. Belki
efendisi daha sonra daha iyi bir ruh halinde olurdu.

"Hayvanlarla ne yapacağım?" dedi normal sesiyle.

"Sadece bunu mu söyleyecektin?" dedi Stephens, ona dikkatle bakarak. "Neyin var? Ne haber?"

"Hiçbir şey, Don Estevan--hiçbir şey," dedi Felipe. "Her zamanki gibi
çayırlığa mı koyayım?"

"Elbette," diye cevapladı Stephens. "Ata binmeyeceğim. Patlatacağım kayaya kadar
acequia'dan yürüyeceğim. Eğer sonra onları istersem
aşağı inerim."

"Pekala, senor," dedi çocuk; ve kementleri alarak
çitsiz ekin tarlalarından geçerek
nehre doğru Kızılderili yolundan aşağı götürdü.

Sürülmüş arazilerin alt ucunda, çıplak toprak ve kilden oluşan dik bir kıyı, nehrin aktığı
on beş veya yirmi fit aşağıdaki yeşil düzlüğe doğru keskin bir şekilde iniyordu.
Sürülmüş araziler bir tür doğal
teras üzerinde uzanıyordu ve hepsi,
kaynakları büyük _acequia madre_ veya ana hendekte olan çok sayıda kanal ve dere ile sulanıyordu.
Bu hendek, nehirden birkaç mil yukarıdan çıkarılıp,
bu amaçla baraj yapılarak
ve vadinin kenarı boyunca mümkün olduğunca yükseğe çıkarılıyordu; pueblo, hendeğin yanında, barajın bir fersah aşağısında, nehirden yaklaşık yarım mil uzaklıkta, doğrudan bir hat üzerinde inşa edildi. Nehrin
aktığı çimenli düzlük, sel zamanında taşma olasılığı olduğu için sürülmeden kaldı. Burası yemyeşil bir çayırdı, köyün süt ineklerinin ortak mera alanıydı,
gündüzleri küçük çocuklar tarafından buraya getirilir ve
geceleri çitsiz ekinlerden uzak tutmak için
odallara kapatılırlardı. Felipe çayırdaki üç hayvanı
sakatladı ve onları gözlemleyebileceği
yukarıdaki buğday tarlasında ot ayıklamaya başladı.

Felipe'nin ayrılmasından bir süre sonra, Stephens barut fıçısına gitti ve
üç şarj patlayıcı barut ölçtü. "Tuhaf, değil mi?" dedi kendi kendine, içinde çok fazla potansiyel enerjinin saklı olduğu kaba siyah tanecikleri tutarken, "bu Kızılderililerin, gördüğüm kadarıyla çalışkan insanların, İspanyol Hükümeti altında iki veya üç yüz yıl burada nasıl yaşadıkları ve o eski Donlar tarafından her yıl sulama için su sıkıntısı çekerek yaşamaya devam etmelerine nasıl izin verildiği." Barut fıçısını tekrar sıkıca kapattı ve depo olarak kullandığı odaya kilitledi; Turkuaz ailesinin yaşadığı konut bloğunda kiraladığı iki odadan içteki odaydı. Burada, tek başına ve bağımsız bir şekilde, Felipe'ye sadece işlerini yapması ve mesalara gidip yakacak odununu alması için ufak bir ücret ödeyerek yaşıyordu. Maden arayıcısı içeride kendini özgür ve kimseye bağlı olmadan tutmayı açıkça tercih ediyordu; Kampta olduğu gibi yaşamaya devam etti,
kendi yemeğini pişirdi ve tamir etti ve bunları da gayet iyi yaptı,
her şeyde kendine yeten bir öncünün gururuyla.

"Ve şimdi," dedi, barut şarjlarını sararken, "buradaki iyi Santiago dostlarıma küçük bir numara göstereceğim, o eski İspanyol
askerleri çalışmak için çok kalın kafalı veya çok tembeldi. Bu fosilleşmiş
New Mexico Bölgesi, onun ne sorunu olduğunu tam olarak bilmiyor.
Amerika'daki en iyi iklime ve en iyi topraklardan bazılarına sahip ve şu anda tek yaptığı
güneşte güneşlenmek. Keşke bilseydi, birkaç canlı Amerikalı adamın gelip onu uyandırmasını
bekliyor."

Stephens dağlarda o kadar yalnız kalmıştı ki,
yalnız adamın kendi kendine konuşma numarasına kapılmıştı. Kızılderililer arasında bile
bazen anlamadıkları şeyler hakkında yüksek sesle İngilizce yorum yapardı; çünkü arkadaşlıklarına rağmen o kendine ait bir
dünyada yaşıyordu.

Bir raftaki fitil bobinini indirdi, bir parçasını kesti, yuvarladı
ve ceplerindeki patlayıcı barut şarjlarıyla birlikte
bir kenara koydu, önce içerideki kibritleri dikkatlice yokladı. "Evet," diye devam etti, parmakları her cebin her köşesini patlayıcı maddeyle doldurmaya hazırlanırken, "İspanyollar gerçek işlerden bahsetmeye gelince drone'lar tek isimdir. Onlar işe yaramazlar
ve hiç yaramadılar. Bu Bölgeyi Uykulu Çukur'a çevirdiler.
İstediği şey, sadece bir değişiklik olsun diye her şeyi vızıldatmak için canlılık, sirke ve
kin dolu birkaç gerçek Batılı adam. New Mexico, doğru türden adamlar gelip onu
geliştirmeye yöneldiğinde önünde en büyük geleceğe sahip olacak."

Dış odasının ortasında durdu, tüm ihtiyaç duyduğu eşyalarının
yerleştirildiğinden emin olmak için çeşitli yerlerine nazikçe vurarak. "Hadi bakalım, Faro," ve hala yatağın üzerinde kıvrılmış, efendisine şüpheyle bakan, evde nöbette mi bırakılacağı yoksa bir çılgınlığa mı çıkarılacağından emin olmayan köpeğe seslendi; "bu karanlık ülkenin ihtiyacı olan şey doğru türden adamlar ve doğru türden köpekler. İnsan olsaydın bunu böyle ifade etmez miydin? Hadi gel, sen ve ben hendek boyunca küçük bir koşu yapalım ve
onların zayıf zihinlerini onlar için şaşırtalım." Bir buldogun boğuk düdüğüyle söylenen sevinç çığlıklarıyla Faro
yataktan toprak zemine sıçradı ve efendisinin etrafında coşkuyla dans etti. Efendisi hala düşünceli bir şekilde ceplerini dışarıdan yokluyordu, böylece varış noktasına ulaştığında
geride
kalmış
olması gereken bir şey
bulmayacağından emin oluyordu. Sonra açık kapıdan sokağa fırladı,
atların beslendiği yerde
boş yere mısır tanelerini
arayan bir domuz ve üç sıska tavuğu dağıttı ve sonra
odakların yanında efendisini beklemek için durdu. Sonunda hiçbir şeyi gerçekten unutmadığından emin olan Stephens, köpeğin peşinden çıktı,
arkasındaki kapıya doğru çekti ve ikili acequia boyunca yürümeye başladı. Bugün içinde su yoktu, çünkü patlatma işini kolaylaştırmak için yukarıdan kesilmişti. Orada burada tarlalarda Kızılderililer çalışıyordu: bazıları büyük ağır çapalarını kullanıyordu,
bunlarla şaşırtıcı bir güçle toprağı kazıyorlardı;
diğerleri, başları kalın boynuzlarla boyunduruğa sıkıca bağlanmış, iki bin yıl önce Virgil'in Georgics'te anlattığı gibi, tuhaf eski moda tahta sabanları
sürüklerken, yan yana dik bir şekilde yürüyen öküz çiftleriyle tarla sürüyorlardı. Köyün yakınındaki şeftali bahçelerinde kadınlar çalışıyordu ve küçük çıplak
kahverengi çocuklar, beyaz adam geçerken Arcadia'nın sadeliğiyle ona bakmak için oyunlarını bıraktılar. Yarım saatlik bir yürüyüşten sonra, tepelerden vadiye doğru uzanan kayalık bir burun olan varış noktasına ulaştı. Su kanalı tabanının etrafından geçiyordu ve Kızılderililer,
vadinin mümkün olduğunca çoğunu sulamaya açmak için
hendeğin sınırını olabildiğince yükseğe taşımışlardı. O kadar yükseğe
taşımışlardı ki, kayaları yuvarladığı yerde bir nokta
içine doğru çıkıntı yapıyordu ve hem yukarıda hem de aşağıda kolayca tutabileceği miktarda suyu
taşıması için çok dar ve sığ hale getiriyordu.
Hendek için bir kanal yapmak üzere tahtaları kesecek testereleri yoktu; ve ayrıca,
böyle bir mühendislik parçası onların basit sanatlarının kapsamının oldukça ötesindeydi. Bu zayıf yer, onlar için çok eski zamanlardan beri bir engel ve bir denemeydi. Hendeklerini yarıdan fazla suyla doldurmaya çalışırlarsa, bu noktada taşar ve sonra
sahil çökerdi. Her yıl yama yapılması gerekiyordu, bazen bir yılda birkaç kez, ve bu da köy topluluğunun üyeleri için çok fazla ekstra iş gerektiriyordu, çünkü hepsi yasalar gereği gerektiğinde ücret almadan hendekte çalışmak zorundaydı. Aslında, kayaların
noktasındaki hendeğin onarımı, pueblo'nun ortak şikayetlerinden biriydi, herkes işin kendisine düşeninden fazlasını yapmaya hazır olduğunu düşünüyordu. Ayrıca,
doğal olarak en dolu olduğunda, yani sulama için en çok ihtiyaç duyduklarında bozuluyordu ve herkes mısır veya buğday mahsulü için su istiyordu. O zaman, ilk başta inanmaz olmalarına ve sonra da şans eseri Stephens'ın zorluklarını duyup yeri incelemeye gittiğinde çok sevinmelerine şaşmamak gerek, hemen bunun basit bir konu olduğunu gördü ve onlara gerekli delikleri nasıl açacaklarını göstermek için alet ödünç vermeyi teklif etti ve sonra da iğrenç kayaları onlar için patlatmayı teklif etti. Bu Kızılderililer ateşli silahlara aşinaydı ve barutun gücünü biliyorlardı, ancak patlayıcı amaçlı kullanımından habersizlerdi; ülkenin bu kesimindeki Meksikalı komşuları da daha fazla
aydınlanmış değillerdi. Buna göre, Amerikalı arkadaşlarının becerisine ve kaynağına yüksek bir değer vermeyi deneyimle öğrenmiş olduklarından, Stephens'ın teklif ettiği yardımı sevinçle kabul etmişlerdi.

III. BÖLÜM

ACEQUIA'YI PATLATMAK

Bu barışçıl ve çalışkan kızıl adamlardan oluşan küçük bir kalabalık, çayır ve dağlardaki vahşi kuzenlerinden çok farklı bir karaktere sahip olarak,
kayaların ucunun etrafında toplanmıştı. Stephens onlara yaklaştığında, çeliğin taş üzerinde çıkardığı tıkırtıyı duydu; ve yaklaştığında kalabalık ona yol verdi ve reis onu selamladı: "Günaydın, Sooshiuamo; tam zamanında geldin. Genç adamların dün gösterdiğin
delikleri kayada ne kadar iyi
çalıştıklarını gör. Şimdi oldukça
derin
delikler açmışlar. Gel ve bize doğru olup olmadıklarını söyle."

Stephens hendeğe baktı, güçlü yapılı bir Kızılderili
sert, katı kayada açılmış bir delikte ağır bir çelik çubuğu zahmetle yukarı aşağı zıplatıyordu, her
atlayışta bilekleriyle yarım tur atıyordu. Colorado'lu maden işçisi hendeğe indi ve Kızılderilinin elinden ödünç aldığı matkabı aldı ve deliği onunla denedi. Ağır atlama çubuğunu ustalıkla ve kolayca kullanma şekli, hem pratik beceri hem de güç gösteriyordu. "Bu yeterli olur," dedi,
yukarıdaki kıyıda duran reisi yukarı bakarak. "İşi iyi yapacak adamların var. Diğer iki delik
bu kadar derin mi?"

"Evet, daha derin," diye cevapladı Kızılderili. "Bak, işte buradalar; dene; genç adamlar dün öğleden
beri onlarla uğraşıyor."

Stephens belirtilen noktalara doğru ilerledi ve yapılan işi eleştirel bir şekilde inceledi. "Evet, bu iyi olacak gibi görünüyor," dedi onaylayan bir tonla. "Şimdi, siz arkadaşlar, bana yer verin ve birkaç dakika kıpırdamayın, size biraz havai fişek göstereyim."

Cebinden barut ve fitili çıkardı ve onlara göre gizemli hazırlıklarını yapmaya başladı, istekli ve meraklı kırmızı adamlar çemberi
olabildiğince yakınlaşıyor ve iyi bir görüş elde etmek için neredeyse birbirlerinin omuzlarına tırmanıyorlardı. Heyecanlı yorumları Stephens'ı çok eğlendirdi ve karşılığında o da onlara şakalar yağdırdı.

Ancak entelektüel merdivenin sizden farklı bir basamağında duran insanlarla uygun şekilde şakalaşmak her zaman kolay değildir; ve böyle bir şeyi hayal etmese bile, onun gülerek yaptığı nüktelerden biri Hintli dinleyicilerine zihinlerinin çok ciddiye aldığı bir düşünce dizisi önerdi.

Stephens'ın bir barut yükünü aşağı indirme ve sonra sıkıştırma eylemi, doğal olarak onlara barutla ilgili tek deneyimledikleri bir işlemi hatırlatmıştı. "Aman, tıpkı bir silah gibi dolduruyor," diye bağırdı kalabalığın arasından bir ses; "ama ne
atacak?"

Stephens başını kaldırmadan, parmaklarıyla fitili ayarlarken "Ateş mi edecek?" diye karşılık verdi; "Neden, gökyüzüne ateş edeceğim, tabii ki. Bu deliğin nasıl doğrudan cennete doğru baktığını görmüyor musun? Ona dokunduğumda
ağzına oturacaksın ve seni oradaki eski
güneşin üzerinden yukarılara fırlatacak"; ve yüzünü kaldırarak çoktan yüksekte olan parlak
parlayan küreye işaret etti.

Sözleri üzerine kızıl adamların halkasının etrafında bir tür ürperti yayıldı.
Din, Hint zihninin en güçlü ve en derin duygusudur ve bu aceleci ifade sanki taptıkları şeyin kutsallığının ihlali amaçlanmış gibi geliyordu. Ne! Kutsal gökyüzüne ateş et!
Kutsal olmayan barutla, "Yukarıdakiler"in Shiuana'sının evine ateş et? Bu eylem, o Korkunç Güçlere meydan okuma olarak alınabilir ve
onların gazabını hepsinin üzerine indirebilir.

Sonra bir kriz geldi.

"Kötü ilaç! büyücülük!" diye haykırdı, içinde öfkeli bir dehşetin
şüphesiz yankısı olan bir ses. Kızılderili için büyücülük affedilemez tek günahtır, ancak uzun süren bir işkenceyle ölümle telafi edilir.

Suçlayıcı sesi hızla yükselen bir öfke mırıltısı izledi. Amerikalı
bir anda tehlikeli bir hata yaptığı konusunda uyarıldı ve hemen
olabildiğince az yaygara kopararak bundan kurtulmaya çalıştı.

"Kuru git!" diye karşılık verdi öfkeyle. "Cadılık patlasın! Böyle
konuşmaktan daha iyisini bilmelisiniz, millet. Size gerçeği söylüyorum
şimdi. Bu sadece gökyüzüne ateş etmekle ilgili küçük bir şakaydı.
Bunda kötü bir ilaç yok. Biz Amerikalılar büyücülük gibi
aptalca numaralar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. İşte hepsi bu. Ben sadece
bu kayayı sizin için patlatacağım. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki madenlerde her gün binlerce kez yapılan sıradan bir şey."

"Ah, ama Amerikalılar arasında büyük büyücüler var ve ilaçları
çok kötü," diye bağırdı daha önce konuşan aynı öfkeli dehşet sesi. "Onların işlerini mi yapıyorsun? Sen de onlardan biri misin?"

Stephens, şimdi kendisine dikilmiş karanlık gözlerin halkasının etrafına hızla baktı
uzaylı bakışlarla. Orada, onu ürperten
evrensel bir kaş çatma gördü.

"Burada benim patlayıcı barutumun yanı sıra bir sürü patlayıcı madde var," dedi kendi kendine, "ve sanki o zayıf şakayla, istemeden de olsa, neredeyse onu patlatacaktım. Hiçbir şey hakkında ne büyük bir öfke!"

O anda aklından üç yabancı Kızılderilinin hikayesi geçti, talihsiz bir tesadüf eseri Santiago halkının gizemlerini ihlal etmişlerdi ve bir daha hiç duyulmamışlardı.

Kendisi için şimdiye kadar gördüğü muameleden memnun olmak için her türlü sebebi vardı, ama şimdi, sonunda Kızılderililerle hassas bir noktaya temas etmişti ve işte sonuç buydu. Sert bir duruş sergilemesi gerektiğini ve bunu hemen yapması gerektiğini gördü. Eğildiği yerden doğruldu, ellerine yapışan toprağı silkeledi.

"Şimdi, bakın çocuklar," dedi kesin bir şekilde, hendeğin ortasında dik dururken, "cadılar hakkındaki bu saçmalığı hemen şimdi ve burada bırakmak istiyorsunuz. Sana soracağım tek bir soru var, o da şu: Hendeğinin onarılmasını istiyor musun, istemiyor musun? Yüzlerce yıldır senin için bir sorun olduğunu söylüyorsun ve ben burada, tam şu anda, sadece bir dakika içinde onu senin için onarmaya hazırım. Yapılacak tek bir şey daha var, o da kibriti çakmak. Hadi Cacique, buradaki patron sensin. Hangisinin olacağını söyle. "Evet mi yoksa hayır mı?"

Santiago'nun reisi Salvador aptal değildi. Kişisel olarak o da halkından herhangi biri kadar büyücülüğe inanan biriydi ve bir düşmandan kurtulmak için böyle bir suçlamayı kullanmaktan bir an bile çekinmezdi. Ama aynı zamanda bunu bastırmanın çok daha uygun olduğu zamanlar olduğunu ve bunun da onlardan biri olduğunu çok iyi biliyordu.

"Saçmalama, Miguel!" diye haykırdı ve ilk önce o korkunç çığlığı atan Kızılderiliye aniden döndü; "Bu Amerikalı iyi bir adam ve büyücü değil ve senin işin konuşman istenene kadar dilini tutmak. Bu meselelerle ilgilenmek üstlerinizin uygun görevidir
ve sizin karışmaya hakkınız veya yetkiniz yoktur."

Yalnız Amerikalı, onun böyle konuşmasını yoğun bir rahatlama hissiyle duydu. Şefin gücü büyüktü ve sözleri fanatizmin kötü ruhunu
kovmak için güçlüydü.

"Senin için iyi, Salvador!" diye haykırdı, reisin sitemi sona erdiğinde ve kalabalığın tavrında gözle görülür bir etki bıraktı, "konuşma bu! Biraz olsun aklınızın olduğunu görmekten memnunum. Cevabınız 'evet', sanırım."

"Kesinlikle 'evet' demek istiyorum, Sooshiuamo," diye cevapladı reis; "devam edip işinizi
bitirmenizi istiyoruz. Ben öyle diyorum ve söylediklerimi kastediyorum. Ama
eğer
her şey hazırsa, senin söylediğin gibi, kibriti çakmadan önce,
Yukarıdakilere her şeyin iyi olması için bir dua sunacağız."

"Elbette, Cacique," diye onayladı Stephens, "İtiraz edecek hiçbir şeyim yok. Sen önden ateş et." Şimdi daha rahat nefes alıyordu, ama
cacique'in hendeğin kenarından biraz uzaklaşıp doğuya doğru dönmesini, diğer Kızılderililerin de onu örnek alıp, arkasında düzensiz açık bir formasyonda durmasını, hepsinin de aynı şekilde doğuya doğru bakmasını izlerken, Kızılderililerin dini yöntemlerine karşı çok daha fazla ilgi duyduğunun farkındaydı.

"Bir dua toplantısına uğrayacağımı hiç düşünmemiştim," dedi Amerikalı, kendine sakladığı bir mizahla, "ya da bilseydim, pazar toplantılarına giderken giydiğim kıyafetlerimi yanıma alırdım. Ama, Tanrım! Pasifik yamacında madencilik yaparken, orada her şeyin
patladığı günlerde, eğer her patlamada Comstock
damarında durup dua etmek zorunda kalsaydık, daha ziyade Nevada'daki külçe üretiminin bir miktar düştüğünü söylerdim."

Halkının sözcüsü olarak hareket eden
kacique'in söylediği söz akışını dikkatle dinledi, ancak bunlar onun için tamamen
anlaşılmazdı, çünkü dua kabilenin dilindeydi, medeni İspanyolcada değil. Tek ayırt edebildiği, kalabalığın arasından aralıklarla gelen "Ho-a" sesleriydi.

"Acaba ne diyor ve kime veya neye söylüyor?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde. "Nepomuceno Sanchez'in bana daha geçen hafta söylediği şey neydi, eski Roma Katolik kiliselerinde nadiren ayin yapılmadığını ve geri kalan zamanlarda da pueblo'daki gizli estufada kendi putperest oyunlarına gittiklerini; bir keresinde, Potrero de las Vacas'ın çok uzağında, harap olmuş eski bir pueblo'larının yerinde, gerçekten çok tuhaf oyunlarda bir grupla karşılaştığına yemin etti; orada, canlı kayadan oyulmuş, gidip kurban sundukları büyük bir taş panter çifti olduğuna yemin etti. O zamanlar ona yarı yarıya inanmamıştım ama bu bana bunun bir şey olduğunu düşündürüyor. Şimdi ne halt ediyorlar?" "Ho-a'lar" korosu, bir canlanma toplantısındaki uzun a-a-men'ler gibi, derin, yürekten bir tonlamayla dile getirildi. Ayrıca, cemaatten yükselen dilekçelerin dışa dönük ve görünür sembolleri olan, tapınanların nefesiyle
yükselen, göğe doğru yükselen küçük tüy tutamları da yükseldi. Kacique, ellerinde çaprazlanmış iki uzun tüy tutarak bir adım öne çıktı; eğildi ve onları gevşek, hafif toprağa gömmeye başladı. Stephens, merakı artık yoğun bir şekilde uyanmış bir şekilde, neler olup bittiğini daha yakından görmek için biraz öne doğru hareket ediyordu, ancak bir Kızılderili, anında sessizce, parmağını dudağına koyarak, şok olmuş bir ciddiyet ifadesiyle onu geri çekti ve saygısız sorgulayıcıyı, bir kilise ayinini rahatsız etme
suçunda yakalanmış küstah bir küçük çocuk gibi hissettirdi. "Belki de gösterinin bu aşamasında şapkamı çıkarmamı isterler," diye kendi kendine konuştu. "Belki de çıkarırım." Başları eğik bir şekilde saygıyla duran hareketsiz figürlere baktı. "Roma'da Roma'nın yaptığını yap, bazı insanlar öyle der. Bu Kızılderililerin kendilerinin çıkaracak
şapkaları yok, ama bu konuda o kadar suçlu görünüyorlar ki, eğer taksalardı kesinlikle çıkaracaklarından eminim. Yapmazsam mahvolurum; hadi bakalım!"
ve geniş sombrerosunu başından çekti, yüzünü nezaketle ciddi bir ifadeye indirdi.

Ama Amerikalı'nın bastırılmış mizahı, dış görünüşünün bu zorunlu ciddiyetinin altında kendini yeniden gösterdi. "Bana Kaliforniya'daki Kızılderililerin bir zamanlar esir aldığı, ancak işkenceye sokmak yerine bezelye yeşili boyayıp bir tanrı olarak taptıkları adamın hikayesini hatırlatıyor. Henüz o kadar da kötü değil," diye devam etti kendi kendine, "ama bu gösteride herhangi bir şekilde yer almaktan pek hoşlanmıyorum." Cemaatin arasında dururken elinde dindarca tuttuğu şapkaya baktı ve yüzü şaşkın bir ifade aldı. "Acaba
bunu yaparak, tesadüfen, suçlanan bir puta tapıyor muyum diye merak ediyorum. Bir zamanlar, Ohio'da, Birleşik Presbiteryen Kilisesi'nin bir üyesiydim. Zavallı ihtiyar Edkins, beni bu şivarede görse ne derdi acaba? Ancak, sanırım
çok ileri gitmediği sürece buna dayanabilirim. Bu saçmalığa devam ettikleri ve sadece
kacique'in gömdüğü hindi tüylerine veya her neyse ona taptıkları sürece,
saklanacağım. Ama beni bir put gibi göstermek ve beni bezelye yeşili boyamaya başlamak isterlerse, bir
gürültü olacak. Her neyse, dua toplantıları ne kadar da uzun sürüyor! Ah, şükürler olsun, işte ilahi."

Kacique çaprazlanmış tüylerin üzerine büyüsünü bitirmişti ve
onları uygun şekilde gömdü. Şimdi ayağa kalktı ve cemaati dağıttı, cemaat anında dağıldı, ciddi ifade kiliseden çıkan bir cemaatinki gibi tüm
yüzlerden hızla dağılıyordu.

"Neden, Cacique, parayı almayı
unuttun. Tabağın nerede?" diye başlamak Stephens'ın dilinin ucundaydı, çünkü
Salvador'un ona yaklaştığını gördü, ancak son şakasının
tuhaf bir şekilde ateşe
uğramasının ayıklatıcı bir anısı, çok tehlikeli olduğu için küstah olma cazibesini bastırdı. "Benim oyunum," diye düşündü, "gevezeliği kesip İngiliz sirk yöneticisinin dediği gibi, 'sses'lere gelmek; yoksa Kardeş Miguel'i çağırıp bir nasihatte bulunabilirler ve o zaman hangi taraftan çıkacağımı kim bilir?"

"Peki, Cacique," dedi yüksek sesle, "tamam mı? Bu kadar erken mi? Söylemedin! Gerçekten hazır mısın?"

"Evet," diye cevapladı Kızılderili, "şimdi başla. İşini yap."

"Tamam o zaman," diye karşılık verdi Amerikalı; "eğer öyleyse, başkanın izniyle söz alacağım." Hendeğe atladı, bir kibrit çaktı ve cacique'e döndü. "Şimdi, Salvador," diye seslendi, "halkının uzaklaşmasını sağla. Hemen gitmelerine izin ver."

İki kez söylemeye gerek yoktu ve genel bir izdiham yaşandı, daha cesur olanlar yakınlarda saklanıyordu, çoğu bir tüfek atışı mesafesine
kaçıyordu. Kacique, çenesi köpük parçaları düşene kadar İspanyol yüzüklü geyiği
çirerek orada duran tombul mustanginin geyik derisi riatasını topladı ve güvenli bir mesafeye çekildi. Stephens hendekte tek başına durdu ve kibriti çaktı. Söndü; geniş keçe şapkasını çıkardı, bir kibrit daha çaktı ve içeride tuttu. Bu sefer alev
tuttu ve onu fitillerin uçlarına sürdü ve yakındaki büyük bir kayanın arkasına
yavaşça geri çekildi. Arkasında en cesur iki veya üç Kızılderili buldu ve onları geri iterek
kayaya yaslanarak durdu. Ona doğru sıkıştılar, parlak siyah gözleri parlıyordu ve kırmızı parmakları heyecandan titriyordu.
Daha önce hiç patlama sesi görmemişlerdi.

Güm! güm! İlk iki saldırı başladı ve raporların yankıları
vadiyi çevreleyen dağ eteklerinde yankılandı. Birkaç
Kızılderili saklandıkları yerlerden öne doğru ilerledi.

"Orada kal, olur mu!" diye bağırdı Stephens. "Geri çekil,
Salvador. Tito," dedi kayanın yanında yanında duran Kızılderiliye, "eğer beni böyle sıkmaya devam edersen, at kuyruğunu çekerim." Tito'nun uzun siyah saçları toplanmış ve boynunun arkasında sarı bir örgüyle
sarılmıştı. Pueblo Kızılderilileri
tüm saçlarını bu şekilde yapar ve kuyruklarıyla birçok Çinli kadar
gurur duyarlar.

Tito güldü ve Amerikalı'nın şakası üzerine yanındaki çocuğu dürterek parlayan dişlerini gösterdi. Pat! diye bağırdı üçüncü saldırı. Pratik madenci, tepelerinde hiçbir parçanın uçmadığını görmek için temkinle baktı ve sonra siperden çıkıp kolunu salladı. İşaretle birlikte Kızılderililer saklandıkları yerlerden çıktılar ve hevesle eylem alanına doğru koştular. Patlama büyük bir başarıydı. Birkaç ton taş, tam da gerektiği yerde parçalanmış ve yerinden oynamıştı ve hendeğin şimdi eskisinden iki kat daha büyük yapılabileceği açıkça görülüyordu. Kızılderililer hiç gecikmeden karıncalar gibi içeri üşüştüler ve kırık taşları elleriyle alıp setin alt tarafını inşa etmek ve güçlendirmek için dışarı taşımaya başladılar. İşçiler bu şekilde meşgulken, reis öne çıktı ve atını örgülü geyik derisinden yapılmış riatasından tuttu. Onlar için bir mucizeden başka bir şey olmayan şeyi gerçekleştiren adamın önünde derin, resmi bir saygı duruşunda bulundu; üstün sanatıyla katı kayayı bir parça yağmuruna
dağıtan ve şimdi sessizce zafer sahnesini izleyen adam.

"Gerçekten de yaptığınız bu şey çok harika," diye başladı şef, "ve bundan sonra sonsuza dek sadık hizmetkarlarınız olacağız"; ve
birkaç dakika önce kutsal tüyleri gömdüğü zamanki kadar derin bir şekilde tekrar eğildi.

Amerikalının yerel mizahı hemen kendini gösterdi. "İşte bezelye yeşili tanrı işi," diye mırıldandı kendi kendine. "Şimdiye kadar her şey yolunda;
tanrı kısmını umursamıyorum ama boya kabını
çıkarırsa çizgiyi çekerim; o zaman tekmelemeye başlarım. "

"Montezuma günlerinden beri," diye devam etti reis, elini anlamlı bir şekilde sallayarak, "senin gibi hiçbir hayırsever kızılderililere gelmedi;
onlar için senin yaptığın gibi bir bereket yaratılmadı. Keşke
bizim aramızdan ayrılan atalarımız, bize,
çocuklarına gösterilen
büyük, görkemli güç tezahürünü kendi gözleriyle görebilselerdi--" ve tatlı dilli konuşması, hiç durmayan bir övgü
akışıyla devam etti.

"Aman Tanrım!" dedi Stephens kendi kendine, "Acaba şu an onu gümüş madeninde dolaştırmak için en iyi zaman değil mi diye merak ediyorum. Şefler konseyine uygun bir fırsat gördüğümde bunu gündeme getirmeyi hesapladım,
ama geri kalanlar şu anda burada olmasa da,
reis
çok minnettar bir şekilde konuşuyor, belki de demir tavında dövülürse daha iyi olur." Bir an kızıl adamın dudaklarından dökülen yoğun minnettarlık ifadelerini dinledi. "Söylediklerinin sadece dörtte birini kastediyorsa, beni desteklemesi için
onu ikna etmekte zorluk çekmemeliyim. Ama belki de önce onu tek başıma ele alıp desteğinden emin olmam en iyisi." Kacique'nin nutkunu bitirmesini bekledi.

"Memnun olduğuna sevindim, eminim," dedi Stephens karşılık olarak, "ve işte elim," ve kacique'nin elini sıcak bir şekilde sıktı. "Sadece biraz şu tarafa doğru yürüyelim," diye devam etti sessizce. "Sana aramızda söyleyecek bir iki kelimem var," ve ikili, patlayan kayanın olduğu yerden birkaç metre uzağa, yan yana hareket ettiler.

"Görüyorsun, böyle birlikte çalışarak, bunu ne kadar kolay başarabildik," diye başladı Amerikalı diplomatik bir şekilde. "Ben madencilikte uzmanım ve genç adamların bu işi takdire şayan bir şekilde yerine getirdiler.
Şimdi, buraya bak, Kacique; sana söylemek istediğim şey şuydu. Neden
birlikte girip, bir nevi ortak gibi, gümüş madeninizi aynı şekilde birlikte işletmiyoruz? İkimiz için de büyük para kazanabilirim; benim için, senin ve tüm halkın için bolca para olur, eğer duyduğumun yarısı kadar iyiyse"; durakladı, konuşurken Kızılderiliye yan gözle bakarak önerisinin onda nasıl bir etki yarattığını not etti. "Gümüş madeni" sözcükleriyle, konuşmasında ifade ettiği duygularla sempati duyan, gülümseyen ve nazik olan şefin yüzü aniden bulutlandı ve katı bir duygusuzluğa dönüştü.

"Gümüş madenimizle neyi kastettiğini bilmiyorum, Don Estevan," diye cevapladı soğuk bir şekilde. "Var olan böyle bir şey yok."

"Tut, tut," dedi Stephens, neşeli bir şekilde, "Bana karşı bu konuyu gizemleştirmeye kalkma, Cacique. Ben senin iyi dostunum, tıpkı bir dakika önce itiraf ettiğin gibi. Rattlesnake Dağı'nda, Cerro de las Viboras'ta
olduğunu söylediğin o eski gümüş madenini kastediyorum. Onu dikkatlice örtüyorsun, ağzına kütükler ve toprak yığıyorsun. Bu da senin için çok doğru. Gidip herkesin
neye sahip olduğunu görmesine izin vermenin bir anlamı yok. Buna tamamen katılıyorum. Ama bu konuda benimle hiçbir kemikleşmene gerek yok, çünkü senin arkadaşınım ve ayrıca tüm bu konuda oldukça bilgiliyim."

Aslında Stephens, Meksikalılar arasında izini sürdüğü kadarıyla, Kızılderiliye maden hikayesini anlatıyordu. Bu, Santiago halkından herhangi birine bu konuda bir şey bildiğini veya bu konuda bir merakı olduğunu ima ettiği ilk seferdi.
Salvador duygusuz tavrını sürdürdü.

"Sana bunları kimin anlattığını bilmiyorum," diye cevapladı, "ama hepsi saçmalık. Bunları aklından çıkar; içinde hiçbir şey yok."

Ama bu inkarlara rağmen Stephens, madenle ilgili sözlerinin işe yaradığına inanıyordu ve ayrıca, reisin kazanç düşkünü olduğu biliniyordu.

"Ah, seni yeterince iyi anlıyorum, Salvador," diye karşılık verdi rahat bir şekilde. "Elbette inkar etmek zorundasın. Bu kabilenizin
eski politikası. Bu sorun değil. Ama şimdi, seninle benim aramda,
yeni bir başlangıç ​​yapmanın zamanı geldi ve bunu başaracak adamlar sen ve ben olacağız. Sana
söyleyeyim
ne hakkında konuştuğumu biliyorum ve ikimiz için de bunda para var." Kızılderilinin koyu gözlerinin parladığını gördüğünü sandı, ancak
dudakları teslim olma belirtisi gösteriyordu.

"Hiçbir faydası yok, Don Estevan," dedi ikincisi kararlı bir şekilde. "Sana şimdi tek bir kelime bile söyleyemem ve sanırım asla söyleyemem. Sessiz kal. Kimse
bana böyle şeyler hakkında konuştuğunu bilmesin."

Bu sırada işçilerin meşgul olduğu yerden yüksek sesle bağırışlar yükseldi ve Stephens neler olduğunu merak ederek sesleri dikkatle dinledi. Tekrar tekrar tekrarlanan bir kelimeyi, "Kaeahvala"yı ayırt edebildiğini düşündü. Kacique aniden döndü. Patlamanın şokuyla rahatsız olmuş devasa bir çıngıraklı yılan kayaların arasındaki bir çatlaktan
çıkmış ve açık alanda kıvrılarak kendini açıkça göstermişti.

"Arkasından, arkasından, Yılanlar!" diye bağırdı kacique yüksek sesle.
"Evi sarsıldığı için öfkeli. Estufa'ya gecikmeden! Onu sakinleştirmelisin."

O anda Yılan ailesinden yarım düzine genç adam kovalamaya başladı ve aynı anda Faro, hevesli bir havlamayla, yılanı kendi tarzında sakinleştirmeye yönelik ateşli niyetini duyurdu ve köpek uzaklaştı.
Kızılderili dua toplantısının ve reisin konuşmasının sıkıcılığına, kendi isteği dışında, katlanmak zorunda kalmıştı ve şimdi bağımsız olarak kovalamaya katılma şansının verdiği heyecanla çılgına dönmüştü.

"Geri dön, Faro," diye bağırdı Stephens, en sevdiği için duyduğu korkuyla; "Geri dön, olur mu!" Ama Faro inatçıydı ve duymamış gibi yaptı.

Reis de endişe içindeydi ama endişesinin nesnesi köpek değil, sürüngendi. "Çabuk, çabuk!" diye bağırdı genç adamlara; "Çabuk ol ve onu o tazı."

Ve sonra Stephens onu ölçüsüzce şaşırtan bir manzara gördü.
Kızılderili gençler Faro'nun yılana daha yakın başlama avantajına sahipti;
rüzgâr gibi koştular ve en öndekiler, Faro ayağa kalkamadan sürüngeni
geçip üzerine atladılar ve onu havaya
havaya savurdular, başının hemen arkasından sıkıca kavradılar ve kıvranan
kıvrımların kaslı koluna dolanmasına izin verdiler. Arkadaşlarından biri bir
demet tüy çıkardı ve çatallı dilin fırladığı zehirli başı okşadı, şaşkın Faro ise avına ulaşmak için yükseklere
sıçrıyor ve etrafta dans ediyordu. Stephens koşarak köpeğini bağladı ve bu olağanüstü yılan büyüsüne her an artan bir şaşkınlıkla baktı.

"Ama neden bu canavarı öldürmüyorsun?" diye bağırdı. "Onunla böyle oynama; hemen öldür. Onlara onu öldürmelerini söyle, Cacique. Hayatımda bir
çıngıraklı yılanın yanından geçerken onu öldürebilirsem onu ​​öldürmeden geçmedim; bu benim için bir vicdan meselesi."

Kızılderili ona, bir ebeveynin cehaleti yüzünden ciddi bir suç işlemiş bir çocuğa bakması gibi, ciddi bir onaylamamayla baktı.

"Anlamıyorsun, Sooshiuamo," dedi, sitemle acımanın karıştığı bir tonla; "Yılan onların büyükbabası ve ona karşı dindarlıklarını
göstermek zorundalar." Sonra alaycıdan uzaklaşarak, "Acele edin," diye seslendi genç adamlara; "Onunla doğru yere koşun"; ve
ovadan hızla geçip pueblo'ya doğru gittiler, kıvranan sürüngen
hala havada yükseliyordu ve tüy demeti hala öfkeli çenelerinin etrafında oynuyordu.

"Eh, kafam karıştı!" dedi Stephens. "Hayatımda böyle bir şey görmedim. Diyorum ki, Cacique, o hayvanla ne yapmak istiyorsun? Bana onu bir tanrı yaptığını mı söylüyorsun?"

Cacique'in yüzü, Stephens'ın saygısızca dua toplantısı dediği şeyde takındığı aynı coşkulu ve ciddi ifadeye büründü.

"Bunlar bizim gizemlerimiz, Sooshiuamo," dedi hayret dolu bir sesle; "bunları soruşturmak sana düşmez. Dikkatli ol, çünkü tehlikelidir."

"Ah, gizemlerini açığa çıkar!" dedi Stephens, kısık sesle İngilizce.
"Pekala, Salvador," diye devam etti yüksek sesle. "Başkalarının işine burnumu sokmak istemediğimden eminim. Sanırım sadece
günaydın diyeceğim. O kayayı senin için patlattım. Şimdi o hendeği
çalıştırıp çalışamayacağına bak; çalışamazsan, gelip bana söyle,
ben de senin için onu düzeltmek için daha neler yapabileceğime bakayım. Hoşça kal"; ve daha fazla
durmadan topuklarının üzerinde döndü ve nehre doğru yürüdü.

BÖLÜM IV

KATIRLA YARIŞ

Stephens, tarlaların bulunduğu
terasın kenarına vardığında, nehrin aktığı
yeşil çayırlığa baktı ve yarım mil aşağıda
beslenen bir hayvan gördü, bunun kendisinin olduğunu biliyordu. "İşte oradalar," dedi kendi kendine. "Sanırım Jinks'i alıp San Remo'ya gidip postamı alacağım ve dün gece Santa Fe'den gönderdiğim Winchester fişeklerinin gelip gelmediğine bakacağım."

Kırmızı kilin dik kıyısından aşağı çayıra tırmandı ve
sürüsünün taze yeşil otları hevesle biçtiği yere gelene kadar derenin hattını takip etti.

"Şimdi onu nasıl yakalayacağım?" dedi kendi kendine. "Felipe ve kementlerin nerede olduğunu görelim"; ve etrafına bakınca, hemen nehir kıyısında bazı giysiler gördü ve onlara gittiğinde, Felipe'yi, beline kadar
çıplak, derin bir havuzun ortasında sıçrarken buldu.

"Merhaba, Felipe!" diye şakacı bir şekilde bağırdı. "Orada kendini boğmaya mı çalışıyorsun?
Bunun için Rio Grande'ye gitmelisin - Santiago Nehri'nde yeterince su yok."

Felipe onu belli belirsiz duydu ve ona doğru geldi, inanılmaz derecede kuvvetli bir üstten vuruşla Kızılderili stilinde yüzüyordu. Stephens, giysilerin yanında yerde gevşek duran kementlerden birini aldı ve ilmiği başının etrafında sallayarak şakayla çocuğu kementlemeye çalıştı. Onu ıskalayınca, "Seni henüz istemiyorum. Büyük katırı istiyorum; onu yakalayıp San Remo'ya gideceğim" diyerek kapattı; ve kelimeye uygun şekilde, konuşurken kementi sardı ve dönüp hayvanlara doğru yürümeye başladı. Felipe dışarı çıktı ve onu izlemek için kıyıda durdu. "Ne kadar da neşeli," diye düşündü çocuk. "Sanırım kaya konusunda şanslıydı. Şimdi kısrağı isteme zamanım geldi." Stephens, niyetini yakalamak istediği katırdan gizlemek için ipi arkasında tutarak, ihtiyatla ona yaklaştı. Ancak, katır Jinks bir an bile aldatılmayacaktı ve efendisi yaklaştığında topuklarını ona doğru çevirip hızla uzaklaştı. Atlar ve katırlar, sık sık ayak bağı takmak zorunda kaldıkları yerlerde, şaşırtıcı derecede aktif hale gelirler. Kısa bir mesafe boyunca, yukarı aşağı sallanan bir at dörtnalasıyla, o kadar hızlı koştular ki, at sırtındaki bir adam bile, onlara yetişmek için
en iyi ayağını öne koymak zorunda kaldı. Stephens, kendisini geride
bırakılmış buldu ve tek başına kaçakçıyı yakalamasının imkansız olduğunu görerek vazgeçti. Felipe bir anda yanına uçtu. "Onu yakalamaya çalışayım,
Sooshiuamo," diye bağırdı hevesle. "Bırak!" ve Amerikalı'nın isteksiz olmayan ellerinden lariatı alarak, koşarken hızla
sararak yola koyuldu. Banyodan önce örgüsünü çözmüştü ve uzun, parlak siyah saçları kalın, dalgalı yığınlar halinde beline kadar iniyordu. Kızılderililer arasında kadınlar saçlarını kısa kestirirdi - eğer kesilmezse bakımı çok uzun sürer ve onları ev işlerinden alıkoyardı; ancak daha fazla boş zamanı olan erkekler saçlarının uzamasına izin verir ve saçlarının gürlüğü ve güzelliğiyle gurur duyarlar. Felipe koşarken, dalgalı saçları vahşi bir atın yelesi gibi havada arkasında süzülür ve figürüne harika bir
resim etkisi verirdi; ıslak teni güneşte kızıl bronz renginde parlardı. Pueblo Kızılderilileri iyi koşuculardır; atalarından ayaklarının çevikliğini ve dayanıklılığını miras almışlardır ve kendi aralarında oyunlar ve yarışlar düzenleyerek bu standardı korurlar. Felipe genç olmasına rağmen köyde hız konusunda ondan üstün kimse yoktu. Kaçak katırın peşinden genç bir geyik gibi çayırda fırladı ve onu tam hızla nehrin kıyısına ve yatağının kuru çakıl taşlarının üzerinden
aşağıya doğru kovaladı. Çakıllar
çatırdadı ve katırın toynak izlerinden sağanak halinde geri
uçtu. Döndüler, tekrar çayıra geri döndüler; ve burada Kızılderili, şaşırtıcı bir hız patlaması yaparak dört ayaklıyı
oldukça koşturdu, onu kementledi ve efendisine getirdi.

"İşte burada, senor," dedi mütevazı bir şekilde, ipi Stephens'a uzatarak.

"Aferin, Felipe," dedi Stephens. "Bunu iyi yaptın. Bir antilop gibi
koşuyorsun." Önünde soluk soluğa duran ve elini katırın sırtına koyan atletik genç için büyük bir hayranlık duydu.

"Şimdi benim zamanım," diye düşündü Felipe, "ne şans!--oh, Don Estevan," diye başladı ve sonra gözleri yere bakarak durdu.

"Peki, sorun ne?" dedi Stephens nazikçe.

"Ah, Don Estevan, kısrağını bana ödünç verirsen!" Cinayet bitmişti,
ve Felipe yalvarırcasına işverene baktı. "Ona
çok iyi bakardım!" diye devam etti; "Elbette bakardım."

"Onu ne için ödünç vereyim?" dedi Stephens, biraz şaşırarak. "Ondan
ne istiyorsun?"

"Bu gece Ensenada'ya gitmesini istiyorum," dedi çocuk.

"Ah, ama Felipe, yarın ava çıkmak için dağlara gidiyorum, biliyorsun. Bu
mümkün değil. Ama," diye devam etti, çocuğun belirgin sıkıntısından biraz etkilenerek, "orada ne yapmak istiyorsun? Neden babanın
atını almıyorsun?"

"Sürüde. Babam izin vermiyor," dedi Felipe umutsuzca.
Sonra devam etti, "Belki bir iki gün gitmemişsindir diye düşündüm. Yarın gece geri getireceğim. Ve hiç yorulmayacak -- hiç. Ah, lütfen bana ödünç ver! Lütfen ver!"

"Acaba şimdi ne saçmalıklar yapıyor," dedi Stephens kendi kendine; "Zaten bir at ödünç vermekten nefret ediyorum -- hem de çok geçmeden tüm yağlarını
silip süpürecek olan aptal bir Kızılderili çocuğuna. Bunu istemesine küstahlık diyorum."

"Ama," diye devam etti dostça olmayan bir tonda, "neden onu istiyorsun? Getirmen gereken un mu?" Bu baharda pueblo'da buğday unu oldukça kıttı ve bazı Kızılderililer RioGrande'den satın alıyordu.

"Hayır efendim, konu bu değil. Sadece onu istiyorum," diye ekledi. "Ah lütfen, Don Estevan, lütfen," dedi yalvaran bir yüzle; "kısrağı veya katırı veya binilecek herhangi bir şeyi ödünç ver. Ah ver!" ve tüm yalvarışlarını sesine yansıttı, ta ki titreyene ve neredeyse hıçkırığa dönüşene kadar.

"Neden, çocuğa ne oldu?" dedi Stephens, onun duygularına şaşırarak. "Eğer
bu kadar çok istiyorsan," diye devam etti, "neden Tostado'dan,
veya Miguel'den veya onlardan birinden istemiyorsun? Sana bir tane verirler. Benimkini asla ödünç vermediğimi biliyorsun. Bir kere ödünç versem, tüm halk her gün ödünç alırdı. Bunu sen de biliyorsun. Bana her zaman bunun böyle olacağını söyledin." Ödünç verme konusundaki
mantıklı argümanını gözden geçirerek kalbini sertleştirmeye çalışıyordu. "Görüyorsun ya, yapamam. Yarın
dağlara gidiyorum," ve dönüp katırı ipten tutarak peşinden götürdü.

Ama çok uzağa gitmeden önce durdu ve sanki aklına bir fikir gelmiş gibi etrafına baktı. "Şu anda bu çocuğu biraz
sürmeye çalışmak iyi bir fikir olabilir," diye düşündü; "kısrağı ödünç almak için o kadar çaresiz ki
beni memnun etmek için bir iki şey
sürüp atabilir." Eliyle Felipe'ye işaret etti, Felipe de pişmanlıkla patronunun arkasından bakıyordu.

"Bak Felipe," dedi Stephens, çocuk hevesle ona doğru koşarken;
"sana sormak istediğim bir şey vardı, sadece unuttum. Sadece
sadece şuydu--hiç çıngıraklı yılan öldürdün mü?"

"Hayatımda asla, oh, asla!" diye bağırdı genç Kızılderili, dehşet dolu bir sesle.

"Peki, neden olmasın?" diğeri ısrar etti. "Nedenin ne zaten?
Seni engelleyecek ne var?"

"Ama, Sooshiuamo, neden yapayım?" dedi çocuk utanmış bir şekilde,
bir çıplak ayağının üzerinde dengesini
tedirgin bir şekilde sağlarken, diğerini onun üzerinden geçirerek ve ayak parmaklarını birbirine vurarak, yere dalgın dalgın baktı. "Bilmiyorum," diye ekledi bir duraklamadan sonra. "Neden onları öldüreyim?"

"Şey, çirkin, zehirli şeyler," dedi Amerikalı, "ve bu
herkes için yeterli bir sebep olurdu sanırım. Ama bana başka bir şey daha söyle. Seninkiler estufa'da onlarla ne yapıyor? Bana bunu
söyleyemez misin?"

"Estufa'daki şeyler hakkında ne diyorsun?" diye bağırdı çocuk heyecanla. "O zaman Meksikalılardan herhangi biri sana pueblo'da kutsal bir yılan beslediğimizi mi söyledi? Buna asla inanma, inanma, inanma!" ve sesi, halkının gizemlerine herhangi bir müdahalenin onda uyandırdığı endişeyi ele veren tutkulu bir tizliğe yükseldi.

"Meksikalılar siktir git!" dedi Stephens. "Şimdi size
kendi gözlerimle gördüğüm şeyden bahsediyorum. Kayayı patlattıktan sonra büyük, yaşlı bir çıngıraklı yılan
çıktı ve genç Antonio gidip onu boynundan yakaladı ve koluna doladı, sonra başka bir adam
bir sürü tüyle onunla oynamaya gitti ve sonra onunla
pueblo'ya kaçtılar,--reis onlara bunu söyledi--ve yanlarında yarım düzine daha adam, olabildiğince sıkı. Şimdi tüm bunların ne anlama geldiğini bilmek istiyorum."

"Sana şu kadarını söyleyebilirim," dedi Felipe bir anlık tereddütten sonra;
"Antonio Yılanlardan biri; tabii ki onunla birlikte giden diğerleri de öyleydi. Yılan onların büyükbabası ve bu yüzden yılanlar hakkında her şeyi biliyorlar. Ama ben senin gibi bir Turkuaz'ım, Sooshiuamo. Sen benim amcamsın," diye ekledi ima ederek, "ve bana karşı nazik olmalı ve bana bazen bir at ödünç vermelisin."

Amerikalı yüksek sesle güldü. "Ah, Büyükbaba Yılan ve Büyükbaba Turkuaz ve diğerleri hakkında her şeyi biliyorum," dedi. "Ama ben bir Kızılderili değilim ve senin aile ağacına girmiyorum, bana Sooshiuamo desen ve Turkuaz bir evde yaşasam bile. Sana karşı herhangi bir özel amca olduğumu iddia etmiyorum. Ama bana bu yılan büyücülüğü işi hakkında daha fazla şey söylemeni istiyorum. Bunu dışarı vuramaz mısın?"

"Ama bunu nasıl dışarı vurabilirim?" diye haykırdı Felipe sinirli bir sesle. "Sana zaten Yılanların her şeyi bildiğini ve benim bilmediğimi söylemedim mi? Yılanların kendi işlerini gizli tuttuğundan ve bunları
dışarıdakilere göstermediğinden emin olabilirsin. Yılanların
işleri hakkında nasıl bir şey bilebilirim?"

"Peki, Felipe, eğer istemezsen, bilmezsin sanırım," dedi Stephens. "İstediğinde
inatçı bir genç domuz olabileceğini biliyorum." Çocuğun iddia ettiği cehalete yarı yarıya inanmıyordu. Başka bir yol denemek konusunda şüpheye düşmüş gibi bir an tereddüt etti. "Bak, genç," diye başladı daha dostça bir tonla, "Onu pas geçeceğim. Bunu oynayacağız, yılanlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Sen safkan bir Turkuaz çocuğusun, ve senin işin turkuazlar, turkuaz madenleri ve benzeri şeyler hakkında her şeyi bilmek. Pekala." Çocuğun ağzında neredeyse istemsizce beliren bir tür bilinçli gülümsemeyi görmekten memnun oldu. "Tamam o zaman. Hadi, yeğenimmişsin gibi davranalım. Hadi, hadi, sen de amcana turkuazlarımızı nereden aldığımızı anlat. Bu ailevi meselelerde görevlendirileceksin. Amcanın duymak istediği çok şey var. Mesela,
at dizginleri için gümüş tabaklar; nereden geldiklerini duyalım.
Hadi; bana gümüş madenlerimizden bahset."

"Hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı çaresizce ve sanki Amerikalı ona kırbaçla vurmuş gibi geri sıçradı. "Bu imkansız; yok; böyle bir şey yok; Meksikalılar da sana bunu söylüyor, değil mi? Ama hepsi yalancı, evet, yalancı; bizim hakkımızda söyledikleri tek bir kelimeye bile inanma." Durakladı, dudakları heyecanla aralandı
ve kıvrak yapısı tutkuyla kasıldı.

Stephens pişmanlıkla ona baktı ve en azından şu anki durumunda ondan bir şey
çıkarmanın umutsuz olduğunu fark etti. "Çok
peki, Felipe," dedi, "Sanırım oyununu anlıyorum. Sadece seçmiyorsun ve bu da işin boyutu"; ve lariatın kıvrımlarını toplayarak aniden döndü ve isteksiz Yüzbaşı Jinks'i eyerlemek için pueblo yönüne götürdü. Kendini kesinlikle ucuz hissediyordu; henüz oynamaya çalıştığı oyunda tek bir numara bile yapmamıştı. Felipe üzgün bir şekilde arkasından bakarak durdu; sonunda derin bir
iç çekti ve kıyafetlerini bıraktığı yere geri yürüdü, başı öne eğik ve adımları sendeleyerek, beş dakika önce çayırda tam hızla patlayan elastik forma hiç benzemiyordu. "Faydası yok," dedi kendi kendine. "Umurunda değil; O çok sert bir adam, Don
Estevan." Parlak saçlarını kuyruğuna topladı, uzun geyik derisi taytını ve pamuklu gömleğini giydi, dışarıda Kızılderili tarzında bir tunik gibi giydi ve deri bir kemerle bağladı, kırmızı mendilini başına bir türban gibi bağladı - evrensel pueblo başlığı - ve çok
ağır bir kalple ot ayıklamaya geri döndü.

BÖLÜM V

"OJOS AZULES NO MIRAN"

"_Ojos azules no miran_--Mavi gözler görmez," dedi yumuşak bir ses Stephens'a nazikçe toparlayıcı tonlarda. Yüzbaşı Jinks'in üzerinde, San Remo'daki ilk evin hemen karşısındaki yolda oturuyordu, gözleri kemerli ellerinin altında gölgelenmişti ve az önce geçtiği Kızılderili topraklarının uzun düzlüklerine sabit bir şekilde bakıyordu.

"_Si, miran_,--Evet, görüyorlar," Konuşana bakmadan veya ellerini alnından çekmeden, hala araştırıcı bakışlarını
sürdürürken soğukkanlılıkla cevap verdi. Felipe'nin sorumluluğunda bıraktığı hayvanların hala çayırda güvenli bir şekilde otlayıp otlamadığını veya genç buğdayların arasına doğru
dolaşmalarına izin verilip verilmediğini anlamaya çalışıyordu. Onları beslerken bıraktığı yere olan mesafe bir milden
daha yakındı, ancak doğa ona
eşsiz
keskin bir görüş yeteneği bahşetmişti ve sınır muhafızının sürekli olarak gözetleme alışkanlığı bu gücü
en üst düzeye çıkarmıştı. Meradaki diğer hayvanlar arasında kendi hayvanlarını kesin olarak
tanımlayabiliyor ve şimdiye kadar hepsinin iyi olduğundan emin olabiliyordu.

Ellerini alnından çekti, eyerinde doğruldu ve görüşünün kalitesi hakkında bu kadar saygısız bir şekilde konuşmaya cesaret eden kişiye baktı. Konuşmacı genç bir Meksikalı kadındı ve kadife kadar yumuşak ve gece kadar siyah, zengin zeytin rengi bir yüze yerleşmiş bir çift gözün bakışıyla karşılaştı. Bu hoş görüntü karşısında, sert yüz hatları bir gülümsemeye dönüştü ve onun
şakalaşma meydan okumasını kabul etti.

"_Si, miran_," diye tekrarladı, "Evet, görüyorlar, senorita; çok
güzel bir kız görüyorlar"; ve kolunu törensel bir şekilde sallayarak, geleneksel nezaketi vurgulamanın geleneksel yolu olarak
geniş sombrerosunu çıkardı.

Kız, Amerikalı'nın iltifatına memnuniyetle kızardı. Başına koyu renkli bir eşarp geçirmişti ve şimdi ucunu cilveli bir şekilde yüzüne fırlattı ve şakacı tonunu sürdürdü.

"O zaman," diye cevapladı, "onları doğrudan Kızılderili köyüne doğru yönlendirdiğinize göre, sanırım o kadar ciddi bir şekilde baktıkları şey oldukça küçük bir Kızılderiliydi."

"Hayır," diye cevapladı, gayet ciddi bir Anglosaksondu; "Atlarımın Kızılderililerin buğdayına girip girmediğini anlamak için Santiago'ya doğru bakıyordum. Ama iyiler. Peki babanız Don Nepomuceno nasıl?" diye ekledi medeni bir şekilde.

"Çok iyi, senor; şu anda evde. İçeri girip onu görmez misiniz? Sabah posta günü olduğu için gelmenizi umduğunu söyledi."

"Çok minnettarım," diye cevapladı Stephens. "Şu anda posta istasyonuna gidiyorum ve döndüğümde uğrayacağım."

San Remo, Santa Fe'den Fort Wingate'e giden haftalık postanın Santiago Nehri'ni geçtiği yerdi. Meksikalıların bir köyüydü ve Kızılderili hibe bölgesinin dört kare liginin sınırının hemen dışında bulunuyordu. "İkimizin de gideceği yer orasıydı," diye cevapladı, "küçük kız kardeşim ve ben," ve evden çıkan ve şimdi utangaç bir şekilde ablasının arkasında duran, elbisesine tutunan on yaşlarında küçük bir esmer kıza elini koydu. "Biraz şeker almamız lazım," diye devam etti, "ve posta istasyonunda yeni bir bakkal var ve ucuza sattığını söylüyorlar."

"O zaman izninizle, senorita, sizinle birlikte oraya yürüyeceğim," dedi Amerikalı. Hareketi kelimeye uydurdu, sağ bacağını katırının boynunun üzerinden hafifçe attı ve sonra iki ayağını birlikte yere indirdi, böylece kıza doğru indi.

"Söyle, Chiquita," dedi ve küçük kıza seslendi, "bir yolculuk istemiyor musun? Seni yukarı çıkarayım"; ama çocuk sadece gülümsedi, fildişi dişlerini gösterdi ve kız kardeşinin arkasına daha sıkı tutundu.

"Aptal olma, Altagracia," diye bağırdı ikincisi, onu öne doğru getirerek. "Neden sana katırında binme nezaketi gösteren Amerikalı senyora 'teşekkür etmiyorsun?" ve yapmacık isteksizliğine rağmen onu Stephens'ın ellerine itti, Stephens onu yerden kaldırdı ve geniş Kaliforniya eyerine yanlamasına oturttu ve dizginleri ona verdi. Sonra sağ elini katırın boynuna koydu ve yaşlı kızın yanındaki dükkâna doğru yürüdü.

"Bu hafta yeni bir adamın taşındığını ve postanenin ve postanenin sorumluluğunu aldığını duydum," dedi. "İyi bir stoku var mı? Senoralar için birçok güzel şey var mı?"

"Güzel şeyleri olduğunu söylüyorlar, kadife elbiseler ve muhteşem şallar," diye cevapladı; "ama henüz görmedim. Sadece teyzemle birlikte eve bir şeyler almak için geldim, onun giyim eşyalarını görmek için değil. Ama umarım
babam en iyileri gitmeden önce bizi oraya götürür.
Ramon Garcia'nın karısı oradan güzel bir pembe muslin aldı. Dün evinde bana gösterdi. O da çok zeki bir adam, yeni mağaza sahibi; Teksaslı ama tıpkı bizim gibi çok güzel İspanyolca konuşuyor. Meksikalı bir karısı var."

"Ah," diye belirtti Stephens, "öyle mi? Adı ne, biliyor musun?"

"Bah-koose," diye cevapladı kız, "Backus"un biraz yaygın ismine
eklediği geniş İspanyolca ünlülere tam anlamıyla değer vererek. "Adı Don Tomas Bah-koose," diye tekrarladı. "Yaşlı değil, otuz yaşlarında görünüyor ve üç çocuğu var. Ama
belki de onunla tanışmışsınızdır; sizin bir arkadaşınız mı?"

"Backus," dedi Stephens düşünceli bir şekilde; "Thomas Backus. Hayır, öyle olduğunu söyleyemem; o isimde biriyle tanıştığımı hatırlamıyorum."

"İspanyolca ismimiz Baca'ya çok benziyor," dedi; "ama o Baca'lardan biri değil, ama Pena Blanca'da yaşıyor, orada çok sayıda Baca yaşıyor." New Mexico'daki Baca'lar, İspanyol fethinin kahramanlarından biri olan Ponce de Leon'un yoldaşı Cabeza de Vaca'nın soyundan gelen iyi bir eski ailedir.

"Pekala," dedi Stephens, "neyse, yakında neye benzediğini göreceğiz, çünkü
işte mağazadayız." Çocuğu eyerden indirdi,
ve iki kız hemen içeri girerken, katırını kapının önüne yerleştirilmiş bir
bağlama direğine bağladı.

Bunu bitirdikten sonra onları takip etti; ve eşiği
aştığında, tezgahın arkasında duran ve üç şal giymiş Meksikalı kadına pamuklu baskılar gösteren bir adamın ona şaşkın bir şekilde baktığını hemen fark etti. "Günaydın, beyefendi," dedi bakkal İngilizce. "Bu hanımlarla ilgilenirken sizi bir dakika beklettiğim için özür dilerim."

"Tamam," diye kısaca cevapladı Stephens ve diğeri boş zamanını
doldurana kadar sessizce çamur sıvalı kerpiç duvara yaslandı. Gözlerini, çoğu Meksika kırsal köy dükkanında olduğu gibi, on penny çivilerden, New Mexico'daki en fakir kulübeleri bile süsleyen türbeleri olan teneke azizlere kadar çeşitli ürünlerin bulunduğu raflara doğru gezdirdi. Bakışları, uzun boylu, esmer, zayıf, temiz tıraşlı yüzlü, safralı tenli ve yılan gibi siyah saçlı bir adam olan dükkan sahibine döndü. O zaman bu, Meksikalı bir eşle evli olan bir Amerikan vatandaşı olan Bay Thomas Backus'tu. Kesinlikle ana dilini akıcı bir şekilde konuşmasına yardımcı olmuştu ve Stephens, hizmet verdiği
müşterilere yeni ürünlerini bol bol övme şeklini kıskanmaktan kendini alamadı. Bu hanımların alışverişleri şu anda tamamlanmıştı, ancak yine de dükkanda kalıp, seçtikleri desenleri tartışmak için onlara katılan Don Nepomuceno'nun kızıyla canlı bir sohbete devam ettiler.

"Peki şimdi sizin için ne yapabilirim?" diye sordu dükkan sahibi, Stephens'a dönerken yüzüne bakarak.

"Bu adamla daha önce karşılaşmış olmalıyım, ama nerede?" dedi Stephens kendi kendine, Bay Backus'un sorusunu nazikçe söyleyerek yanıtlarken,
"Ah, hiç acelem yok, teşekkür ederim. Önce bu genç hanıma servis yapmaz mısınız?" ve hafif bir hareketle, hala arkadaşlarının muslinlerine gömülmüş olan Manuelita'yı işaret etti. Hafızasını zorladı,
Backus ile daha önce ne zaman bir araya geldiklerini hatırlayamadı, ancak
neredeyse kesin olarak böyle bir şey olduğunu hissetti.

"Elbette, kesinlikle," diye karşılık verdi bakkal neşeyle; "birkaç dakika beklemeyi
sakınca görmezseniz," ve kıza döndü.
"O zaman sana ne göstermeme izin verilir, senorita?"

"İki peloncillos, Don Tomas, eğer nazik olursanız," diye yanıtladı genç hanım; ve buna göre, Bölgede çok popüler olan kahverengi Meksika şekerinden yapılmış iki konik somun kağıda sarılıp ona verildi;
Ancak, güzel elbiselerin onun
kalbine en yakın olan şey olduğu açıktı ve o ve üç arkadaşı hala bu konuyu
uzmanların tüm şevkiyle tartışmaya devam ettiler.

Bu arada Stephens kendi zihninde, sadece bunun Backus ile ilk karşılaşması olmadığına değil, aynı zamanda onun da onu mümkün olduğunca yakından izlediğine giderek daha fazla ikna oluyordu. Ancak, sonunda mağaza sahibi kendisini beklemeye hazır olduğunu duyurduğunda, herhangi bir soru sorarak buna dikkat çekmemeyi seçti ve
sadece mağazaya yaptığı ziyaretin amacını açıklamakla yetindi.

"Sadece," dedi sessizce, "bugün sahnede Santa Fe'den bana bir paket olup olmadığını görmek istedim.
Adım Stephens, John Stephens. Spiegelberg'den bir paket," diye ekledi açıklayıcı bir şekilde, "aradığım şey; küçük, ağır bir paket; Winchester fişekleri."

"Ah evet, buradalar; postacı onları sizin için bıraktı," dedi Bay Backus hemen, tezgahın altına uzanıp
onları uzatarak. "Ve sanırım sizin için biraz posta malzemesi de var;
Bir bakayım"; bu sözlerle birlikte mağazanın bir ucundaki tahtalarla kapatılmış küçük postaneye
kayboldu ve hemen
oradan elinde birkaç kağıtla geri döndü. "Sanırım bu mektup
size"; adresi sınırlı eğitimli bir adamın
zor telaffuzuyla okudu. "Pueblo Kızılderilileri arasında yaşayan Bay John Stephens'a, Santiago, New Mexico."

"Evet, bu benim için olacak," dedi Stephens, elini uzatarak.

"Seni içeri girer girmez gördüğüm gibi senin adam olman gerektiğini düşündüm," diye cevapladı Backus, mektubu bir gazete ve bir posta paketiyle birlikte uzatarak, "Çünkü duyduğuma göre bu vadide başka Amerikalı yaşamıyor."

"Aynen öyle," diye onayladı maden arayıcısı; "Buralarda tek başımayım. Bütün kış buralarda tek başıma çalıyorum. Altı aydır, sürücü hariç hiçbir Amerikalıyla konuşmadım."

Bu kadar uzun bir aradan sonra tekrar biriyle İngilizce konuşmak onun için bir rahatlamaydı, ancak Bay Backus'un
görünüşünden, ya da onun hakkında kesin olarak bildiği tek şeyden, yani
gidip bir Meksikalı kadınla evlenmiş olmasından, Stephens'ın gözünde bir Amerikalı için kesinlikle eksantrik bir şey olduğundan. Fakat anadilinin sesi, bakkal kadar cahil bir adam tarafından
konuşulsa bile, yine de kulaklarında müzik gibiydi. Çünkü, diğeriyle
karşılaştırıldığında, Backus cahildi. Ve lise eğitiminin avantajına sahip olan Stephens hakkında, Batı'nın kaba, canlı konuşma dilini şimdi serbestçe kullanmasına rağmen--o kadar ki, kendi kendine konuşuyordu--ama ara sıra onu bir anda bırakabiliyordu. Kendisine karşı içgüdüsel bir tiksinti
duyduğu bir yabancının önünde, hemen resmileşti ve dili daha aşina olduğu söylemine yabancı olan bir kesinlik ve tonu titizlik kazandı. Kendisi için söyleyebileceği gibi, "Bir erkeği hemen
anlamazsam, her zaman bir sürü süs takmak isterim."

"Buralarda uzun zamandır mı yaşıyorsun?" diye sordu Bay Backus umursamazca.

"New Mexico'da yaklaşık bir yıldır," diye yanıtladı Stephens; "ama ben bu Batı ülkesinde bundan çok daha uzun süredir bulunuyorum. Acemi değilim,
tam olarak, diyebilirim; sağlığım için bu ülkeye gelmedim."

Akciğerleri etkilenen birçok erkek, Colorado ve New Mexico'nun saf, ince, kuru havasını soluyarak korkunç hastalıklarından kurtulmayı ummuştur.
Dayanıklı Batı öncüsü, veremli hastaya acıyor; sıkıntıda ona
özgürce yardım ediyor; ve her şeyden öte, kendisi de
biri sanılmaktan nefret eder. Stephens, vatandaşının bu noktada
yanlış anlaşılmaması konusunda kararlıydı.

"Hayır," diye güldü Bay Backus hafifçe, "siz de o zayıf sağlık arayanlardan
birine pek benzemiyorsunuz. Ama," diye devam etti, daha temkinli bir şekilde, "söyleyin, özür dilerim ama geçen yıldan önce hiç New Mexico'da olmadınız mı?"

"Hayır," diye cevapladı Stephens--"yani--evet, demeliydim," diye düzeltti kendini, "bir zamanlar oradaydım ama sadece kısa bir süre için ve o da birkaç yıl önceydi ve Bölge'nin bu kısmında değildim." Kerpiç duvara yaslandığı pozisyonunu biraz değiştirdi ve elinde tuttuğu paketi ve postayı tezgaha rahat bir şekilde koydu, sanki uzun bir sohbete hazır olduğunu belirtmek ister gibiydi. Aslında, ellerini serbest bırakıyordu, belki de kullanması gerekebilir diye.
Bir yabancı tarafından geçmiş yaşamı hakkında yakından sorgulanmak,
deneyimli Batılı adam için bir tehlike sinyali görevi görüyor. Backus'un gözlerindeki yoğun parıltıyı fark etti ve bunu yaparken kendi beyninde garip bir ikilik hissinin farkına vardı, sanki tüm bu sahne daha önce bir kez yaşanmış gibi ve bundan sonra ne olacağını bilmesi gerekirmiş gibi.
Bel kemerini kaydırdı ve başparmaklarını hafifçe öndeki tokanın üzerinde bıraktı; bu tamamen doğal bir şeydi, ama yine de sağ elini kalçasındaki güvenilir Colt'un tabancasından altı inç uzakta bıraktı.
Kesinlikle Stephens acemi değildi; Backus'un her hareketini göz ucuyla izliyordu.

"Söyle, yabancı," diye başladı ikincisi, tezgahın üzerinden öne doğru eğilerek ve alçak ve net bir şekilde konuşarak, "kusura bakma ama sana bir soru sormak istiyorum. Biraz ani oldu ama bunun için bir sebebim var; allers
kusura bakma, anlıyor musun?"

"Bana aklına gelen her soruyu sorabilirsin, Bay Backus," dedi Stephens soğukkanlı bir şekilde. "Elbette, cevaplayıp cevaplamamak benim seçimim."

Bay Backus onun hemşehrisi olabilir ama küstah olmamayı öğrenmeli. Neredeyse farkında olmadan kendi kendine tonu sertleşti. Stephens
kendi ırkı olmayan ırkların kolayca aşinalığına dayanabilir ve Santiago Kızılderililerine kendi altta yatan üstünlük duygusuna daha da nazik olan bir dostlukla davranabilirdi ama bir Amerikalının ona
hafif davranması başka bir konuydu. Yalnızlıkta yetişmiş olan gurur ve çekingenlik, bu adamın merakına isyan ediyordu. "Wal' o zaman, yabancı," diye devam etti Backus, diğerinin sesindeki değişiklikten dolayı özür dilercesine, "allers, daha önce de söylediğim gibi,
kusura bakma, hiç bir adamı öldürdün mü?"

Manuelita, gül dallı bir musline dalmış gibi görünse de, Teksaslının ses tonunda onu uyanık tutan bir nota yakaladı. Hiç İngilizce bilmiyordu ama hızlı beyni, "Hiç bir adamı öldürdün mü?" diye sorduğunda sıradan bir soru sormadığını sezdi.

Stephens bu ani soruyla irkildi ve yüzü kızardı. Bir an durakladı, diğerine sertçe baktı; sonra yavaşça cevapladı, "Hiç kimseyi
öldürdüğümü
_bilmiyorum_."

"Yani," diye karşılık verdi diğeri, "sen de kesin olarak bilmiyorsun, bilmiyorsun da. Tekrar özür dilerim, yabancı, ama
Tanrı'nın küçük elmaları yarattığı kadar eminim ki söylediklerim için bir sebebim var.
Az önce bahsettiğin o New Mexico'da olduğun zaman, Apache Kanyonu savaşında mıydın?"

"Apache Kanyonu" sözcükleri Manuelita'da bir heyecan yarattı; orada kanlı bir savaş olduğunu çok iyi biliyordu.

"Evet," diye cevapladı Stephens, garip bir ışık onun üzerine doğmaya başlamıştı; "Eğer bilmen gerekiyorsa, Apache Kanyonu'nda savaştım."

"Kuzey tarafındaydın, değil mi?" diye sordu bakkal
tekrar.

"Evet," dedi maden arayıcısı sessizce; "İkinci Colorado Alayı'nda gönüllüydüm."

"O zaman, sakıza yemin ederim, biliyordum!" Teksaslı heyecanla bağırdı; "Sen
Pet Lambs'lardan biriydin."

İç Savaş'ın başında, oldukça zorlu bir grup olan Colorado birlikleri, bazen spor amaçlı olarak "Pet Lambs" olarak anılırdı.

Eski ismi duyduğunda Stephens'ın dudaklarında kuru bir gülümseme belirdi. "Ben bir
Lambayım," dedi.

"Ve ben Baylor'ın Bebeklerinden biriydim," diye karşılık verdi diğeri.

"Baylor'ın Bebekleri", New Mexico'yu işgal eden ve Jefferson Davis için tüm Rocky Dağları bölgesini kendi başlarına fethetme cüretini gösteren bir Teksas korucuları birliğine verilen lakaptı.

"Evet, bahse girerim ki bir Bebek'tim," diye tekrarladı, "hem de bir Bebek balinasıydım, ve Jeff Davis'e dayanabildiğim kadar tezahürat ettim. Ama artık her şey bitti ve bitti, savaş baltasını gömdük. Ama söyle, yabancı, Apache Kanyonu'nda ne tür bir ağladığını hatırlıyor musun? O günlerde Winchester'lar yoktu," diye ekledi, tezgahın üzerinde duran fişek paketini okşayarak.

"Denver'da bantlı bir kapsülle ateş edecek şekilde değiştirilmiş, namludan doldurmalı bir Springfield ABD tüfeğiyle silahlanmıştım," diye cevapladı Stephens. Sinirleri gerildi ve kendini olası bir ölüm mücadelesine hazırladı, çünkü Teksaslı'nın ona atlamak üzere olduğunu düşünüyordu; ama sadece tuhaf bir ciddiyetle sordu:

"Söyle bakalım; bantlı kapsül nedir, beyefendi?"

"Neden, hiç görmedin mi?" dedi Stephens. "Ama tabii ki artık modası geçmiş durumdalar. Silahı otomatik olarak kapatmak için bir kaçamaktı. Çekiçin önündeki tüpün üstüne ileri doğru beslenen, kapaklarla donatılmış bir bant vardı. Bir sihir gibi işe yarıyordu. Silahınıza bir tane taktıysanız, parmaklarınızla kesenizde kapak aramak için zaman kaybetmeyeceğinize bahse girerim."

"Harika İskoç!" diye bağırdı Backus, "o zaman şimdi ne olduğunu biliyorum."

Ellerini gömleğinin yakasına öyle aniden kaldırdı ki
Stephens, bazı savaşçıların ensesindeki ceketin altında bir kılıf içinde taşıdığı yaylı çakıya uzandığını düşündü. Manuelita da aynı şeyi düşündü ve sertçe nefes aldı, kalbinin dehşetle
sıçradığını hissetti. Stephens'ın parmakları içgüdüsel olarak tabancasının dipçiğini buldu, ancak tezgahın yanındaki savunmasız kadınları
düşüncesiyle kendini felç olmuş hissetti. Eğer bir yaygara koparılacaksa, başlamadan önce nasıl kaçabilirlerdi?

Ama Bay Backus bir yaygara koparmaya hazır değildi ve
bir silah hissetmiyordu. Heyecanla gömleğinin önünü yırttı ve göğsünü
çıkardı ve köprücük kemiğinin hemen yanında soluk mavimsi bir leke belirdi. "Tuhaf!" diye bağırdı, "bunu bana veren sendin; bana
o lanet
bant başlığındı. Şimdi, hatırlamıyor musun?"

"Aman Tanrım, hatırlıyorum!" diye haykırdı Stephens. "O gün yakından vurduğum adam sendin. Şimdi yüzünü hatırlıyorum. Seni daha önce
gördüğümü sanıyordum."

"Bu kapıdan içeri adımını attığın anda seni tanıdım," diye cevapladı Teksaslı, kendini toparlayıp Stephens'a dikkatle bakarak. "Görüyorsun ya, o gün seni
hatırladığım için bana iyi bir argüman verdin. El sıkışalım, ortak," diye ekledi hemen, kemikli sağ elini tezgahın üzerinden uzatarak.
"Geçmiş geçmişte kaldı. Az önce dediğim gibi, savaş baltasını
sonsuza dek gömdük ve _ben_ sana _kötü niyet_ beslemiyorum."

Bu onu hazırlıksız yakalamak için bir hareket miydi? Stephens yarıdan fazla şüphe duyuyordu, ancak şansını denemeye karar verdi, özellikle de sol kalçasında sağlam bir kın bıçağı olduğu için. Parmaklarını hazır tabancanın dipçiklerinden çekti ve iki güçlü el güçlü bir şekilde kenetlendi.

BÖLÜM VI

YENİDEN AÇILAN ESKİ BİR YARA

Bu iki eski düşmanı New Mexico'nun bu ücra köşesinde aniden bir araya getiren garip bir tesadüfse, ikisinin de aynı amaç için orada olması da garip bir tesadüftü. Çünkü Bay Backus da kayıp gümüş madeninin peşindeydi. Bir Meksika köylüsünün kızıyla evlendiğinden beri, bir kır mağazası işleterek küçük bir şekilde geçiniyordu ve böylece Meksikalılar arasındaki ortak uğraşlar ve baskın fikirler hakkında edindiği bilgiyle, onu özellikle büyüleyen şey, aralarında sık sık duyulan gizli madenler ve gömülü hazinelerle ilgili hikayelerdi. Tüm bu hikayeler arasında, Santiago Kızılderililerinin gizli madeninin efsanesi onun en çok ilgisini çekmişti, bu yüzden, yakın çevrelerindeki San Remo posta istasyonunun boş olduğunu ve kendisininki gibi bir mağaza için bir açıklık sağladığını öğrendiğinde, hemen burayı devralmak ve kendisini, ailesini ve mallarını oraya taşımak için harekete geçti. Henüz, herhangi bir yerden gelebilecek her türlü bilgi kırıntısına kulaklarını açık tutmak ve Kızılderililerin kendilerine yaranmak için bildiği her şeyi yapmaktan başka kesin bir operasyon planı yoktu; ancak atmayı planladığı ilk adım, aralarında yaşadığı söylenen bu beyaz adam hakkında bilgi edinmek ve amaçlarının ne olduğunu ve ne kadar şey bildiğini keşfetmekti. Şimdiye kadar şans ondan yanaydı ve burada, beklenmedik bir şekilde eski düşmanından başkası olmadığı ortaya çıkan adamla el sıkışıyordu. Çift dostluk işaretleri yaparken, kapı girişi uzun boylu, esmer, iyi giyimli bir Meksikalının siluetiyle karardı. Bay Backus yeni geleni hemen selamladı.

"Hoş geldin, Don Nepomuceno. Tam zamanında geldin. Olan
harika şeye bak. Dün bana bahsettiğin, Santiago Kızılderilileriyle yaşayan bu Amerikalı senor, dokuz yıl önce Apache Kanyonu'ndaki büyük kavgada beni yere seren adam çıktı. Sen içeri girdiğinde el sıkışıyorduk,
ve ben ona akciğerlerimin üzerinde bana hatıra olarak verdiği küçük bir izi gösteriyordum." Bay Backus İspanyolca konuşuyordu ve Manuelita yoğun bir ilgiyle her heceyi içine çekiyordu.

"Pekala, eğer buna gelirsen," diye karşılık verdi Stephens, sol kolunu açarak ve dirsekle bilek arasındaki eski bir kurşun yarasının izini göstererek,
"Ben de aynısını yapabilirim. Belki de kurşununun beni kolumun buradaki etli kısmından
geçirdiğini bilmiyordun," ve parmağıyla merminin girdiği yeri işaret etti.

Navajolarla savaşlarda savaştığını görmüş ve yaraların ne olduğunu iyi bilen Don Nepomuceno Sanchez, her iki adamın da yaralarını eleştirel gözlerle incelemek için öne çıktı. "Gerçekten bunlar onurlu yaralar," dedi; "lütfen bana bundan bahset, eğer eski savaş zamanları hakkında konuşmaktan
sakınmıyorsan. "

"Pekala, senor," dedi Backus, hızlı ve akıcı İspanyolcasıyla, "şöyleydi: tepelerde, karşı taraflarda savaşıyorduk, tabii ki biliyorsunuz; ve doğal olarak, her iki tarafta da sınır muhafızları olduğumuzdan,
mümkün olduğunca siper alarak ilerledik, fırsat buldukça ateş ettik. Ve böylece o ve ben, aniden, çalılıklarda birbirimize oldukça yakın bulduk kendimizi ve ikimiz de aynı anda ateş ettik. O zaman beni ıskalamış olmalı, ama
anlattığına göre, onu sol kolundan vurmuş olmalıyım; ama ona dokunduğumu bile fark etmemiştim, çünkü
bu onu hiç etkilememiş gibiydi ve ikimiz de aceleyle yeniden yüklemeye koyulduk, bahse girerim. İkimiz de barutu koyduk ve ikimiz de mermileri
sıkıştırdık ve ben silahımı kalçama kadar kaldırıp kapağı takmaya hazır hale getirdiğimde ondan biraz öndeydim. Wal, eğer işin kapak kısmını atlayıp
bana nişan almak için silahını doğrudan omzuna kadar getirmediyse, kafam karıştı. Bahse girerim ki
o zaman ona karşı ölü odunu yakaladığım için bildiğimi sanıyordum. 'Yakaladım, Yank,' diye seslendim, tüpüme kapağı takarken, 'silahını kapatmışsın.' 'İstemiyorum,' dedi; ve whang-g-g! diye bağırdı ve beni tam buraya
akciğerlerimden vurdu; ve yaklaşık bir buçuk gün boyunca hiçbir şey hakkında en son bildiğim şey bu oldu. Görüyorsun ya, tüfeğinde, benim hiçbir şey bilmediğim, onun için kapaklama işini yapan bir tür altın-kahrolası, sap-kurma numarası vardı."

"Eh, şimdi her şey bitti," dedi Stephens açık sözlü bir şekilde, "yaranın ölümcül olmadığını öğrendiğim için gerçekten mutluyum. Ateş ettikten
sonra şirketim hemen geri çekildi, böylece sana ne olduğunu asla öğrenemedim."

"Ah," dedi Teksaslı, "bir şekilde beni hastanede iyileştirdiler, sonra bir Meksikalı aile tarafından kabul edildim ve orada bakıldım,
sonunda da darterlerden biriyle evlendim ve Territory'ye yerleştim,
ve işte burada bir karım ve üç çocuğumla bir dükkan işletiyorum. Ayrıca biraz iyi viskim de var, bilmek isteyebilirsin. Söyle bakalım, bir içki
almaz mısın? Benim ziyafetim. Bize bir _tragito_'da katılırsınız, değil mi Don
Nepomuceno?"

"Sizinle zevkle içerim," dedi Stephens, "eğer limonlu soda gibi bir şeyle içmeme izin verirseniz. Viski kullanmadığım bir şey,
eğer beni mazur görürseniz."

"Elbette, kesinlikle," diye belirtti Bay Backus, tezgahın üzerine üç parçalık dolu bir sürahi ve birkaç bardak koyarken. "Limonlu soda türünden bir şeyler karıştırmaya çalışacağım, olabildiğince."
Stephens'ı geveze bir ruh haline sokmayı ve ona birkaç içki
hazırlamayı ummuştu, ancak herhangi bir hayal kırıklığı
izi göstermeyecek kadar kurnazdı. "Herkesin kendi içkisini seçme hakkı vardır; "Hiçbir erkeğin zevkiyle tartışmam," dedi, sürahiyi Don Nepomuceno'ya uzatırken, tanıdık bir "Kendine yardım et, dostum," dedi ve diğer konuğu için bir tür içki karışımı hazırlamak için malzeme aramaya başladı.

Sanchez bir bardağa biraz sert içki koydu ve suyla doldurdu. "Şu anda evime akşam yemeği yemeye geliyorsun, değil mi, Don Estevan?" dedi nazik bir tonla, daveti içtenlikle kabul eden Stephens'a hitap ederek. "Manuelita, çocuğum," dedi en büyük kızına, "hemen Altagracia ile eve koş ve
teyzene Don Estevan'ın geleceğini ve yemeğin yakında hazır olacağını söyle."

İçki hazırlandı ve üç adam kadehlerini tokuşturdu
ve birbirlerine söz verdiler.

"Ve son görüşmemizden beri ne yapıyorsun?" dedi Bay
Backus eski düşmanına neşeyle. "Size hikayemi anlattım; şimdi
sizin hikayenizi dinleyelim."

"Madencilik," dedi Stephens kısa bir vurguyla. Kelime Teksaslının şaşkınlıkla
irkilmesine neden oldu. "Evet," diye devam etti, "o zamandan beri
altın ve gümüş madenciliği ve aramacılığı benim işim oldu; ve dahası,
bunun için Pasifik yamacının büyük bir bölümünü de dolaştım. "Bir kere alışınca
çok fena halde takılıp kaldığınız bir oyun."

"Madencilik, ha?" dedi Teksaslı yapmacık bir kayıtsızlıkla. "Wal', bu
şey hakkında hiçbir şey bilmediğim bir şey."

Dikkatsizce güldü. "Bu arada," dedi, iki adama sırtını dönüp arkasındaki rafta birkaç kutu istiridyeyi karıştırırken, bunları büyük bir samimiyetle sergiledi, "Don Nepomuceno, bu istiridye markası, ilk fırsatta
dikkatinize sunmak istediğim. Onları tavsiye edebilirim; birinci sınıf."

"Evet," diye devam etti, tekrar Stephens'a dönerek, "madenlere
ilgi duyduğunuzu söylüyordunuz; ama bu konuda, neden ülkenin bu kısmında
çalışılan hiçbir maden yok, bildiğim kadarıyla." Şüpheli bir adam, Backus'un Santiago civarında bir maden olma olasılığına olan ilgisinin, kendisinin göstermek istediğinden çok daha güçlü olduğunu tahmin edebilirdi, ama John Stephens şüpheli bir yapıya sahip değildi.

"Hayır," dedi cevap olarak, "şu anda yok, ama oldu ve olacak, eğer bir yargıç olacaksam." Sonra, çok fazla şey söyleyebileceğini düşünerek ve kendini kontrol ederek daha temkinli bir şekilde devam etti. "Ama ben
burada herhangi bir açıklık göremiyorum. Sanırım şu an için New Mexico'yla işim bitti ve çok yakında Colorado'ya doğru yola çıkacağımı hesaplıyorum. Demiryolları oraya girdi ve bir patlama var."

Bay Backus, diğer insanların amaçlarını okumada keskindi ve Stephens'ın kendi amaçlarını gizlemeye çalıştığını anında gördü. Bu yüzden, ne olduklarını öğrenmek için daha fazla sebep vardı.

"Ne! Colorado'ya mı gidiyorsun?" diye haykırdı şaşkınlıkla.
"Neden, buradaki insanlardan, Santiago'ya yerleştiğini anlamıştım.
Seni gerçekten böyle duyuyorum; Kızılderililer arasında yaşayan beyaz bir adam olduğunu ve kabileye katıldığını duydum; bu yüzden senin onlar tarafından evlat edinildiğini ve gidip bir
kadınla evlendiğini varsaydım."

Stephens'ın gözleri parladı.

"Bunun onu biraz rahatsız ettiğini merak etmemeliyim," diye düşündü Bay Backus
özel olarak.

"Eğer biri sana bunu söylediyse," dedi madenci sert bir şekilde, "sana şunu söyleyeyim ki
yanlış bilgilendirilmişsin. Hayır efendim, kadınlarla ilgilenmem; ben
o tür bir adam değilim. Kendi rengimin dışına çıkmayı hiç teklif etmedim ve asla etmeyeceğim."

Bay Backus kısa bir kahkaha attı. Renk kelimesi onu çok etkiledi.
Bir Meksikalıyla evliydi ve birçok Amerikalı Meksikalıları renkli insanlarla
sınıflandıracak kadar ayrımcılık yapmaz. Meksikalılar
doğal olarak ırklarına yönelik böyle bir küçümsemeden nefret ederler; bir kısmının damarlarında az çok Kızılderili kanı olmasına rağmen, soylarının bu tarafını görmezden gelmeyi ve kökenlerini yalnızca İspanya'nın fatih süvarilerine kadar dayandırmayı tercih ederler. Ancak Bay Backus'un kendisi de çeyrek kanlı bir Kızılderiliydi. Kendisine Teksaslı diyordu ve öyle de tanınıyordu;
Kızılderili Bölgesi'nde doğmuş olmasına ve annesinin melez bir Çeroki olmasına rağmen.

Konuyu aniden değiştirdi. "Bardağını tekrar doldur, Don," dedi,
sürahiyi Meksikalıya doğru iterek. "İyi viski, gerçek eski
Burbon. 'Bunun bir fıçıda baş ağrısı yok,' dedi İrlandalı."

"Binlerce teşekkür, hayır, eğer beni mazur görürseniz," diye cevapladı Meksikalı, "Yeterince var. Sanırım gitmeliyim," diye devam etti, çünkü iki Amerikalı'nın içgüdüsel olarak kendi dillerinde konuşmaya geri döndüğünü görünce, biraz kendinde olmadığını hissetti, ancak bu dilin sadece birkaç kelimesini biliyordu. "O zaman, hemen, Don Estevan, evimde tekrar görüşeceğiz," ve nazikçe eğilerek eve doğru yola çıktı.

"Bu adam çok iyi durumda, söyleyebilirim," dedi dükkan sahibi, kendi bardağını yeniden doldurup Meksikalı gider gitmez bardağını
attı. "Üstelik, o da dürüst bir adam. Nepomuceno Sanchez'in bu dükkanda istediği kadar itibar görebileceğini söylemekten çekinmiyorum. O, Sanchez hibesinin mirasçılarından biri ve bu ona koyunları için ihtiyaç duyduğu tüm mera arazisini kullanma hakkı veriyor. Meksikalı biri için çok
sevimli bir iş adamı. Onunla Pena Blanca'da karşılaşırdım, bilirsin. Yaşlı adam Baca'nın evlilik yoluyla akrabasıdır ve koyunlarının çoğunu hisse senediyle alır ve bundan iyi para kazanır."

Teksaslının saygısızca "yaşlı adam Baca" olarak adlandırdığı kişi, o adı taşıyan ailenin reisiydi ve hiç de azımsanmayacak bir mevki ve servete sahip bir adamdı. New Mexico'nun eski aileleri, sayıları genellikle yüzbinlere ulaşan devasa, dayanıklı, küçük Meksika koyunu sürülerine sahiptir. Sürüleri birkaç binlik gruplara ayrılır ve hisse senediyle kiralanır, onlar da yün ve artış karşılığında kira öderler. Bu hizmetliler ile büyük ailelerin reisleri arasındaki ilişki yarı feodaldir.

"Evet," dedi Stephens, "hisse senediyle koyun almak iyi bir iştir. "Dağlara çıktığımda oğlunu, genç Andres Sanchez'i, koyun sürüsüyle birlikte, o Sanchez hibe arazisinde gördüm."

"Ah, buralardaki dağlarda mıydın?" dedi Backus, sohbeti bir kez daha istediği yöne
yönlendirme şansını
göz önünde bulundurarak. "Madencilik, sanırım?" diye ekledi, sanki sonradan aklına gelmiş gibi.

"Eh, biraz araştırma yaptım," diye karşılık verdi diğeri. "Ama
buradaki açıklığı pek beğenmediğimi söylediğimi duydun."

"Hiç seninle birlikte araştırma yapan Kızılderililerden birini götürdün mü?" diye sordu Teksaslı. "Burada o kadar uzun süredir duruyorlar ki etrafta bakmaya değer bir şey olup olmadığını bilmeleri gerekir. Sana madenler hakkında hiçbir şey söylemediler mi?" Son sözlerini, dikkatli bir dikkatsizlikle bir duraklamadan sonra söyledi.

"Hayır, efendim," dedi maden arayıcısı, "Kızılderililerden hiçbir şey öğrenmedim,
ve büyük ihtimalle söyleyecek hiçbir şeyleri yoktur."

"Sanırım onlara sormayı hiç düşünmedin," diye önerdi Backus.

"Neden sorayım?" diye karşılık verdi diğeri sessizce. "Bay Backus, bu sorular için özel bir nedeniniz olup olmadığını sorabilir miyim?"

Teksaslı tereddüt etti; eski düşmanının Santiago'da sadece şans eseri bulunmadığından,
açıklamak istemediği bir hedefi olduğundan artık emindi. Hemen bir açıklık gösterisiyle güvenini kazanmaya karar verdi.

"Evet, öyle," diye itiraf etti; "Sanırım,
bunu nasıl kullanacağını bilen herkes için değerli olabilecek bazı bilgilere sahibim."

"Ne demek istemiş olabilir?" diye düşündü Stephens. "Bu bilgi, gizli madenin? Eğer öyleyse, Kızılderililer çok pratik görünmediği için onunla anlaşmak değerli olabilir."

"Eğer biri bana bir maden gösterirse," dedi maden arayıcısı, "ona çalışmaya
değer olup olmadığını ve nasıl çalışılacağını söyleyebilirim."

"Evet," diye karşılık verdi Backus, "ve eğer öyleyse ne tür koşullar beklersiniz?"

"Yarım faiz," dedi Stephens. "Yeterince iyi olduğunu düşünürsem yarım faiz alır ve masrafların payıma düşen kısmını üstlenirim."

"Bu adil bir teklif," diye cevapladı Teksaslı. "Şimdi buraya bak. Şimdi,
diyelim ki sana bu civardaki bir madenden bahsedeceğim,
bunu benimle yapmaya razı olur musun?"

"Kızılderililerin kayıp madeninden mi bahsediyorsun?" diye sordu
araştırmacı.
Bu konuyu daha fazla gizemleştirmeye değmezdi, çünkü Teksaslı hikayeyi açıkça duymuştu.

"Ben tam da buyum," dedi Backus. "Bunun hakkında biraz
konuşma duymuş olman gerektiğini düşündüm. Şimdi nerede olduğunu bilmediğini kabul ediyorsun."

"Bilmiyorum," dedi diğeri.

"Wal', biliyorum," dedi Backus. "Ve bunu sana kendi şartlarınla ​​anlatacağım,
ve bu her birimiz için yarı faiz. Dağlardaki Kızılderili hibesi üzerinde."

"Eh, bunu biliyordum," dedi Stephens.

"Ah," diye karşılık verdi Teksaslı, "ama sana bundan daha fazlasını anlatabilirim. Kızılderililerin bunu saklamaya hakkı yok; bu hak onlara Kongre yasasıyla
onaylanmadı."

"Ama, sevgili beyefendi," diye karşılık verdi Stephens, biraz da küçümseme kokan bir sesle, "siz bana değerli sırrınızmış gibi
ortak bilginin konusunu ifşa ediyorsunuz. Santa Fe'deki ofisteki herhangi birine sorarsanız, size Kızılderililere pueblonun etrafındaki dört kare liglik alanın kendilerine onaylandığını ve bunun tamamen iptal edilemez bir unvanla Hades'e kadar tabandan sahip olduklarını söylerler; ancak size orada, ofiste, dağlarda iddia ettikleri yirmi mil karelik alanın hiçbir zaman onaylanmadığını ve bu konuda yarım düzine onaylanmamış Meksika hibesiyle çakıştığını söylerler. O arazinin gerçek mülkiyeti Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ndedir. Bu, geçen yılki bir kuş yuvası kadar eskidir."

"İş dünyasında iyi bir konumda olduğunuzu görüyorum," dedi Backus; "ancak belki de gizli madenin Cerro de las Viboras'ta olduğunu bilmiyorsunuzdur. Bunu sana
söyleyebilirim."

"Eğer onu bana Rattlesnake Dağı'nda gösterebilirsen, Bay Backus," diye cevapladı Stephens, "hemen kabul etmeye hazırım ki
bana bilmediğim bir şey göstereceksin. Ama çok şey bildiğin için muhtemelen madenin yüz yıldır veya daha uzun süredir kapalı olduğunu ve söylentiye göre bir düzine farklı yerde bulunduğunu ve
Cerro'da nerede olduğunu bilmeden onu aramanın samanlıkta iğne aramaya benzediğini biliyorsundur. Bahse girerim ki Cerro'nun her yerinde dolaştım ama
madene rastlamadım. Cerro beş mil çapında bir dağ
ve beş bin fit yüksekliğinde ve o da değerli, engebeli bir dağ. Tekrar oraya gitmeye hazırım; istersen yarın başlamaya hazırım;
ve eğer bana oradaki madeni gösterirsen seninle çalışma konusunda söylediğim gibi yapmaya hazırım; ama bunu yapamazsan, geçenlerin
her iki taraf arasında herhangi bir hak iddiası teşkil ettiğini düşünmüyorum."

"Wal'," dedi Teksaslı, "henüz buradaki dükkânı terk edemem,
her şeyi yoluna koyup yerleşene kadar. Ayrıca
sartin için yemin etmem, çünkü seni tam olarak o noktaya koyabilirim, çünkü
ben de henüz oraya gitmedim; ama belki çok geçmeden yapabilirim ve sanırım bu senin için yeterli olacaktır. Bakın, bakın, aramızda bir şekilde, Kızılderililerin bize yeri göstermesini sağlayamaz mıyız?"

Bu müdahaleci Teksaslı şimdiye kadar Stephens'a bilmediği hiçbir şey söylememişti ve şimdi burada, madencinin özel alanında, Kızılderililer üzerindeki kişisel nüfuzunu çalmak istiyordu.

"Ben de zaten bunu yapmaya çalışıyordum, Bay Backus," dedi Stephens sinirli bir şekilde; "ve dürüst olmak gerekirse, bu konuda bir ortak aramıyorum."

"Ah, ama belki de tam da istediğiniz budur," diye karşılık verdi bakkal sakin bir şekilde; "belki de şimdiye kadar hiçbir şey kazanamamanızın sebebi tek başınıza oynamanızdır. Şimdi, az önce söylediklerinizden yola çıkarak kumar oynayacağım, çünkü oradaki adamlardan sırrı öğrenmeye çalışıyordunuz ve bunun için kadınları hiç denemediniz. Şimdi, haklı değil miyim?" dedi ve diğerine kurnazca bir bakış attı.

"Kadınların bu konuda bir şey bildiğini düşünmek için hiçbir sebep görmedim," diye karşılık verdi Stephens. "Bunu bilmeleri pek olası değil." Bu fikir
hiç aklına gelmemişti bile.

"Ah, ve bahse girerim ki biliyorlardır," diye cevapladı Backus. "Ben de Kızılderililer hakkında bir iki şey biliyorum ve bazı
kadınların--sadece bazılarının, aklınızda bulunsun--kabilenin sırlarını saklamalarına izin vermeleri harika bir numara.
Görüyorsunuz ya, onlar gidip geyikler gibi öldürülmüyorlar, bu yüzden bu şekilde bir şeyin bilgisini tamamen kaybetmeye karşı bir tür koruma görevi görüyor. Santiago kabilesinde fazladan yüksek tonlu kadınlar yok mu, şefin okları ve benzeri şeyler, ha?" Keskin siyah gözleri kurnazca bir merakla diğerine çevrilmişti. "Evet, bu arada, kabilede bir yerlerde beyaz bir Kızılderili yok mu?"

Stephens şaşırmıştı. "Sanırım bir şeyler bulmak için çok uğraştınız, Bay Backus," dedi biraz şüpheyle; "aslında ilk başta söylemeye meyilli olduğunuzdan çok daha fazla. Ama oldukça haklısınız. Evet, kabilede beyaz bir Kızılderili var ve o da
reisin kızı."

Backus aşırı ilgiyle dinliyordu. "O zaman onun bir Kızılderili olduğunu mu düşünüyorsunuz?" dedi. "Onun beyaz bir kız olduğunu düşünmüyor musun? Birkaç çeşit Kızılderili gördüm ama
henüz hiç beyaz olanını görmedim."

"Ah hayır, o Kızılderili, doğru," dedi Stephens; "o doğal bir
Hint sarışını, benim kadar açık tenli. Bu Pueblo Kızılderilileri arasında
çok nadir değiller. Zuni'de yirmi veya otuz tane var."

"Bilmek istiyorum!" diye haykırdı Teksaslı, bu ifadeyle aşırı şaşkınlığını belirtti. "Wal', denemeye değer olabilir. Eğer birileri sırrı biliyorsa, o da bilmeliydi ve buna izin verilmesi
olasılığı diğer tüm Kızılderililer kadar yüksekti. Neden ona yanaşmıyorsun? Evli mi?"

"Hayır, henüz evli değil," diye yanıtladı diğeri.

"Wal', işte şansın," dedi bakkal, bilmiş bir sırıtışla;
"ama unuttum, renk konusunda çizgiyi oldukça yakın çiziyorsun;
ya da belki, senin gibi açık tenli olduğu için, sana uyacak kadar beyaz olduğunu düşünürdün."

Stephens kızardı; bu adama bu yakınlıkları ona sokma hakkı vermemişti; sessizce paketlerini alıp gitti.
Bir adam tarafından ciğerlerinden vurduğun için affedildiğinde,
onun konuşmasında biraz fazla kişisel olduğu için ona ateş edemezsin.

"Wal, ben hemen orada olacağım," diye devam etti bakkal,
Stephens'ın daha fazla yorum yapmadığını ve başlamaya hazırlandığını görünce, "sonra beni tanıştırabilirsin. Her neyse,
pueblo'nun ticareti için bir teklifte bulunacağım ve bunun için
kadifenin doğru tarafında olmam gerekecek ve kızla da
içeriden bağlantıya geçmem gerekecek. Her şey ailede, değil mi?" Tekrar, Stephens'ın nefret ettiği bir sırıtmayla sırıttı. "Ve senin mülküne de izinsiz girmeyeceğim, sanırım?"

"Sanırım daha önce de söylediğim gibi, Kızılderili kadınları rahat bırakıyorum, Bay Backus," dedi Stephens kibirli bir şekilde ve kendini toparlayıp
kapıya doğru yürüdü.

"Ah, kusura bakma," diye bağırdı diğeri hemen onu takip ederek; "Elbette ki
yüksek tonlu olduğunuzu görüyorum. Aşağılık bir şey kastetmedim, hiçbir şekilde"; madenciyi katırın bağlandığı bağlama direğine kadar eşlik etti ve paketleri eyer çantalarına koyarken onu izledi.

"Gerçekten güzel bir Kaliforniya eyeriniz var," dedi yatıştırıcı bir tonla, "ve onu giyen bir A1 katırı. Wal', ne zaman gelip Bayan Pocahontas ile tanışmamı isteyeceksin?"

"Korkarım yarın ava çıkmak için dağlara gidiyorum," oldu biraz kaba bir cevap, "ama geri döndüğümde tekrar görüşebiliriz,
Colorado'ya gitmeden önce, eğer oraya gitmeye karar verirsem"; ve eyerine atladı ve dizginini kaldırdı.

"Bu Bölgeyi terk etmekte sizi bu kadar uyuşuk yapan şey nedir?" diye sordu Backus, elini
katırın boynuna koyup ayrılan misafirin yanında birkaç adım
yürürken. "Bütün bu dolaşmayı bırakıp yerleşmenin zamanı gelmedi mi? Neden şimdi Don Nepomuceno'dan darter'ını istemiyorsun?
Eğer bir bilsen, o sana çoktan saldırdı. Az önce dükkânda
revolverini parmaklarken--ah, senin küçük oyununun ne olduğunu gördüm, tamam--gözleri sana kilitlenmişti. Ah evet; eğer seni yakından izliyorsam, tam o sırada, bahse girerim ki kadınların bu konuda ne düşündüğünü görmek için
küçük gözümü açık tutmuşumdur. Bahse girerim ki ben
içten değilim; binmedim ve New Mexico'da yedi yıl boyunca kadınları her seferinde izlemeyi öğrenmeden yaşamadım. Orada olay yerindeyim ve
şüphe yok. Bir kızın, erkeğinin onun
sevgilisinin tehlikede olduğunu düşündüğünde nasıl göründüğünü biliyorum. Onu babasından istersen, orada
içeriden bilgi sahibi olduğunu göreceksin, ya da adım Tom Backus değil."

"Gerçekten, Bay Backus," diye cevapladı Stephens, "konuşmayı tercih etmediğim
bir konuyu tartışmaya başladınız. Sanırım şimdi günaydın diyeceğim."

Bay Backus pişman bir tavırla elini katırın boynundan çekti,
ve orada Stephens'ın sırtına bakmaya devam etti, bu sırada binicisinin mahmuzlarını hisseden hayvan hızını artırdı. "Wal', hoşça kal," diye bağırdı arkasından, aralarındaki mesafe hızla artarken. "Benim bu fikrimi daha iyi düşünsen iyi olur. Şimdi kendine iyi bak. İyi adamlar nadirdir"--"ve madeni gördüklerinde tanıyan madenciler şu anda, dünyanın bu kısmında daha da nadirdir," diye devam etti kendi kendine. "Benim işimi burada yapana kadar Colorado'ya gitmeni istemiyorum, Bay Stephens. Eğer seni o kızılderili kızla şakalaşmaya ikna edebilirsem, bir dolarına bahse girerim ki ondan Kızılderililerin gümüş madeninin sırrını öğrenebilirsin; ve eğer seni burada tutmaya yetmiyorsa Bayan Manuelita'nın peşinde dolaşabilirsin, ama o madeni benim için bulana kadar burada durmalısın. Sen onu bulursun ve ben de karı alırım, bu adil bir paylaşımdır," ve memnuniyetle kıkırdadı; "ve sana payını ödeme zamanı geldiğinde, nasıl ateş edileceğini unuttuğumu göreceksin. Tanrım! Sana böyle bir şans
vermek, ve sen de yeni doğmuş bir bebek kadar
içten, altıpatlarını bu şekilde parmaklamana rağmen. Sanırım
benim dağıttığım gibi
oynayacaksın ve asla soğuk bir desteyi sana
kaldırdığımı fark etmeyeceksin, benim yapacağım gibi."

BÖLÜM VII

DESDEMONA DİNLİYOR

Manuelita babasının eve dönme emrine ancak yavaş yavaş itaat etti; kız az önce tanık olduğu sahnede dururken ve bunun ne anlama geldiğini merak ederken küçük ayakları geride kaldı. Bu Amerikalı her zaman onu bir şeyler hakkında meraklandırıyordu. Şimdiye kadar birlikte yaşadığı erkeklere olan benzerliği, onu neredeyse başka bir dünyadan gelen bir ziyaretçi gibi ona yabancı kılıyordu. Yarı itici olarak başlamıştı ve onu büyüleyerek bitirmişti; Bu noktada kaba
zihinli ama zeki Teksaslının tahmini yanılmamıştı. Konuşma ve tavırlarında, zevklerinde ve alışkanlıklarında Stephens, Meksikalı vatandaşlarıyla tam bir tezat oluşturmasına rağmen, açık saçları ve açık teniyle kendisi bu kız için tamamen yeni bir tip değildi, çünkü büyükbabasının yemek odasındaki şeref
yerinde, altın saçlı bir _caballero_, büyük Manuel Sanchez, Cortez'in arkadaşının bir portresi asılıydı; ve Manuelita, görkemli
atası hakkında o kadar çok romantik rüya örmüştü ki, bu açık saçlı Amerikalı ona
romantik kahramanının bir tür kopyası gibi görünmeye başlamıştı. Kız, kahramanlarla yalnızca rüyalarda ve geleneklerde tanışmıştı; Meksikalı hanımların
sürdüğü tenha hayat onun durumunda her zamankinden daha yalnızdı, çünkü Sanchez
ailesi fakirdi (yani, konumlarına göre fakir) ama gururluydu ve
Manuelita mahalledeki birkaç genç ranchero'ya güzel burnunu kıvırdı ve onları bir
_conquistador_ kızının dikkati altında tuttu. Kızın tutkulu güney doğası, tüm bağlılık kapasitesiyle, halkı arasında normalden daha uzun uyumuştu
ve kalbi uyandığında bir okul kızının değil, bir kadının kalbi olacaktı. Genç ranchero'lar Fiesta'larda gümüş mahmuzlarını ve kadife ceketlerini boşuna sergilediler; senorita'nın bir antilop kadar vahşi olduğuna yemin ettiler; ve bir antilop gibi, merakına kapıldı. Büyük
atasının altın buklelerini taşıyan bu Amerikalı'nın garip karakteri hakkında spekülasyon yapmaktan kendini alamadı. Yakışıklı bir genç adamın karakteri, bir kızın iç huzuru için tehlikeli bir çalışmadır ve yabancıya olan ilgisi o kadar hızlı büyüdü ki, kısa süre sonra ona "ziyaret eden ayın altında" incelenmeye değer başka pek bir şey olmadığı göründü. Fırsat da eksik değildi. Stephens, kış boyunca babasıyla oldukça yakın bir arkadaşlık kurmuştu ve özellikle posta günlerinde, dar entelektüel sınırları içinde hem güçlü bir karaktere hem de aktif bir zihne sahip olan Meksikalı dostuyla sohbet etmek için uğrama yoluna girmişti. Onların saatlerce konuşmalarını dinlemişti. Meksikalının, halkının yağmacı Navajo Kızılderilileriyle olan bitmek bilmeyen mücadeleleri ve Bacas, Armijos, Chavez ve diğerleri gibi rakip büyük aileler arasındaki, kendi aralarındaki üstünlük için verilen, neredeyse hiç bitmeyen mücadele hakkında anlatacak çok sayıda olayı vardı. Amerikalı, Sierra Nevada ile Rocky Dağları arasındaki gezintilerinin ve altın arayıcısının çabaları ve umutlarının hikayesinde hiçbir eksiklik bulamadı. Ona doğrudan pek fazla konuşmamıştı; teyzesinin dikkatli gözetimi altında, evlenmemiş bir kız olarak, sohbette önemli bir rol oynaması beklenmiyordu, ancak babasının misafirini ağırladığı oturma odası ile ona açılan yatak odaları ve diğer tarafta onunla iletişim kuran mutfak arasında serbestçe gidip geliyordu. Bir keresinde Amerikalı'nın kendisini
çok etkileyen bir
şekilde bir başarı sergilemesini görme şansına da erişmişti. Bir akşam, evde köle olarak yetiştirilen Navajo esiri Juana ile birlikte ahırdan süt getirmek için dışarı çıkmışlardı ki, alacakaranlıkta yakınlarda dolaşan, bir köpeğe benzeyen ama kesinlikle bir köpekten başka bir şey olan
bir hayvanı gördü. İki kız içeri koştular,
yakınlarda bir tür vahşi hayvan, bir kurt olduğunu düşündükleri bir şey olduğunu haykırdılar ve
babasıyla birlikte oturan Stephens ayağa fırladı, köşede duran Winchester'ını aldı ve dışarı adım attığında aceleyle bir fişek
attı, o da yağmacıyı işaret etmek için onu takip etti. Orada, loş ışıkta, yaklaşık yetmiş metre ötede, hayvan
durdu, ilerlemek mi yoksa kaçmak mı konusunda tereddüt ediyordu. Tüfeğin
hızlı, düzgün, istikrarlı hareketini,
düzgün bir şekilde yükseldiğini,
ateş ettiğini; merminin nesneye çarpmasıyla çıkan yüksek sesi; ve uzun boylu Amerikalının topuğunun üzerinde dönüp,
atışının etkisiyle ilgili görünürde hiçbir ilgi göstermeden içeri girip,
tüfeği köşesine geri koyduğunu ve sadece "Sanırım bu bir çakaldan başka bir şey değil," dediğini gayet iyi hatırlıyordu.

Peron, hizmetçi, görmek için koşmuş ve hemen hayvanın cansız bedenini, tahmin ettiği gibi bir çakal, kafatası ölümcül içi boş mermiyle
parçalanmış bir şekilde getirmişti. Fakat onu korkunç silahın ölümcül güçlerinden daha çok etkileyen şey, nişancının hızlı nişanında sergilediği sessiz güvendi, olayla tamamen haklı çıkan bir güven; ve onun hayal gücüne derinden işleyen şey buydu.

Evet, onun gözünde, şüphesiz, Amerikalı bir kahramandı; ve yine de o
sonuçta sadece soğuk kalpli bir kahramandı. İltifatları çevirebilirdi çünkü
bu işin püf noktasını Don Nepomuceno'nun evinde ara sıra karşılaştığı genç Meksikalılardan öğrenmişti, ancak iltifatları onun vatandaşlarının sözlerindeki
fantezi yiğitlikten yoksundu; evet, o sertti, o bundan emindi, kendi donmuş Kuzeyinin buz tutmuş toprağı kadar sert ve soğuktu; onun hakkında daha fazla düşünmeyecekti, karar verdi; ve sonra
onu her zamankinden daha fazla düşündü ve babasının kapısından
yeniden girdiğinde böyle bir ruh hali içindeydi.

* * * * *

Stephens, posta istasyonunun önünde Bay Backus'a biraz kaba bir şekilde sırtını döndüğünde, arkasına bakmadan
ve katırını rahatça
sürüp
beklendiği eve doğru ilerledi. Bakkalın son sözleri onu
çok rahatsız etmişti. Bu davetsiz misafirden kızın yüz ifadesini gözetlemesini kim istemişti? Zaten onun ne işi vardı ki? Elbette
hepsi saçmalıktı. Kendisi Manuelita'ya
tüm dünyanın duymayacağı tek bir kelime bile söylememişti. Elbette arada sırada ona iltifat etmek zorundaydı; daha azını yapamazdı, eve girip çıkıyordu
ve bütün bu Meksikalı senoralar ve senoritalar bunu bekliyordu, tıpkı Ohio'daki kızların sizden şeker ve dondurma almanızı beklemesi gibi. Bu asla özel bir şey ifade etmiyordu, iltifatları da öyle değildi ve o, öyle olduğunu düşünecek kadar aklı başında bir kızdı. Kişiliği ve karakteriyle bir kızın
kalbinde bir izlenim bırakma olasılığının olduğunu bir an bile düşünmemiş olması, bu adamın karakteristik bir özelliğiydi. Backus bu öneriyi yaptığında aklına gelen fikir, eğer bunda bir şey varsa, bunun Meksika görgü kurallarında edinmeye çalıştığı tek nokta olan iltifat etme sanatından kaynaklanması gerektiğiydi. Ama bütün bunlar saçmalıktı, diye tekrar tekrar kendine güvence verdi. Sanchez
aptal değildi ve kızı da öyle. Onlar, bir yabancıya gerçek Meksika misafirperverliğiyle davranan nazik insanlardı; ama onlar başka bir ırktan insanlardı: gelenekleri, inançları, idealleri, hepsi ona
yabancıydı. Bir Amerikalı ile bir Meksikalı arasında gerçek bir duygu topluluğu olamazdı. Ve yine de bazı Amerikalılar Meksikalılarla evlendi ve bundan pişmanlık duymadılar. Hatta bir nevi Amerikalı olan o aşağılık bakkalın bile bir Meksikalı karısı vardı. Muhtemelen övünecek bir şey değildi, büyük ihtimalle sıradan bir köylünün kızıydı, -yani, bu onun zevkiydi. Ama Meksikalı eşleri olan başka Amerikalılar da vardı; Santa Fe'de gördüğü birkaçını sayabilirdi, tüccarlar, hükümet çalışanları ve benzerleri ve sanki Amerika'ya geri dönüp Amerikalı kızlarla evlenmişler gibi rahat evleri vardı. Ama Backus'un küstahlığına lanet olsun! Zaten bu Sanchez halkı hakkında ne bilebilirdi ki?

Bütün bu öfkenin altında çok rahatsız edici iki şüphe yatıyordu. Birincisi, bakkalın çok fazla aşağılık kurnazlığı olan bir adam olmasıydı ve övündüğü gibi, başkalarının işlerine burnunu sokmak için inanılmaz derecede keskin gözleri olabilirdi; ve diğeri ise, Stephens'ın daha önce böyle bir meseleyi hiç ciddi olarak düşünmemiş olması ve genel olarak kadınlar hakkında çok az şey bilmesiydi; ve bu son düşüncesi kendisinin fark ettiğinden çok daha doğruydu.

Kadınlarla ilgili deneyimi, kural olarak, yeni bir ülkenin öncüleri kadar az olan hiçbir erkek yoktur. Daha eski ülkelerde, bekar erkekler bol miktarda bulunur, ancak bunu önlemek için kasıtlı çaba sarf etmedikleri sürece, diğer cinsiyetle sık sık günlük temasa girerler ve nadiren de olsa, kadınları, daha iyi bir hakka sahip olduğu varsayılanlardan daha iyi anladıkları görülür. Ancak yeni bir ülkenin bekarları oldukça farklıdır. Onların durumunda, bir kadının yüzünün görülmesini nadir hale getiren şey bir tercih değil, zorunluluktur. Stephens'ın macera dolu yıllarının çoğunun geçtiği vahşi, uzak maden kamplarında, bin erkek arasında, kadınlarını yanlarında getiren ancak yirmi kadar kişi olurdu. Gerçekten de, madencilerin zengin olduğu ve hevesli erkek kalabalığı tarafından yüzlerce ve binlerce doların çıkarıldığı yerde, başka bir kadın sınıfı sahneye çıkmakta uzun süre gecikmedi; ancak Stephens'ın titizlikle uzak durduğu bir sınıftı bu. Bu şekilde kazanılabilecek sapkın bir deneyime bile sahip değildi; ve yirmi dokuz yaşında, kızların düşünme ve hissetme biçimleri hakkında, on dokuz yaşında evden ayrılmadan önce bildiğinden kesinlikle daha az şey biliyordu. Eğer az şey biliyorsa, cehaletiyle yetinmişti, ancak şimdi bakkalın bu rastgele okları eve gitmişti ve artık memnun değildi. Don Nepomuceno'nun kapısının önündeki Kaptan Jinks'ten indiğinde, Meksikalı tarafından karşılandı ve katırı kendisi için eyerden çıkarmakta ısrar etti, bu arada Pedro'nun gelip onu ağıla götürmesi ve ona biraz mısır vermesi için yüksek sesle seslendi. Ev Meksika stilinde, güneşte kurutulmuş tuğlalardan, içi boş bir kare şeklinde, ortada tüm kapı ve pencerelerin bulunduğu bir veranda veya avlu ile inşa edilmişti, dış duvar yukarıda bir veya iki gözetleme deliği dışında boştu. Her tarafında alçak bir korkuluk bulunan düz bir kil çatısı vardı. Aslında, ülkedeki her iddialı ev gibi, Navajolar ve Apaçiler'in ülkede sürekli bir terör estirdiği günlerde inşa edilmiş minyatür bir şatoydu. Stephens, mahmuzlarını çıkardıktan sonra İspanyol usulü ev sahibini takip etti. Kemerini çözmüş ve tabancasını ve her şeyini ev sahibine uzatmış, ona sorumluluğu almasını rica ediyordu. Bunun da İspanyol görgü kurallarının bir parçası olduğunu öğrenmişti. Ona silahlarınızı verin, çünkü onun koruması altındasınız. Don Nepomuceno, eyeri "kantinleriyle" düzgünce bir köşeye koydu, üzerine eyer örtüsü koydu ve kemeri bir çiviye astı, bu arada kız kardeşine akşam yemeğini getirmesini ve Navajo esiri Juana'ya yıkanmak için su getirmesini söylüyordu. Sandalye veya masa yoktu, ancak odanın bir tarafı boyunca uzanan ve oturma yeri olarak kullanılan
geniş bir divan, neşeli çizgili serapelerle kaplıydı.

Stephens bunun üzerine oturdu ve evin efendisi mutfaktaki kadınları tamamen gereksiz bir acele etmeye teşvik ederek misafirperverliğini gösterirken, Amerikalı posta istasyonunda aldığı
mektubu cebinden çıkardı ve okumaya başladı. Mektup şöyleydi:

"THE WHAT CHEER HOUSE, DENVER, ALBAY,
"2 Nisan 187-.

"_Santiago, N.M.'deki Pueblo Kızılderililerinden Bay John Stephens'a_

"DOST STEPHENS,--İki buçuk yıl önce sen ve ben, seni
en iyi şekilde mahvetmeye çalıştıktan sonra, Montana, Helena'da ayrıldık, hatırlarsın. O zamandan beri etrafta dolaştım ve inişlerim ve çıkışlarım oldu, ama genel olarak hiç de fena olmadım. Geçen yaz
burada Col.'daydım ve Boulder'da iyi bir şey yaptım.
Bu yaz buraya gelip benimle birlikte bunu başarmaya çalışmanı isterdim, çünkü bence doğru şekilde halledilirse ikimiz için de büyük paralar kazanabiliriz. Fazla bir şey söylemek istemiyorum, çünkü bu mektubun sana
ulaşacağından emin değilim. Ve aynı sebepten dolayı
sana borçlu olduğum şey için hala bir taslak koymuyorum, ama onu burada senin için düzenli olarak bulunduruyorum ve gelemezsen
sadece bana nereye ve nasıl göndereceğimi bildirmen yeterli, o da senin. Artık bunu doğru şekilde yapabilecek kadar iyiyim. Bu mektubun seni
bulma şansı olup olmadığını bilmiyorum. Ortaklığımızı bıraktığımızdan beri senden hiçbir haber alamadım, ta ki dün Helena'da Sam Argles'a rastlayana kadar; eskiden Arizona'da kışı geçiriyormuş ve New Mexico'dan geçerken oradaki bir postacının ona, John Stephens adında bir beyaz adamdan bahsettiğini, madenci olduğunu ve şu anda Santiago, New Mexico'daki Kızılderililerle yaşadığını söylediğini söyledi. Sam Argles'ın eski bir palavracı olduğu kesin, ama bazı açılardan sana benzediğini kabul etmek zorundaydım, çünkü dedi ki
şoför bu Stephens'ın asla içki içmeyeceğini ve kumar oynamayacağını söyledi; ama
başka bir şey daha söyledi, orada onlarla birlikte bir squawman olarak yaşadığını ve sonra senin olabileceğine pek inanmadım, ama
postacının yalan söylüyor olabileceğini tahmin ettim ve bu şekilde düşünerek
seni oraya yazabileceğimi düşündüm. Umarım siz de öylesinizdir ve iyi gidiyorsunuzdur, ben eski dostunuz olarak kalıyorum,

"JEFF. A. ROCKYFELLER.

"Hepburn & Davis, 397 Arapahoe, Denver adresine bana ulaşabilirsiniz."

Stephens yüzünde kuru bir gülümsemeyle bu mektubu okudu.

"Evet, Rocky," dedi eski ortağının ağzından keserek, "benim, tabii ki
baba, Bay Sam Argles'ın burada duyduğu kişi; ama henüz bir squawman değilim, tam olarak değil; buna inanmamakla haklıydın, ülkedeki tüm aptal
sahtekarlar buna yemin etse bile."

Batı'nın kurallarına göre, bir squawman kendi ırkına karşı bir asi olmaktan başka bir şey değildir ve buna göre nefret edilir. Mektubu tekrar katladı ve cebine koydu, Juana elinde bir havlu, sabun ve bir kaseyle belirdi ve bunları elinin üzerine biraz su dökerek yıkanmasına yardım etmek için
önceki temiz süpürülmüş zemine koydu. Çocukken yakalanan Navajo hizmetçisi, Meksika tarzında yetiştirilmişti,
ama kanı saf Kızılderiliydi; ellerini silmek için havluyu tuttuğunda bu, duygusuz yüzünde açıkça belli oluyordu ve ağır çenesi ve koyu teninin verdiği güçlü hayvan ifadesi onu zorla etkiledi.
Onun sanki bronzdan dökülmüş gibi hareketsiz dururken ne düşündüğünü merak etti ve kendi aptallığına biraz tiksinerek, aşağıdaki o sevimli bakkalın muhtemelen
oldukça doğru bir tahminde bulunabileceğini düşündü. Evet, gelecekte kadınların ne düşündüğüne kesinlikle daha fazla dikkat edecekti. Bu konuda
şüphesiz yollarını düzeltmesi gerekiyordu.

Sonunda Don Nepomuceno yerleşmeye ve misafirinin yanındaki divana oturmaya tenezzül etti; alçak bir masa getirildi ve önlerine konuldu ve üzerine iki kase zengin koyun eti suyu kondu. Boş
kaseler Juana tarafından kaldırıldığında, evin sahibi yüksek sesle,
açık kapıdan mutfaktan duyulacak şekilde, "Çok
mükemmel bir et suyu! Ah, ne harika bir et suyu!" diye bağırdı.

Stephens takdirini göstermek için, "Sık sık," dedi, "Meksikalı kadınların dünyadaki en iyi çorbayı yaptıklarını söylerler."

"Doğru, Don Estevan, kesinlikle doğru. Onlar harika aşçılar, harika. Şimdi, Don Estevan, kendin için yemek pişirmekle yetinebildiğini merak ediyorum. Yemek pişirmek bir erkek için zaman kaybı gibi görünüyor!"

Stephens güldü. "Benim şanssızlığım, senyor," dedi. "Görüyorsun ya,
hanımlar benim gibi bir gezgine asla bakmazlardı."

"İnanma, inanma," diye bağırdı diğeri; "aslında
bunu söylemeye hakkın yok. Ah, işte güveç," diye ekledi, Juana her birinin önüne iki küçük tabak koyarken, biri frijoles veya
soğanla haşlanmış Meksika fasulyesi ve biri kırmızı biberle haşlanmış koyun eti; aslında her iki yemek de ünlü chili colorado'nun bolca
karıştırılmasıyla neredeyse kıpkırmızı olmuştu. Ekmek olarak önlerine, New Mexico'ya özgü mavi Hint mısırından yapılmış büyük, ince krepler olan tortillalar koydu.

Ev sahibinin örneğini izleyen Stephens, bir tortilla parçasını kopardı, bir kepçe haline getirdi ve iki yemeği dönüşümlü olarak lokmalarla daldırarak hem ekmeği hem de eti birlikte tüketti. Ev sahibinin bu yemeği onaylaması, çorba için olduğu kadar mutfağın da yararınaydı.

"Çok lezzetli bir et," diye bağırdı buyurgan sesiyle, her tabaktan iki üç lokma
tattıktan sonra, "çok lezzetli;
ve bunlar mükemmel fasulyeler, lezzetli fasulyeler. Ah evet, Don Estevan," diye devam etti konuğuna, "bu şekilde sizin için yemek pişirecek birinin olmaması ne yazık. Tek başına yaşamak çok yalnız, çok
_üzüntü_."

"Evet," diye cevapladı Amerikalı sessizce; "ama dağlara maden aramaya gittiğimde ne yapacağım? Tekrar gidiyorum, yakında, Colorado'ya, anlıyor musun; ve o zaman aşçıyla ne yapacağım?"

"Ama neden gidiyorsun?" diye sordu ev sahibi. "Bu başıboş, gezgin hayatını bırakıp yerleşmenin zamanı gelmedi mi? Zenginsin,
herkes biliyor. Evlenmelisin, dostum, evlen ve eğlen"; daha tanıdık bir tona döndü,--"evet, yaşlılık gelmeden evlen.
Sen hala genç bir adamsın, ama yaş farkına varmadan seni yakalayacak."

Stephens, doğrudan bir cevap vermek yerine, tortillayla
ve güveçle oynamaya başladı. "Kurnaz Backus'un benim
aklımdan geçenden daha yakın olduğuna inanmaya başlıyorum," dedi kendi kendine. "Sanırım bu,
buradaki iyi arkadaşımın, eğer öyle dersem bana kısa sürede bir eş bulacağını ima etmek istediği anlamına geliyor--sadece, öyle görünüyor ki, biraz fazla
önceci; henüz hazır değilim. "Bu sırada yahniden kuru bir adamı ateşe vermeye yetecek kadar içmişti ve bu gerçeği konuyu değiştirmek için kullandı.

"Affedersiniz," dedi, "ama izninizle bir yudum su rica edebilir miyim? Bu et lezzetli ama chili beni biraz susattı."

"Elbette," diye bağırdı misafirperver ev sahibi; "ama kahve geliyor.
Burada kahve var. Kahveyi hemen getir, Juana," diye bağırdı cariyeye.

"Su, lütfen, eğer cüretkar olmama izin verirseniz, Don Nepomuceno," diye yalvardı Stephens,
ağzı gerçekten yanıyordu.

"Evet, evet; o zaman su getir, Juana," diye bağırdı diğeri, misafirini ağırlamak için. "Yoksa küçük bir atole istemez misin? Ayrıca
atole de var, bol miktarda."

Atole, en iyi Hint mısır ununun ince bir lapa haline gelene kadar
kaynatılmasıyla yapılan eski ve sevilen bir Meksika içeceğidir.

Bir sürahi atole iki fincanla birlikte geldi ve Amerikalının
damaklarındaki yanma hissini hafifletmesine izin verildi.

"Teşekkür ederim," dedi minnettar bir şekilde, fincanı bırakarak; "çok
ferahlatıcı. Atole gerçekten iyi bir içecek, Don Nepomuceno."

"Ah, evet," dedi ikincisi, "yeterince iyi bir içecek; ama şimdi
kahve bu kadar çok geldiğine göre, hizmetçilerimiz ve
uşaklar tarafından daha çok kullanılıyor. Buradaki tüm zenginler şimdi şekerli kahve alıyor. Kahveyi bir dakikaya
hazırlayacağız. Onlara kahveyi aceleyle getirmelerini söyle, Juana. Hiç duymadın mı," diye devam etti Stephens'a, "San Remo müzisyeninin Bay Kahve ve Bay Atole hakkında yaptığı şarkıyı? Komik, bilmelisin, çok komik. Bay Kahve'nin
çok çok uzaklardan Tamaulipas'tan veya daha da öteden, rakibi Bay Atole'yi
alt etmek için geldiğini görüyorsun. Sonra buluşurlar ve ikili bir sohbete başlar ve Bay Kahve zavallı Bay Atole'ye mahkûm olduğunu söyler. Bakalım, nasıl gidiyor? Ah evet, Bay Kahve başlar ve diğerine şakayla şöyle der:

"'Nasılsın, amigo Atole?
Como has pasado tu timempo;
Desde lejos he venido
Para hacer tu testamento.'

"'Nasılsınız, Bay Gruel?
Korkarım ki oldukça hastasınız;
Cenaze çanınızı çalmak için
çok uzun bir yolculuk yaptım.'

İşte böyle oluyor, Don Estevan. Daha fazlası var;
çok uzun süre tartışıyorlar. Bir ara onu yakalayıp
her şeyi senin için tekrarlamasını sağlamalıyız."

"Çok naziksiniz, eminim," dedi Amerikalı,
bir yandan da Baylar Coffee ve Atole ile ilgili böyle bir saçmalıkla nasıl eğlenilebileceğini merak ediyordu. Ama zevkler tartışılmazdı; ve Amerikan mizahının Meksikalıların kulaklarına hiç de komik gelmediğini fark etmişti, hendeği patlatma konusundaki son deneyimi ise ona en hafif Amerikan şakalarının bile Kızılderilileri savaş yoluna sokabileceğini öğretmişti. Mizah anlayışındaki fark, doğamızın köklerine kadar iner.

Bu sırada akşam yemeğini bitirmişlerdi ve Amerikalı, bir sigarayı reddederek
piposunu doldurdu ve ayağa kalkıp eyerine gitti ve
postayla kendisine gelen paketi "kantinlerden" çıkardı.
Bunu ev sahibine götürdü ve ona ikram etti.

"Buyurun, senor," dedi, "Küçük bir torba, lütfen kabul edin. Denver'dan; size bahsettiğim, Kaliforniya ve Colorado'da muhteşem bir şekilde yetişen yoncanın bir miktar tohumu var."

Meksikalı torbayı çözüp eline bir örnek aldığında teşekkür ederken sıcaktı.

"Onlara bana en iyi tohumu göndermelerini söyledim," dedi Stephens. "Bence bu ülkede iyi yetişecek. En kısa zamanda sürülmüş bir
parçaya eksen ve filizlendiğinde sulasan iyi olur."

"Evet, ekeceğim," dedi Meksikalı. "Yarın mısır ekeceğim
toprağa ektireceğim. Gelip tohum mısırımı gör; Kızılderililerin bu sıradan mavi mısırıyla yetinmiyorum. Ekmeyi düşündüğüm
büyük başaklı beyaz mısırım var. Depoya gel ve bak. "

Önden gitti ve kapıdan geçerken,
hemen dışarıda yerde oturan ve büyük bir frijole sepetini temizlemekle meşgul olan
Manuelita'nın üzerinden neredeyse geçtiler. Stephens, babasının etrafta koşuşturup, kız kardeşine deponun anahtarının
nerede olduğunu sorarken, ne yaptığını görmek için boş boş durdu. Kızın görevi ona
çok sıkıcı geldi. Bir seferde küçük bir avuç fasulye aldı ve
harman yapılırken, eski güzel tarzda, vahşi kısrakların ayaklarının dibinde, kil ve çakıl beton zeminde, içeri giren küçük taş parçalarını tek tek ayıkladı.

"Orada uzun bir işin var," diye sempatik bir şekilde belirtti.

"Evet," diye cevapladı, utangaç bir gülümsemeyle ona bakarak, "zaman alıyor," ve işini
kesmemek için gözlerini tekrar eline eğdi. Adam, Yanaklarının güzel, pürüzsüz hatları, uzun koyu kirpikleri belirgin bir şekilde
görünüyordu.

"Bütün bunları bu şekilde yapmak zorunda olduğunu mu söylemek istiyorsun, tüm o kaya parçalarını tek tek seçmek zorunda mısın?" diye sordu.

"Ah, ama evet, elbette," diye cevapladı. "Eğer
dişlerini pişirmeden önce
çıkarmasaydık dişlerini kırardın."

"Ama," diye karşılık verdi, pratik zihni emek israfına karşı isyan ederek, "bu işi şu an yaptığın şekilde yapman en az bir saatini alır ve üç dakikada daha iyisini yapabilirsin." Ses tonu kehanet doluydu.

"Bunun mümkün olduğunu sanmıyorum," dedi, "bunu yapacak bir cadın yoksa. Bazen Pedro'nun annesi olan yaşlı bir kadın var,
ama o sık sık birazını bırakıyor ve sonra babam dişlerini incitiyor. Buradaki insanlar ona cadı diyor ama üç dakika yerine üç saatini alır."

"Ben cadı değilim," dedi, "ama buradaki Kızılderililer bu sabah benimle oynamak istediler. Ama bana bir tava verin -bir süt tavası yeterli- ve
size göstereyim."

Tava getirildi ve fasulyeleri koydu ve onları yüzdürecek kadar su
ekledi. Tavayı birkaç kez ustaca döndürdü ve
bir yandan diğer yana salladı.

"Çakılları altını çıkarmak için böyle yıkıyoruz, senorita," dedi, tavayı
yere koyarken. "Taşlar artık o tavanın dibinde, emin olabilirsin. Bana fasulyeleri koymak için başka bir tava verirseniz," diye devam etti, "size kanıtlayacağım."

Kız aceleyle ikinci bir tava getirdi ve ilkinin yanına koydu ve bunu yaparken
elleri birbirine değdi.

"Ben onları küreklerken sen orada tutsan iyi olur," dedi ve
çukur avuçlarıyla fasulyeleri birinden diğerine aldı.
Çalkaladığı tavada şimdi biraz renksiz su ve
dibinde yaklaşık bir çay fincanı dolusu çakıl kalmıştı.

"İşte burada," dedi zafer kazanmışçasına; "işte çakılların bunda,
ve frijoles'lerin şunda. Bir kütükten yuvarlanmak kadar kolay." Kadın hoş bir şekilde şaşırmış gibi göründü ve adam güldü.

"Nasıl görünürdün," dedi, "eğer o küçük taşlar külçe olsaydı, ha?
Kaba altın, ağır altın, ha?" Garip bir şekilde gülümsedi ve gözlerinde garip bir
ışık parladı. "Binlerce kilo çakıl taşı yıkadım,
her birinin dibinde altın aradım; ama bu, çakıl elde etmek için
fasulyeleri ilk kez eleyip çıkardığım zamandı. Belki bir gün o ağır altını
bulurum ama Tanrı bilir nerede."

Kendini tam boyuna kadar doğruldu,
eğilip durduğu tavayı yerde bıraktı.
Gözleri açık kapıdan avluya doğru uzandı,
gökyüzünün yoğun mavisine karşı duran uzak çam ağaçlarıyla kaplı tepelere.

Manuelita da tavasını bırakmıştı ve elini
kapının kenarına, başını da eline yaslamıştı.

"Umarım bulursun," dedi, sıvı gözlerinin derinliklerinden bir bakışla. Gözleri onunkilerle buluştu ve bir an orada durdu.

"Teşekkürler," dedi; "iyi dileklerin iyi şans getirecek. "

"Keşke yapabilselerdi"; konuşurken yarı iç çekti; "ama içimizden hangimiz
iyi şansın nereden geldiğini bilebilir ki?"

Ve sonra Don Nepomuceno'nun sesiyle araya girdi, "Gel ve tohumluk mısırı gör, Don Estevan. Anahtarı buldum."

BÖLÜM VIII

GÜNEŞİN ÇOCUKLARI

Tohumluk mısıra baktılar ve Amerikalı, Don
Nepomuceno'yu
gelişen bir çiftçi olarak girişiminden dolayı övdü.

"Neden sen de işe koyulmıyorsun?" dedi Meksikalı, kapıyı arkalarından tekrar kilitlerken. "Paran ve bir çift
iyi katırın var. Arazi satın alabilir, öküz çalıştırabilir ve piyon tutabilirsin. Madencilikten daha
kolay geçimini sağlayabilirsin. Ne kadar zamandır madencisiniz?"

"On yıl, ara ara," diye cevapladı diğeri. "Bu, insanın hayatından güzel bir kesit, kabul ediyorum"; ses tonunda belli bir hüzün vardı. Belki de zamanında çok fazla mutluluğu kaçırdığını düşünmeye başlamıştı.

"On yıl dolaşmak!" diye haykırdı Meksikalı. "_Ay de mi_, ama sen
yorgun olmalısın. Neden Colorado'ya geri dönüp her şeye
yeniden başlamak istiyorsun?"

"Şey, bir şey için," diye cevapladı diğeri, "az önce oradaki eski bir arkadaşımdan haber aldım ve konuşma tarzından iyi bir şey yakaladığını düşünüyorum. Göreceğim."

"Ve sen sadece görmek için tüm o yolculuğu yapacaksın!" dedi diğeri. "Ona mı
güveniyorsun? Sence o iyi bir adam mı?"

"Şey, ben bu konuda pek bir şey bilmiyorum," diye itiraf etti Stephens. "Doğrusunu söylemek gerekirse, onu en son gördüğümde aramızda önemli bir fikir ayrılığı vardı; aslında ayrıldık ve ayrı kalmaya karar verdik. Görüyorsun ya, beni
parçaladı, dediğimiz gibi beni mahvetti, yani; sadece kendimi
bir şekilde toparlayacak kadar şanslıydım. Ama bu iki yıl önce oldu; yine de onu tekrar bir eş olarak istediğimi söylemiyorum, yine de konuşma tarzına bakılırsa kendini
oldukça düzeltmiş olmalı; ama yine de, bahse girerim, onunla
hemen şimdi el sıkışmak isterdim."

"Ve seni mahvetti?" diye haykırdı Meksikalı.

"Beni tamamen parçaladı. Beni beş parasız bıraktı," dedi Amerikalı.

"Bütün bunlar nasıl oldu?" diye sordu diğeri. "Bize her şeyi anlat; maceralarından bazılarını
duyduk ama bunu duymadık. Oturma odasına gel
ve bize ver."

"Pekala, eğer seni sıkmayacaksa, buyur," dedi Stephens, ev sahibini takip ederek
ve piposunu yeniden doldurmaya hazırlanırken.

"Ah, konuşurken sigara içmelisin, biliyorum," dedi Sanchez, "ve kendi Amerikan tütününü içmek istiyorsun, çünkü piponda bizim New Mexico _punche_'ımızın tadını sevmiyorsun. Ho, burada bir ışık var, Pedrito! çabuk,
senyor için canlı bir kömür getir."

Peon'un küçük oğlu Pedrito, bir parça çember demirinde canlı bir kömürle mutfaktan koşarak geldi, Stephens'a uzattı, şapkasını çıkardı ve eski dünya nezaketiyle
başı açık bir şekilde saygıdeğer misafirin önünde durdu. Manuelita neler olup bittiğini çok iyi biliyordu ve her kelimeyi duyabileceği kapının hemen yanına, dinlemek için kendini
yerleştirdi. Stephens divana rahatça yerleşti ve başladı.

"Az önce bana bu mektubu yazan,
adı Rockyfeller olan, Idaho'dayken bu ortağımla konuştum. Birbirimize
doğal bir şekilde alıştık ve o ve ben bir süre eski tekerlekli atlar kadar cana yakın bir şekilde bir araya geldik. Biz de kendi içimizde oldukça farklı türden adamlardık; ama bir şekilde bu, anlaşmamızı daha kolay hale getiriyordu. Tüm kış madenlerde çalıştık ve
bahar geldiğinde gerçek bir A1 arama
takımı kurmaya yetecek kadar para biriktirmiştik. Rocky--ona böyle seslenirdim--arada sırada biraz
serpişirdi, ama gerçekten zarar verecek bir şey değildi, bilirsin.
Kısa kesebilirdi, ki bu da serpişen çoğu adamın yapabileceğinden daha fazladır.
Serpişmeleri dört yüz dolardan fazla tasarruf etmemizi engellemedi. Sonra
binmek için iki cayuse aldık--cayuse o tarafa giden o broncho atlara verdikleri isimdir--ve iyi bir katır ve bol miktarda yiyecek ve
battaniye. O yaz boyunca Coeur d'Alene bölgesinde arama yaptık ve farklı maden yataklarında birçok hak iddia ettik ve bazılarını yıl boyunca elde tutmak için epeyce çalıştık. Sonbahar geldiğinde, hak iddialarımızdan hiçbirini satamamıştık ve dağları aşıp herhangi bir indirgeme çalışmasına yetecek kadar yüksek kaliteli cevher çıkarmamıştık ve orada, nakit sıkıntısı çekiyorduk. Bu yüzden sonunda Coeur d'Alene bölgesinden ayrıldık. Demiryoluna çok uzaktı. Hak iddialarımızı alabildiğimiz kadarına sattık ve bu da pek fazla değildi ve Montana'ya doğru yola çıktık ve orada, bir sonraki yaz, karşılaştığım en engebeli arazilerden bazılarında sonsuza dek arama yaptık. Kızılderililer de çok güçlüydü, yol acentelerinden bahsetmiyorum bile. Ama sonunda oldukça zengin bir maden bulduk
'Son Tur' adını verdiğimiz bir damarda--bu, atların yarış pistinde yaptığı son turdur, bilirsiniz. Sekiz ölümlü yılımı
Pasifik yamacının etrafında kuyruğumu kovalayarak iyi bir maden arayarak geçirdim ve
sonuçta, Missouri'nin Montana'daki kaynak sularında karşıdaydı. İyi bir şey bulduğumuzu biliyorduk. Çıkıntı üç ila beş fit kalınlığındaydı, güzel, tekdüze bir yüksek dereceli cevher parçası ve ton başına beş yüz dolara kadar varan özel bir çizgi vardı. Daha güzel bir maden görmedim. Tek şey, serbest cevher için herhangi bir kuvars değirmeninden
çok uzakta olmasıydı ve cevherin en zengin kısımlarını işleyebilen tek
indirgeme tesisine doğru gitmek çok daha kötü bir görüntüydü. Elbette
madenin istediği şey, hemen orada kendi eritme ocağıydı, ama
bizi yakalayan da bu oldu. Başlamak için sermayemiz yoktu. Bir sent bile geri alabileceğimizi ummadan önce
en azından elli veya yüz bin dolar harcanması gerekiyordu. Eğer Kaliforniya'da olsaydı, o maden bir milyon değerindeydi, ama orada, bir demir yolundan beş veya altı yüz mil uzakta, bizim iki madenciye aitti ve artık dayanacak gücümüz kalmamıştı, bizim için çok büyük bir şeydi. Eh, üzerinde yapabileceğimiz
işleri yaptık. Bir kuyu açtık ve biraz sürüklendik, sonra Helena'ya gittik ve güvenebileceğimizi düşündüğümüz birkaç kapitaliste bir hisse teklif ettik. Hiçbiri ona bakmadı bile. Sonunda
Albay Starr'a, yaşlı Beebee Starr'a gittik; Muhtemelen onu hiç duymamışsınızdır, ama
orada onu yeterince iyi tanıyorlardı,--ve bizimle birlikte görmek için geldi;
ve o da oraya yuvarlandı, kendi kazmasıyla birkaç numune
çıkarıp tahlil ettirdikten sonra. Eh, madeni geliştirmek için yarı hisse alıp para
bulmayacaktı, ki biz de bunu yapmasını istiyorduk ve o zamana kadar paramız ve kamp ekipmanımız dışında beş parasızdık ve kış yaklaşıyordu; ve uzun lafın kısası, Albay Starr'a Last Lap Lode'daki tüm hissemiz için on iki bin beş yüz dolar değerinde bir feragat senedi verdik, çiviye kadar ödendi. Last Lap o zamandan beri bir ayda bundan daha fazla temettü ödedi, ama bu yeterince yaygın;
işler böyle yürüyor; ama şansım için sızlanmaya inanmıyorum, hiç inanmadım. Ve ben sekiz yıldır bir bakış için bekliyordum ve eğer Son Tur bir milyon değerindeyse, on iki bin beş yüz doların yarısını almaktan nefret etmiyordum.

"Bu yüzden Montana'daki en iyi kuvars madenini sattık ve Rocky ile
ben orada ayrıldık. Parayı Albay Starr'dan yeşil dolar olarak aldık ve kolum kadar kalın bir ruloydu. Ve Rocky hepsini keseledi, çünkü
şehirden üç mil uzaktaki bir kulübeye gidip bir kaya düşmesi sonucu ezilip ölmekte olan eski bir arkadaşımı görmem gerekiyordu. Rocky'yi asla o parayla bırakmamam gerektiğini biliyorum; ama ne yapacaktım? Günün geç saatleriydi; gitmeliydim; parayı yanımda götüremezdim, çünkü o günlerde bir adam şehrin dışındaki herhangi bir yerde o lanet yol görevlileri tarafından
alıkonulmaya müsaitti. Rocky bir yıldan fazla bir süredir doğru yolu
tutmuştu. Ona güvendim ve gittim. O gece saat on civarında otelimize döndüm ve bir adam bana, 'Arkadaşın Rocky'nin nereye gittiğini biliyor musun?' diye sordu.

"'Hayır,' dedim, 'burada değil mi?'

"'Pek bir şey değil,' dedi; 'Frenchy'de, kaplana karşı oynuyor.'

"Kalbim buz parçası gibi oldu. Hemen arkamı döndüm ve yolun karşısına, bu Frenchy'nin faro bankası tuttuğu yere yürüdüm ve içeri girdim.
Rocky, yarı sarhoş bir şekilde, masada oturuyordu, önündeki bezin üzerinde yaklaşık
üç küçük çip vardı. Yanına gidip elimi Rocky'nin omzuna koydum ve baktım. Krupiye, sanırım, krikoyu açtı ve Rocky'nin hissesini aldı. Rocky başını çevirip bana korkunç bir sırıtışla baktı. 'Sen misin?' dedi; 'Jack, daha önce
gelseydin. Kötü şanslarım oldu; temizlendim.'

"'Tanrı aşkına,' dedim, 'öyle mi?'

"'Elbette,' dedi.

"Sanki gözlerim kafamda iki büyük yanan delik gibiydi. 'Tanrı seni affetsin, Rocky,' dedim, 'sersem keçiyi oynadığın için ve seni
Helena, Montana'da bir gece yalnız bıraktığım için. Hadi şimdi
bundan çık, Rocky, ve payımı seninle paylaşacağım. Bir daha asla geri dönmedim.'

"Sonra büyük darbe geldi. 'Senin payın mı?' dedi; 'neden hepsi gitti. Hepsi gitti, her doları ve gördüğüm o fişler Son Tur Lode'un sonuydu.' Arkamda bir serserinin güldüğünü duydum, viskiye batırılmış o heriflerden biri, bir sonraki adamın
temizlendiğini görmekten komik buluyor.

"Boğazımda tuhaf bir yumru hissettim ve bankacıya çok ciddi bir şekilde, 'Bay Frenchy, buradaki beyefendi,' dedim, elimi Rocky'nin üzerinde tutuyordum, 'o benim ortağım ve sizden rica ediyorum, ondan kazandığınız şeyin yarısının benim malım olduğunu ve onun sorumluluğunda olduğunu fark etmenizi rica ediyorum.'

"'Bunun bir faydası yok, genç adam,' dedi bankacı bana. 'Bu evde sonsuza dek oynuyoruz ve sen de onu bulacaksın.'

"'Bunu göreceğiz,' dedim. 'Şimdi, Rocky, söyle bana, Last Lap'in tamamı gitti mi, on iki bin beş yüz doların tamamı?'

"'Son kuruşuna kadar,' diyor Rocky. Bakışlarından güçlü ve acımasız hissettiğini görebiliyordum.

"'Sonra, bayım,' dedim bankacıya -ölümcül bir şekilde medeni olmaya kararlıydım-'bu beyefendiden aldığınız altı bin iki yüz elli dolar bana ait.'

"'Oyunun gidişatına müdahale ediyorsunuz,' dedi; 've deyin ki,
bakın, bu yorumu bir daha burada yapmanıza gerek yok.
Bu tamamen sizinle arkadaşınız arasındaki bir konu; beni ilgilendirmez, ama benden bir tavsiye istiyorsanız, onu dışarı çıkarıp
anlaşmanızdır.'

"Çetesini etrafında toplamıştı ve bana karşı ölü odunları olduğunu gördüm,
ve diğer oyuncular oyunlarına devam etmek istiyorlardı. Dağlardan gelen bir
yabancıydım, beş parasızdım, arkamda hiçbir şey yoktu ve o
şeyde benim için hiçbir gösteri olmadığını hissediyordum. Ağzımı açmadım ama
ilk iş olarak Rocky'yi eve götürmeye koyuldum. Onu
oraya sürüklemem gerekiyordu. Onu sokakta yakaladığımda içtiği viski kafasına
girdi ve deli gibiydi. Benimle dövüşmek istedi, aslında yaptı,
ta ki silahını elinden alana kadar. Bana vurdu, evet, yumruğuyla
vurdu, ta ki onu köşeye sıkıştırmak zorunda kalana kadar; neyse ki ikisinin arasında daha güçlü olan bendim. Onu sonunda odamıza geri götürdüm ve yatağa yatırdım. Sadece
yatağında bir kütük gibi yattı ve horladı. Ben de
benimkinde yattım ve küfür ettim. O gece boyunca uyanık yattım ve düşündüm. Rocky'nin bir kardeşi olmuştum; o geceden önce onu defalarca kurtarmıştım; ve şimdi
gitti ve beni temiz bir şekilde verdi,--sekiz yıldır sahip olduğum
tek iyi hisseyi kaybettim.

"Hastaydım. Ne yapacağımı bilmiyordum.
Av kulübemizi ve otel faturamızı ödeyecek paramız bile yoktu.
Albay Starr ile anlaşmamızı yaptığımızda birinci sınıf bir otelde konakladık, hesabımızı
Son Tur'un gelirlerinden ödemeyi hesapladık. Şimdi, atlarımızı satarak
bu parayı zar zor karşılayabilirdik; böylece burada, oldukça bitkin, yaya, beş parasız ve
kış yaklaşıyordu. Hasta, hissettiklerimin adı değildi. Her şey yeniden başlayacaktı ve ben de maden arama işine başladığım zamandan
sekiz yaş büyüktüm. O gece kendimi yaşlı hissettiğime bahse girerim. Sabah oldu ve
kahvaltı edemedim. Rocky hâlâ horluyordu. Altıpatlarımı taktım,
Frenchy's'e gittim ve sahibini sordum. Bana
uyanmadığını söylediler. Lüks bir kumarhaneydi, bilirsin, oldukça 'ileri' bir yerdi.
Oturdum ve bekleyebileceğimi söyledim. En sonunda beni
göreceğini söylediler. Bir odaya alındım. Oradaydı, tertemiz,
koltuklu bir gömlek ve elmas rozet ve benzeri şeylerle.

"'Otur,' dedi.

"'Teşekkür ederim,' dedim, 'Ayakta durabilirim. Tercih ederim.' Aramızda bir masa vardı.


"'Seni hemen uyarayım,' dedi, 'bu oda bir açıklıktan geçiyor ve
şu anda her iki namlusunda on altı saçma bulunan çift namlulu bir av tüfeğiyle kaplısın, yaklaşık on fit ötede. Eğer getirdiğin altıpatlara doğru bir hamle yaparsan, o kadar kurşunla
dolacaksın ki, derine mermiler sığmayacak.'

"'Tamam,' dedim, 'Ben de bunu bekliyordum. Bu altıpatları seninle tartışmak için
getirmedim.'

"Buna biraz güldü. 'O zaman neden buraya getirdin?' dedi.

"'Sokakta kendimi korumak için,' dedim; 'paramla
otelime dönerken kendimi ayak izlerinden korumak için.'

"'Ne parasından bahsediyorsun?' diyor.

"'Param,' diyorum, 'dün gece ortağımdan kazandığın, altı bin iki yüz elli dolar değerindeki dolar. Korunması gerekecek.'

"Bir tür sırıtış attı. 'Şu anda otuz iki saçmayla korunuyor,' diyor, 've sanırım bunu garanti edecek kadar iyiler.'

"'İnkar etmiyorum,' diyorum. 'Buraya, bir beyefendi olarak, sana bir beyefendi olarak, ortağımın sana haksız yere verdiği paramı geri vermen için yalvarmaya geldim.'

"Eğlenmiş görünüyordu. 'Sanki oyunun dürüst olmadığını savunuyormuş gibi konuşmadığını fark ettim, sanki burada ondan çalınmış gibi,' dedi.

"'Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum,' dedim. 'Ben kumar oynamam, ama senin oyununun dürüst bir oyun olduğundan şüphem yok, işler böyle yürür. İnsanlar öyle olduğunu söylüyor. Oyundan şikayetçi değilim; bu Rocky'nin işi, eğer birinin işiyse. Bahsettiğim benim param,
ister bir deri oyunu olsun ister olmasın. Albay Starr'ın bana
ödediği o yeşil dolarlar için buradayım.'

"Sonra da bayağı bir güldü. 'Neden, seni herif,' dedi, 'bir acemi gibi konuşuyorsun, ama bu Batı ülkesinde yeterince uzun süredir bulunuyorsun ve
gözlerini
kesiyorsun. Profesyonel bir kumarbazın
kazandıktan sonra bahisleri bıraktığını ne zaman duydun?'

"'Bilmiyorum, ama hiç bilmiyordum,' dedim; 'ama değilse, bunun
olmaya başlaması için yer tam burada ve şimdi. Sana söylüyorum, o parayı
almalıyım. Sana söylüyorum, yorgunum. O Son Tur Damarını bulmak için üç Bölgedeki
her dağ sırasını araştırdım.
Sekiz yıldır terliyorum, aç kalıyorum, donuyorum ve
boğazlanıyorum. Dün, hayatımda ilk kez, bahsimi aldım ve
almalıyım. Sana tekrar söylüyorum, yorgunum. Tekrar tekrar hiçbir şey için
her şeyi yaşamayacağım. Ya cebimde paramla bu odadan çıkacağım ya da başımda yumruk geçirebileceğin bir delikle ayaklarım önde olacak. Kimseyi tehdit etmiyorum ama paramı alacağım ya da hemen burada öleceğim.'

"'Tehdit etmediğini söylüyorsun,' dedi şüpheyle. 'Şu anda söylediğin şey bu değil mi - blöf gibi bir şey mi?'

"'Hayır,' dedim, 'değil. Tehdit etmiyorum,' ve sağ kalçamı tabancamın asılı olduğu yere doğru çevirdim. 'Ellerimi kaldıracağım
ve istersen bu tabancayı alabilirsin,' ve iki kolumu da başımın üzerine kaldırdım.

"'Ellerini indir,' dedi sessizce, 'tabancanı almak istemiyorum.' Odanın her yerinde aynalar vardı ve döndüğümde
yüzümü gördüm ve kendimi kıpkırmızı hissetmeme rağmen
bir çarşaf kadar beyaz olduğumu ve gözlerimin ateş kömürleri gibi olduğunu görebiliyordum. Doğrusunu söylemek gerekirse, delirmiştim. 'Çok fazla ciddiye alma,' dedi, 'her şey yoluna girecek. Senin nasıl hissettiğini çok iyi biliyorum. Ben de bir kereden fazla yakalandım. Bak, genç adam, senden hoşlanmaya başladım. Seni tekrar harekete geçireceğim. Sana kendi cebimden bin dolar vereceğim ve
bu seni harekete geçirecek ve tek istediğim----'

"'Cehenneme kadar vereceksin!' diye patladım. 'Ben dilenci değilim! Hiçbir adamın sadakasını istemiyorum. Paramı istiyorum--altı bin iki yüz elli dolar--ne eksik ne fazla. Hepsi bu.'"

Stephens durakladı. Olayın anlatımıyla heyecanlanan kendi anılarının canlılığı yüzünü kızartmış ve nefesini hızlandırmıştı. Piposu sönmüştü ve çocuğa
yeniden yakması için bir kömür daha getirmesini işaret etti. Manuelita ayağa fırladı, mutfak
ocağına koştu, bir kömür aldı ve çocuğa içeri taşıması için verdi.

Don Nepomuceno, çok ilgi duyarak ellerini dizlerine koyarak öne eğildi. "Evet," dedi, "evet. Kumar çok sorun yaratır. Bunu biliyorum, çünkü
ben de büyük bir kumarbazdım. Dört yıl boyunca, yabani yulaflarımı ekerken çok fazla kumar oynadım." Eski bir karakterin öğüdüyle başını salladı, ama yine de anıları
hoşuna gidiyordu. "Kötü bir şey, çok kötü. Ama genç adamlar genç adamdır. Şimdi, oğlum Andres var, geçen kış çok fazla kumar oynadı. Ama bakın, o genç adamı şimdi koyun sürüsüyle birlikte kampta tutuyorum, köylülere bakması için. Kuzulama sezonu yeni başlıyor ve onlar Valle Grande'ye gidiyorlar, orada çok fazla yeşil ot var. Orası yerleşim yerlerinden çok uzakta; orada çok fazla başını belaya sokamaz, değil mi?" ve baba, bu ustaca küçük manevrası yüzünden kendini beğenmiş bir şekilde kıkırdadı. "Ama burada, sizi bölüyorum, Don Estevan ve hikayenizin geri kalanını duymak istiyorum. Lütfen beni mazur görün ve devam edin."

"Eh," diye devam etti Stephens, "sonuç olarak, ciddi olduğumu gördü.
Öyleydi de. Hemen orada ölmeyi bekliyordum. Eğer o odadan çıkmaya çalışsaydı, ona
atlardım ve sonra beni öldürürlerdi.
Umursamadım, çok gergindim. Bana döndü ve 'Daha önce hiç yapmadığım bir şeyi yapacağımı düşünüyorum, genç adam. Sana ortağının kaybettiği parayı geri vereceğim,' dedi. Köşedeki bir kasaya gitti, kilidini açtı, bir tomar banknot çıkardı ve
masaya getirdi. 'Jake,' diye seslendi duvardan adamına, 'şu pompalı tüfeği kaldırabilirsin, ona gerek yok.'

"Bana tam miktarı saydı ve uzattı.

"'Bay Frenchy,' dedim, 'siz bir beyefendisiniz. Bunu
yaşadığım en uzun gün boyunca asla unutamam.'

"'Artık yapmayacağım,' dedi yüzünde kuru bir sırıtışla. 'Bu sefer gülüyorum sanırım,' dedi, 've size bunun
çok sık olmadığını söyleyebilirim.'

"'Muhtemelen,' dedim, gitmek için ayağa kalkarak. 'Günaydın, beyefendi; el sıkışır mısınız?'

"'El sıkışırım,' dedi; ve sıkıştık.

"'Bakın,' dedi, elimi tutarak, 'size bir şey daha sormak istiyorum. Eğer bu paraya en çok hakkınızın olduğunu düşünüyorsanız
neden bir avukata gidip dava açmadınız?'

"'Bir avukata gidin!' dedim; 'Bunu neden yapayım? Montana'daki
yasalar hırsızdır; sen biliyorsun ve herkes biliyor.' Öyleydi, Don
Nepomuceno. Oradaki ladrone'ların başı, Helena'nın düzenli, yasal,
seçilmiş şerifiydi; aslında ülkeyi yol görevlileri yönetiyordu.

"'Hayır,' dedim Bay Frenchy'ye, 'avukat istemedim. Senin bir beyefendi olduğunu duydum ve sana bunu kanıtlaman için bir şans vermek istedim ve
iyi ki de öyle yapmışım.'"

Stephens piposundan birkaç nefes çekti; hikayesi
üzerine kendini verdiği heyecan, doruk noktası bittiği için şimdi kayboluyordu.

"Şey," diye devam etti, "otelime geri döndüm ve Rocky'yi uyandırdım. Ona ayrılmamız gerektiğini söyledim ve paylaşmayı teklif ettim. Bunu tam olarak yapmadı,
ama benden bin dolar aldı. Çok pişmandı, ama
ona böyle bir arkadaşa artık ihtiyacım olmadığını söyledim. Montana'dan bıkmıştım
ve es geçmeye karar verdim. Otel hesabımı ödedim, Frenchy'e gittim ve ona
kayuse'umu hediye ettim ve Montana'da bulduğum her talepteki payımı ona bağışladım
ve Rocky'nin kayıplarının yarısından vazgeçerek
kaybettiği kaybı telafi ettim. Sanırım
o zamandan beri bu taleplerin bazılarından bir kazan para kazandı.
Green River City ve ardından Denver için sahneye çıktım ve
alıkonulmadan
sağlam bir şekilde geçtim. Paramın çoğunu Denver'daki gayrimenkule yatırdım, bu da bana adil bir faiz getiriyor ve bir kısmını da Güney Colorado ve Kuzey New Mexico'da araştırma yaparken
yol paramı ödemek için kullandım. Ve buraya böyle geldim."

"Teşekkür ederim, Don Estevan, teşekkür ederim," dedi Meksikalı. "Çok
ilginç; ama böyle bir
_companero_'ya geri dönmeyi düşünebiliyor musun acaba? Bu çok tehlikeli bir fikir."

"Ah, peki," diye cevapladı Stephens umursamazca, ayrılmak için ayağa kalkarken, "onunla buluşmak, gidip tekrar onunla birlikte olmak ile aynı şey değil. Onu gördüğümde bunun hakkında daha fazla şey öğreneceğim."

Ancak Manuelita'nın kalbi, kendi iç huzuru için fazla büyük bir ilgi duymayı hızla öğrendiği bu adamın, onu zaten böyle tehlikelere
sürüklemiş bir hayata bu kadar kolay dönebildiğini ve görünüşe göre onu veya kaybının kendisi için ne anlama gelebileceğini
düşünmeden ayrılabildiğini keşfettiğinde hafif bir acıyla zonkladı. Gerçekten de
başka bir dünyaya aitti.

Katırı dışarı çıkarıldı ve eyerlendi ve kemeri tekrar takıldı,
revolver sağ kalçasının altından aşağı sarkıyordu. Ayrılırken Don
Nepomuceno'nun elini sıcak bir şekilde kavradı ve bir gülümseme, bir reverans ve şapkasını hanımlara doğru çıkararak eyere atladı ve uzaklaştı.

Don Nepomuceno ve kız kardeşi, avlunun girişindeki büyük kapıda durup, geri çekilen bedenine bakıyorlardı. Uzun üzengi ve dik askeri koltuğuyla Birleşik Devletler süvari alayında görev almış, binicilik için fena bir okul olmayan biri; güzel
fiziği ve atletik yapısı büyük bir avantajla kendini gösterdi. Yüz metre ötede, yolun kıvrımında, eyerinde dönerek şapkasını son bir kez daha salladı ve sıcak güneş ışığı altın rengi buklelerini öptü. Manuelita, teyzesinin titreyen dudaklarının yansıttığı duyguyu fark etmemesi için eve geri koştu. Ancak yaşlı kadın bakışlarını kararlı bir şekilde ayrılan misafire yöneltmişti.
"_Ah, que hombres tan aventureros, si, son estos!_" dedi--"Ne kadar da cesur
maceracılar bunlar, şu adamlar!"

"Gerçekten doğru," diye cevapladı kardeşi, "çok doğru. Kendi adıma, Amerikalılardan nefret ediyorum, çoğundan, ama buna hayranım ve onu da seviyorum.
Ama o bu macera dolu hayata kararlı. Konuyu ona sordum; hatta ona evlenip yerleşmesinin tam zamanı olduğunu ima ettim.
Ama o bunu istemedi."

"_Es hombre muy frio_"--"Çok soğuk bir adam"--dedi Meksikalı kadın ve sesinde pişmanlık kadar bir miktar da küçümseme vardı.
Aşık
olmayan bir adamı hor görüyordu ve söylediği yargı Manuelita'nın düşünceleriyle örtüşüyordu.

"Doğru, çok doğru," diye onayladı kardeşi. "Soğuk. Bu Amerikalılar bizim gibi kadın sevgisine tutkuyla bağlı değiller. Donmuş Kuzeylerinin soğuğu kemiklerinin iliklerine kadar işliyor. Onlar bizim Meksika ve Güney'deki gibi değiller."

Onları en iyi tanıyanlar, ister İspanyol fatihlerden, ister Montezuma'nın sadık savaşçılarından gelsinler, Meksika'nın oğullarının ve kızlarının tutkulu kalplerinin, onların gerçekten Güneş'in Çocukları olduğunu kanıtladığına tanıklık edecektir.

IX. BÖLÜM

BİR ÜCRET KARŞILIĞINDA BİR KADIN

Felipe bütün gün buğday tarlasında kaldı. Öğlen yemeğini
pueblo'ya geri dönmek yerine nehir kıyısında ekmek ve kurutulmuş etle yedi. Gün içinde aralıklarla kısrağın ve kalan katırın iyi olup olmadığını ve ekinlerin arasına
çıkmaya çalışmadıklarını görmek için kıyının kenarına geldi. Tarlalarında çalışan diğer Kızılderililerle
bir değişiklik olsun diye konuşmaya gidebilirdi,
ama aldırmadı. Kalbi çok ağrıyordu; yalnız kalmak istiyordu.
Düşündü ve düşündü, ama hepsi boşunaydı.
Kendi kendine, "Eh, bir gün daha var. Bu gece Josefa'yı göreceğim ve
konuşacağız." diyerek bitirdi.

Don Estevan'ın hayvanlarından birini izni olmadan alma fikri aklından geçti, ama bunun vahşi olduğunu biliyordu. Don Estevan'ın bunu yapan herkesi vuracağına inanıyordu ve bu cezayı
çekmek istemiyordu. Aklına gelen tek mantıklı plan, gece dağlara kaçmak, ertesi gün at sürüsünü bulmak, babasının atını alıp geri dönmekti, ancak doğrudan
pueblo'ya gelmek yerine, gece vaktine kadar dağların eteklerinde saklanmak,
sonra aşağı inip Josefa'yı çağırmaktı. Ama yarın, babasının onu özlediğinde bir ses çıkacağını ve takip edilebileceğini biliyordu, bu durumda planı suya düşebilirdi, özellikle de ortadan kaybolması, Josefa'nın iki kat daha dikkatli bir şekilde gözetlenmesine neden olurdu. Hüzünlü gözlerle güneşin batıda giderek daha da alçaldığını
izledi. Değerli zaman geçiyordu ve o hiçbir şey yapmıyordu ve isteğini gerçekleştirmek için hiçbir şey yapamıyordu. Harekete geçme arzusuyla yanıyordu ve çaresizdi.

Gün batımından önce kısrağı ve katırı yakaladı ve geceyi geçirmek üzere
pueblo'ya götürdü. Bu, Josefa'nın sabah boyunca patlatma nedeniyle boş olan hendekten su alma ihtimalinin olduğu günün saatiydi ve Felipe, onunla buluşmak umuduyla onları babasının evinin baktığı sokaktan geçirdi.

Peki Josefa bu süre boyunca neredeydi? Üvey annesinin dikkatli bakışları altında evde çok çalışmıştı. Mısır unu öğütmek, asi mizaçlı genç bir kişiye verilecek iyi ve istikrarlı bir görevdi. Hint el değirmeni, büyük, pürüzsüz bir taştır, bir kaldırım taşına benzer, zemine eğimli bir kutuya yerleştirilmiştir. Öğütme her zaman, yere diz çöken ve değirmenin üzerine eğilerek mısırı iki elinde tuttuğu daha küçük bir taşla yukarı aşağı ovalayan bir kadın tarafından yapılır. Gerçekten de sırt ve kollar için zor bir iştir, ancak Pueblo kadınları bunu saatlerce sürdürürler. Onların iyi sağlıkları ve güzel fiziği büyük ölçüde bu yoğun egzersizden kaynaklanmaktadır.

Josefa sırtı ağrıyana kadar değirmende çalışırken,
odanın diğer ucundaki üvey annesi ise el tezgahında oturmuş,
cacique'in bir sonraki resmi görünümü için
çok renkli muhteşem bir battaniyeyi yavaşça dokuyordu. Josefa çalışırken düşündü; ve aklı tekrar tekrar farklı alternatifleri gözden geçirdi.
Yüreğinin derinliklerinden Felipe'nin Amerikalı'dan bir at almayı başarmasını umuyordu. Eğer başaramazsa, ne
yapması gerektiğini bilmiyordu. Aklında tek bir şey kesindi. Ignacio'nun
olması durumunda bunu
yapmazdı. Onu aç bırakabilirler ve dövebilirlerdi, ama
onu karısı olmaya
zorlamamalıydılar. Eğer bu konuda söz hakkı
olmayacaksa, Santiago'lu bir kadın olmanın ne anlamı vardı? Neden vahşi Utes'lerin kadınlarına davrandığı gibi bir köle gibi muamele görsündü? "Umurumda değil," dedi kendi kendine ve bunu söylerken sırtını dikleştirdi,
ve her zamankinden daha sert bir şekilde refrakter nasırı ovaladı. "Yapmayacağım. O
yaşlı ve çirkin ve ondan nefret ediyorum. İlk karısını dövdüğünü biliyorum--dövdü. Onu istemiyorum. "

Alaycılığının ve öfkesinin sıcaklığıyla parlıyordu; ama zihninin derinliklerinde
biraz inanmayan bir ruh her zaman bir tür
alçak sesle şunu soruyordu: "İtaatsizlik edersen dövülmekten nasıl hoşlanacaksın? Nasıl hoşlanacaksın; "Nasıl beğeneceksin?" Ve ışıltısından soğuduğunda ve resmin diğer tarafını düşündüğünde, --kesilen bir
kaçış, sert bir nöbet, öfkeli sözler ve hiddetli darbeler-- titredi. Çocukluğundan beri dövülmemişti ve o zamanlar da pek dövülmemişti, çünkü
Pueblo Kızılderilileri küçüklerine karşı iyidir; ama babasının onu istediği kişiye verme hakkına sahip olduğunu ve
toplumun yasalarını çiğneyenlerin kırbaçlanmaya maruz kalacağını biliyordu.
Bunun sert bir şekilde yapıldığını hiç görmemişti. Gördüğü tek şey, köyün mareşali tarafından sert bir şekilde azarlandıktan sonra, sokakta herkesin gözü önünde uygulanan iki veya üç kırbaç darbesiydi, eşeğini ayakta duran mısır tarlasına
getiren veya başka bir şekilde basit kurallarından bazılarını
çiğneyen bir suçluya; ama özelde, ciddi suçların ne kadar sert bir şekilde ele alındığını biliyordu ve cesur küçük kalbinin derinliklerinde o
titredi.

Ama titreme krizi de geçti, öfkeli parıltının yaptığı gibi;
belki de sıkı çalışma ona yardımcı oldu. "Beni öldürmekten fazlasını yapamazlar," dedi kendi kendine. "Dayanabilirim. Ama yaşlı Ignacio'ya
dayanamam."

Sonra Felipe'yi düşündü. Onun için pek korkmuyordu. Kendi
babası kesinlikle onu dövmezdi. Bir kere, yapamazdı, çünkü
oğlu daha güçlüydü; ve Ignacio'ya gelince, çirkin yaşlı adamın Felipe'ye
saldırması fikrine kendi kendine güldü. "Neden, Felipe onu hemen yere yatırır ve istediği kadar orada tutardı," diye düşündü ve bu fikirden acı bir memnuniyet duydu. Onun için korktuğu tek tehlike, öfkelenip
bıçağını kullanması, Ignacio'yu öldürmesi ve bunun için asılmasıydı. Fakat Felipe ona asla, asla böyle bir şey yapmayacağına söz vermişti ve sözünü tutacaktı. Böyle bir şey kırk yıldır köyde olmamıştı - yaşlı Fernando gençken, başka bir Kızılderiliyle kıskançlık
krizinde kavga edip onu bıçakladığından, tutuklandığından ve daha sonra affedildiğinden beri.

Akşama doğru hendeğin tekrar aktığı haberi geldi ve
Josefa ve üvey kız kardeşleri su çekmek için dışarı çıktılar. Başlarında büyük toprak küplerle, birbiri ardına doldurup
su kenarına doğru yürüdüler. Burada yüklerini yere indirdiler ve
kabaklarıyla bardaklar dolusu su doldurarak yavaşça doldurdular. Su kenarında aynı şeyi yapan birkaç kadın daha vardı ve acequia'nın patlatılması hakkında çok fazla canlı konuşma vardı -çünkü patlamaları köyde oldukça belirgin bir şekilde duymuşlardı- ve daha önce hiç olmadığı kadar
dolmuş olan hendeğin iyileştirilmesi hakkında.

Sonra genç kızlardan bazıları oynamaya ve birbirlerine su sıçratmaya başladı ve biri Josefa'ya Ignacio hakkında kurnazca bir şeyler söyledi. Kızardı ve
öfkeye kapılmak üzereydi, ama bir anda sakinleşti,
gülerek karşılık verdi ve eğlenceye ve su sıçratmaya katıldı. Üvey kız kardeşleri şaşırmışlardı, çünkü onun evlilik konusundaki hislerini gayet iyi biliyorlardı; ama belki de bu fikre daha fazla alıştığını düşünüyorlardı.

Sonunda eğlence ve dedikodu arası sona erdi. Kavanozlar, artık dolu ve çok ağır olan kavanozlar, sahiplerinin başlarının üzerine dikkatlice kaldırıldı, grup dağıldı ve kadınlar kendi evlerine döndüler. Josefa, görmek istediği
şeklin ortaya çıkmasını umuyordu ve mümkün olduğunca uzun süre oyalandı; ancak grubun geri kalanı yüklerini
aldığında daha fazla oyalanamazdı ve kendi yükünü alarak, onların ardından hareket etti, sıranın sonuncusu.

Köye tekrar girdiklerinde manevrasının
başarılı olduğunu sevinçle gördü. Felipe çok yavaş ve görünüşe göre oldukça
umursamaz bir şekilde, sokaktan yukarı doğru yürüyordu, kısrağı ve katırı
a doğru götürüyordu.

Konuşmaya cesaret edemiyorlardı, ama kendilerine ait küçük bir işaret kodu
gelmişlerdi. Başını sallaması ona, "Başarısız oldum"; işaret
parmağının kıvrımı, "Bu gece geliyorum" mesajını iletiyordu. Kadının kıvrımı ona, "Seninle buluşacağım" dedi; ve yollarına devam ettiler, gerçekleşen küçük mesaj alışverişi
için
kendilerinden başka kimse daha akıllı değildi. Ancak Josefa eşiği geçerken yüreği daha da derinleşti ve değerli üç günden birinin çoktan geçtiğini ve henüz bir kaçış yolu sağlanmadığını düşündü.

Gün batımında babası geri döndü. Burun etrafındaki su yolu alt tarafına düzgün bir şekilde
yerleştirilmişti ve patlamalarla yerinden oynayan taş kanalından temizlenmişti. Görev süresini unutulmaz kılacak olan işin başarısıyla çok neşeliydi. Eyerini içeri aldı ve çatı kirişlerinden iplerle asılmış hasırdan bir tür raftan bir anahtar alarak atını ahıra götürdü. Atını, madencinin kısraklarını ve katırlarını tuttuğu ağıllarda tutmadı, ancak kapısında kilidi olan
çamurdan yapılmış bir ahırın gururlu sahibiydi. Onun gelişi Josefa'yı tekrar düşünmeye sevk etti. "En büyük zorluğumuz," dedi kendi kendine, "bir at. Neden babamınkini almayayım? Anahtarı alabilseydim, başarabilirdik. Eyerden inip gürültü yapmadan evden dışarı çıkaramazdım ama Felipe bir eyer bulmalı. Ve anahtarı alabilir ve babamın atını alabilirsek, bizi takip edecek hiçbir şeyi olmayacak, bu da onu almak için iki kat daha fazla sebep." Bu fikirle dolu olarak biraz daha mısır aldı ve tekrar öğütmeye başladı,
öyle ki üvey annesi akşam yemeğini hazırlamak için mutfağa girdiğinde
dışarıdaki odada yalnız kaldı. Babası ahırdan geri döndü ve anahtarı rafa koydu, sonra da onunla konuşmadan
tekrar dışarı çıktı. Şimdi şansı vardı. Sessizce
odanın karşısına koştu, anahtarı aldı ve o kadar hızlı bir şekilde
işine geri döndü ki yan odadaki hiç kimse ne yaptığından şüphelenemezdi.

O akşam o kadar parlak ve neşeliydi ki ailesi
muhalefetini bırakıp bu çifte alışmış olduğunu düşündü.
"Ah," dedi üvey annesi, "eğer Ignacio sana yeterince iş verirse ve
seni şımartmazsa, kasabadaki herkes gibi uysal bir karısı olur."

Josefa yüksek sesle güldü. "Beni aldığında uysal bir karısı olacak!" dedi. Ama ertesi sabah şafak vakti onu uçurulmuş halde bulduklarında ne kadar boş boş bakacaklarını düşününce güldü.

Akşam yemeğinden sonra, reis ve şefler hep birlikte Stephens'ı ziyarete gittiler.
Odaya girdiler ve duvara yaslandılar.
Yerde, koyun postlarının veya yanlarında getirdikleri hasırların üzerinde oturdular.
Stephens tütün torbasını ve sigara kağıtları için kare kesilmiş mısır kabuklarını dolaştırdı. O sırada yaşlı Tostado konuşmaya başladı.

"Çok minnettarız ve sana şükranlarımızı sunuyoruz, Sooshiuamo," dedi,
"bugün bizim için yaptığın iş için. Güneşin büyük tutulmasından beri, ki bu en eski insanlarımızın hatırlayabildiği en eski şeydir, kayaların ucu hepimize
sorun çıkaran şey olmuştur ve babalarımız bize küçükken bunun böyle olduğunu
söylediler. Sürekli olarak onarmak zorunda kaldık ve sonra tam da suya en çok ihtiyacımız olduğunda her zaman kırıldı. Sonra sen aramızda kalmak için geldin.
Dünyanın geri kalanından ayrı yaşamayı sevdiğimizi biliyorsun. Yabancıların buraya yaşamaya gelmesinden hoşlanmayız. Babalarımız buna asla izin vermedi ve bize kutsal bir emir olarak bunu asla izin vermememiz gerektiğini
verdiler. Şimdiye kadar onların emirlerine uyduk ve bugüne kadar hiç kimsenin lehine kuralımızda bir istisna yapmayı teklif etmedik. Meksikalılar ve dileyen diğerleri San Remo'da yaşayabilirler ve Rio Feliz'de ve ait oldukları dünyanın diğer yerlerinde yaşayabilirler, ama burada, Hayır. Bu bizim geleneğimiz değil. Bunu istemiyoruz ve bunu engelleme hakkımız var. Babalarımız nesiller önce İspanya'nın eski krallarıyla barış yaptıklarında, onlara tüm yabancıları sonsuza dek uzak tutma hakkı verilmişti. Bu bizim hibemizde yazılıdır ve sahip olunması gereken çok iyi bir yasadır. Abiquiu'da Kızılderililerin Meksikalıların içeri girmesine nasıl izin verdiğini görün ve şimdi onlar bir tür karışık insanlar ve hiç de gerçek Kızılderililer değiller. Ama biz Santiago Kızılderilileriyiz ve aynı kalmak istiyoruz. Ama siz aramıza geldiniz ve size bir isim verdik ve sessizce yaşadınız ve kimseye karışmadınız ve sizin iyi olduğunuzu gördük. Sonra sana durman için izin verdik
ve dağda vahşi sığırları avlamaya gitmen için, ki bunlar Kızılderililerin sığırlarının çocuklarıdır. Ve sen tüm bu kış bizimle kaldın
ve aramızda mutlu oldun; ama şimdi
işini yapmak için tekrar uzaklara gitmen gerektiğini söylüyorsun. Şimdi şunu söylüyoruz:
bugün bizim için sevindirici bir şey yaptın ve çocuklarımız
sevinecek ve onların çocukları da sonsuza dek sevinecek. Şimdi şunu söylüyoruz:
yalnız yaşıyorsun ve yalnız hayat çok yalnız.
Bu kadar uzaklara gidip yalnız olmaktan vazgeçmen iyi.
Bizimle burada yaşaman iyi ve sana bir ev inşa edeceğiz ve
sana bir eş vereceğiz, genç ve iyi bir eş, hangisini istersen kızlar arasından
ve sana köyün toprak parçalarını tahsis edeceğiz ve sen de bizim yaptığımız gibi ekeceksin. Eğer saban ve çapa ile kendiniz çalışmak istemiyorsanız, paranız var ve başkalarını işe alabilirsiniz. Ve burada güvenli ve rahat bir şekilde yaşayacaksınız ve eğer hendeğe daha fazla şey yapmak veya çiçek hastalığını uzak tutmak istiyorsak, bunu yapacaksınız, çünkü siz akıllısınız ve Amerikalıların sanatlarını biliyorsunuz. Bunu
konuştuk ve düşündüğümüz bu." Ve konuşmasını
kapattı ve battaniyesini üstüne sardı, onurlu bir şekilde.

Stephens yatağının kenarında oturuyordu, öne eğilmiş ve aşağı bakıyordu, piposu ağzındaydı, Tostado konuşmasına başladığında. Konuşması
sürerken sigarayı bıraktı ve hala düşünceli bir şekilde yere bakıyordu, piposunu elinde tutuyordu ve yüzünde meraklı bir gülümseme belirdi.

"İnsanlar bir şekilde beni bir squawman yapmaya kararlı görünüyor," diye düşündü. "Önce yalancı bir sürücü Sam Argles'a gidip
ben zaten bir squawman'ım diye yemin ediyor, sonra da bu değerli Tostado gelip
son derece aleni bir teklifte bulunuyor. Peki, nasıl reddedeceğim? 'Çok teşekkür ederim, iyi arkadaşım, ama bu sefer hiç almayacağım' mı demeliyim? Kızarıyormuş ve utanıyormuş gibi yapıp
genel olarak komik adam rolü mü oynuyorsun? Pek fazla değil sanırım. Bu insanlarla yaptığım şakalar
hiç işe yaramıyor gibi görünüyor. Onların tarzı değil. Hayır, sadece reddedeceğim
medeni bir şekilde; ama, bu anda bana karşı özellikle
çok tatlı olduklarını görünce, en iyi kartımı çıkarıp
benimkini isteyeceğime inanıyorum."

Tostado'nun nutkunu izleyen alkışlar tamamen
sönene kadar bekledi, ama cevap olarak resmi bir konuşma yapmak için ayağa kalkmak yerine,
yatak kenarında oturmaya devam etti.

"Sana çok minnettarım, Tostado," diye başladı sohbet edercesine, Turkuaz muhtarın dost canlısı yüzüne bakarak,
"ve burada bulunan tüm şeflere," - etrafa kapsamlı bir bakış attı, - "benim hakkımda söylediğin iyi görüş için ve
aranızda yerleşmem için yaptığın teklif için. Bana bir eş ve bir ev teklif etmeni çok nazik buluyorum. Ama şu anda yerleşmeye pek hazır değilim. Tostado, param olduğunu söyledin; yani
benim var, ama sadece biraz, yeterli değil, istediğim kadar değil. Şimdi,
sana şunu söylemek istiyorum. Beni burada kalmaya ve gitmemeye
inandıracak tek bir şey var. Şaşırmayın, bu çok basit bir konu; madenci olduğumu ve madenleri bulup
çalışarak yaşadığımı biliyorsunuz. Peki, sizin dağlarda bulunan ve çok dikkatlice sakladığınız gümüş madeninizi açmam ve
çalışmam için bana izin vermenizi istiyorum. Eğer bunu yapmak için benimle bir sözleşme yaparsanız,
burada kalıp sizin için madende çalışırım. Ne diyorsun?"

Kızılderili adamın hayranlık uyandıran yüz ifadesinin özdenetimi, bu konuşmanın kabul edilmesinden daha iyi bir şekilde örneklendirilemezdi. Kızılderililer için madenlerin kendileriyle bağlantılı olarak adı bile bir dehşetti. Eski İspanyol zulmüne dair korkunç gelenekleri vardı, bütün köyler genç adamlarından
soyuluyordu, zorla kölelik ve ölümle sonuçlanan bir kölelikte çalışmaya götürülüyorlardı. Bu alandaki İspanyol girişimi, işgücünün tükenmesiyle ve çıkaracak buhar pompaları olmayan kuyularda su birikmesiyle sona ermişti. Ancak o kötü günlerin dehşeti kızılderililerin ruhlarındaydı. Atalarının nemli, sağlıksız karanlıkta çalıştığı o eski kuyuları, hastalık ve sefalet ölümde tek kurtuluşu bulana kadar saklamışlardı. Onların sırrını kıskançlıkla korudular ve iyi niyetleriyle asla tekrar açılmamalıydılar.

Amerikalının sözleri üzerine şefler döndüler birbirlerine şaşkınlık dolu bakışlarla baktılar ve küçük oyunlarını takdire şayan bir şekilde oynadılar.

Tostado sessiz kaldı ve ilk konuşan kişi reis oldu.

"Gümüş madeni mi?" diye masumca sordu. "Hangi gümüş madeni?" böylece madencinin bu fikri ona
önermiş olduğu gerçeğini görmezden geldi. "_Bizim_

gümüş madenimiz yok. _Bizim_ böyle şeyler hakkında hiçbir şeyimiz yok. Meksikalıların
biraz güneyde, çok uzakta var. Amerikalıların da çok uzakta, orada var,"
kuzey tarafını işaret etti. "Ama burada hiç olmadı, hiç olmadı. Bu doğru değil mi, kardeşlerim?" Şefler grubuna seslendi.
Bir koro halinde cevaplar geldi: "Doğru." "Hiç olmadı."
"Hiçbirimiz burada böyle şeyler duymadık."

"Saçmalama, Salvador," diye karşılık verdi Stephens, şüpheci Kızılderilileri rahatlatmak için elinden geldiğince neşeli bir şekilde gülerek. "Buradaki herkes, sizin iyi örttüğünüz bir madeniniz olduğunu
böylece hiç kimse bulamaz. Sizinki de çok mantıklı bir plan. Başkalarının ele geçirmesine izin vermemek oldukça doğru. Buna izin veriyorum. Ama bir konuda
hepiniz yanılıyorsunuz. İspanyolların geri gelip sizi tekrar madende çalışmaya
zorlamasından korkuyorsunuz. Korkmayın. İspanyollar sonsuza dek gittiler ve Amerikan Hükümeti geldi ve bu duracak.
Korkacak hiçbir şey yok. Sizin madeninizi duydum;
şimdi, bırakın sizin için çalışayım; bundan kendim için para kazanayım
ve sizin için para kazanayım. Para size bir sürü inek, koyun, at, gelişmiş sabanlar, iyi silahlar ve her türlü şeyi satın alacak. Bana güvendiğinizi söylüyorsunuz, işte bunu gösterme şansınız."

Belagatini ölü kerpiç duvarlara da harcayabilirdi. Şefler ona boş boş baktılar. Stephens sustuğunda bir
duraklama oldu ve sonra Tostado konuyu ele aldı.

"Söylediklerin çok doğru, Sooshiuamo. Sen bizim dostumuzsun.
Amerikan Hükümeti bizim dostumuz; Meksikalılar bize
sertçe saldırmaya çalıştıklarında bizi korudu ve biz Amerikan Hükümetine
minnettarız. Ama gümüş madeni hakkındaki hikayeler
aptalca. Bu Meksikalılar sana yalan söylüyor olmalı; onlar boş gevezeler. Bizim bir madenimiz yok. Hiç madenimiz olmadı. Madenler hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve hiç olmadı." Ve yine tüm şefler koro halinde:

"Maden hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; hiçbir şey."

Stephens bir saat boyunca onlarla tartıştı. Boşuna çaba. Hiçbir sağlam kaya
kararını vermiş bir Kızılderiliden daha aşılmaz olamazdı ve şaşkın ve yorgun maden arayıcısı umutsuzluk içinde vazgeçti. Düşünceleri, kendisini bu yüzyılın El Dorado'suna, Uzak Batı altın madenlerine doğru o harikulade koşuşturmanın ortasında bulduğu eski günlere kaydı. Umutlarını, başarısızlıklarını ve mücadelelerini düşündü; "parasını biriktirdiğinde" her zaman Doğu'ya geri dönüp kendi ırkından hoş bir kızla evlenmeyi ve rahatça yerleşmeyi planlamıştı. Parasını biriktirdiğinde! - birçok erkeği hayatın bataklıklarında bu kadar yorucu bir dansa sürükleyen o ışık. - rakamını düşürdüğünü itiraf etmek zorundaydı. İlk başta bir milyon, kahverengi taştan bir cephe ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda bir koltuk belirlemişti. Son on yılda adım adım düşmüştü, ta ki şimdi on bin dolara ulaşana kadar - Doğu'da güzel küçük bir yer satın almaya, stok yapmaya ve elinde bir şeyler bırakmaya yetecek kadar; ama ne yazık ki! o
henüz o hedefe yarı yolda bile değildi--ve şimdi ona bir
çamur ev, bir Kızılderili kadın ve bir mısır tarlası teklif edilmişti. "Henüz değil, sanırım," dedi kendi kendine, her zamankinden daha sert bir gülümsemeyle. "Henüz o noktaya
gelmedim. Ama bu Kızılderililer tanıdığım en dürüst ve en erdemli insanlar. Ama henüz
bir kadın
kadını olmaya başlayamıyorum."

Yenilenen bir teklife yanıt olarak "Sana çok minnettarım, Tostado," dedi, "ama şu anda yerleşmek istemiyorum. Hayır, teşekkür ederim.
Uzaklarda, Navajolar ülkesinin ötesinde görmem gereken
bir işim var.
Seni burada sevmediğimden değil. Seni arkadaşlarım olarak görüyorum. Bunu biliyorsun.
Belki başka bir gün yerleşmeyi düşünebilirim, ama şimdi başka
bir işim var. Ama yine de sana çok minnettarım."

"Hayır," dedi Kızılderili; "biz sizin bizim için yaptığınız şey için size borçluyuz. Bu büyük bir şey ve bunun için size minnettarız. Sizin için yapmayacağımız hiçbir şey yok." Sonra Stephens'ı ve genel olarak Amerikalıları övmeye ve takdir etmeye devam etti; çünkü o, hitabet sanatında hiç de fena olmayan bir yetenekti ve iyi yapabileceğini bildiği şeyi yapmaktan ve halkının ona hayran olduğu şeyi yapmaktan zevk alıyordu.

Zavallı Stephens, sabah yaptığı gibi sessizce yürüyerek dilin akışından kaçamazdı; ve San Francisco'daki haftalık gazetesini okumak için
serbest kalmak istese de, konuşmasını aniden kesecek kadar kaba olamazdı. Ama sonunda her şey sona erer ve sonunda şefler, gönüllerince konuşmalar yaptıktan sonra, izinlerini alıp, battaniyelerini üzerlerine sarıp ay ışığına doğru yola koyuldular.

BÖLÜM X

KAÇMA

Felipe bir kez daha, onu ilk gördüğümüz
çamur fırını ile duvar arasındaki karanlık köşede, ayın batmasını sabırla bekledi.
Düşünceler neredeyse hisler kadar keskindi, zihninde birbirini kovalarken
o orada çömelmiş bir şekilde izliyordu.
Ebedi ihtiyaç duygusunun baskın hissiydi: "Onu istiyorum ve ona sahip olacağım." Bütün bu sıkıntı,
çekişme ve hayal kırıklığı onu daha da inatçı yaptı. "Başaracağım," dedi kendi kendine. "Başaracağım. Şimdi başarısız olursam
tüm hayatım boyunca kaybeden olacağım - her zaman isteyen, asla elde edemeyen. Eğer kazanırsam
tüm hayatım boyunca arzuladığım şeye sahip olacağım ve mutlu olacağım." Bu açık bir egoizmdi. Felipe'nin ahlaki bakış açısı, kendisine egoist olduğu söylenmiş olsaydı ima edilen sitemi anlamayacağı gerçeğinden tahmin edilebilir.
Kendisine göre
durumu tamamen doğaldı.

Ancak cömert ve özverili dürtülerin, kendini düşünen dürtülerle yan yana gitmediğini varsaymak yanlış olurdu. Babasının evinde yalnız ve üzgün olan Josefa'yı düşündü. Katlanmak zorunda kaldığı
kabalığı ve tehditleri ve kalpsizce elden çıkarılma biçimini düşündükçe öfkesi arttı. Onu şu anki sıkıntıdan ve onu tehdit eden
nefret dolu gelecekten kurtarmayı özlüyordu. Ne kadar
tatlıydı ve ne kadar güzeldi! Vücudundaki her bir lif, onun koruyucusu olma düşüncesiyle, onun kollarında güvenlik ararken, onun tiranlığa ve haksızlığa karşı kalkanı olarak hareket etmesiyle
heyecanlanıyordu. Ve tatlı gözlerinden, biliyordu, gerçek ve sevgi dolu bir kadının
sadık ruhu görünüyordu. O iyiydi. Kendi
varlığından olduğu kadar bundan da emindi. Nezaketini ve görev bilincini
biliyordu, çünkü onun günlük hayatındaki davranışlarını görmüştü.
Sadece doğası gereği nazik ve itaatkar olduğu için bu kadar kötü muamele görmesi ne kadar da utanç vericiydi! Zavallı kız, şu anda
geçirdiği tüm sıkıntıları telafi etmek için
çok fazla
teselli edilmek isteyecekti. Ona her bakımdan çok iyi davranması gerekecekti ve kendi kendine öyle olacağına yemin etti; onu mutlu etmek için elinden geleni yapacaktı. Ah,
bir kere Ensenada'daki papaza gidip onunla evlenebilselerdi, her şey yoluna girecekti; ve bu düşünceyle nabzı hızla atmaya başladı.

Sonunda, uzun zamandır izlediği duvardaki delikte hoş geldin eli belirdi ve oraya doğru uçtu.

"Sen misin, tatlım?" diye fısıldadı elini duvar boyunca uzatarak
küçük parmaklara doğru. "Kendime her zaman gelmeyeceğini söylüyorum, sadece
kendimi kızdırmak için, çünkü her zaman geleceğini biliyorum. Ve
en sonunda işareti görüyorum ve her şeyin yolunda olduğunu biliyorum."

"Her zaman geldiğimi biliyorsun," diye karşılık verdi, "sen kötü çocuk,
onların derin uykuda olduğundan emin olduğumda. Ama şimdi bana ne haberin olduğunu söyle."

"Yeterince kötü," dedi umutsuzca. "Amerikalı'ya sordum - çok yalvardım - ama bana hayvanlarından birini ödünç vermedi. Kayayı patlattıktan sonra iyi bir ruh haline
gelmesini bekledim; ama faydası olmadı. Yarın babamın atını almak için dağlara gideceğim ve gece seni almaya geleceğim. Zayıf ve hızlı seyahat edemiyor, bu yüzden ay
batmadan önce erken gelmelisin, yoksa yeterli zamanımız olmayacak;
ama şansımızı değerlendirmeliyiz. Onu
mesa'nın kenarına bağlayacağım, böylece burada yakından takip edebilecekleri at izleri
olmayacak. Şu ana kadar yürüyerek gelmelisin."

"Dur, Felipe," dedi. "Düşünüyordum. Bu gece bir eyer bulabilir misin?"

"Amerikalılardan birini alabilirim," dedi. "Hiç kullanmadığı eski bir eyeri var. Bana ödünç verir, biliyorum."

"Evet, ama bu gece yanına gidebilir misin, Felipe?"

"Ah, evet," diye cevapladı. "Onu uyandırırdım--ne yaptığımı umursamaz.
Ama hangi atı düşünüyorsun? Onun atlarından birini mi?"

"Hayır, hayır," diye bağırdı; "Benim bundan daha iyi bir planım var. Babamın atını almalıyız. Bu akşam dışarı çıktıktan sonra anahtarı aldım. Önce git
ve eyeri al, sonra da anahtar."

Parmakları onun parmaklarını hevesle sıktı. "Canım!" diye fısıldadı. "Ne kadar
zekisin! Benden on kat daha zekisin. Bunu daha önce neden hiç
düşünmedim? Bekle. Hemen döneceğim." Elini bir kez daha coşkulu bir şekilde sıktı ve gevşeterek rüzgar gibi
Stephens'ın evine doğru fırladı.

Stephens derin bir uykucuydu, ama gecenin bir yarısı Faro'nun aniden gelen öfkeli homurtusuyla uyandı. Gözlerini açtı ama
zifiri karanlıktı. Kapıda alçak bir vuruş sesi duyuldu. "Kim o?" diye bağırdı,
önce İngilizce, sonra İspanyolca.

Bir ses cevap verdi, yine İspanyolca. "Ah, Don Estevan, benim,
Felipe."

"Felipe!" diye haykırdı. "Neden, şimdi ne haltlar karıştırıyorsun? Ama
içeri gir, kapı kilitli değil."

Mandalın çekildiğini duydu ve vahşice
hırlayan Faro'nun yakasını tuttu. Kapı açıldı ve serin gece havası içeri
tamamen
doldu. Yıldız ışığında belli belirsiz bir figür görüldü. Felipe yatağa yaklaştı.
"Ah, Don Estevan!" diye hemen başladı, "lütfen bana karşı nazik ol; eyerini bana ödünç ver--eski eyeri, iyi olanı değil. Oradaki duvarda asılı olan eskisini biliyorsun."

"Neden, ne haber, Felipe?" dedi Stephens, gecenin bir vakti bu istekle
uyandırıldığına şaşırarak. "Ne istiyorsun bununla?
Şimdi beni rahatsız etmene sebep olan ne?"

"Ah, lütfen kızma ama ödünç ver," diye yalvardı çocuk. "Geri getireceğim sana ve biliyorum ki istemiyorsun; hiç kullanmıyorsun."

"Ne yaramazlık peşindesin?" dedi Stephens. "Bir yerlere
gitmek istiyorsun tatlım--işte bu, genç serseri. Bugün kısrağımı bunun için istiyordun. Ne yapmak istediğini biliyorum."

"Ah, Don Estevan," diye yalvardı çocuk,--"eyer, lütfen. Bana
ödünç
vermeyeceksen, bana sat. Param var,--beş dolar."

"Işığı yakana ve kapıyı kapatana kadar bekle, olur mu?" dedi
Stephens. "Uzan, Faro ve sessiz ol." Madenci yataktan kalktı,
bir kibrit çaktı ve bir mum yaktı. "Gecenin bu saatinde etrafta dolaşmak için oldukça iyi bir adamsın!" diye devam etti, elinde mumla, çıplak ayaklarıyla dikkatlice zeminde yürüyerek
iç odanın kapısına doğru yürüdü ve kapıyı açtı. "Akıllı insanlar gecenin bu saatinde
yatıyor ve uyuyor," diye homurdandı. "Buraya gel ve eyerini al."

Felipe onu hemen barut fıçısını, maden aletlerini, sırt eyerlerini ve erzaklarını sakladığı depoya kadar takip etti.

"İşte orada," dedi Stephens, duvardaki bir çiviye bir üzengiden asılı eski bir eyeri işaret ederek. "Aşağı indir. Ve dizgin; evet,
işte bu"--ve ikili tekrar dış odaya çıktı.

Stephens kapıyı tekrar kilitledi ve döndüğünde Felipe'nin elinde beş dolarlık bir banknotla karşılaştı. "İşte burada, Don Estevan; beş dolar," dedi genç Kızılderili.

"Tut, tut, paranı istemiyorum," dedi Amerikalı neşeyle. "Onu sakla ya da senin için saklaması için sevgiline ver. O bunu yeterince hızlı yapacaktır"--ve kendi esprisine güldü. "Şimdi o eyeri parçalama," diye devam etti; "ve işin bitince geri getirmeyi unutma."

"Ah, teşekkür ederim, Don Estevan, bin kere!" diye bağırdı genç Kızılderili.
"Tanrı seni bunun için ödüllendirecek."

"Muhtemel hikaye," diye homurdandı işvereni, "sanırım üzerinde olduğun şey şeytanın işi. İşte bu kadar; defol git," diye ekledi; ve minnettarlığını hâlâ protesto eden Felipe'yi kapıya kadar eşlik etti.

Çocuk dışarı çıktığında, Stephens yarı kapalı kapıdan sordu,
"Yarın hayvanlarıma kim bakacak?"

"Ah, Don Estevan, kardeşim, küçük kardeşim Tomas. Onlara o bakacak. Ona söyledim."

"Çok iyi olacak!" diye karşılık verdi Kaliforniyalı. "Kimi işe aldım, onu mu yoksa seni mi?"

"Neden, ben, Don Estevan, ama küçük kardeşim----"

"Evet, küçük kardeşin yaramazlık yapacak," dedi Stephens, sözünü keserek. "Seni tanıyorum. Hadi, seninle geçin. Senden bıktım,"--ve alaycı madenci tekrar
battaniyelerine doğru homurdanarak döndü. "O kim? Çünkü orada bir kadın var, kader kadar kesin," dedi kendi kendine, uyumadan önce yatağında dönerken. "Sanırım genç karılardan biri. Felipe eskiden oldukça iyi bir çocuktu, ama onun da diğerleri kadar
huysuz olacağına inanmazsam, kahretsin. O kim, merak ediyorum,
zaten?" Tam uykuya dalmak üzereyken,
"Belki de kısrağı almak için ağıla gitmiştir!" düşüncesi geldi aklına. Bu fikirle yarı doğruldu, ama tekrar uzandı, kendi kendine yavaşça, "Hayır, eğer bu onun oyunu olsaydı eyeri ödünç almak için asla buraya gelmezdi; buna cesaret edemedi. Eğer böyle bir şeye cesaret ederse, o lanet genç leşindeki her kemiği kırardım" dedi ve kendini bu varsayımsal intikamla avutarak, sonunda uykuya daldı.

Eyer battaniyesinin kıvrımına güvenli bir şekilde yerleştikten sonra, Felipe köşeyi dönüp caddeden aşağı, reisin evinin arkasına uçtu.
Oraya vardığında eğildi ve küçük bir çakıl taşı alıp
delikten attı. Josefa içeride bekliyordu ve hemen
işaretine cevap verdi.

"Eyer sende mi?" diye fısıldadı.

"Evet, evet, tamam," diye cevapladı sevgilisi.

"Anahtar burada," dedi hızla; "Bunu al ve babamın
ahırına git ve atı çıkar ve onu köyün dışına götür ve
bağla ve sonra geri gelip beni al. Başarılı olacağımızdan emin olmadıkça
çıkarken yakalanma riskine girmemeliyim; bu bizim bir daha
şansımızın olmasını engeller. "

"İyi!" dedi Felipe kısaca; ve bir an bile gecikmeden
başladı.

"Dur, Felipe, bir an dur," diye fısıldadı. "Onu
ağzın yakınına bağlama; Don Estevan'ın hayvanlarına kişneyecek."

"Sanki bunu bilmiyormuşum gibi!" diye karşılık verdi çocuk neredeyse öfkeyle ve
tekrar dönüp hızla uzaklaştı. Artık her şey yolundaydı.
Ne kadar da akıllıca
Josefanın! Ne kadar da düşünceliydi!

Reisin ahırına ulaştı, izlenmediğinden emin olmak için gizlice etrafına baktı ve sonra anahtarı kilide sokup içeri girdi.
At, asil ve zeki bir yaratık, sessizce orada duruyordu.
Bir dakika sonra Felipe eyeri ona geçirdi ve onu dışarı çıkardı,
kapıyı arkasından tekrar kilitledi. Onu hemen köyden uzağa, su kanalı boyunca götürdü; birkaç köpek gecenin alışılmadık nal seslerine
havlamaya başladı. Onu şeftali bahçesindeki bir ağaca bağladı ve
onu sessiz tutmak için ahırdan getirdiği bir avuç mısır yemi verdi. Sonra köye geri uçtu.

"Tamam, Josefa, gel! "Onu bağladım hazır," diye fısıldadı.

Küçük el, duvardaki delikten bir kez daha onunkiyle buluştu ve
onu sıktı. Tuttuğu yerde titredi. "Bana her zaman iyi davranacaksın,
her zaman?" dedi. "Artık senden başka kimsem olmayacak."

"Evet, yemin ederim, kalbimin neşesi, yemin ederim!" diye haykırdı içtenlikle. "Ama
gel, çabuk gel!" Birbirine kenetlenmiş eller açıldı ve Kızılderili çocuk bir kez daha
yerine çöktü ve bekledi; bu onun bekleyişinin sonu olacaktı.

Çok uzun sürmedi. Üç dakika sonra, bir baş, üstündeki
terasın kenarından baktı ve bir anda Josefa daha sevgilisinin
kollarına düştü. Uzun bir öpücük, uzun, coşkulu bir kucaklaşma, geciktirmeye cesaret edebildikleri tek şeydi; ve sonra tek bir kelime etmeden, el ele ve yan yana,
sokağa doğru gizlice kaçtılar.

Belki de bir kadının yurtdışında olmasıydı Köpeklerin şüphelerini
uyandıran gecenin o saatinde; ama ne olursa olsun,
pueblo'ya ait olan yüz küsur kişi tam o sırada havlamaya başlamış gibiydi. Gürültü bir iki Kızılderili'yi kapılarına kadar getirdi,
ama hiçbir şey görmediler; aşıklar çoktan kaybolmuştu.

Acequia boyunca koştular. Şeftali bahçesine ulaştılar. At
oradaydı. Felipe bir anda onu dizginledi ve sonra
elindeki kementle acequia'nın üzerinden atladı. İpi çekti,
ama at onu takip etmeyi reddetti. "Vur ona, Josefa," dedi kıza,
"vur ona." Kız battaniyesinin kıvrımını hayvana doğru salladı ve bir homurtuyla
Felipe'nin peşinden atladı. Kız hafifçe sıçradı ve
yanında durdu.

Onu eyere kaldırdı ve arkasındaki krup üzerine atladı. Kollarını beline doladı, hem onu ​​sıkıca tutmak hem de dizginleri kavramak için ve ayaklarıyla atın yanlarına vurarak onu ileri doğru itti. Asil yaratık çift yükünü hiç umursamadı ve ileri doğru atıldı.

"Kaçmaya çalışmanın faydası yok," dedi hayvanı Rio Grande'ye giden patikaya doğru yönlendirirken. "Yarın bizi her yerde takip edecekler; ama gün doğmadan önce izlerini göremezler ve o zamana kadar Ensenada'da olmalıyız."

"Şu köpeklere kulak verin," dedi kadın, köyden gelen havlamaların korosu gece rüzgarında yükselip alçalırken.

"Önemli değil; şimdi gidiyoruz," dedi kadın, onu daha da yakınına çekerek. "Köpekler
zaten her zaman havlıyor. Sadece vadiden aşağı inen bir Meksikalı olduğunu düşünecekler. Neden, eğer uyanıp bizi şimdi kaçırırlarsa,
hangi yöne gittiğimizi öğrenmek için sabaha kadar beklemeleri gerekecek, bu yüzden
korkma, tatlım."

Sonunda patikaya girdiler - iyi işaretlenmiş bir dizgin yolu, mesaların üzerinden geçiyordu. Ay battıktan sonra karanlık olmasına rağmen, onu kaçırmaları
korkulamazdı, çünkü hem at hem de binicisi patikayı yeterince iyi biliyordu. İlerlediler, ilerlediler, ilerlediler, doğudan gelen keskin gece rüzgarı
yüzlerine taze bir şekilde esiyor ve battaniyelerini
kendilerine daha sıkı katlamalarına neden oluyordu. Güçlü küçük Kızılderili atı, o bölgelerdeki çoğu at gibi, çift taşımaya alışkındı ve yükü altında irkilmeden veya sendelemeden, zemin çok engebeli olmadığında dörtnala giderek ve dik yamaçlarda, geniş düzlüklerle kesişen
burunlarda harika bir şekilde emin adımlarla yolunu seçerek ilerledi. Felipe, Josefa'ya Amerikalı'nın kısrağını ödünç alma girişimlerini anlatmak zorunda kaldı ve ona gece yarısı eyeri ödünç almak için onu uyandırma şeklini gülerek anlattı. "Yine de benden beş dolar almadığı için mutluyum," dedi çocuk. "Belki de papaz için yeterli param kalmazdı."

"Ama senin yeterli paran var mı?" diye sordu Josefa hevesle. "Ne kadar paran var?"

"Ah, on beş dolarım var," diye cevapladı. "Geçen sonbahar Don Estevan buraya geldiğinden beri maaşımı her sentine kadar biriktirdim ve babam yarısını bana bıraktı. On beş dolar fazlasıyla yeterli. Yirmi ve yirmi beş dolar ödeyenler sadece zenginler. Aman Tanrım, birçok fakir insan sadece on dolar ödüyor. Eminim yeterince fakiriz."

"Korkarım ki gerçekten öyleyiz," diye iç çekti üzgün bir şekilde.

"Önemli değil," dedi neşeyle, gecenin engin kubbesi altında, bilmediği topraklarda yalnız başına yaptığı yolculuğun tuhaflığı yüzünden biraz bozulan moralini yüksek tutmaya çalışarak. "Önemli değil. Neden, geçen yıldan altı ölçek daha fazla buğday ektim ve bol miktarda mısır da ekeceğim. Bol miktarda toprak var ve eğer yeterli değilse, Turkuaz başları bize biraz daha vermeli. Şu anda hendekte eskiden olduğundan bin ölçek daha fazla ekmek için bol miktarda su var."

"Evet," dedi Josefa düşünceli bir şekilde. "Ne kadar çok çalıştığını biliyorum, sevgili Felipe, ve artık tembellik etmeyeceksin, ama babandan emin misin? Bizi dışarı atmayacak mı?"

"Nasıl yapabilir?" dedi oğlan alaycı bir şekilde. "Onun için çalışacak birini
tutmak için çok fakir olduğunu biliyorsun. Bensiz yapamaz. Yaşlanıyor ve
kendi başına ürün yetiştiremiyor ve Tomas da çok iyi olmak için çok genç.
Topraktaki işi ben yapıyorum. Biliyor musun, Josefa, senin için on kat daha fazla
çalışırdım," ve onu tekrar kendine doğru çekti.

"Evet, evet, Felipe," diye bağırdı, "Bunu biliyorum. Bundan eminim. Evde iyi olduğunu bilmeseydim sana asla bu kadar güvenemezdim. Ama,
Felipe sevgili, eğer evinde bana kızarlarsa bundan nefret ederim."

"Sana kızmayacaklar," diye bağırdı hararetle. "Artık bir erkeğim ve
beni dinlemeleri gerek. Eğer onları destekliyorsam, söylediklerimi yapmalılar -en azından bazen," diye ekledi, kendini düzelterek. "Ayrıca, annem beni seviyor ve seni ne kadar sevdiğimi ve senin benim için ne kadar dünya olduğunu gördüğünde, o da seni sevecek; biliyorum ki sevecek."

"Ah, belki de değil, Felipe," dedi kız şüpheyle. "Bir erkek gibi konuşuyorsun. Kadınlar her zaman böyle değildir, biliyorsun."

"Ama öyle olacak; olmalı," dedi Felipe kararlı bir şekilde. Kadınların duygularının her zaman bastırılabilecek veya etrafından dolaşılabilecek bir şey olduğuna dair rahat bir erkeksi inancı vardı. Artık bir erkek rolü oynadığını ve kendini ifade etme zamanının geldiğini hissediyordu. Sevgilisinin beline kollarını dolamış, üstlerinde özgür gökyüzü ve etraflarında geniş platolar varken, cebinde papaza ödemek için on beş dolar ve onları Ensenada'ya taşımak için iyi bir at (kimin olduğunu düşünmeyi bile bırakmadı) varken başka türlü nasıl hissedebilirdi ki! Hayatında ilk kez kendini bir
adam ve özgür hissetti. Dar, sıkışık yasaları ve gelenekleri, ebeveyn tiranlıkları ve zengin ile fakir arasındaki nefret dolu
ayrımıyla köyü geride bırakmışlardı. Felipe için, otuz ineği olan Ignacio iğrenç bir tekelciydi. Josefa'nın dikkatli koruyucusunu kandırmak ve cimri rakibini şaşırtmak ne kadar da hoştu!

Kaçaklar gece boyunca böyle hızla ilerlerken, barış bir kez daha pueblo'da hüküm sürüyordu. Köpeklerin
ayrılışlarındaki havlamaları kısa süre sonra kesilmişti ve kimse öfkelerinin kaynağını ciddi bir şekilde araştırma zahmetine girmemişti. Her gün köyün dışına düzenli kadın köylüler tarafından bırakılan ev çöpü yığınlarını keşfetmeye gelen aç bir çakala veya vadide yukarı aşağı geçen gecikmiş bir Meksikalıya veya hatta sahibinin ahırından kaçan başıboş bir eşeğe havlıyor olabilirlerdi. Her neyse, kimse onun soruşturmalarını sürdürecek kadar umursamıyordu ve köyde ilk gri şafağa kadar hiçbir hareket fark edilmiyordu. Şafak, aşıkları mesalardan Rio Grande vadisinin geniş düzlüklerine inen uzun tepeden aşağı inerken yakaladı. Işık henüz çok loştu ve henüz önlerinde biraz mesafe olan nehrin ormanlık kıyılarının geniş çizgisini belirsiz bir şekilde göstermekten fazlasını yapamıyordu. Güneş, Meksika'nın La Boca köyünün
kumlu düzlüklerinden geçerken ve yoksulluk içindeki kulübelerinden geçerken doğdu,
şaşkın bakışlı, bakımsız bir köylünün yanından geçtiler, çifte kapısından uykulu gözlerle baktı. İlerlemeye devam ettiler ve
yolun nehri geçtiği noktaya doğru ilerlediler.

Ama,
yolun sığlığa doğru gittiği pamuk ağacı korusuna yaklaşırken kulaklarına çarpan bu kükreme neydi, birçok suyun
aşırı akışının donuk, güçlü kükremesi gibi? Felipe bunu tanıdı ve o anda
kalbi göğsünde kurşun gibi hissetti.

"_Valgame Dios_, Josefa!" dedi, "Sanırım nehir yükseldi. Oh! Ne şans! Ne şans!"

BÖLÜM XI

DUKALARIM VE KIZIM

Reisin ev halkını uyandıran gri şafak, bunu bir amaca hizmet etti. "Josefa," diye seslendi üvey anne ayağa kalkarken, "Josefa"--ama
cevap gelmedi. "Neden, nerede olabilir?" diye haykırdı Kızılderili kadın,
etrafına bakıp diğer kızlarını çağırarak. Salvador bile
iç odaya onu aramak için koştu. Bir anda tekrar dışarı fırladı.

"Gitti!" diye bağırdı. "Kapaklı kapıdan içeri girdi ve
kaçtı. Ah, o alçak!"

"Nerede olabilir?" diye merak etti karısı çaresizce.

"Nerede olabilir?" diye alaycı bir şekilde yankıladı. "Neden, o yoksul
alçak Felipe ile. Onu tanıyorum. Ah, bunun bedelini ödeteceğim!"

Revolverini kaptı ve kemerini kılıfının halkasından geçirdi ve bir kırbaç kavrayarak evden fırladı. Ailenin geri kalanı onu biraz çekinerek takip etti, ne olacağını görmek için endişeliydi, belki de onun kendileri kadar iyi ve istikrarlı olmadığı için onu biraz cezalandırmasını istiyordu, ayrıca araya girip onu tutkusunun en uç noktasından kurtarmayı umuyorlardı, çünkü onun tahrik olduğunda ne kadar acımasız olduğunu biliyorlardı.

Reis doğruca Atanacio'nun evine uçtu ve kapıyı
açarak kaba bir şekilde daireye daldı.

"Felipe nerede? Kızım nerede?" diye bağırdı öfke dolu bir sesle.

"Bilmiyorum. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi yaşlı adam alçakgönüllülükle.
"Kızınız evde değil mi? Belki Sahwaquiu'nun evindedir."
Sahwaquiu, Josefa'nın amcasıydı, kendi annesinin kardeşiydi ve Josefa onun gözdesiydi.

"Felipe nerede, soruyorum sana? Bana cevap ver, seni yaşlı serseri!" kükredi
öfkeli reis.

"Bilmiyorum," dedi yaşlı adam yine, en mütevazı tonlarda. "Onu
görmedim. Dün gece yattığımızda buradaydı, ama kalktı ve
dışarı çıktı. Nerede olduğunu bilmiyorum."

"Kızımla kaçtı, orada," diye bağırdı öfkeli ebeveyn; "ve sanırım sen de bunu biliyorsun," diye ekledi,
yaşlı adamı kırbacıyla tehdit ederek. "Bildiklerini söylesen iyi olur, yoksa seni
zorlarım."

Kalın yapılı, kaslı bir adamdı ve yaşlı Atanacio'nun üzerinde dururken tehdidini yerine getirebilecek gibi görünüyordu, Atanacio ise şöminenin yanında bir koyun postunun üzerinde oturmuş, ne kendini savunmaya ne de kaçmaya çalışıyordu. Kacique'nin siyah gözleri öfkeyle parlıyordu ve kaba yüz hatları tutkuyla hareket ediyordu, alaycı sözlerle ve tehditlerle karşısındaki çaresiz varlığı sindiriyordu. Ama bu arada kaçma haberi yayılmıştı ve Kızılderililer kovanın etrafındaki arı sürüsü gibi köylerinde vızıldıyorlardı. Gençlerden biri haberiyle
hızla koştu. "Cacique, Cacique," diye bağırdı, "ahır! Atın gitti ama ahır kilitli. İzleri
suyun hemen yanından geçiyor"; ve başları neredeyse yere kadar eğilmiş iki Kızılderilinin bir koku peşindeki dedektif tazıları gibi bir yandan bir yana koşturdukları yeri işaret etti.

"Ah, o alçak!" diye kükredi Salvador. "Atımı aldı. Asılacak." Ve önce kendi gözleriyle neler olduğunu görerek kendini tatmin etmek için ahıra koştu.

Doğruydu. Ahır kilitliydi ama at çalınmıştı, uzanıp kapının altından bakarak bunu görebiliyordunuz. Kacique beyaz gömleği ve geyik derileriyle yerden kalktı ve
kalabalığa dönerek seslendi:

"Bana bir at bulun, bazılarınız -- Tito, Miguel, Alejandro. Gidip bana Americano'nun kısrağını getirin ve siz de binin." Ve kendisi
izlere bakmak için acequia'ya doğru yola koyuldu. Birkaç Kızılderili
ağzıma doğru koştu.

"Eyer," dedi biri; "biz bir eyer istiyoruz; gidip sizinkini alın, Alejandro. Sen
en yakın oturuyorsun."

"Americano'ya söylemesek daha iyi olmaz mı," dedi Tito, "kısrağını almadan önce? Belki de ödünç vermek istemez."

"Ama ödünç vermeli," diye karşılık verdi Miguel sabırsızlıkla. "Kacique onu istiyor. Bu yeterli değil mi?"

Bu sırada, madencinin hayvanlarını sakladığı ağılın parmaklıklarına varmışlardı ve Alejandro'nun eyeri getirmesini beklemek için durdular. Tito gecikmeden yararlanarak kendi
hareketiyle harekete geçti ve Stephens'ın evinin kapısına doğru
hızla
vurmaya başladı.

"Merhaba! Kim var orada?" diye seslendi Stephens, vuruntuya karşılık olarak.
Hâlâ battaniyelerin arasındaydı ve henüz dışarı çıkmamıştı.

"Kapıcı kısrağını istiyor," diye bağırdı Tito anahtar deliğinden.

"Ne istiyor?" diye haykırdı Stephens, sözlerini tam olarak yakalayamadı. "Kapıyı aç, olmaz mı ve söyleyeceklerini bana dinlet," diye ekledi, yatakta doğrularak.

Tito kapıyı aralık tuttu ve yüzünün yarısını deliğe soktu.

Faro'ya karşı derin bir saygısı vardı ve daha fazla maceraya atılmak istemiyordu.

"Kâfir kısrağınızı binmek için, kızının peşinden gitmek için götürmek istiyor," diye açıkladı.

"Eh, onu alamaz, hepsi bu," dedi Stephens, yataktan kalkıp mokasenlerini giymeye başlayarak.
Kızılderili ayak örtüsünü botlardan daha rahat ve daha ekonomik
olarak benimsemişti. "Ona sadece," diye devam etti, "şu anda at ödünç vermeyeceğimi
söyle. Ödünç verdiğimde ona haber veririm. Ama neden kendi atını alamıyor?"

"Onda yok. Gitti," dedi Tito, aynı anda kapının dışında Miguel'e kısrağı almaması için yarımıyla işaret ederken.
"Gitti. Felipe, kâfirin atı ve kızıyla
kaçtı."

"Ne kadar da siktiğimin adamı!" dedi Stephens. "Bunu ne zaman yaptı?" Konuşurken Felipe'nin eyeri ödünç almak için gece yarısı ona yaptığı ziyareti hatırladı ve bir ışık doğdu. Fakat
koşullar altında bu konu hakkında hiçbir şey söylememek daha iyi görünüyordu.

Şapkasını taktı ve kapıya geldi. Tito hikaye hakkında bildiği her şeyi
ağır ağır anlattı. O sırada Salvador'un kendisi
aceleyle
aceleyle
açıktan geldi, elinde kırbaç ve kalçasında tabanca.

"Savaş yolunda oldukça iyi görünüyor," dedi maden arayıcısı kendi kendine.
"Acaba ne yapmayı düşünüyor."

"İşte," dedi reis yüksek sesle etraftaki Kızılderililere, "at
nerede? neden eyerlenmemiş?"

Stephens kapı direğine yaslanmış bir şekilde duruyordu ama onun
konuşmasına aldırmadı. Bir an sessizlik oldu ve sonra Tito özür dilercesine, "Don Estevan ona ödünç vermek istemediğini söylüyor," dedi.

"Ah, saçmalık!" dedi reis; ve sonra Amerikalıya dönüp
tutkusunu elinden geldiğince kontrol altına alarak, "Bana kısrağını ödünç ver,
Don Estevan." dedi.

"Bunu yapamam, Salvador," dedi madenci kasıtlı olarak. "Bugün
dağlara gitmek istiyorum."

"Ah, dağlara!" dedi reis sabırsızlıkla. "Yarın bu yeterli.
Kızım gitti, atım gitti ve onların peşinden gidecek başka
bir şey yok. Bir kereliğine seninkini ödünç vermelisin."

"Onların peşinden ölüme sürülmemek için," dedi Stephens. "Neden, artık onlar
bir fersah ötede. Onları yakalamak için
çok yaramazlık yaparak
atman gerekecek." Sesinde, Kızılderiliyi çileden çıkaran bir küçümseme vurgusu vardı. Stephens, Denver'dan getirdiği kısrağa, dünyadaki her şeyden daha fazla değer veriyordu ve bir Kızılderilinin uzun, sert bir kovalamacada onu ölüme yakın bir şekilde sürmesine izin verme fikri ona
çok anlamsız geliyordu. "Neden, kendi kardeşim için bile bunu yapmam!" diye devam etti. "Onu alamazsın, Cacique, ve o düz."

"Ama almalıyım," dedi Kızılderili, beklemediği bir muhalefete öfkelenerek. "Almalıyım ve alacağım. At, binmekten başka ne işe yarar ki?" Arkasındaki Kızılderili kalabalığına döndü ve "Eyerle onu, tamam mı, hemen!" diye seslendi.

İki üç kişi hemen ağıla doğru koşmaya başladı ve geri kalanlar da onları takip etmeye başlamıştı ki, madencinin yüksek, net sesi hareketlerini durdurdu.

"Orada durun!" dedi. "Böyle bir şey yapmazsınız. Eğer biri benim hayvanıma benim iznim olmadan dokunursa onu vururum."

Kızılderililer durdu.

"Seni buradan kovalarım, Amerikalı," dedi öfkeli Kızılderili,
elini tabancasının kabzasına koyup doğrudan Stephens'a doğru ilerledi, ki Stephens elbette silahsızdı.

"O zaman defol git ve sana lanet olsun," diye karşılık verdi Amerikalı. "Bu odaları eski Reyna'dan Nisan sonuna kadar kiraladım ve daha önce kıpırdamayacağım." Ve gözlerinde meydan okuma parladı.

Salvador tehditkar bir şekilde ilerlemeye devam etti ve orada otuz veya kırk tane olan genç Kızılderililer liderlerinin arkasına
yaklaştılar; onun yanıldığını hissediyorlardı ama yine de o onların seçilmiş reisiydi.

Stephens yerinde durdu ve kalabalığa yılmaz bir soğukkanlılıkla baktı. Garip bir şey dikkatini çekti. Hepsini şahsen gayet iyi tanıyordu ama şimdi onları neredeyse tanıyamıyordu. Genellikle çok huzurlu olan yüz ifadeleri tamamen değişmişti. Bir gün önce etrafında toplanmış, arkadaşlığını ve minnettarlığını göstermek için bu kadar istekli olan insanların bu kadar çabuk zalim bir kalabalığa dönüşmesi onu oldukça şaşırttı. Dünkü korkulan cadılık suçlamasıyla tetiklenen anlık şüphe patlaması, sessiz dış görünüşlerinin altında saklı olan patlayıcı güçleri ona göstermişti, ancak bu güçler, suçlamayı derhal reddetmesi ve reisin etkisiyle
dağıtılmıştı. Şimdi ona saldıran reisin kendisiydi ve yardım edecek kimse yoktu, kimsenin umudu da yoktu. Yüzlerce siyah, parlayan göz, öfkeli bir bakışla ona dikilmişti. Kendini vahşi hayvanların inine
kapatılmış gibi hissediyordu. Tamamen yalnızdı; San Remo'daki yeni bakkal, altmış mil mesafedeki tek Amerikalıydı.

"Elini o tabancadan çek, Salvador," dedi sessizce. "Beni
korkutamazsın, o yüzden deneme."

Kızılderili durdu, ancak eli sinirle silahın kabzasını çekiştirdi. Stephens rakibinin kararsızlığını fark etti ve devam etti: "Dün yaptığınız gibi etrafıma doluşup beni en iyi arkadaşınız olarak adlandırıp üçüncü nesile övgülerimi söyleyeceğinizi söyleyen epeyce insansınız ve şimdi bu sabah kahvaltıdan önce boğazımı kesmeye hazırsınız, hepsi de hiçbir şey için! Daha önce Kızılderililerin minnettarlığını duydum," diye devam etti, "ama bu hepsinden daha iyi."

Kızılderililer bu alay karşısında gözle görülür şekilde irkildi, adaletini kabul etmekten başka bir şey yapamadılar ve kendi dillerinde hızlı kelimeler söylemeye başladılar, böylece Stephens için anlaşılmaz hale geldiler.

Tam bu sırada çok hoş bir dikkat dağıtma geldi. Miguel köşeyi dönüp ateşli bir at üzerinde hızla ilerledi. Kızılderililer onun önünde sağa sola dağıldılar. Korkunç İspanyol dizginini sertçe çekerek atı
arka ayakları üzerine koydu ve yere atlarken bağırdı, "İşte,
Cacique! İşte San Remo'daki yeni bakkalın atı. Onu
senin için aldım."

Salvador hiç konuşmadı, ancak Miguel'in ona uzattığı dizgini kavrayarak
eyere atladı, Stephens'a ve kalabalığa sırtını döndü ve
çılgınca patikaya doğru ilerledi.

Tüm gözler onun hızlı rotasına çevrilmişti. Yaya izciler
henüz acequia'dan Ensenada patikasına kadar toynak izlerini
izlemişlerdi ve tam gaz koşan tazılar gibi yarım mil ötede koşuyorlardı. İki dakikadan kısa bir
sürede dörtnala koşan atlı onları yakaladı ve
ne anlatacaklarını duymak için yanlarına geldi. İzlerin
birkaç saat öncesine ait olduğunu ve atın iki katı yük taşıdığını bildirdiler.

"Sana bunu söyleyebilirdim," dedi Salvador, kırbacı taze bir şekilde
çalışırken ve dörtnala ilerleyip mesalara doğru
gözlemleyenlerin gözünden kaybolurken.

"Felipe'yi yakalarsa ne yapacağını merak ediyorum!" dedi Stephens kendi kendine,
tepelerin üzerinden kaybolduğunu gördüğünde. "O genç adam kendine dikkat etmek zorunda kalacak, kesinlikle bir ayak boyunda. Benim için oldukça şanslı," diye düşündü, içeri girmek için dönerken, "Miguel denen adam Backus'un atıyla geliyor! Bu arada, onu nasıl yakaladığını merak ediyorum. Bay Salvador o altıpatlarla bana saldırsaydı ne yapmam gerektiğini bilmiyorum,
ve onu denemek için yeterince çılgına dönmüştü. İçeri girdiğim en ani korkutma olayı olmasa bile! Hey, Faro, ihtiyar," dedi yüksek sesle, köpeğini arkasında bulunca, "ne oluyor sana? Seni kahvaltıdan önce battaniyenin dışında pek görmüyorum. O adamlarla konuştuğumu duymadığına ve sadece yardım etmek için dışarı çıktığına inanmasam da!" Haklıydı. Köpeğin hızlı kulağı efendisinin sesindeki tehlike notasını yakalamıştı ve yardımına koşmuştu.

Stephens etraftaki Kızılderililere bir kez daha baktı. Bazıları hala
mesaları izliyordu; diğerleri günlük işleriyle uğraşıyordu. Onu en iyi tanıyanlar bile, yanına gelip onunla konuşmaktan utanarak, mesafeli duruyor gibiydi. Ancak, pek tanımadığı ve İspanyolcayı kötü konuşan yaşlı bir adam, özür dilercesine ona yaklaştı ve "Salvador çok öfkeli!" dedi.

"Eh," diye cevapladı Stephens, kasvetli bir kahkaha atarak, "Sanırım delirmiş."

"Evet, deli, aptal," diye onayladı yaşlı adam; "neden öfkeleniyorsun? İyi değil, iyi değil," - ve orada durup yaşlı başını sallayıp "iyi değil" dedi, madencinin arkadaşlarının _amende
onurlu_ bir şekilde amaçladığını gayet iyi anladığı bir şekilde.

Ve tek kişi de o değildi. "Senor Americano," dedi çatlak bir ses hemen yanından ve Stephens dirseğinde hafif bir dokunuş hissetti. Döndü ve kendini odalarını kiraladığı Turkuaz yerlisi Reyna ile karşı karşıya buldu. O ve kocası onun yan komşusuydu ve ondan sık sık yumurta ve yemek alırdı. Elbette tüm bu olayın bir tanığıydı. Şimdi iki yumurta çıkardı ve onları ona uzattı, "Bak, iki," dedi.

"Evet, anlıyorum," dedi Stephens, "ama bugün istemiyorum. Beş sentim yok."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı. "Para yok - iki."

İspanyolcası yaşlı adamınkinden bile zayıftı. Stephens ona döndü.
"Ne demek istiyor?" diye sordu. "Ne yapmaya çalıştığını anlayamıyorum."

İki Kızılderili kendi dillerinde birkaç kelime alışverişinde bulundular.

"Demek istediği, sayın yargıç," dedi yaşlı Kızılderili adam, acı dolu bir ayrıntıyla, "bunun Kızılderililerin minnettarlığı için olduğunu. Kusura bakmayın, sayın yargıç, İspanyolca'da pek konuşmuyor - yani bizim gibi değil, erkekler gibi değil" diye ekledi açıklayıcı bir şekilde, "ama anlayabiliyor ve Kızılderililerin minnettarlık duymadığını ve bunun onun için olduğunu söylediğinizi duydu."

Stephens yaşlı kadına döndü ve yumurtaları aldı, ona elinden geldiğince teşekkür etti. "Ve şimdi kahvaltıda pişireceğim," dedi, odasına geri dönerken. "Peki, bunu kim düşünebilirdi ki?" diye kendi kendine söyledi,
ateşini yakmak için kalın bir çam parçasından talaş kesmeye başlarken.
"Onlar tuhaf bir topluluk, Kızılderililer, ama sanırım bir dünya yaratmak için her çeşit insan gerekiyor." Düşünceleri Salvador'a ve kaçaklara geri döndü. "Acaba Salvador ne yapacak," dedi yarı yüksek sesle. "Yeterince yaklaşırsa
çocuğu öldürecek kadar deli. Beni öldürecek kadar deli olduğunu
düşünmezsem suçlanırım! Öfkelendiğinde gerçekten çirkin oluyor ve
altı atıcılar söz konusu olduğunda şaka yok." Zihninde şafak vaktinin sahnesini tekrar tekrar canlandırdı. "Horoz dövüşünden iyidir," diye devam etti kendi kendine, "bu Kızılderililer gibi, olabildiğince sessiz, terbiyeli ve düzenli olan insanlar, bir anda nasıl birdenbire parlayıp,
bir sürü vahşi kedi gibi size dik dik bakabiliyorlar ve hepsi de boşuna. Neden, gidip
birini öldürseydim veya birinin karısıyla kaçsaydım, bunun bir anlamı olurdu,
ama sadece kısrağımı ölüme kadar sürmek istemediğim için
çılgınca
çıkmam! Her şeyden iyidir."

Ateş şimdi parlak bir şekilde yanıyordu ve kahve makinesini kaynatmaya
başladıktan sonra, burun torbalarını kendisi doldurdu ve hayvanlarını beslemek için dışarı çıktı.
"Şu oğlanı kahretsin, böyle kaçıp gidiyor," diye homurdandı, "ve bu işi bana
bırakıyor! Küçük kardeşi Tomas'a söyledi, gerçekten! Onu henüz
ortalıkta görmüyorum; pek fazla değil; ben de beklemiyorum."

Çitin dibine yaslandı ve hayvanlar yemlerini yerken bekledi.
Birisi aç Kızılderili domuzlarını kovmak için nöbet tutmalıydı,
etrafta dolaşıp atlarla mısırlarını tartışacaklardı.
Güneş yeni doğmuştu ve düz ışınları vadinin batı tarafını oluşturan koyu çamlarla taçlandırılmış kırmızı uçurumları bir alev gibi aydınlatıyordu.
Ama Stephens onları görmedi. Doğuya bakıyordu,
güneş ışığı yüzüne vuruyordu ve gözleri Santiago vadisini Rio Grande'den ayıran çıplak, düz tepeli
masalara dikilmişti.
"Kahretsin!" diye homurdandı tekrar. "Ne kadar da aptalca bir oyun!
Bunu benim kısrağımla yapmadığına çok sevindim. Eğer
dışarı çıkmayı umursamıyorsa o da kendini bir karmaşanın içinde bulacaktır, tabii. O çirkin vahşi bir kabile reisinin altıpatlarla onu kovalaması fikrinden yarıdan fazla hoşlanmıyorum."

Hayvanların beslenmesini bitirmesini bekledi ve sonra
odalarına geri döndü. Ama ertesi güne kadar dağa doğru yola çıkmamaya karar verdi.
"Çocuğa lanet olsun!" dedi üçüncü kez. "O küçük aptalı alamam, Tomas ve eti kurutmama ve paketlememe yardım edecek birini istiyorum. Lanet olsun, başka bir zaman kaçıp gidemezdi! Bir eş istiyor! Bir dadı ve bir huş ağacı çubuğu istiyor, demeliyim."

Çok sinirlenmişti, sabahının geri kalanını veya en azından Felipe'nin kaçamağına küfür etmekten, sırt çantalarını tamir etmekten, çadırını onarmaktan, sevgili mükerrer tüfeğini temizlemekten ve genel olarak istemeyerek ertelediği yolculuğa hazırlanmaktan ayırabildiği kadarını geçirmeye hazırlandı.

Ama gün için yaptığı planlar ikinci kez sekteye uğramaya mahkûmdu. Bay Backus'un meraklı yüzü aniden açık kapıda belirdi.

"Günaydın, Bay Stephens," diye başladı; "içeri girebilir miyim? Demek ki evdeyken
burası sizin yaşadığınız yer." Eşiğe ağır bir eyer
sürükledi ve oturdu. "Size beyaz kızılderili kadınınıza
bakmak için gelmeden önce çok geç kalmayacağımı söylemiştim."

"O benim kızılderili kadınım değil, Bay Backus," dedi Stephens artan bir öfkeyle.
"Sanırım size daha önce söylemiştim. Ve eğer onu görmek istiyorsanız,
göremezsiniz, çünkü o az önce kaçtı."
Mağaza sahibine sırtını döndü, meşgul bir tavırla sırt çantasını
düzenlemek için diz çöktü.

"Ah," diye karşılık verdi diğeri, "o mu? Kaçan oydu, ben buna inanmadım." Gözleri Stephens'ın mütevazı evinde gezindi, her ayrıntıyı inceledi, madencinin ev düzenlemeleri hakkındaki merakını gidermeye çalıştı. Bir adamın Kızılderililer arasında böyle yerleşip en azından geçici bir eş edinmemesi ona inanılmaz bir şey gibi geldi. Ama bu bekarların evinde geçici veya kalıcı hiçbir kadın mesleği belirtisi yoktu. Onu şaşırtan tek yenilik, ilk başta yeni bir ekmek fırını olduğunu düşündüğü düzgünce inşa edilmiş deneme fırınıydı, ta ki yanındaki cevher parçalarını ve gerçek doğasını fark edene kadar. Ama şimdilik bununla ilgili soru sorma fikrini erteleyerek gevezelik etmeye devam etti: "Ve ben de buradaydım ve atımı bir şefe ödünç verdim, onun peşinden gitmesi için ve kendimi ayakta bıraktım. Sanırım San Remo'ya geri dönmek için senin katırını ödünç almaya çalışmam gerekecek." Stephens'ın bu öneriye karşı yüzü tiksintinin resmine dönüştü. "Ama söyle," diye devam etti, "unutuyordum. Orada çok
isteniyorsun. Ben kısmen sana bunu söylemek için geldim. Don
Nepomuceno çok
zor bir durumda. Sence oğlu Andres ne yapıyor? Bir aylık pazar günlerinde asla tahmin edemezsin.
Çöpe atıldı ve dağlarda bir Navajo ile bir
kağıt oyunu yüzünden
bir kavga etti ve onu öldürdü ve ondan kurtulmak için
cesedini kamp ateşinde yarı yarıya yaktı. Ve Navajolar bunu hemen
duydular ve şimdi San Remo'da bir sürü var ve yaşlı Sanchez'in bunun bedelini ödemek için bütün koyun sürüsünü
kendilerine vermesini istiyorlar.
Bu nasıl bir yükseklik, ha?"

Stephens ayağa fırladı. "Bunu sana kim söyledi?" diye bağırdı.

"Neden, Andres'in kendisi," diye cevapladı bakkal. "Onu gördüm. Şu anda evin iç tarafındaki bir odada saklanıyor. Kızılderililer dışarıda büyük bir toplantı yapıyorlar. Ah, bir kerecik olsun ona
ellerini geçirebilseler onu öldürürler."

Stephens tek kelime etmeden eyerini ve Winchester'ını alıp
kapıya doğru yürüdü.

"Nereye gidiyorsun böyle hemen?" diye sordu Backus, o da ayağa kalkarak.

"Kısrağımı almaya," diye cevap verdi, "ve doğruca oraya gitmeye. Ve sen de
gelsen iyi olur. O katırı alabilirsin."

BÖLÜM XII

BİR HAYALETİ SAKİNLEŞTİRMEK

"Söyle," diye sordu Bay Backus, ikili yan yana pueblo'dan çıkarken, "gümüş madeni sorusuyla nasıl gidiyor? Yeni bir gelişme var mı?"

"Hayır," diye cevapladı maden arayıcısı, "Dün gece onları bu konuda açıkça uyardım ve hiçbir şey öğrenmediler. Bu konuda hiç kafalarını açmıyorlar. Sadece hiç maden olmadığına yemin ediyorlar ve ben de orada çalışmaya devam etmenin bir faydası olduğuna inanmıyorum."

"Peki bundan sonra ne yapacaksın?" diye sordu dükkan sahibi.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi Stephens basitçe, "Ne yapmak istediğime henüz karar vermedim ama onu bırakmaya çok meyilliyim."

"Buraya bak," diye araya girdi Backus, "Hiç Navajoları denemeyi düşündün mü? Eskiden bu dağların her yerinde dolaşıyorlardı ve
onları hala bir kitap gibi biliyorlar. Ayrıca gümüşün ne olduğunu da biliyorlar, çünkü
tüm o yüksekten bakanların üzerlerine gümüşten tabaklar taktıklarını görüyorsunuz.
Peki madenin nerede olduğunu bilmeleri nasıl?"

"Bundan şüpheliyim," diye karşılık verdi Stephens. "Eğer bilselerdi, sırrını çoktan Meksikalılara satarlardı."

"Bunu yapmak için Meksikalılardan çok şüpheleniyorlar," dedi diğeri;
"Onlara güvenmiyorlar. Onları aldatacaklarından korkuyorlar; ama belki de
sana veya bana, söz verirsek ödeyeceğimizi düşünecek kadar güveniyorlardır."

"Herkesin söylediğine göre, Meksikalılara pek güvenmiyorlar," dedi Stephens, "Buna
kadarını kabul ediyorum. Ama söyle--Don Andres ile Navajo arasındaki bu yaygara hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum. Nasıldı?"

"Ah," dedi Backus, "Navajo, Andres'in iki çobanıyla birlikte olduğu koyun kampına geldi. Navajo, yanında bir kadınla birlikteydi. O ve Andres
ateş ışığında kağıt oynamaya başladılar ve Andres sahip olduğu tüm parayı, altı buçuk doları kazandı. Sonra Kızılderili sinirlendi ve Andres'in onu
aldığına yemin etti. Ve Andres ona Halifax'a gitmesini söyledi! Sonra Kızılderili daha da sinirlendi ve kasap bıçağını çekip Andres'e
orada saldırdı. Ama Andres ondan çok daha hızlıydı ve silahını çekti, - Andres'in giydiği çok güzel bir tabanca, Smith ve Wesson marka nikel kaplamalı - ve onu kalbinin hemen altına sapladı ve yere serdi. Sonra kızılderili kadın bağırdı ve ormana doğru koştu ve Andres ile iki koyun çobanı yaptıklarından çok korktular ve cesedi yakmak için kamp ateşine attılar ve kamp kıyafetlerini toplayıp o gece koyun sürüsünü hemen Ojo Escondido'ya sürdüler. Ama kızılderili kadın diğer Kızılderililere dönüp onlara söylediğinde, en iyi planlarının hemen yaşlı Sanchez'e saldırmak olduğunu doğal olarak anladılar. Bu yüzden buradalar. Bu sabah buraya geldiler ve Andres onlardan sadece birkaç saat önce, dün gece yarısı geldi."

"Don Nepomuceno için üzgünüm," dedi Stephens.

"Ve kendisi için de çok üzgün, bahse girerim," diye ekledi Teksaslı.
"Koyun sürüsü için çok terliyor. Daha hasta bir adam görmedim. Navajolar koyunlarını kaçırsalar, bu onu tamamen
çarpıtır. Orijinal sürüyü yaşlı adam Baca'ya iyi davranmak zorunda kalacak, anlıyor musun?"

"Aman Tanrım!" diye karşılık verdi Stephens, "Terlemesine şaşmamalı. Beni neden görmek istiyor, biliyor musun?"

"Wal," diye cevapladı Backus, "Amerikalı olarak ona biraz yardım edebileceğini düşünüyor. Amerikalılar şu anda bu Bölgeyi yönetiyor ve
Navaholar bunu bilmek için çok iyi bir nedene sahipler ve o da
onların sizi rahatsız edeceğini düşünüyor. Onu ve birkaç yoldaşını evin dışında onlarla birlikte pow-wow yaparken bıraktım, ama henüz bir sonuca varamamışlardı. Güzel Bayan
Manuelita"--anlayışla madenciye baktı--"sadece içerideki kardeşine
gözlerini dikmiş ağlıyordu. Kesinlikle öldürüleceğini düşünüyor."

Stephens kısrağına mahmuzlarıyla dokundu. "Sanırım ben önden dörtnala gideceğim,"
dedi, dizginlerini kaldırarak, "ama o katırı sessizce getirip, ben gelene kadar
onu ahırınıza koyarsanız size minnettar kalırım. Elveda." Kısrağa başını uzattı ve bir anda, kısrak tozlu Kızılderili topraklarının hafif dalgalanmaları üzerinde bir kırlangıç ​​gibi süzülüyordu. Backus, kısrağın ve binicisinin uzakta giderek küçülmesini izleyerek koştu.

"Sen sadece ne istediğini bilmiyorsun," dedi, merhum arkadaşına apostrof yaparak, "ama sanırım senin ne istediğini biliyorum ve Bay Stephens, senin bunu elde etmemeni sağlamak benim işim." Konuşurken gözlerindeki bakış pek de dostça değildi.

Amerikalı'nın San Remo'ya vardığında onu karşılayan manzara pek de neşeli değildi. Konuşma devam ediyordu ve orada, Sanchez evinin dışındaki boş bir duvarın önünde, çok asık suratlı on bir Navajo çömelmişti. Karşılarındaki yerde, güçlü sabah ışığında, Don Nepomuceno ve ona destek.

On bir Kızılderili, Stephens'ın gördüğü ilk Navajolardı ve onlara hiç de az olmayan bir merakla baktı. "Bunlara vahşi Kızılderililer mi deniyor?" diye düşündü: "Neden Pueblolar kadar medeni görünüyorlar." Bunun nedeni esas olarak giyimleriydi. Saçları dağ Uteleri gibi kunduz kürküyle örgülü değildi veya ova Kızılderilileri gibi kıvrılmamıştı; her birinin yılan gibi siyah buklelerinin etrafına, Pueblo Kızılderilileri gibi, sarık şeklinde bağlanmış parlak kırmızı bir mendili vardı, ancak arkada "chungo" veya at kuyruğu yoktu. Renkleri de Uteler veya Sioular kadar koyu değildi; belirgin şekilde daha açık renkliydiler. "Belki de daha güneyde yaşıyorlar," diye düşündü, "ve bu da bunun nedeni olabilir." Sonra, bizon cübbeleri ve geyik derileri yerine, düzgün kuşaklı tunikler ve bol pamuklu pantolonlar giydiler ve bir örtü veya
şilte olarak kendi dokudukları neşeli çizgili battaniyeler giydiler. "Battaniyeleri gerçekten şık," dedi kendi kendine, "ve boyalı bir katır kadar güzel." _Pinto_ veya alacalı, katır olağanüstü bir nadirliktir ve Uzak Batı'da en yüksek pitoresk güzellik standardı olarak anılır. Hayır; giyim kuşam açısından vahşi Kızılderililere hiç benzemiyorlardı,
en azından daha önce gördüğü hiçbirine benzemiyorlardı. Ama yüzlerine bakmaya geldiğinde fikrini değiştirdi. Hepsi aynı değildi; aksine, tiplerin çeşitliliği dikkat çekiciydi. Aralarında alçak kaşlı,
kalın dudaklı, kalın burunlu, ağır çeneli adamlar vardı ve
güzel kartal yüz hatlarına ve düzgün, biçimli ağızlara sahip olanlar da vardı. Ama
cüretkar, küstah, kurnaz gözleri onları ele veriyordu. Hepsi de
tam birer haylaz gibi görünüyorlardı. Stephens gözlerini üzerlerinde gezdirirken, keskin bakışı, aralarında oturan ve kayıtsız bir tavırla sigara içen, asık suratlı, iri, şahin yüzlü bir adama takıldı.
Geniş deri kemeri, parlak gümüşten büyük çıkıntılarla süslenmişti.

"Nasıl," dedi Stephens, atından inip doğrudan bu Kızılderiliye baktı
onu şef sanmıştı ama Kızılderili ona hiç aldırmadan
ağır ağır baktı. Meksikalı ayağa kalktı ve onu sıcak bir şekilde karşıladı.

"Benimle ahıra gel, Don Estevan," dedi Sanchez atından inerken; "kısrağı senin için yukarı çekeyim. Peon Pedro, evin kapısını tutuyor. Şanssız oğlum Andres içeride. Ah, bir Kızılderiliyle kumar oynamaya gitmek ne kadar da aptal bir çocuk! Bakkal sana sorunumuzu
söylemiştir."

"Evet," dedi Stephens, "Navahoların senin koyun sürünün tamamını
istediğini söyledi."

"Ah, aslında değil," diye cevapladı Meksikalı; "yani, sadece ödemezsem
onları almakla tehdit ediyorlar. Ama kesinlikle ve gerçekten benden bir
serseri Kızılderili için bin dolar, gümüş dolar ödememi talep edecek kadar küstahlar," diye homurdandı.

"Kulağa iyi geliyor," dedi Stephens düşünceli bir şekilde.

"Ah, bu saçma," dedi kederli Meksikalı. "Bir sefil, aşağılık Kızılderili için bin dolar. Onlara yüz yirmi beş dolar teklif ettim ve bu onun onlar için iki katı değerinden fazla.
Ama Ankitona'nın ailesine ait olduğunu söylüyorlar." Kendini saç tokasının latigo kayışını çözmekle meşgul etti.

"Ama, bak buraya," diye karşılık verdi Amerikalı, bu kesin
değerlendirmenin bir "aşağılık Kızılderili" için bir yenilik olduğunu; "Bay Backus'un aşağı inerken bana anlattığı hikayeye göre,
onlara neden herhangi bir şey ödemeniz gerektiğini anlayamıyorum. Don
Andres Kızılderiliyi meşru müdafaa için öldürdüyse, bu ülkedeki herhangi bir mahkeme
onu aklayacaktır. Bunu inkar mı ediyorlar? Önce Kızılderiliye saldırdığını mı söylüyorlar?"

"Ah, hayır," dedi Meksikalı, "anlamıyorsun; meşru müdafaa
etmesi hiçbir fark yaratmıyor." Eyer örtüsünü kısrağın üzerine serdi ve bir kordonla bağladı. "O ateşli," diye gözlemledi, "soğuyana kadar bunu giymesi en iyisi. Hayır," diye tekrarladı, tekrar,
konuşma sahnesine geri döndüklerinde, "mahkemelerin hiçbir şey ifade etmediği bir konu. Mahkemelerimiz Navajoları asla bağlamaz.
Onlarla olan ilişkilerimizde önemli olan tek şey, barış içinde mi yoksa savaşta mı olduğumuzdur. Şimdi, şu anda onlarla savaş halinde olsaydık,
buraya gelip para istemezlerdi. Hayır, hemen giderlerdi ve intikam için yakalayabildikleri herhangi bir Meksikalıyı öldürürlerdi veya esir alırlardı.
Ama, görüyorsunuz, biz barış içindeyiz; bu yüzden kural şu, eğer herhangi bir Meksikalı bir Navajoyu öldürürse, ödeme yapmak zorundadır. Ailesi Meksikalılara ölü adam için ödeme yaptırmazsa, hayaletinin onları rahatsız edeceğini düşünüyorlar. Onların
dinleri, görüyorsunuz, onları bağlıyor, eğer ödeme yapmazsam, oğlumu öldürmeleri, yoksa
belki ben veya ailemin başka bir üyesi; ve büyük ihtimalle bir gece
koyun sürümü kesecekler ve ayrıca koyunların çoğunu kaçıracaklar. Ah,
bedelini ödemem gerek." Tekrar homurdandı.

"Eh, Don Nepomuceno," dedi Amerikalı, "senin talihsizliğini duyduğuma gerçekten üzüldüm. Ben buna çok zor bir durum diyorum. Sana
yardım edebileceğim bir şey varsa, bana güvenebilirsin. Yine de, eğer o Kızılderili
Don Andres'e bıçakla gelirse, ben onun ateş etmekten başka
ne yapabileceğini bilmiyorum ve kendini savunduğu için onu suçlayacak adam değilim. Şimdi,
Navahoların olduğu yere geri dönmeden önce, bana
yardımcı olmak için ne yapabileceğimi düşündüğünü söyle."

Don Nepomuceno'nun konuyu ele alış şeklinin, tabiri caizse, tamamen ticari temelde olması, madenciyi biraz şaşırttı ve cahilce müdahale ederek işleri daha da kötüleştirebileceğinden korkuyordu.

"Eh, Don Estevan, bu Navaholar bir Amerikalının fikrine çok değer veriyor,
doğal olarak; bu yüzden, sen bu kadar nazik olduğun için,
onlar üzerindeki etkini kullanarak daha makul bir miktar almalarını sağlamanı istiyorum. Bin dolar
tamamen saçmalık. Oldukça fakir bir Kızılderiliydi. Kendine ait neredeyse hiç koyunu ve
atları yoktu. Ailesinin daha zengin adamlarından geçindiğini kabul ediyorlar, bu yüzden ondan kurtulduklarını söylüyorum. Onsuz gerçekten daha zenginler. Aralarında, bizim buradaki en fakir kölelerimizden biriydi. Onlara onun için elli dolar versem yeterli olacağını beyan ediyorum.
Ama o Ankitona ailesinden biriydi ve çok güçlü bir şefti, çok sayıda akrabası vardı. Kendisi burada değil -- kendisi değil. Ama kız kardeşinin oğlu Mahletonkwa'yı gönderdi. O kanca burunlu ve kemerinin etrafında büyük bir gümüş tabak sırası olan uzun boylu bir Kızılderili. O korkunç derecede kötü bir Kızılderili. Amerikalılara asla teslim olmadığını, onu asla Pecos'a götüremeyeceklerini
övünüyor. Bence yine de onlardan oldukça korkuyor, ama korktuğunu söylüyor ve
çabalarıyla birlikte yürüyor. Ama o en kötü Navajo ve son iki yıldır onun ve çetesinin parmağı olmadan hiçbir kötülük yapılmadı. Onlar tüm ülkenin terörü. Orada onun kadar kötü olan başka bir haylaz daha var. O, başlığında iki tüy olan - adı Notalinkwa. O da bir kötü adam."

"Anlıyorum," diye cevapladı Stephens; "bununla konuşmamı istiyorsun - ona ne diyorsun - Mahletonkwa ve ona fiyatında biraz indirim yapması gerektiğini söyleyeyim. Bunun bir işe yarayacağını düşünüyor musun?"

Meksikalı, hevesli gözlerini Stephens'a çevirdi ve elini koluna koydu. "Bence işe yarayacak," diye bağırdı; "sen Amerikalısın ve tüm Navajolar bunun Amerikalılarla iyi geçinmek için bir işaret olduğunu düşünüyor. Cesur Coronel Christophero Carson ve o _valiente capitan_ Albert Pfeiffer'den korkmayı öğrendikleri zamandan beri onlardan epey korkuyorlar. Bu birkaç yıl önceydi ve ondan sonra teslim oldular
ve Santa Fe'nin ötesine götürüldüler ve Pecos'ta tutuldular. Bundan nefret ediyorlardı; orada neredeyse açlıktan ölüyorlardı ve birçoğu öldü ve iyi bir işti. Kendi ülkelerine geri dönmelerine izin verilmesinin üzerinden sadece birkaç yıl geçti. Ama hiç yakalanmayan ve Pecos'a götürülmeyenler bile bunun hikayesini duydular ve onlar da Amerikalılardan korkuyorlar. Ah evet, Canyon Bonito'daki ajanları Senor Morton'u dinliyorlar."

"Peki, o zaman," diye haykırdı Stephens, "işte bizim adamımız. Elbette bu tür bir konuda başvurulması gereken en uygun kişi Kızılderili ajanıdır. O zaman bu Mahletonkwa'ya, burada kendi kancasına takılan herhangi bir
dido'yu kesmeye başladığı anda ajanın bir bıçak gibi üzerine
atılacağını söyleyeyim mi? Ben sadece Bay Mahletonkwa'nın buraya gelme hakkının ne olduğunu soracağım
--evet, ya da rezervasyonundan çıkma hakkının. Eğer Don Andres
onların
rezervasyonuna gidip orada bir Navajo öldürmüş olsaydı, o zaman onların
tarafından söylenecek bir şeyler olabilirdi, ama eğer bir Navajo
Meksika koyun sürülerinin arasına
gelirse New Mexico yasalarına uymak zorunda, derim."

"Ah, Don Estevan, bunun bir faydası yok," diye cevapladı diğeri üzgün bir şekilde. "Yasaları _gerçekten_ umursamıyor. Hayır, ona Senor Morton'un
eğer kendisi veya ailesinden biri oğlumu öldürürse
askerlerin gelip onu vuracağını söyle; eğer yapabilirsen, ona buna inandır ve bir iyilik yapmış olursun."

"Deneyeceğim," dedi Amerikalı şüpheyle, "ama söylediklerimi pek umursayacağını sanmıyorum. "

Çift, Navajoların oturduğu evin güney tarafına doğru yürüdü ve üç Meksikalının yanında,
karşılarındaki kuru, kumlu toprağa çömeldi. Stephens tütün kesesini çıkarıp
kendi piposunu doldurmadan önce etrafta dolaştırdı ve hesaplı bir şekilde içmeye başladı. En azından bir ders almıştı, eğer bir Kızılderiliyle iş yapmak istiyorsanız onu acele ettirmenin bir faydası yoktur.

Piposunu iyice yakıp tütün kesesini cebine koyduktan sonra Mahletonkwa'ya baktı ve "Fort
Defiance'dan mı geliyorsunuz?" dedi.

Meksikalıların Canyon Bonito adını verdiği Fort Defiance'daki Ajans,
New Mexico ile Arizona arasındaki sınır çizgisinin hemen ötesinde ve Navajo ülkesinin tam ortasındadır.

"Hayır," dedi Kızılderili kısaca; "daha bu tarafta."

"Rezervasyondan ayrılmak için ajandan izin aldın mı?" diye sordu Stephens
sertçe.

Kızılderili bu soruyu savuşturdu. "Annemin kardeşi Ankitona'dan geliyorum," dedi. "Çok bravo--bu konuda çok öfkeli." Don Andres'in öldürülmesini işaret etti.

"Muhtemelen," dedi Stephens, "ama bu benim soruma cevap değil.
Bilmek istediğim şey, izniniz olup olmadığı."

"Kimseden izin istemiyorum," dedi Mahletonkwa meydan okurcasına. "Ben Amerikalıların kölesi değilim. Bosque Redondo'ya hiç gitmedim." Bosque Redondo, Pecos Nehri'ndeki esaretlerinin yeriydi.

"Gerçekten de!" diye karşılık verdi Stephens; "ama, beni konuşurken duyarsanız, izin almış olmanız sizin için
daha iyi olabilirdi. Kendinize nasıl davranacağınızı
öğrenme şansınız olabilirdi." Bu küstah Kızılderili ona karşı herhangi bir gösteriş yapacaksa, onu en baştan köşeye sıkıştırmayı teklif etti.

Mahletonkwa bu itiraza çok asık suratla bakmayı seçti. Sonra önceki iddiasını tekrarladı. "Ankitona bu konuda gerçekten çok öfkeli."

"Ve haklı da," dedi Stephens. "Kendini öldürten adama çok kızmalı. Kendini savunmak zorundaysa, bunun Don Andres'in suçu olduğunu söylemeye hakkın yok. Bıçağı çeken adam suçludur."

Kızılderili bir hareketle itiraz etti, ancak sözlü bir cevap vermedi.
Sanchez'in bu argümanın boşunalığı konusundaki uyarısını dikkate almayan Stephens, meşru müdafaa için yapılan öldürmenin haklı bir cinayetten başka bir şey olmadığını kanıtlamak için çabaladı. Ancak sözleri Kızılderili üzerinde hiçbir etki yaratmamış gibiydi, Kızılderili tüm bu konuşmanın bir amaca hizmet etmediği açıkça belli olana kadar ağır ağır sigara içmeye devam etti. Don Nepomuceno alçak sesle bunu ima etti.

Navajo sonunda cevap vermeye tenezzül ettiğinde, meseleye ilişkin görüşünün Meksikalının kehanet ettiği gibi olduğu ortaya çıktı. Ona göre, ilk darbeyi kimin vurduğu veya kavganın suçlusunun kim olduğu önemli değildi. Ailenin bir savaşçı şeklinde değerli bir varlık kaybettiğini ve bunun için tazminat olarak iyi bir miktara ihtiyaç duyduklarını ve sadece bununla kalmayıp, kayıp akrabalarına bir sonraki dünyada rahat etmesini sağlayacak bir dizi hediye vermelerini sağlayacak kadar bir miktara ihtiyaç duyduğunu söyledi. Rahat etmesi için de epey paraya ihtiyacı olacaktı, çünkü sadece öldürülmekle kalmamış, aynı zamanda üzücü bir şekilde çirkinleştirilmişti; inkar edilemez bir gerçek, çünkü tabii ki kısmen ateşle yok edilen kömürleşmiş nesne korkunç bir görüntüydü. Mahletonkwa, ölü savaşçının ruhunun aşırı derecede öfkeli olduğunu ve cömert tekliflerle yatıştırılması gerektiğini söyledi ve eğer gerektiği gibi yatıştırılmazsa, onları rahatsız ederek ihmalkâr ailesinden bunu çıkaracaktı. Bu ruhsal zorlama altında, tüm ailenin duruma ayak uydurmak zorunda olduğu açıktı, diye savundu. Onlara başka seçenek kalmamıştı; kesinlikle, bir şekilde veya başka bir şekilde, katilin ailesinden memnuniyet çıkarmak zorundaydılar. Çok ciddiydi. Bu kesinlikle bir savaş değildi; hayır, tabiri caizse, sadece bir aile meselesiydi. Ama oradaydı ve ayarlanması gerekiyordu.

Stephens'ın Don Nepomuceno'nun haklı olduğuna ve ölü adamın hayaletinin her şeyin altında olduğuna ikna olması biraz zaman aldı. "Görüyorsun ya, durum bu, Don Estevan," dedi Meksikalı, bir kenara çekilerek. "Bu Navajoların kendilerine ait bir tür Araf'ları var. Tanrım, onların putperest batıl inançlarını bizim kutsal dinimizle karşılaştırdığım için beni affet, ama anlamanı istiyorum. Biliyorsun, arkadaşlarımız öldüğünde, Araf'taki kalışlarını kısaltmak için ayinler düzenlemesi için rahibe uygun bağışlarda bulunuruz. Şimdi, Mahletonkwa'nın, bu Kızılderililerin dinlerinin olduğunu, ki bunların hepsinin yanlış olduğunu, ancak inatçı olduklarını ve buna inandıklarını ve buna göre, ölülerin ruhlarını daha mutlu etmek için ailenin hediyeler vermesinin gerekli olduğunu söylediğini duydun. Ve bunu yapmazlarsa çok korkuyorlar; evet, çok batıl inançlılar; ama ben buna nasıl engel olabilirim? Onlara daha iyi nasıl öğretebilirim? Bu putperestlerle başa çıkmak çok pahalı. Eğer bir Hristiyan olsaydı, bana bu kadar pahalıya mal olmazdı, ama sanırım ona ne kadar aptal olduğunu gösteremezsin."

Durakladı, sanki aklına yeni bir fikir gelmiş gibi. "Sence, ona yollarının yanlışlığını gösterebilir misin?" diye hevesle ekledi.

"Kudüs, hayır!" diye bağırdı Stephens, epeyce şaşırarak, "Sanırım hayır. Ben kesinlikle misyoner değilim. Hayır efendim, bu hiç denemediğim bir meslek ama size Montana'da
söylediğimiz şeyi söyleyeyim: 'En iyi misyoner, her atışta üç yüz yarda mesafeden bir Sioux Kızılderilisini dönüştürecek, tetikli, kazançlı bir tüfektir.' Orada
söylediğimiz buydu; ama buradaki güneyli Kızılderililerin
çok farklı bir halk olduğunu kabul ediyorum. Sioux'lar saf, katıksız vahşilerdi, ama bu Navajolar kısmen insan gibi görünüyor. Yine de, Mahletonkwa Beyler ve Şirketi'ne bir ilahi kitabıyla
dalma yolunu göremiyorum." Meksikalının önerisinin
naifliğine kendi kendine kıkırdadı.

"Evet," dedi ikincisi pişmanlıkla, "bunu yapamayacağından korktum. Sonuçta, misyoner olmak rahiplerin işidir, sizin veya benim değil. Ama bana üç yüz metreden bir Kızılderiliyi
dönüştüren Amerikalıların misyoner tüfeği hakkında söylediklerini beğendim. Ona bunu
söyle; ona bunu vaaz et; güçlü bir şekilde anlat." Amerikalı olmasının tek gerçeğinden dolayı Amerikalıların Navajolar üzerindeki ahlaki etkisine büyük bir inancı olduğu açıktı.

"Pekala," diye cevapladı Stephens, bu şekilde yapılan itirazda belli bir ırk gururuyla, "Ne yapabileceğime bakacağım. Bak buraya, Mahletonkwa," diye devam etti, şefe hitap ederek, "Bu talihsiz olay hakkında konuşmanızı duydum ve sizin tarafınızda mantıklı olduğunu
görüyorum, buna kendi bakış açınızdan bakınca. Elbette, bizim bakış açımız oldukça farklı; ama şimdilik bundan vazgeçelim. Pekala.
İşte Don Nepomuceno, meseleyi çözmek için size çok cömert bir şekilde yüz yirmi beş dolar teklif ediyor. Şimdi bu çok fazla para; ve
eğer sizi düşündüğüm kadar akıllı bir adamsanız, bunu kabul edip teklifini kabul edersiniz. Size tavsiyem bu. Sonunda bunun en iyi şey olduğunu göreceksiniz, Amerika Birleşik Devletleri askerleriyle savaşmaya çalışmaktan çok daha iyi bir iş. Askerlerin tekrarlayan tüfekleri, yığın atışlı silahları, akıl sen. Eğer
reddedersen ve gidip kanunu kendi eline alırsan ve Don
Andres'e veya ailesinden herhangi birine saldırırsan, bunun bedelini ödersin. Seni adil bir şekilde
uyarıyorum. Onlara dokunursan, askerleri peşine gönderirim.
Yüzbaşı Pfeiffer henüz ölmedi. Onu duydun, bu yüzden
bu konuda hiçbir hata yapma. Beni konuşurken duy; ve ne dersem onu ​​yapacağım.
Dilim düz. Ben konuştum."

Sözleri ağırlık taşıyordu ve bir miktar etki yarattı, çünkü Navajolardan ikisi
bir anda kendi dillerinde büyük bir ciddiyetle şeflerine bir şeyler söylemeye başladı, görünüşe göre onun uymasını istiyorlardı. Stephens, Kızılderilinin zevkine en çok hitap eden
keskin, keskin cümleleri benimsemişti. Ancak Mahletonkwa anlaşmak için acele etmiyordu ve hemen
Stephens'a teklifin
çok yetersiz olduğunu açıklayarak uzun uzun cevap verdi. Kendileri için daha fazla nakit ve ölen adam için hediyeler
vazgeçilmezdi, kesinlikle vazgeçilmezdi. Şartları hala bin dolardı, ne daha fazla ne de daha az.

"Diğer adamın - ona ne diyorsunuz? Notalinkwa, teklifinizi kabul etmeye
meyi düşünüyormuş gibi görünüyor," dedi Stephens Don
Nepomuceno'ya. Mahletonkwa konuşurken diğer Kızılderililerin
yüzlerini çok yakından inceliyordu. "Bakın buraya. Onu ve arkadaşlarını tartışmaya bırakalım; eminim ki görünüşlerine bakılırsa bazıları onun
yol vermesini istiyor. Biz orada olmazsak daha iyi konuşurlar. Mağazaya veya bir yere
gelin."

"Eve gelin," dedi Meksikalı ayağa fırlayarak; "biz de kendi başımızayken daha iyi konuşabiliriz," ve verandaya açılan büyük kapıya doğru ilerledi, şimdi sıkıca sürgülenmiş ve kilitlenmişti. Efendinin çağrısı üzerine nöbet tutan hizmetçi kapıyı açmak için acele etti; kapı kısmen açıldı ve içeri girdiler, evin efendisi hizmetçiye içeri girer girmez kapıyı sabitleyen ahşap kirişleri değiştirmesi için hemen yardım etti, Stephens ise uzun boylu, yapılı genç bir Meksikalı olan ve çiçek hastalığı geçirmemiş olsaydı çok yakışıklı olabilecek Don Andres ile el sıkıştı.

"Nasılsınız, Don Andres?" dedi içtenlikle. "Başınıza gelen bu bela için üzgünüm. Ancak, umarım her şey yoluna girer."

"Çok şanssız," diye karşılık verdi genç Meksikalı; "Onu öldürmek istemedim ama o bunu isterdi. Hayatımı korumak için bir şeyler yapmalıydım."

"Ben de tam olarak bunu söylüyorum," diye onayladı Stephens; "Az önce Mahletonkwa'ya
söylemiştim, ama o görmedi. Tamamen
yolun dışına çıktı ve hayaletler ve benzeri şeyler hakkında saçma sapan konuşmaya başladı, onu takip edemedim, hiçbir şekilde."

"Sen sinir bozucu, aptal bir çocuktun!" diye haykırdı Don Nepomuceno, kapı kirişi sonunda yerine otururken oğluna.
"Hepsi senin suçun," diye bağırdı, sesinde sıkıntı ve neredeyse umutsuzluk vardı. "Ne yapacağımı bilmiyorum. Gidip bir aptal gibi davrandın. Sana kumar oynamayı bin kere bıraktım, sonra gidip bir Kızılderiliyle, bir Kızılderiliyle kumar oynamalısın! Evet, bir aptalsın, işte sen. İçeri gir, Don Estevan, eve gir," ve Don Andres'in biraz utangaç bir şekilde onu takip ettiği büyük oturma odasına doğru ilerledi. Öfkeli babasının tiradına karşılık tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemedi. "Babana saygı göster" emri New Mexico'da artık geçerliliğini yitirmiş bir emirdir. Babası öfkesine yenik düşüp onu dövseydi, bu uzun boylu genç adam görev bilinciyle boyun eğmiş olurdu.

"Otur," dedi evin efendisi misafirperver bir şekilde, divanı işaret ederek; "Buraya otur, Don Estevan. Bir şeyler yiyecek misin?"

"Teşekkür ederim, Don Nepomuceno," diye cevapladı Stephens, "çok nazik olduğun için, çok zahmet olmazsa yiyeceğim sanırım. Gerçek şu ki, kahvaltımı
almadan aşağı indim."

"Hey, Juana!" diye bağırdı Meksikalı, kapıya doğru koşarak, "ve sen, kızkardeşim! Acele et, senyor için kahvaltı hazırla. Aç. Çabuk ol." Mutfakta onun buyurgan sesinin duyulmasıyla bir ayak sesi duyuldu. "Ve ona buğday unundan tortillalar yap," diye devam etti yüksek sesle, "yağlı sıcak tortillalar ve kahve; kahveyi sen yap."

Geri döndü ve Stephens'ın yanına oturdu. "Bu konuda ne düşünüyorsun, senyor?" diye sordu. "Yapılacak en iyi şey nedir?"

"Peki, eğer bana kasıtlı fikrimi sorarsanız," dedi Stephens, geriye yaslanarak
ve sol bacağını diğerinin üzerine çaprazlayarak ve ellerini dizinin etrafında kavuşturarak, "şunu söylemeliyim: Bu Kızılderililerin
yasanın dışında olduğu gayet açık görünüyor; onlara karşı kanuna başvurmanın bir faydası yok. Şimdi
posta bugün öğlen buradan Santa Fe'ye doğru gidiyor. Diyorum ki, Santa Fe'deki Bölge valisine ve oradaki Birleşik Devletler birliklerine komuta eden generale yaz ve onlara bundan bahset ve onların korumasını iste. Sana bunu vermek zorundalar. Ve Navajo Ajansı'na
Fort Defiance'a yaz ve oradaki ajana söyle ve ondan
Mahletonkwa ve çetesinin rezervasyona geri getirilmesini iste. Ve ben
Kızılderililere tam olarak ne yaptığımı söylemeliyim ve eğer uslu durmazlarsa
ABD süvarilerinin peşlerine düşeceği konusunda onları bir kez daha uyarmalıyım. Eğer bu onları yüz yirmi beş dolarlık teklifinizi kabul etmeye daha fazla meyilli hale getirirse, tabii ki parayı
onlardan sayar ve hemen halledersiniz. Ben yüz yirmi beş dolar peşinatla bir
anlaşmayı ucuza bulmalıyım. Dahası,
ben olsam,
onlarla buluşmak için
teklifimi biraz yükseltirdim. Mahletonkwa'nın ölü adamın hayaleti için kurban etmek üzere hediyeler, birkaç koyun ve bir midilli istediğini söylediğini duydunuz. Bana
dinleri hakkında anlattıklarından, eğer onları özellikle kendisi için öldürürse, sevgili merhumun gidip midilli ve koyunların hayaletlerini
mutlu avlanma alanlarında toplayabileceğini ve oradakilerin tüm faydalarından yararlanabileceğini düşünüyor. Şimdi, sürünüzde muhtemelen bir daha asla kuzu
üretmeyecek olan birkaç yaşlı altı dişli koyun olmalı; ona kesmesi için bir veya iki düzine verin. Ve sonra, çok ucuza eski bir sobalı midilli ile takas edemez veya ödünç alamaz ve ona onu da veremez misiniz? Bu sizi
mahvetmez. Navajoların sizin iyi sert gümüş dolarlarınızı kendilerine saklamak istediklerini ve dindar bir şekilde, ölmüş akrabalarına yakınlıklarını sürdürmeleri için, çökmüş yaşlı koyun ve midilli hayaletlerini göndereceklerini düşünüyorum. Bu hayalet sürüsü fikri onun alaycı mizahını fazlasıyla gıdıkladı.

"Evet, belki de bunu yapabilirim," dedi Sanchez üzgün bir sesle. Sevdiği sürünün herhangi birinden ayrılmak, bir Meksikalı için dişlerini
çekmek gibi. "Onlara en yaşlı koyunlarımdan birkaçını verebilirim; koyun eti için
çok faydalı oluyorlar, ama mecbur kalırsam, yapmalıyım. Ve kayınbiraderimin _inyerbado_ olan yakışıklı bir midillisi var; bir yıl önce Rio Grande'de zehirli ot yedi ve o zamandan beri hiç işe yaramadı. O ölü Navajo
çok zavallı bir çalıydı ve onun için fazlasıyla yeterli olurdu; "Onun için
olağanüstü derecede minnettar olmalı."

O kadar duygulu konuşuyordu ki sanki Navajoların Araf'ına neredeyse yarı yarıya inanıyormuş gibiydi. Tereddüt etti ve sonra
devam etti. "Ama mektuplara gelince, Don Estevan, o kadar kolay değil. Birincisi, vali ve general İspanyolca bilmiyor; ve sonra, bilirsin, benim pek İngilizcem yok ve zaten mektup yazmada pek becerikli değilim. Mektupları beceremedim."

"Ah, eğer hepsi buysa," diye karşılık verdi diğeri, "Mektupları senin için gönüllü olarak
yazacağım. Gerçekten de, ben bir Amerikalı olduğum için, onlara biraz daha fazla dikkat etmeleri
mümkün. Evet, ve sana ne yapacağımı
söyleyeyim. Navajo'nun öldürülmesinin hesabını Don Andres için bir yeminli ifade gibi yazacağım ve o da imzalayacak ve sonra Bay Backus'un buna tanıklık etmesini ve postane pulunu basmasını sağlayacağız. O bir tür
Amerika Birleşik Devletleri görevlisi ve bu onların buna daha fazla dikkat etmeleri gerektiğini hissetmelerine yardımcı olabilir. Bu, burada
korkutabileceğimiz herhangi bir şey kadar normal bir yasal belgeye yakın olacak. Mümkün olduğunda her şeyi doğru yasal tarzda yapmayı severim. Her zaman kanun ve düzenin yanındayım. Ben buyum."

"Ah, Don Estevan," dedi yaşlı Meksikalı, "aklı başında olan sensin. Sana çok minnettarım. Senin planın iyi."

"Pekala," diye cevapladı Stephens, "Ben postaneye gidip biraz kağıt, zarf ve pul alacağım ve şu mektupları
yazacağım; ve Don Andres mesele çözülmeden
evden dışarı çıkmasa iyi olur, Bay Backus'tan bir saat içinde buraya gelmesini ve
posta pulunu da yanında getirmesini isteyeceğim."

Kapıya doğru gitmek için koltuğundan kalktı, ancak Don Nepomuceno
misafirperverce itiraz etti. "Önce kahvaltını yap, Don
Estevan. Her şey hazır; işte Manuelita sizin için getiriyor;" ve o konuşurken kız içeri girdi ve Juana'nın önceki gün yaptığı gibi masayı hazırladı. Kız onun selamına gülümsedi, ama göz kapakları ağlamaktan şişmişti.

Bu sırada dış kapı çalındı ​​ve evin efendisi içeri girmek isteyenin kim olduğunu görmek için aceleyle dışarı çıktı ve oğlu da onu takip etti.

"İyi durumda," dedi Stephens, endişeli gözlerine
bakarken neşeyle kıza. "Burada içeride kaldığı sürece yeterince güvende. Bu duvarlar tarafından korunduğu sürece kimse onu rahatsız etmeyecek. Ve onları makul bir
anlaşmaya
getirebileceğimize dair iyi umutlarım var, böylece tekrar mükemmel bir güvenlik içinde dolaşabilir. Bunun için kendinizi
endişelendirmeyin. "Bu Navajolara, onlarla işimiz bitmeden önce düzgün bir şarkı söyleteceğiz." Ciddi meselelerle uğraşmaya alışkın ve bunları başarıyla halletme becerisine ve deneyimine sahip olduğunun bilincinde olan bir adamın rahat özgüveniyle konuşuyordu. Ancak Manuelita, onun güven verici sözleriyle sakinleşmiş gibi görünmek yerine, ellerini yüzüne vurup hıçkırıklara boğulduğunda aynı derecede şaşkınlığa uğramış ve utanmıştı.

BÖLÜM XIII

BİR KIZIN GÖZYAŞLARI

Kızın bu çıkışı Stephens'ı tamamen şaşırtmıştı. Gözyaşları, bir kadının gözyaşları, onun için bir yenilikti ve buna karşılık olarak kalbinin hızla sıçradığını hissetti. Ancak bir kadının hıçkırdığını duymayalı on yıl olmuştu ve pratik sempatisi veya en azından bunu ifade etme gücü körelmişti. Ne söyleyeceğini bilmiyordu; yarım düzine cümle boğazında doğmaya çalışıyordu; hemen o güzel yaratığa her şeyin yolunda olduğunu açıklamak istiyordu; ona
ağlanacak bir şey olmadığını söylemek; bunun için yaygara koparmanın bir anlamı olmadığını söylemek; sonuçta bir adamın şansını denemesi gerektiğini; ve her neyse
sütün henüz dökülmediğini; gerçekten bir şey olduğunda ağlamaya başlamak için yeterli zamanın geleceğini. Ama bu tür
sözlerin acımasız aptallığını hissediyordu ve bunlar söylenmeden kalıyordu, aynı anda içinde bir şeyler yapmak için acil bir istek
yükseliyordu; onu korkmuş bir çocuk gibi elinden tutmak; dağılmış saçlarını düzeltmek ve gözyaşlarını durdurmak; onu teselli etmek ve bir şekilde incecik bedenini sarsan hıçkırıkları durdurmak. Ama böyle bir şey yapmaya hakkı yoktu ve onun kederine karışmaktan çekiniyordu, üstelik bu keder ona bir çocuğunki gibi biraz abartılı geliyordu. Sınırda bu kadar yıl yaşayan biri için, şiddetli bir ölüm neredeyse doğal bir son gibi görünüyordu. Birkaç öncünün yataklarında ölmesi bekleniyordu. Patikalar boyunca ve maden kamplarının etrafında, her biri sahibinin işgal edeceği son yer olan altı çarpı ikilik bir araziyi işaretleyen birçok höyük vardı, Winchester'ın savunması için her zaman hazır olmasına gerek yoktu. Çoğunlukla isimsiz mezarlardı veya başları eğikse, altında kimin yattığını söylemek için kabaca karalanmış bir isim ve tarih olan kaba bir tahta, oraya nasıl geldiğine dair bilinebilecek her şeyi veren kısa efsane, tekdüze bir düzenlilikle talihsizlik veya yanlış hikayesini tekrarlıyordu. "Serseriler tarafından vuruldu, bıçaklandı, soyuldu ve parçalandı," "Kızılderililer tarafından öldürüldü," "Yol görevlileri tarafından öldürüldü," "Kamu görevlileri tarafından linç edildi," "Dinamitle havaya uçuruldu," "Bir kayanın düşmesiyle ezildi," "Açlıktan öldü," "Susuzluktan öldü," "Soğuktan öldü," - bunlar ve benzeri şeyler, onun zahmetli yolculuğunun onu aşina hale getirdiği ölüm biçimleriydi. Öyleyse, böyle bir son olasılığıyla uzun süre yüz yüze yaşamış, bunun riskini özgürce almış ve başkaları tarafından da özgürce alındığını görmüş birinin, şimdi genç adam Don Andres'in biraz fazla acınacak halde olduğunu hissetmesi şaşırtıcı değil. Kendisi de ona acıyordu, bildiği kadarıyla ona yardım etmeye çalışıyordu ve her an onun için savaşmaya hazırdı, ama neden birinin bunun için ağlamak isteyebileceğini anlayamıyordu. Ve yine de yanında hıçkıra hıçkıra ağlayan bir kızın bu şaşırtıcı derecede
tedirgin edici, ısrarcı sesi vardı ki bu, kalbini neredeyse anlamını bilmediği bir duyguyla
kavrayıyordu.

"Kendini üzme," diye tekrarladı; "onu kurtaracağız,
senorita, korkma."

İçgüdüsel olarak ayağa kalkmış ve onun yanında duruyordu; ve
sonra kendini toparladı ve konuşmaya başladı, ilk başta
kırıklarla da olsa.

"Bu benim için çok aptalca, biliyorum, ama elimde değil. Bu, sekiz yıl önce dağda iki amcamın Kızılderililer tarafından nasıl öldürüldüğünü düşünmeme neden oluyor. Büyükbabam ikisini de patikada ölü buldu;
zalim Navajolar ikisini de bir pusudan attıkları oklarla vurmuşlardı. Zavallı büyükbabam yalnızdı, bu yüzden onları aşağı taşıyamadı; yardım için San Gabriel'e geri dönerken onları orada bırakmak zorunda kaldı. O kadar çok ağladı ki
kör oldu ve San Gabriel'e giden yolu bile zor buldu. Ve sonra cesetleri buraya getirildi; ben de Altagracia gibi bir çocuktum, ama bunu çok iyi hatırlıyorum ve gerçekten de burası bir yas eviydi; ve şimdi kardeşimi de öldürürlerse ne yapacağımı bilmiyorum."

Stephens yine duygularının gücü karşısında garip bir şaşkınlık hissetti. Don Andres kendi tarzında yeterince iyi bir genç adamdı, ama neden bu kadar duygu gösterisi yapıyordu ki, şimdi normalden daha fazla riske girecekti? Yavaş yavaş, onun sıkıntısının aile sevgisinden kaynaklandığının ve kendisinin de bunun nasıl bir şey olduğunu unuttuğunun farkına vardı. Zihni, uzun zamandır ayrı olduğu bir erkek ve kız kardeşiyle birlikte oynadığı çocukluğuna geri döndü; o erken sevginin hatıraları tuhaf bir canlılıkla geri geldi. Doğal bağlardan
uzaklaştığı ve izole olduğu yıllarda doğasının daha nazik tarafının üzerinde sert bir kabuk oluşmuştu; şimdi bir kız tarafından bir erkek kardeşinin tehlikesi için
akan birkaç gözyaşıyla bir anda çözülmeye hazır görünüyordu. Kendini sıkıca tutmaya alışmış
olduğundan, hıçkırıklarını önemsediği için
kendisine yarı kızgındı.

"Ne kadar da düşkünsündür herhalde!" diye kaba bir şekilde belirtti; ve istemeden de olsa, gizli şaşkınlığı ses tonunda kendini gösterdi.

"Ama o benim erkek kardeşim," diye karşılık verdi ve ıslak gözleri onun yarı öfkeli gözleriyle buluştu; "Ona gerçekten çok değer vermem gerektiğini anlamıyor musun?"

"Elbette evet," diye karşılık verdi. "Elbette anlıyorum"; ama yüreğinde gerçekten anladığını veya anlamaya hakkı olduğunu inkar eden bir şey vardı. "Dün o Santiago aptalları tarafından hendekte büyücülükten dolayı sopayla dövülerek öldürülseydim," diye düşündü, "hiçbir insan ruhu benim için bu kadar önemsemezdi." Evet; bu tamamen doğruydu. Artık ona bu şekilde, bu duygu sıcaklığıyla değer veren kimse yoktu ve önemsediği veya önemseyebileceği kimse yoktu. Oradan hayatında bir şeylerin eksik olduğuna dair yeni bir his geldi; hatta ertelenen tüm umutlarının sonunda gerçekleşeceğini varsayarak, örneğin yarın bir milyon değerindeki bir madenin sahibi olacağını varsayarak, kim sevinirdi? Rocky hariç, eski dostu, gerçekten kötü kalpli bir adam değildi, gerçi bazen böylesine sinir bozucu bir şekilde aptalca davranabiliyordu. Ama şimdi kalbinde aniden bir boşluk hissetti; tam, mutlak ve devredilemez bir yoldaşlığa ihtiyaç duyuyordu.

"Peki senin hiç ailen yok mu, Don Estevan?" diye sordu; "kardeşin veya kız kardeşin yok mu?"

"Evet," diye cevapladı, "İkisi de var ama onları on yıldır görmedim.
Evlendiler ve Amerika'nın gerisine yerleştiler; bu zamana kadar beni yarı yarıya unutmuş olmalılar; Batı'ya doğru yola çıktığımda daha çocuktum ve bir daha hiç geri dönmedim." Ve bu anıyı hatırladığında dudakları aralandı ve göğsü hafifçe inip kalktı. Ne olduğunu anlamadan istemsiz bir iç çekiş kaçtı içinden. İç çekme
ruh hali pek de ona göre değildi. Manuelita gözlerinde bir
soruyla ona baktı.

"Ama onları hala seviyor musun?" dedi.

"Evet," diye cevapladı, "Sanırım seviyorum, eğer konu buysa. Ama onları görmeyeli uzun zaman oldu ve o zamandan bu yana köprülerin altından çok sular aktı."

"Amerikalılar'ın duyguları yok mu?" dedi; "belki de bazı insanların kalbinin katı olması iyi bir şeydir."

"Ah, sanırım duygularımız yeterince doğru," diye cevapladı, tedirgin bir gülümsemeyle, "ama onlar hakkında fazla bir şey söylemek bizim tarzımız değil; en azından,
bizde, erkekler onları göstermekten hoşlanmaz. Amerikan kadınlarına gelince, bence duygularını yeterince özgürce gösteriyorlar; ama yemin ederim ki,
onlardan hiçbirini görmeyeli o kadar uzun zaman oldu ki neredeyse hiç tanımıyorum. Hayır, senorita,
kalplerimiz katı değil."

Bu sırada, Don Nepomuceno, dışarıda kendisiyle birlikte oturan üç Meksikalıdan birini de yanına alarak içeri girdi. "İşte kayınbiraderim Don Estevan," diye söze başladı, "zehirli ot yiyen midilliyi bana memnuniyetle vereceğini söylüyor. Ayrıca, Navajoların dükkâna gittiğini ve Teksaslının onlara viski satacağından şüphelendiğini söylüyor. Bu çok yanlış, çünkü viski onları çok tehlikeli hale getiriyor."

"Bu tamamen yasaya aykırı," dedi Stephens açıkça.

"Biliyorum," diye karşılık verdi diğeri, "ama bunu kanıtlamak kolay değil. Ama sen
kahvaltı bile etmedin, dostum. Oturun ve yemeğinizi yiyin." Babasının girişinde Manuelita mutfağa çekilmiş, oturma odasını erkeklere bırakmıştı.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Stephens, "O zaman izninizle yiyeceğim"; ve oturdu ve kendine bir şeyler aldı, diğerleriyle Bay Backus'un davranışları ve Mahletonkwa ile bir anlaşmaya varma
şansları hakkında konuşmaya devam etti. Yemeğini bitirdikten sonra sohbet devam etti, çok uzakta olmayan bir yerden aniden keskin bir tüfek sesi duyuldu. Herkes durdu ve dinledi; bir veya iki dakika sonra bir saniye, ardından da oldukça düzenli aralıklarla birkaç kişi daha geldi.

"Birisi bir işaret üzerinde çalışıyormuş gibi geliyor," dedi Amerikalı; "Sanırım Bay Backus mu?" Ayağa kalktı ve kararlı bir şekilde durdu.

"Kim bilir?" dedi ev sahibi. "Benim açımdan bu Teksaslı hakkında fazla bir şey bilmiyorum.
Öyle olabilir; onlar sorumsuz insanlar." Antrenmanda
barut ve mermileri atmak ona şımarık bir
aşırılık gibi geldi.

Stephens tüfeğini kolunun çukuruna soktu. "Sanırım," dedi, "sadece gidip şu kağıt ve zarfları alacağım ve orada ne yaptıklarını da görebileceğim." Meksikalılar, ayrılmasına izin vermek için dikkatlice sürgüleri açılmış büyük kapıya kadar ona eşlik ettiler.

Amerikalı posta istasyonuna doğru yürürken ara sıra gelen atışlar devam etti ve kısa süre sonra mağazanın arkasındaki bir grupta Bay Backus ve Navaholar'ı fark etti. Yanlarına gidip onlara katıldı. Boş bir
duvara boş bir kutu koymuşlardı ve ortasından bir çiviyle bir parça beyaz kartonu
sabitlemişlerdi ve kartonun farklı yerlerindeki birkaç siyah daire, mermilerin nereye
çarptığını gösteriyordu. Kızılderililer gülüyor ve serbestçe birbirleriyle onların
ateş etmeleri; tavırları pow-wow'da sergiledikleri asık suratlı ve somurtkan tavırdan belirgin şekilde değişmişti.

Mahletonkwa heyecanla Stephens'a yaklaştı.

"Hadi, Don Americano, bir shot atmanı görelim."

Stephens onu kokladı; nefesinde viski vardı. "Şu anda değil,
teşekkür ederim," dedi kısaca. "Bay Backus," ve aniden dükkân sahibine döndü, "bu Kızılderili bir şeyler içti. Sanırım bunun
yasadışı olduğunu biliyorsunuzdur."

"Eğer varsa, kimse nereden aldığını bilmiyor," dedi dükkân sahibi meydan okurcasına, "kimsenin bilmesine gerek yok."

Kendisi de çok iyi biliyordu ki, dükkânında bir saat önce orada olmayan iki güzel Navajo battaniyesi vardı;
ayrıca stokları iki şişe viski kadar azalmıştı. Viski ona tam bir dolara mal oldu. Navajo
battaniyeleri on dolara ucuzdu. Yüzde dokuz yüz. kar, herhangi bir adam için
yeterince iyi bir işti.

Her durumda, Bay'ı cezbetmek için yeterince iyi bir kardı. Backus; ve bunun iyi bir
olması gerekiyordu, çünkü o, aldığı riskin farkındaydı. Bir Kızılderiliye alkollü içki vermek, ticaretini yapmak veya satmak, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir
hapishane suçudur. Yasa akıllıcadır ve dahası, halk tarafından onaylanmıştır. Sarhoş bir Kızılderiliyle tanışmak,
çılgın bir kurtla tanışmak kadar keyiflidir;
karşılaştığı her beyaz adam, kadın veya çocuğun boğazına
uçmasını sağlayan bir iblis tarafından ele geçirilmiştir; ve içkiyi tatmış bir Kızılderili, eğer onu
bu korkunç çılgınlığa
sokacak kadarını elde edene kadar her yolu dener, eğer bir şekilde elde edebilirse. Bir Kızılderiliye viski takas etmek,
bir kaplanla oynamak gibidir. Belli bir noktaya kadar hoş bir şekilde
heyecan vericidir. Bir adım öteye geçin ve dişleri şah damarınıza saplanır. Bay Backus oyunda acemi değildi; daha önce de oradaydı. Yüzde dokuz
yüz için. onlara iştahlarını
açacak kadarını verirdi. On bir Kızılderiliye iki şişe viski vermek doğru dozdu; yarım düzine viskinin onları delirteceğini biliyordu.

"Onlara tüfeğimle hedefe birkaç atış yapmalarına izin veriyorum," diye devam etti. "Bir namludan doldurmalı tüfekle ateş etmek onları gıdıklıyor;
kendileri
ne bile neredeyse hiç yok ve onlarla birlikte olmak benim için çok değerli." Kasıtlı olarak göz kırptı. "Onlarla
konuşuyordum ve onlar da Cerro de las Viboras'taki bu maden hakkında her şeyi biliyorlar,
tıpkı o cimri Santiago halkı kadar. Sanırım bana
göstermelerini sağlayacağım. Size söylüyorum, Kızılderilileri anlıyorum, onlarla başa çıkmada
eski bir ustayım"; kendini beğenmiş bir şekilde kıkırdadı.

"Son ifadenizin oldukça olası olduğunu söylemeliyim," diye karşılık verdi maden arayıcısı. "Şahsen, Don Nepomuceno ile ilgili bu çözülmemiş zorlukla birlikte, en kötü şeyin onlara içki vermemek olduğunu ve bir sonraki en kötü şeyin de
onları yaşadığı yerin hemen yakınında böyle bir silahı ateşlemeye teşvik etmek olduğunu söylemeliydim."

"Ve neden Don konusunda bu kadar lanet olası titizlik göstereyim?"
diye cevapladı dükkan sahibi; "o, eğer konu buna gelirse, cimri, yaşlı bir herif; zaten ticaretinin çoğunu Santa Fe'de yapıyor ve yerel yetenekleri teşvik etmiyor. Ve size garanti ederim ki, o eski _casa_sının bir yerinde zeminin altında gömülü kocaman bir gümüş dolar hazinesi var. Buradaki Mahletonkwa'ya neden makul bir tazminat ödemesin ki." Mahletonkwa'nın elinden tezgahının üzerinden geçen o gümüş dolarlardan bazılarının olasılığı, Bay Backus'un bu konuda "zavallı Kızılderili için adalet" duygusunu önemli ölçüde hızlandırmıştı. Ayrıca Mahletonkwa'nın yanı sıra birkaç içki daha içmişti ve bunlar dilini biraz çözmüştü.

"Pekala, efendim," diye cevapladı Stephens, "Bu konuyu sizinle tartışmayı düşünmüyorum, ancak değerli müşterilerinizi bırakabilecek durumdaysanız, mağazaya gelip bana biraz kağıt ve zarf getirmenizi isterim."

Bu adamdan bir şey istemek zorunda kalmaktan nefret ediyordu, ancak bunları tedarik etmeliydi ve San Remo'da bunları alabileceği başka bir ev yoktu. Posta geçmeden önce kasabaya dönüp kendi stoklarından bunları almak için zaman olmayacaktı.

Bu anda Mahletonkwa, Backus'un tüfeğiyle tekrar ateş etti ve atışın ardından zafer dolu bir haykırış duyuldu. Kızılderililer hedefe doğru koştular,
ortadaki çivinin yarım santim ötesindeki bir kurşun deliğini gururla işaret ettiler.
Mahletonkwa Amerikalıya doğru yürüdü. "Şimdi sen ateş et," diye bağırdı samimi bir şekilde, "ve bize neler yapabileceğini göster."

Stephens böyle bir şey yapmayı planlamamıştı. Kızılderilinin birkaç içki içmiş olması nedeniyle samimi olmasını çok
rahatsız edici bulmuştu ve onları mümkün olan en az gecikmeyle sporlarıyla baş başa bırakmayı düşünmüştü; ancak onun bu tavırlarında Amerikalıyı mettle'a getiren
sinir bozucu bir şey vardı. Kendini yarım tur döndürdü ve
orada güçlü bir ışık altında, güzel bir şekilde belirgin bir şekilde, yaklaşık yirmi beş adım uzaklıkta duran hedefe iyice baktı. Tüfek omzuna geldi; bir an orada kaldı,
düzgün bir şekilde, nişangahına baktı ve ortada bir boncuk yakaladı; "pat!" sesi geldi ve karton parçası düştü.
Çiviye çakmıştı.

Navaholar kağıdı almak için hevesle içeri daldılar ve hayret ve hayranlıklarını yüksek sesle dile getirdiler.
Ama Mahletonkwa'nın gözleri
hala Winchester'a sabitlenmişti; öne çıktı ve eliyle hafifçe dokundu ve etraflarında toplanan diğerlerine yüksek sesle gülerek döndü.
Mahletonkwa onlara Navajo dilinde bir hikaye anlattı ve bu hikaye hepsinin kahkahalarla gülmesine neden oldu ve Stephens'ın merakı
hareketlendi.

"Şaka ne, Mahletonkwa?" dedi. "Neden İspanyolca anlatmıyorsun ki geri kalanımız da eğlenceye katılma şansımız olsun?" İçkiler Kızılderiliyi pervasızlaştırmıştı ve hikayeyi tekrarlamak için pek de teşvike ihtiyacı yoktu.

"Bir zamanlar şuradaki dağlarda bir adam varmış," dedi, batıyı işaret ederek, "ve onun buna benzer bir 'yığın-ateş' tüfeği varmış."

"Ne tür bir adamdan bahsediyorsun?" diye sordu Stephens; "Amerikalı mı?"

Kızılderili ona hem cesur hem de kurnaz gözlerle baktı. "Ona sormadım," dedi; "sadece bir adamdı."

"Bahse girerim ki yalnız bir Amerikalı maden arayıcısıydı," diye karşılık verdi Stephens.

Navajo güldü ve kahkahasında küstahlık vardı. "Yalnızdı," diye devam etti, "ve oradaki insanlar peşine düştü----"

"Hangi insanlardan bahsediyorsun?" diye sordu Stephens; "Navajolar mı?"

Kızılderili daha önceki gibi güldü.

"Ah, bırak bitirsin," diye araya girdi Backus İngilizce. "Bahse girebilirsiniz ki
Navaholar'dan bahsediyor. Muhtemelen kendisi de oradaydı."

"İnsanlar peşine düştü," diye tekrarladı Kızılderili, "ve o da 'yığın-ateş' tüfeğiyle
uzun süre onlara ateş etti; ama onlara
zarar veremedi." Bu son söze küstahça bir kıkırdama eşlik etti.

"Yapamaz mıydı!" diye karşılık verdi Stephens. "Eğer o bir Amerikalı maden arayıcısıysa ve
Winchester'la oraya giden başka hiçbir adam
yoksa bahse girerim ki bazılarını o ortaya çıkarmıştır."

"Ve sonra," diye devam etti Mahletonkwa, "insanlardan biri onu burada sıradan bir tüfekle vurdu," elini alnına doğru çekti, "ve kan gözlerine aktı ve göremedi ve merminin darbesi onu aptallaştırdı ve sonra insanlar ona doğru yürüdüler
ve o bir esirdi. Ve silahını aldılar ve ona büyük bir hayranlıkla baktılar, çünkü daha önce hiç 'yığın-ateş' silahı görmemişlerdi. Ama nasıl çalıştıracaklarını
anlamadılar. Bu yüzden ona biraz su verdiler ve yüzündeki kanı sildiler, böylece görebildi ve 'yığın-ateş' silahının sırrını
göstermesini istediler. Ve o zaman çok mutlu oldu ve onunla arkadaş olacaklarını düşündü, bu yüzden onlara silahı
nasıl kullanacaklarını söyledi ve nasıl doldurup boşaltacaklarını gösterdi. Ve
sonra, bilmek istedikleri her şeyi öğrendiklerinde, içlerinden biri 'yığın-ateş' silahını aldı ve Amerikalı adamın
onlara nasıl yapılacağını gösterdiği gibi doldurdu ve ona doğrulttu ve tetiği çekti,
ve onu tamamen öldürdü." Tekrar büyük bir kahkaha
kükremesiyle patladı ve partinin geri kalanı da aynı neşeyle koro halinde bağırdı.

Stephens koyu kırmızı bir kızardı ve kendi kendine küfür etti. "Onlar
bir
kötü, hain, sinsi bir sürü çakaldı, işte öyleydiler," dedi meydan okurcasına Mahletonkwa'ya, o da daha çok güldü. "Görünüşe göre
bir sürü arkadaş edinmişsin, Bay Backus. Onların
mutluluğunu dilerim."

İkincisi oldukça rahatsız görünüyordu. "Bu, alçakça, pis ve aşağılık bir oyundu," dedi, dükkana doğru yürümeye başlayarak, "ama
Mahletonkwa'nın bunda kendisinin de parmağı olduğu için söylemedi."

"Sanırım oradaydı," diye karşılık verdi Stephens, "çünkü
Winchester'ımı görmesi onu bunu anlatmaya iten şeydi. Bu tür tüfekler
bu ülkede böğürtlenler kadar yaygın değil. Keşke o
öldürdükleri madencinin kim olduğunu bilseydim," diye ekledi düşünceli bir şekilde, Backus'un ardından dükkâna doğru ilerlerken; "Gidip onu düzgün bir şekilde gömerdim,
neyse, eğer yeri bulabilirsem. Umarım onu ​​yakalamadan önce
bir yirmi tanesini yere sermiştir, o kötü tazılar. Ve bu onların komik
hikaye fikri!" Öfkesinden dişlerini gıcırdattı.

Mağazada Bay Backus kısa süre sonra madenciye yazı malzemeleri sağladı ve Don Andres'in yeminli ifadesini damgalamak için posta pulunu hemen getireceğine söz verdi. Şimdi Stephens'ı uzlaştırmak ve mümkünse Navajolar'a karşı davranışlarının bıraktığı kötü izlenimi silmek için sinirli bir şekilde endişeli görünüyordu. Kaptan Jinks'i ahırdan ödünç aldığı için bolca teşekkür ederek getirdi ve hatta Navajolardan tüfeğini geri aldı ve daha fazla fişek ayıramayacağı gerekçesiyle hedef
tatbikatlarına son verdi.

"Mahletonkwa," dedi Stephens, katırının kementini toplayıp şefe hitap ederek, "Size haber veriyorum ki sizi
rezervasyona geri göndereceğim. Tavsiyemi dinleyin ve Don Nepomuceno'nun teklifini kabul etmekte vakit kaybetmeyin."

"Bin dolar istiyorum," dedi Kızılderili inatla.

"Ve bunu alacağınızdan çok şüpheliyim," dedi Stephens topuklarının üzerinde dönerek ve yürüyerek uzaklaştı.

Ancak madenci Sanchez evine doğru ilerlerken Manuelita'nın gözyaşları
aklına geldi. Sonuçta, bin dolar neydi ki? Elbette çok paraydı, ancak genç Andres'in güvenliğini garanti altına alacak ve endişesine son verecekse, ondan ayrılmaya değerdi. Kızılderililerin, ellerine düşme talihsizliğine uğrayan yaralı Amerikalıya kurnazca uyguladıkları acımasız aldatmacaya attıkları acımasız kahkahalar onu derinden öfkelendirmişti. En başından beri onlara herhangi bir şey ödeme fikrine karşı çıkmıştı, ancak onlara bir şantaj yapılacaksa, bin dolar ile yüz dolar arasında prensip olarak hiçbir fark görmüyordu. yirmi beş. Ve
aklına Rocky'nin Montana'da kendisine ödünç verdiği bin doları geri ödemeyi teklif ettiği geldi. Aklına şu fikir geldi, neden
başkasına devretmesin? Don Nepomuceno'ya Navajo'lara borcunu ödemesi için ödünç verebilirdi ve Meksikalı da istediği zaman geri ödeyebilirdi veya uygun bir fırsatta
kötü durumdaki başka birine tekrar devredebilirdi. Backus'un
Don Nepomuceno'nun gömülü gümüş dolarlardan oluşan büyük bir hazineye sahip olduğu fikri
ona çılgınca ve imkansız bir varsayım gibi geldi, çünkü
yüz yirmi beş dolar toplamak konusunda ne kadar sıkıntıda olduğunu düşünüyordu.

Katırını kısrağın yanına koydu ve kapıyı çaldıktan sonra
daha öncekiyle aynı önlemlerle
casa'ya kabul edildi. Önüne bir masa ve
mürekkep konuldu ve davanın tam bir açıklaması valinin ve ayrıca Santa Fe'deki generalin yararına yazıldı. Don Andres'in İspanyolca ve İngilizce bir
ifadesi usulüne uygun olarak düzenlendi ve
sözüne göre Bay Backus, damgalamak için San Remo postanesinin damgasıyla geldi. Stephens mektupları mühürledi ve
ona kapıya kadar eşlik etti ve iletilmek üzere eline verdi.

"Kızılderililer nehirden aşağı bir mil kadar uzaklaştılar,
otların olduğu yere, atlarını beslemek ve kendileri de bir lokma yemek için," dedi bakkal; "ve daha sonra tekrar buraya döndüklerinde daha cana yakın olacaklarını düşünüyorum. Neyse, umarım öyle olur.
Mahletonkwa'ya makul olması gerektiğini söyledim." Backus evdeyken, Don Nepomuceno'ya o kadar çok yalakalık yapmıştı ki, Stephens bir saat önce ona "cimri ihtiyar herif" dediğini hatırladığında hasta olmuştu ve bakkalın kendi evine dönmesini mutlak bir iğrenme hissiyle izledi. Avluya geri döndüğünde, bir iş için oradan geçen Manuelta'nın huzurunda buldu kendini. Tüm kapılar verandaya açıldığından, bir bakıma, herkesin bir odadan diğerine geçtiği geçit görevi görüyordu, ancak iki veya üç odanın birbirine _en suite_ açıldığı yerler hariç. "Senorita," dedi, "eğer
izin verirseniz, sizinle bir kelime konuşayım. Bu para ödenirse ve her şey
bu şekilde hallolursa, bu sizi gerçekten çok mutlu eder, kalbinizi
üzüntüden tamamen arındırırdı?"

"Ah, _Madre de Dios_!" diye haykırdı, "ama bundan bir an bile şüphe edebilir misin? Sevinçten dans ederdim"; ve bu düşünceyle gözleri o anda daha da parladı.

"Pekala," diye cevapladı Stephens ihtiyatla, "Ne yapılabileceğine bakacağım.
Size barışçıl bir çözüm sağlamak için elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz veriyorum. Daha fazlasını
söyleyemem."

Oturma odasına geri döndü ve Santa Fe'deki First National Bank'ın kasiyerine üçüncü bir mektup yazdı, orada küçük bir bakiye tutuyordu. Kasiyerden Denver'daki Rockyfeller'a telgraf çekerek Stephens'ın kaçınılmaz olarak Santiago'da alıkonulduğunu söylemesini ve Rockyfeller'dan bin doları Santa Fe bankasındaki hesabına göndermesini istemesini istedi ve Rocky'nin mektubuna da uzun uzadıya açıklayan samimi bir cevap yazdı. Bunları bitirir bitirmez postaneye koştu. Fort Wingate'den posta getiren ambulans kapının önünde duruyordu ve yeni bir ekip ona koşuluyordu, Bay Backus ise küçük San Remo posta çantasını çıkarmakla meşguldü ve Stephens'ı görünce aceleyle içeri yerleştirdi. Çünkü küçük San Remo posta çantası neredeyse boştu. Stephens'ın vali ve general için kendisine emanet ettiği iki kalın mektup
içinde değildi; ince kağıtsı külleri, Bay Backus'un mutfak ocağındaki sedir ağacı ateşinin
parlayan kömürlerinin arasında yatıyordu ve postacının
akşam yemeğini pişirmesine yardım etmişti. Kusursuz Birleşik Devletler postacısı onları
açmış ve okumuştu; o anda Navajoların müdahale ettiği bu mektupları istemediğine karar vermişti; ve oyunu engellemek için bu özet yöntemi kullanmıştı.

"İşte birkaç mektup daha," diye bağırdı Stephens koşarak. "Onları
içeri koyamaz mısın?" ve Backus'a onun hainliğinden tamamen habersiz bir şekilde uzattı.

"Çanta artık mühürlendi," dedi postacı resmi olarak. "Tekrar açmak ABD yönetmeliklerine aykırı."

Stephens hemen postacıya döndü. "Santa Fe'ye vardığında bunları bana postalayarak beni memnun etmeni
dilerdim. Hepsi damgalı."

Şoför elini mektuplara uzattı ve onları umursamazca
paltosunun cebine tıkıştırdı.

"Atmayı unutma sakın," diye tekrarladı Stephens; "önemliler." O anda aklına, Sanchez ailesinin sorunlarına o kadar dalmışken unuttuğu bir şey geldi. Bir sürücü ona Sam Argles diye iftira atmıştı ve o da bunun kim olduğunu bulmaya çalışıyordu. Muhtemelen o adamdı. "Söyle," diye başladı, "Sam Argles adında, Prescott'lu bir madenci olan bir adamı bir iki ay önce bu hattan geçirdiğini hatırlıyor musun?"

"Söyleyemem, eminim," diye cevapladı sürücü, biraz zorlukla bir izi kısaltıyordu. "Bütün yolcuların isimlerini hatırlayabildiğimi mi sanıyorsun?"

"Eh, Argles yakın zamanda bu hattan geçti," dedi Stephens, "ve oradaki bir sürücünün ona benim hakkımda bir şeyler söylediğini söyledi."

"Muhtemelen söylemiştir," dedi sürücü kayıtsızca; "sanki beni uyarmadı. Bu hattaki tek sürücü ben değilim."

"O zaman ona bir squawman olduğumu söylediğini inkar ediyorsun?" dedi Stephens.

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı sürücü, hatları toplayıp tüneğine tırmanarak. "Benim umurumda değil." Ama Stephens'ın gözlerine bakmaktan kaçındı.

"Eh, hoşça kal," dedi ikincisi; "Mektuplar için sana minnettarım," ve konuyla ilgili daha fazla yorum yapmadan Sanchez evine doğru geri döndü.

"O bir d----d yüksek perdeden, zinde bir küfürdür," dedi Backus, madenci kulak mesafesinin dışına
çıktığında. "Eğer o mektupları Rio Grande'ye
atsaydın, seni böyle sektirdiği için ona hak ettiği cezayı verirdi. "

"Bana hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi," dedi şoför, "yoksa
bir dakika içinde suratını dağıtırdım. Sam Argleses hakkında ne biliyorum? Sanırım o bir
squawman, değil mi?"

"Wal, eğer değilse, o Kızılderililerle ne için yaşıyor? Ben öyle diyorum," dedi Backus kötü bir kahkaha atarak. "Ve bence, eğer senin yerinde olsaydım," diye ekledi, "Rio Grande'yi geçen mektuplarla bir kazaya karışmaya meyilli olurdum."

"Her neyse, bunun için bir şans var," dedi postacı; "nehir dünden önceki gün hızla yükseliyordu ve sanırım artık gürlüyordur.
Çevreyi dolaşmam gerek, çünkü doğruca San Miguel'e gidiyorum.
Her neyse, postayla oradan geçebilirim. Hadi yukarı çıkın, katırlar." Dizginleri kaldırdı, kırbacını şaklattı ve gitti.

BÖLÜM XIV

SERT BİR KOVALAMA

Felipe, yolcunun bildiğini bilseydi, nehrin yükselişinin iki gün önce başladığını, Ensenada'ya giden düz yolu seçmek gibi üzücü bir hata yapmazdı. Ne yazık ki, şimdi, o ve Josefa sığlığın olması gereken yere vardıklarında, "_Valgame Dios_, nehir yükseldi" diye haykırması çok doğruydu. Kavak korusundan geçerken, ayaklarından tam
uzak kıyıya kadar, yarım mil ötede, bulanık sarı bir sel gördüler, hızla güneye doğru akıyordu, Teksas'a ve bin iki yüz mil ötedeki Körfez'e doğru.
Sonbahar ve kış boyunca, kuru, suyun aşındırdığı çakıl taşlarından ve kayalardan oluşan geniş bir alan, çakıl ve kum yatakları, içinden yarım düzine kolayca geçilebilen dere berrak su, batı kıyısındaki La Boca ile doğu kıyısındaki Ensenada arasında kalan her şeydi. O mevsimlerde hem atlar hem de arabalar ve yayalar sığ sularda yol alarak diz hizasından fazla
geçmeden neredeyse her yerden geçebilirlerdi. Fakat tüm sonbahar ve kış boyunca, nehrin kaynaklarının olduğu kuzeye doğru iki yüz mil uzaklıktaki Colorado'nun büyük sıradağlarında, ardışık fırtınaların karları daha da
daha da derin birikmişti. Ve şimdi güneş ilkbahar ekinoksunu çoktan geçmişti ve artan sıcaklığı o karları gevşetmiş ve soğuk sellerini on bin vadi ve koldan aşağı göndererek Rio Grande'nin akıntısını
şişiriyordu. Bu her nisan ayında gerçekleşir ve Felipe bunu düşünmeliydi, fakat gençti ve henüz her şeyi düşünmeyi
öğrenmemişti. Bu, unuttuğu bir olasılıktı.

"Son iki günde çökmüş olmalı," diye inledi, umutsuzca sele bakarken. "Juan ve Miguel'in Santa Fe'den sadece üç gün önce buradan geçtiğini biliyorum ve o zamanlar her yer aydınlıktı ve şimdi böyle."

"Kaybolduk," dedi Josefa. "Ne yapacağız, Felipe?" - cesur
yüreği bile bu beklenmedik felakete yenik düşüyor.

"Ağlama, canım, ağlama," dedi şefkatle, onu kollarına alıp attan indirerek. "Belki bir tekne vardır. Gidip bakacağım." Dizginleri atın başından çekti. "Burada bir dakika dinlenir misin," dedi, yorgun uzuvlarını dinlendirmesi için battaniyesini sererek, "ve burada yeşil çimenlerde beslenmesine izin ver, ama su içmesine izin verme. La Boca'ya geri dönüp soracağım." Ona ipi fırlattı ve
son zamanlarda geçtikleri evlerin yönüne doğru
rüzgar gibi geri fırladı. Dağınık Meksikalı, Felipe nefes nefese
koşarken ağılda bir ineği sağıyordu. "Tekne nerede?" diye sordu hevesle. "Akıyor mu? Bu tarafta mı?"

"Tekne mi?" dedi Meksikalı yavaşça, sağmaya devam ederek. "Hayır,
dostum. Nehir ancak dün böyle akıyordu. Önceki gün
yüksekti ama yine de yukarı
geçebiliyorduk. Dün büyük akıyordu."

Adamın ağır ağır yürümesi ve cevabının belirsizliği, heyecanlı Kızılderiliyi çileden çıkarıyordu.

"Evet ama tekne," diye neredeyse bağırdı, "tekne, nerede?"

Meksikalı ineğini sağmayı bitirmişti ve süt kavanozunu indirerek
arka bacaklarının bağlandığı
çiğ deri kayışı çözmeye başladı.

"Tekne, dostum?" dedi; "Burada artık tekne yok. Geçen yıl Don
Leandro tekneye sahipti, ancak tekne yukarı çekildi ve içinde bir delik
olduğunu söylüyorlar. Belki bir süre sonra tamir ettirmekten bahseder. Sanırım Ensenada'daki posta istasyonundaki Americano postayı gelecek hafta göndermek isteyecektir."

"_Valgame Dios!_" diye bağırdı çocuk. "Ve gelecek haftaya kadar
nehri geçmenin bir yolu
olmayacak mı?"

"Su bir ayda veya belki de üç haftada akıp gidecek, eğer Tanrı isterse," diye belirtti Meksikalı dindar bir şekilde; "ve sonra, dostum,
teknesiz
geçebilirsin."

"Ve bu tarafta nehrin yukarısında veya aşağısında hiçbir yerde tekne yok mu?"
diye haykırdı Felipe. "Geçmenin bir yolu yok mu?"

"San Miguel'de, sekiz fersah aşağıda Kızılderililer var," dedi adam, ineği otlatmak amacıyla ağılın parmaklıklarını sökmeye devam ederek. "Yürüyerek geçmek için tek kütüklerden oluşan bir köprüleri var. Nehrin onu aşağı taşıyıp taşımayacağını bilmiyorum.
Muhtemelen taşımaz. Her iki tarafta da toprakları var ve sürekli olarak geçiyorlar."

"Sekiz fersah aşağıda!" diye haykırdı genç Kızılderili umutsuz bir sesle.
"Ve buradan kumlu bir yol olduğunu söylüyorlar - derin kum, değil mi?"
Adamı ve ineği ahırın dışında takip etti.

"Evet, dostum," dedi adam, "nehir boyunca derin kum var. Ama
daha iyi bir yol var: Santiago'ya giden patikayı Bantlı Mesa'ya kadar takip edip
sonra sola dönmek. Bu yüzden tüm yol boyunca mesalarda devam
etmeniz daha iyi olur."

"Teşekkürler, efendim; _adios_," dedi Felipe; ve daha fazla
sohbet beklemeden koşabildiği kadar hızlı bir şekilde Josefa'ya doğru geri döndü.

Onu bıraktığı battaniyenin üzerinde yatıyordu ve lariatın ucunu tutuyordu. Felipe ata doğru koştu ve dizginlemeye başladı.

"Tekne yok, tatlım," diye soludu, "ama San Miguel'de Kızılderililerin bir
köprüsü var. Hadi oraya gidelim. Atı bu tarafta Kızılderililere bırakabilir, diğer tarafta onlardan birinden bir at alabilir,
ve oradan Ensenada'ya gelebiliriz. Acele et."

Bir kez daha onu eyere kaldırdı ve arkasından sıçrayarak
atın başını çevirdi.

"Çoktan peşimize düşmüş olmalılar," dedi yorgun bir şekilde, çoktan
doğan güneşe bakarak. "Bu zamana kadar yarı yolda olduklarını düşünüyorum.
" Birazdan burada olacaklar."

"Babamın atı olmayacak," diye önerdi Josefa, en iyisini
yapmaya çalışarak.

"Ah, Americano'ları alacak. Don Estevan _ona_ ödünç verecek," dedi Felipe acı bir şekilde. "Reis istediğini alabilir."

Aklında onların konumunu döndürdü. Eğer arka patikayı Bantlı Mesa'ya kadar
giderse ve orada patikadan tam sert ve taşlı
olan yerden ayrılırsa, takipçileri yoldan çıkarması neredeyse kesindi. Ama Bantlı Mesa'ya onlar varmadan önce ulaşabilir miydi? Soru buydu. Bunu iyi düşündü. Yokuş yukarı bir yoldu ve
at, çift yükünü cesurca taşımış olmasına rağmen,
bitmeye başlamıştı. Bunu denemenin aslanın çenesine çarpmak anlamına gelip gelmediğinden şüphe etti. La Boca'daki insanların görüş alanından
çıktıkları anda geri dönüp Rio Grande'ye paralel olarak aşağı inmek daha umut verici görünüyordu, kumlar burada neredeyse kıyı şeridi gibi yığınlar halindeydi, o kadar gevşekti ki, onların belirgin bir izi bile yoktu izlenebilir.

Bu fikir üzerine harekete geçti. Ancak derin kuma girer girmez yorgun at artık dörtnala koşmaya benzer bir görüntü sergileyemedi. Felipe
atlayıp yürüyerek koştu, atı teşvik etti. Yükünün yarısından
kurtulunca daha iyi gitti, ancak en uygun koşullar altında bile
derin kum çok ağırdı ve ilerlemeleri çok yavaştı.
Böylece iki yorgun mil boyunca mücadele ettiler ve Felipe metresine cesaretlendirici sözler söylemeye devam etti, metresinin sessizliği onun moralinin bozulduğunu ilan ediyordu; ancak gözleri sürekli olarak Santiago patikasına doğru bakıyordu, çünkü her an takipçilerinin
görünmesini bekliyordu. Aniden, Rio Grande ile platolar arasında yükselen alçak, engebeli tepelerin en tepesinde, keskin görüşüyle, bir dakika önce orada olmadığını bildiği siyah bir noktayı seçti. New Mexico'nun berrak havasında ve o çıplak, açık tepelerin üzerinde, uzaktaki şeyler
şaşırtıcı bir netlikle görülebilir; ancak o mesafeden bunun ne olduğunu kesin olarak söylemek imkansızdı. Felipe, Josefa'ya bundan hiç bahsetmedi;
onun korkularına gereksiz yere bir şeyler eklemenin ne anlamı vardı. Şüphelerinin nesnesine dikkatle göz kulak oldu.

"Gizlenmeye çalışmanın bir faydası yok," dedi kendi kendine. "Bu dağınık ardıç çalılarının arasında bir koyunu saklayacak kadar
yeterli bir örtü yok. Eğer bir
insansa bizi bizim onu ​​gördüğümüz kadar net görebilir ve bizim ne olduğumuzu
hareketlerimizden anlayacaktır. Eğer otlayan bir inek veya atsa, yavaşça hareket edecektir; eğer binen bir insansa, bir veya iki dakika içinde düz bir şekilde hareket edecektir ve o zaman anlayacağım."

Belirsizliği uzun sürmedi. Beş dakika geçmeden leke tekrar hareket etti ve bu sefer tepeden aşağı doğru, kaçaklara doğru indi, ta ki daha yakın bir sırtın alnının arkasında gözden kaybolana kadar.
Felipe'nin aklında artık hiçbir şüphe kalmamıştı.

"_Ay de mi!_" dedi metresine, "takip ediliyoruz. Görebildiğim kadarıyla tek bir adam var. Baban olmalı," ve atı taze bir şekilde
dürttü.

"Koş, koş, Felipe!" dedi kız. "Bir yere saklan! Bizi
yakalarsa seni öldürecek. Beni boş ver. Beni öldürmeyecek, biliyorsun."

"Hayır, o değil! Bunu yapamam!" diye bağırdı; ama karanlık bir umutsuzluk
içini kapladı. İleriye doğru çabalarken ayakları kurşun gibiydi. Tekrar
omzunun üzerinden baktı. Siyah nokta tekrar çok daha yakın ve
çok daha büyük bir şekilde belirmişti; dörtnala koşan bir atlıydı. Son umudu da kaçtı. "İşte
geldi!" diye bağırdı ve atın dizginini yakaladı ve onu sola
döndürerek, sadece birkaç yüz metre ötede olan Rio Grande'ye doğru yöneltti.

"Ne yapıyorsun? Nereye gidiyorsun, Felipe?" diye haykırdı Josefa, bu ani yön değişikliğinden ve yüzündeki ani öfkeden
rahatsız olarak.

"Nereye gidiyorum?" diye acı bir şekilde yankıladı. "Don Estevan dün bana
Rio Grande'ye gidip kendimi boğabilecek kadar su bulmam gerektiğini söyledi,
ve göreceğim."

Akıp giden nehrin kıyısına geldiler. Arkalarındaki
dörtnala giden atlı, onları ayıran boşluğu hızla kapatıyordu.
Felipe onun binicilik tarzını tanıdı. "Baban bu! Bak!" diye haykırdı umutsuzluk dolu bir sesle, "ama artık bizi ayıramayacak," ve
atı suyun kenarına doğru sürdü.

"Ah, dur Felipe, dur! Bu ne çılgınlık?" diye haykırdı kız ve
dizginleri çekip yukarı çekti. Felipe dizginleri yakaladı, yüzü şaşkın bir tutkuyla alev alevdi.

"Dizginleri bırak!" diye haykırdı kıza umutsuzca. "At gelsin.
Seni o taşır. Ben yüzebilirim."

"Ah, sen delisin!" dedi geniş, yuvarlanan sele ve ötesindeki
uzaktaki kıyıya bakarak. "Böyle bir şeyi hayal etme. İkimiz de
boğulacağız."

"Hadi, o zaman boğulalım; birlikte olacağız," diye haykırdı tutkuyla. "Dizginleri ona ver. Hadi. Köpekler gibi dövülüp
ayrılmaktan daha iyi." Konuşurken omzunun üzerinden baktı ve
yüzünde öfkeyle öfkelenen Salvador'un birkaç metre ötelerinde olduğunu gördü. Felipe, Josefa'nın atına vurmak ve onu
kaynayan akıntıya umutsuzca atlamaya zorlamak için kolunu kaldırdı.

Umutsuzca atılma asla gerçekleşmedi. Bir atış patladı. Felipe büyük bir
darbe hissetti ve sağ kolu güçsüzce yanına düştü. Salvador, elinde dumanı tüten bir tabancayla
yakınlardaydı. Josefa'nın dehşete kapılmış atı
döndü ve korkuyla
korkulan nehrin kıyısından uzaklaştı. Salvador, onunla Felipe'nin arasına daldı ve ona tekrar ateş etti. Felipe tekrar vurulup vurulmadığını bilmiyordu ama içgüdüsel olarak yaklaşık elli metre kadar koştu ve sonra durdu. Yaralı ve silahsız, reisin elindeki katil silaha karşı ne yapabilirdi?

"Evet, kaç, seni alçak, seni alçak!" diye bağırdı Salvador. "Koş ve
benden yüz fersah öteye kadar durma! Eğer seni bir daha köyün yakınında yakalarsam seni öldürürüm--öldürürüm," ve nehrin kıyısında, tam bir sefalet resmi gibi duran, sağ kolundan aşağı akan ve elinden yere
damlayan zavallı gence bir küfür seli yağdırdı. Josefa onu gördü ve ona karşı acıma ve korkuyla dolup atını ona doğru çevirdi, ancak hayvan sudan korkarak ona yaklaşmayı reddetti.

Salvador ona doğru at sürdü ve dizginlerini yakaladı. "Ah, hain, nankör, itaatsiz!" diye tısladı öfkeli sesi. "Bu iş için seninle anlaşacağım, emin ol." Ve Felipe'yi bırakarak nehirden uzaklaşmaya başladı, atı ve binicisini kum tepeciklerinin üzerinden sürükleyerek.

At isteksizce değil, Salvador'un sabırsızlığı için çok yavaştı. Dizginleri bıraktı, atını arkasına çekti ve diğerini
kırbacıyla sertçe vurarak onu dörtnala koşmaya zorladı. Bu pozisyon tutkusu için cazipti ve zalim çiğ deri bir kez daha
sadece atın üzerine değil, binicisinin üzerine de düştü. Kız hiç ses çıkarmadı ve direnmedi, sadece darbe yağmurundan önce hayvanın boynuna doğru eğildi. Bu acıklı manzara karşısında sevgilisi büyük bir
çaresizlik çığlığı attı ve yaralı ve silahsız olmasına rağmen kurtarmaya doğru ilerledi. Ama kanayan, bitkin ve yaya olarak atları
geçmeye çalışması umutsuzdu. Tüm zayıflayan gücüyle umutsuzca bir hamle yaptı, sonra baş aşağı düştü ve baygın bir şekilde kumun
üzerine uzandı.

BÖLÜM XV

ÇUBUK İNİYOR

Reis, zavallı tutsağını önünde sürerek doğrudan kasabaya yöneldi. Yüreği hasta, keder ve yorgunluktan sersemlemiş zavallı kız, Felipe'nin yaralarından ölmüş veya umutsuzluğunda boğulmuş olduğunu hayal ederek, babasının darbelerine ve sitemlerine direnmeden boyun eğdi. O daha güçlüydü; nasıl direnebilirdi? Kendisini, yıldızların sessizliği altında gecenin serinliğinde geçtiği aynı yanan mesa ve kumlu vadi boyunca, başıboş bir yük hayvanı gibi geri sürülmeye bıraktı. Sonra sevgilisinin kolları ona dolandı ve sesi kulağına aşk sözcükleri fısıldadı; şimdi acı küfürler ve yakıcı kırbaç karşısında küçüldü. Yine de, kendini savunmak veya af dilemek için tek bir kelime bile
söylemek için dudaklarını açmadı. Sadece o, atın nal seslerine uyum sağlayarak kendi kendine tekrar tekrar "Beni dövebilir, beni öldürebilir ama Ignacio'yu
istemiyorum" diyordu. Ne kadar sefalet içinde olsa da, dayanmak için kendini güçlendirmekte ve kendine ve Felipe'ye karşı dürüst olmaya yemin etmekte şaşırtıcı bir teselli buldu.

En sert Kızılderili midillilerinin bile dayanma güçlerinin bir sınırı vardır ve reis ve esiri Santiago'ya geri dönmek için gereken mesafenin yarısını kat ettiklerinde, bindiği bakkalın atı ve kızını taşıyan kendi atı, ikisi de bitkinliğin acı verici belirtilerini gösteriyordu. Reis, kendi hayvanına zarar verme riskini göze alamayacağı için patikayı terk etti ve dağların eteğine yakın, birkaç mil ötede bildiği bir kaynağa doğru yöneldi,
orada hem su hem de ot buldular. Burada, somurtkan bir sessizlik içinde, güneş battıktan ve yorucu gün sona erdikten uzun süre sonra bile orada kaldılar.
Reis, onu tekrar güvenli bir şekilde eve götürene kadar öfkesini besliyordu,
o zaman ona bir örnek olacaktı. Büyük Ayı direğin oldukça altına
batana kadar, artık dinlenmiş olan atlarına tekrar binip
bir kez daha pueblo'ya doğru yola çıkmadılar; sonunda onu gördüklerinde şafak vaktiydi ve kısa süre sonra, Santiago'nun teraslı çatılarının iyi bilinen basamaklı hatları, önlerindeki şeftali bahçeleri arasında keskin ve net bir şekilde belirdi. Bölgeye girdiklerinde oldukça kalabalık bir izleyici kitlesinin arasından geçtiler; platolardan
inerken gözlemlenmişlerdi ve doğal merak, heyecanı görmek için çok sayıda insanı getirmişti. Zavallı Josefa, sert, meraklı bakışlardan kaçmak için utançla başını eğdi.

Babasının kapısının önünde durdular. Babası onu eyerden sertçe
çekti, içeri itti ve atları iki çocuğa verip,
onun arkasından içeri girdi, kapıyı kapattı ve sürgüledi. Parlayan gözlerle ona doğru ilerledi. Yolda ona indirdiği darbeler sadece
tutkusunu artırmıştı. "Şimdi, şeytan dişi," dedi, "sana benden kaçmayı
öğreteceğim."

Onu yere fırlattı ve üstünde durdu. Zalim çiğ deri
tekrar tekrar aşağı indi. Dışarıdaki hevesli kalabalık, heyecan verici sahnenin mümkün olduğunca çoğunu görmek için kapıya ve küçük, sıkı parmaklıklı kafes pencereye sıkışmıştı. Müdahale etme düşünceleri yoktu. Aksine, bir babanın itaatsiz kızını cezalandırması onlara tamamen doğal geliyordu. "Eğer o cezalandırmazsa, kim cezalandıracaktı?" - bunu böyle söylerlerdi.

Kalabalığın arasında Tito da vardı. Tito, Felipe'nin bir arkadaşıydı ve başkaları için merak kaynağı olan şey onu çileden çıkarıyordu. Aklına Amerikalı geldi ve onu kurtarmaya çağırmaya karar verdi.

Stephens, inandığı gibi, önceki gün mektuplarını gönderdikten sonra, Don Nepomuceno'nun evine dönmüştü. Yetkilileri harekete geçirmek için elinden geleni yapmıştı ve şimdi Navajoların kendilerini çekip geri dönmediklerini, dolayısıyla müzakerelere devam etmenin imkansız olduğunu görünce, Sanchez ailesinden veda edip kasabaya geri döndü. Sabahleyin reisin gösterdiği öfkeyi düşündükçe, Felipe ve Josefa'yı yakaladığında ne olacağı konusunda daha fazla huzursuzluk duyuyordu. Ancak, vardığında reisin izlerini takip ederek dörtnala gittiğinden beri daha fazla bir şey bilinmediğini öğrendiğinde, zihninde hiçbir haberin iyi haber olmadığı fikri yerleşti ve sessizce işlerin kendi kendine gelişmesini bekledi. Ertesi sabah şafaktan önce kalktı, ancak kaçaklar veya
cacique hakkında hiçbir şey duyulmadığı bir kez daha söylendi ve şimdi tüfeğini temizlemekle meşguldü, o sırada kapıya aceleyle vuruldu ve Tito, bulldog'u unutarak
baş aşağı odaya daldı. "Ah, Don Estevan!" diye haykırdı nefes nefese,
"Salvador geri döndü ve kızını öfkeyle dövüyor. Belki de onu
öldürecek."

"Dedens diyorsun!" dedi Amerikalı, işini aniden bırakıp
kapıya yönelerek. "Felipe nerede?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Tito. "Orada değil. Belki de
cacique onu öldürmüştür."

Tito böyle bir şey bilmiyordu, ancak yürek parçalayıcı bir hikayenin
gölgelerini derinleştirme cazibesine karşı koymak oldukça zordur.

"Neredeler?" dedi Stephens, açık havaya çıkar çıkmaz.

"Burada, evinde," diye bağırdı Tito hevesle, önden giderek.

Stephens durakladı ve kararsız bir şekilde durdu. "Ne de olsa, bu benim cenazem değil," diye homurdandı kendi kendine. "Karışmak için bir çağrım yok. Ve
üzerimde silah da yok." Tabancasını almak için geri döndü,
ama yine durakladı. "Hayır," dedi, "istemiyorum. Belki hiçbir şey
yapmayacağım ve eğer yaparsam, sinirlerime hakim olmam daha iyi." Fiziksel güce başvurmanın, olasılıkların bire karşı yüz olduğu
bir yerde işe yaramadığını ve tek şansının ahlaki etkide yattığını biliyordu.

Tito'yu takip etti. Sahnenin nerede gerçekleştiği kapıdaki kalabalıktan yeterince açıktı. Stephens yukarı çıktı. İçeriden darbe sesleri duyulabiliyordu, ancak kurbandan hiçbir çığlık duyulmuyordu. "Şefler
nerede? Tostado, Benito ve diğerleri nerede?" diye sordu.
Köyün yaşlılarının desteğini memnuniyetle kabul ederdi, ancak
bu gösteride görünmek için fazlasıyla onurluydular. Kalabalık
çocuklardan, genç erkeklerden ve daha fakir ve daha az
düşünülebilen insanlardan oluşuyordu. Hiç kimse Stephens'ın sorusuna cevap vermedi. Dinledi; yumruklar devam etti.
"Onu öldürmesine izin verilemez," diye bağırdı. "Eğer böyle olursa tüm kasaba Hükümetle
anlaşacak." Basının arasından iki veya üç çocuğu yakaladı. "İşte siz, Jose, Tomas, Juan Antonio, koşun
ve Tostado'yu ve diğer şefleri buraya getirin. Gelmelerini istediğimi söyleyin."

Çocuklar ona itaat etti; ve Amerikalı, kalabalığın arasında açtığı boşluktan içeri
sıkıştırarak kapıyı yüksek sesle çaldı. Kapıya vurana
cevap gelmedi ama yumruklar durdu. Tekrar çaldı ve "Merhaba,
Salvador! Merhaba!" diye seslendi.

"Dikkat et, Don Estevan," diye seslendi çocuklardan bazıları. "Çok öfkeli.
Belki de sana saldıracaktır."

Bir cevap bekledi ama cevap gelmedi. Sonra tekrar kırbaç sesi geldi. Stephens tekrar bağırdı ama boşuna. Şefleri
aramak için etrafına bakındı. Henüz hiçbirinin izi yoktu.

"Buna daha fazla dayanamıyorum," dedi. "Bana yer açın, beyler."
Kapıdan dört veya beş fit uzakta durdu ve sağ
ayağını kaldırarak kilide çarptı.

Bağlantılar eskiydi ve kapı hızla açıldı. Eşiği
aşıp içeri girdi. Arkasındaki kalabalık geride kaldı.
Yerde, yüzünde boylu boyunca Josefa'nın bedeni yatıyordu.
Kolları
çıplaktı; başını korumak için onları yukarı kaldırmıştı ve kırbacın izleri
çok belirgindi. Tamamen sessiz ve hareketsiz yatıyordu, sadece uzuvlarının hafifçe titremesi bile hayatta olduğunu gösteriyordu.
Kızılderili, elinde kaldırdığı kırbacıyla karşısında duruyordu. Kendisine doğru
gelen Amerikalıya sertçe baktı.

Stephens, reisin gözlerine bakmadı. Yerde yatan
saya bakıyordu. "Yani onu geri getirdin, Salvador," diye belirtti sakin, günlük bir sesle.

"Evet, getirdim," diye sertçe cevapladı; "ve ona bir daha asla kaçmasını
önleyecek bir şey verdim."

"Öyle görünüyor," dedi Stephens.

Bir elini cebinden çıkardı, eğildi ve başını yokladı. "Bir daha asla
bir yere kaçamayacak gibi görünüyor," dedi.

Gerçekten öldürüldüğüne inanmıyordu ama bunu varsaymanın politik olduğunu
düşünüyordu.
Pozisyon onu kesinlikle Kızılderilinin insafına bırakmıştı; ama sesi, tavrı ve hareketleri Kızılderilinin ona
saldırmayı hayal etmesinin kesinlikle imkansız olduğu varsayımını taşıyordu.

Soğukkanlılığı başarılı oldu. Kabile reisi kırbacını indirdi ve geri çekildi,
Stephens ise kızın kollarını nazikçe başından çekti. Toprak zemine
gevşek bir şekilde düştüler.

Stephens, Kaliforniya'daki maden kasabalarında bazı vahşi olaylar görmüştü, ama hayatında hiç bir kadının dövüldüğünü görmemişti. O gevşek kollar ona tuhaf bir
heyecan verdi. İçinde aniden bir öfke yükseldi, ama bunu başardı.
Kafatası kırılmış mı diye bakmak için başının her yerini yavaşça ve dikkatlice yokladı--ki eğer dolu kırbaç sapıyla vurulmuş olsaydı gerçekten de kırılmış olabilirdi. Bu ona bir sonraki hamlesini düşünmesi için zaman verdi.

"Eğer onu öldürdüysen, bunun için asılacaksın, Salvador," dedi sonunda, gayet gerçekçi bir tonla. "Sen ve o vatandaş değilsiniz,
ama yine de asılacaksınız. Amerikalıların yasası buraya kadar uzanıyor; bunu anlayın."

Tutkuları göründüğünden daha fazla kontrol altında olan Kızılderili, Stephens'ın kasıtlı açıklaması karşısında biraz korkmuştu, ancak somurtkan bir şekilde karşılık verdi, "O ölmedi. Kırbaçlar öldürmez."

"Ölürse bunun hesabını vermek zorunda kalacaksın," dedi Stephens ayağa kalkarak.
Kızın ciddi şekilde yaralanmadığından emin olmuştu.

"O zaman sana değil," dedi Kızılderili, kızın hayatta olduğunu görünce, tehdidin sonuçta boş fişek olduğunu anlayınca cesareti yeniden canlandı. Kendini tekrar öfkelendirmeye çalıştı. "Neden evime girip bana karışıyorsun? Ben kendi evime istediğimi yaparım." Stephens'ın yanına, onunla Josefa'nın arasına doğru bir adım attı. "Dışarı çık, yoksa seni öldürürüm!" dedi, sesini öfkeli bir tona yükselterek.

Amerikalı bir an durakladı, kararsızdı. Kızılderili güçlü bir adamdı, kendisi kadar iri ve güçlüydü, bıçak, tabanca ve dolu kırbaçla iyi silahlanmıştı, kapının dışında duran elli arkadaşını saymıyorum bile.

Tereddüt anlıktı. "Bu kızı o canavarın insafına bırakamam," dedi kendi kendine. "Belki de onu geri çevirebilirim."

Salvador'un gözlerinin içine baktı. "Felipe nerede?" dedi sakince.
"Onun adına da sen cevap vermelisin. Onu sen mi öldürdün?"

"Seni ilgilendirmez," dedi Kızılderili sertçe. "Defol!" ve elini kaldırdı.

O anda, şimdiye kadar bir ceset kadar hareketsiz olan Josefa, yüzünü yerden çevirdi, ama ayağa kalkmadı. Stephens'a baktı. "Ona iki el ateş etti," dedi, çektiği acıyı
düşürdüğünde harikulade bir şekilde sabit bir sesle. "Düştüğünü gördüm."

"O zaman seni Felipe cinayetinden tutukluyorum. Sen benim tutsağımsın. Silahlarını bırak."

Bu talebe karşı kabile reisinin verdiği tek cevap tabancasını çıkarmaktı, ancak teslim etmek yerine namluyu Stephens'ın yüzüne doğrulttu ve bunu yaparken silahı kurdu.

Amerikalı'nın sabit bakışları, yılmadan, Kızılderili'nin siyah,
parıldayan gözleriyle buluştu. Siyahlara karşı gri gözler, kırmızılara karşı beyaz adam, bu çekişme, üzerinde durdukları kıtanın tarihi kadar eski; belki de o kadar uzun sürecek.

"Beni öldürebilirsin, biliyorum, elbette," dedi Amerikalı, çok
yavaş ve belirgin bir şekilde konuşarak; "ama hükümetin tüm askerlerini öldüremezsin. Bugün beni öldürebilirsin ama yarın askerler Santa Fe'den gelip seni esir alacak; ve eğer halkını direnmeye zorlarsan seni yok edecekler. Navajolar yirmi bin kişiydi ama askerler onları yendi. Sen sadece üç yüz kişisin. Seni fethedecekler ve seni Navajolara yaptıkları gibi, Jicarillalara yaptıkları gibi, Modoclara yaptıkları gibi götürecekler." Sol elini çok nazikçe kaldırdı ve tabancanın namlusunu tuttu. "Halkını yok etme, Salvador," diye devam etti. "Onlara iyi dileklerimi ilettiğimi biliyorsun. Bırak onu."

Kızılderilinin kavrayışı gevşedi; derin bir nefes aldı ve geri çekildi.
Stephens tabancayı kendi sağ eline indirdi, namlusu yukarı doğruydu,
kurmasını açtı ve kemerine yerleştirdi.

"Şimdi benimle odama gel," dedi, onu nazikçe ama kararlı bir şekilde kolundan tutarak. Üstünlük mücadelesi sona ermişti; Kızılderili teslim olmuştu;
karşı koymadan itaat etti. Evden dışarı çıktıklarında, Stephens Tito'ya, "Kadınlara kıza bakmalarını söyle," dedi.

Dışarıda Tostado ve diğer şeflerin yaklaştığını gördüler -çok hızlı değillerdi.
Bu işe karışmak
istemedikleri çok açıktı. Stephens adamını onlara doğru götürdü.

"Bak, Tostado," dedi karşılaştıkları anda, "Felipe'yi vurduğu için
Salvador'u tutukladım. Onu Santa Fe'ye, ajana ve valiye götüreceğim. Şimdi sizden bazılarının gelip her şeyin yolunda ve düzgün olduğunu görmesini istiyorum."

Stephens gece boyunca önceki günün olaylarını düşünmüştü ve bazen kazaların
olduğunu ve valiye ve generale yazdığı mektupların
yanlış gidebileceğini düşünmüştü. Bay Backus'un gerçekte ne yaptığından şüphelenmek için özel bir nedeni yoktu, ancak San Remo postanesiyle ilgili genel bir huzursuzluk hissi vardı. Zaten Santa Fe'ye gidip Navajolar meselesini yetkililere şahsen anlatma fikri aklındaydı ve şimdi bu zor cacique tutuklama meselesi bunu yapmak için iki kat daha fazla nedendi.

Kızılderililer kendi aralarında konuşmaya başladılar.

"O zaman odama gelin ve konuşun," dedi Stephens ve isteksizce şefler tarafından takip edilen mahkumuyla birlikte ilerledi.

BÖLÜM XVI

ÜCRET KABUL EDİLDİ

Tüm grup Stephens'ın odasına geldi ve önceki gece yaptıkları gibi
duvarın etrafında zemine yerleştiler. Stephens mahkumunu ortada bir tabureye oturttu ve cacique'nin tabancasını kemerinden çıkarıp masanın üzerine koydu. Bunu yaparken, yanındaki Tostado'nun dikkatini silindirdeki iki yeni boşaltılmış hazneye çekti. "Onlar atışlardı," dedi.

"Belki de öyle, Don Estevan," diye cevapladı Kızılderili nazikçe. "Her zaman olduğu gibi
söylediklerinizde şüphesiz haklısınız. Sizin yüceliğinizin çok bilge ve çok adil olduğunu biliyoruz. Ancak bu konuda bir şey yapmadan önce Salvador'un ne söylediğini bilmek istiyoruz; henüz onu duymadık."

"Hiçbir şeyi gizlemek istemiyorum," dedi reis aniden. "Onları
La Boca'ya doğru inen tepenin tepesinden gördüm.
Doğruca nehre, onlara gittim. Atımı sürerek yaya olarak
onu nehre sürmeye çalışıyordu. Ona bir, iki kez ateş ettim. Kaçtı
ve durdu. Atımı ve kızımı aldım ve onları
eve getirdim. Peşimizden koştu ama düştü. Onu tepeden son
şey olarak orada yatarken gördüm. Eğer öldüyse, öldü. Daha fazlasını bilmiyorum."

Hikayesi o kadar açık ve basitti ki ikna ediciydi.

"Bütün bunların nerede olduğunu söyledin?" diye sordu Stephens.

"Nehirde, La Boca'nın bir fersah aşağısında," diye cevapladı Kızılderili.

Reisler ona olayın ayrıntılarını sormaya başladılar.
Onlara, onları yakaladığında kaçakların pozisyonunu ve
korkmuş atın şişmiş nehre girmeyi reddetmesini anlattı.

"O zaman Felipe senin atına binmiyordu," diye gözlemledi Stephens, dinleyen Stephens, çünkü ona saygı göstermek için o an İspanyolca konuşuyorlardı.

"Hayır, yayaydı. Atı sürüyordu," diye yanıtladı
kacique.

"Sanırım kızınız at üstündeydi?" dedi Stephens.

"Evet, ikisini de yanında götürüyordu," diye yanıtladı Kızılderili.

"Kaç yaşında?" diye sordu maden arayıcısı. "Neredeyse yetişkin bir kadın gibi görünüyor."

Kızılderili bir süre düşündü. "Çok uzun boylu küçük bir çocuktu," diye yanıtladı sonunda, "Amerika'da büyük savaş olduğunda," ve
on yaşında bir çocuğu göstermek için elini yüksekte tuttu.

"O zaman şimdi on sekiz yaşında olmalı," dedi Stephens.

"Sanırım öyle. Evet, eğer öyle diyorsan," diye itiraf etti Kızılderili.

"O zaman o bir çocuk değil," dedi Stephens, "ve onunla veya
istediği herhangi biriyle evlenebilir. Onu engellemeye hakkınız yok. Bunu anlayın.
Bu özgür bir ülke. Yasaya göre bir kadın bir erkek kadar özgürdür;
istediği yere gidebilir ve
istediği kişiyle evlenebilir. O bir köle değil ve
böyle bir şey düşünmeyin. Hiçbir Amerikalı bir kadına vuramaz; bu
en büyük utançtır."

Bu konuşmadan sonra durakladı, kendisi için alışılmadık derecede uzundu, bu konuşma
kacique kadar diğer Kızılderililerin de yararınaydı.
Amerikalı, tek başına
kacique'lerini aralarında tutuklayabildiği düşüncesiyle biraz
coştu ve bu durumu
iyileştirmekten kendini alamadı.

Bir dakikalık sessizlik oldu ve sonra Tostado keskin siyah gözlerini
Amerikalının yüzüne dikti. "Beni dinleyin, Senor Don Estevan," dedi. "Amerikalılar kendi
yollarına sahiptir; bu onlar için iyidir. Meksikalılar kendi
yollarına sahiptir; bu onlar için iyidir. Ve vahşi Kızılderililer, Uteler, Komançiler ve Navaholar da kendi yollarına sahiptir. Ve bizim, bizim
yasalarımız vardır. Onları değiştirmeyiz. Bir Kızılderili bir diğerini öldürürse, o zaman Amerikalıların yasasının onu yargılamak olduğunu biliyorum; ama geri kalan
şeyleri kendi aramızda hallederiz. Hükümet bize bu hakkı verir. Bizim
kendi
alcalde'imiz vardır. Kendi geleneklerimiz vardır. Ve erkekler ve kadınlar birlikte
kötü bir şey yaptıklarında onları döveriz. O zaman korkarlar. Kadınlarımızın
bu kadar iyi olmasının sebebi budur. Meksikalılar gibi değiller. Bu bizim için iyidir. Biz
değişmek
istemiyoruz."

"Ama," diye haykırdı Stephens, "kadınları köpekler gibi
dövmek sizin geleneğinizse, bunu değiştirmelisiniz. Herkes bunun utanç verici olduğunu bilir."

"Amerikalılar için," dedi yaşlı Kızılderili, son derece makul bir taviz veren bir adamın havasıyla, "hiçbir şey söylemiyorum. Bırakın
kendi yollarını izlesinler ve kadınlarına kendilerine uygun görünen şekilde davransınlar. Böylece
memnun olurlar; bu doğru. Ama bizim yollarımız var; değişmek istemiyoruz; "Biz olduğumuz gibi olmaktan memnunuz."

Stephens şaşkına dönmüştü. Kadın hakları konusunda bir misyoner olarak pek başarılı olmadığını düşünüyordu ve ayrıca bu tartışmada ana konudan uzaklaştığını hissediyordu. Sonuçta, adamını Felipe'nin cinayetinden tutuklamıştı, kızını dövdüğü için değil, ama bunu yapmasındaki amaç çaresiz kadını kurtarmaktı.

"Salvador'un hikayesini duydunuz," dedi aniden şeflere.
"Eğer konuşabiliyorsa gidip tanığın hikayesini dinleyelim."

Hemen onayladılar ve Stephens, Salvador'un olduğu yerde kalmasını söyleyerek yolu gösterdi. Eve vardıklarında, kızı bir iç odada derilerin üzerinde yatarken buldular. Stephens odaya girdi ve yanına diz çöktü, diğerleri açık kapının ötesinde kaldılar.

Gözlerini açtı ve kim olduğunu anlayınca ona bir Anlamı bak.
"Beni bir kez kurtardın," diye fısıldadı; "beni tekrar kurtarabilir misin? _O_
benim için zehir yapıyor. Gördüm"; ve gözleri odanın sonunda bir
kabakta bir şeyler karıştıran üvey annesine döndü.

Stephens alçak bir ıslık çaldı. "Bu tuhaf bir iş," diye mırıldandı kendi kendine. "Acaba kız yalan mı söylüyor. Belki de aklını kaçırmıştır.
Muhtemelen, böyle bir dayak yedikten sonra. Yaşlı kadın o kadar da kötü görünmüyor. Sonuçta," diye düşünmeye devam etti, "belki de onu
uzaklaştırsam iyi olur. Bu insanlar uğraştıklarında oldukça aşağılık olabiliyorlar."

"Hareket edebiliyor musun?" dedi kıza. "Yürüyebiliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı kız; "Oldukça güçlüyüm. Sadece ben nasıl kaçacağımı düşünüyorum."

Ne yorgunluk, ne bedensel acı, ne de zihinsel işkence onu duyularından
yok etmiş, ne de ruhunu evcilleştirmişti. Bu kadar stoacı bir cesaretle katlandığı darbeler sona erdiğinden beri kendini toparlıyor,
acıyı yeniyor ve düşünmeye çalışıyordu. Stephens'ın elinin dokunuşunda ve ses tonlarında bir arkadaş tanımıştı.
Mümkünse ondan yardım istemeye karar vermişti ve şimdi o
yanındaydı.

"Beni götürebilir misin?" diye fısıldadı.

"Tamam," diye cevapladı. "Elimden geleni yapacağım."

"Muhtemelen," diye düşündü, "bunun için hakkımda her türlü çirkin, aşağılık şeyi söyleyecekler, ama onu burada bu kadın dövücülerin insafına bırakamam ve mesele bu kadar. Eğer iki veya üç ana adamı yanıma alabiliyorsam, eğer o da buna hazırsa neden bizimle Santa Fe'ye gelmesin ki; ama daha fazla
berbat
skandal istemiyorum."

Ayağa kalktı, kapıya gitti ve Tostado'ya seslendi. "Kalkıp konuşabiliyor," dedi. "Onu
odama çağırıp söyleyeceklerini dinlemesi en iyisi olacak."

Onlar kabul ettiler. Amerikalı, şeflerin ona doğrudan karşı çıkmasalar da, hislerinin ona karşı olduğunu hissediyordu. Önden gidiyordu
ve onlar da isteksizce onu takip ettiler. Üzerine bir battaniye atılmış ve
yüzünü gözleri dışında tamamen gizleyecek şekilde başının üzerine çekilmiş Josefa, Stephens'a eşlik ediyordu, ancak maruz kaldığı şiddetin etkilerinden dolayı o kadar katı ve acı dolu bir şekilde yürüyordu ki, bir yolculuğa çıkabileceği fikri söz konusu bile değildi.

Amerikalı'nın odasına girdiler ve daha önce olduğu gibi oturdular, kız
şöminenin yanındaki yere oturdu. Kendisine sorulan
soruları alçak ama kararlı bir sesle yanıtladı ses.

Onun ifadesi, cacique'inkiyle birebir örtüşüyordu. Sevgilisinin kanının aktığını görmüştü ve geriye baktığında onu en son gördüğü
şey, kumun üzerinde uzanan figürüydü. Onun ifadesini dinledikten sonra,
Stephens Felipe'nin öldürüldüğünden şüphe duymadı.

"Onu bir şekilde güvence altına almalıyım," dedi kendi kendine. "Bir tanık olarak aranacak. Sanırım tek başına itirafı yeterli olmayacak. Ve kesinlikle cacique'in karısının onu orada bırakırsam öldüreceğine inanıyor.
Santa Fe'ye gitmeye uygun değil ve bunu ondan istemek çok acımasızca olur. Hayır, başka bir plan denemem gerekecek. Onu kurtarmanın tek yolu,
onlara onu koruma hakkım olduğunu kabul ettirmektir."

"Tostado," dedi bilgeliği ve karakter gücüyle şeflerin en etkilisi olan iyi yaşlı adama hitap ederek, "az önce bana kendi geleneklerinin olduğunu ve bunları asla değiştirmek istemediğini söyledin."

"Evet, senor," dedi.

"Peki, senin geleneğin, evli olmayan bir kadının babasına ait olması ve babasının onu istediği kişiye verebilmesi değil mi?"

"Evet," dedi Tostado; "yani, onu ailesinden olmayan
pueblo'daki herhangi bir adama verebilir. Ama onu başka bir pueblo'daki herhangi bir adama vermesine izin vermemeliyiz. Santiago'daki kadınların gitmesine izin vermiyoruz."

"Pekala," diye devam etti Stephens, "dün gece sizin için hendeği patlattığımda, hepiniz buraya gelip her zaman sizinle kalmamı istediniz; ve sen
sahip olduğun her şeyin benim olduğunu ve senden ne istersem
bana vereceğini söyledin. Öyle değil mi?"

"Evet," dedi Tostado basitçe. "Doğruyu söylüyorsun." Genel bir onay
mırıltısı onun ifadesini doğruladı.

"Şimdi," dedi Stephens, "senden bir şey isteyeceğim ve
Kızılderililerin bunu söylerken bir şey kastettiklerini göreceğim. Senden Salvador'un
kızını istiyorum -- Josefa'yı."

Genel bir şaşkınlık hareketi oldu. Kızılderililer birbirleriyle hevesle konuşuyorlardı, ama kendi dillerinde, bu yüzden Amerikalı tarafından
anlaşılamıyorlardı. Tostado hemen konuştu.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Stephens'a hitap ederek. "Karın olarak mı?"

"Karı olarak, hizmetçi olarak, istediğim herhangi bir şey olarak," diye cevapladı. "Şimdi onun Salvador'a ait olduğunu söylüyorsun. Onun bana ait olmasını istiyorum."

Kızılderililer yine kendi aralarında konuşmaya başladılar.

"Ama o Ignacio'ya söz verdi," dedi babası diğerlerine. "Padişah yarın geliyor."

"Bu hiç de önemli değil," dedi biri. "Ignacio artık onu istemiyor, Felipe ile
kaçtı."

"İstese de istemese de," dedi bir diğeri. "O korkak yaşlı bir yaratık; hiçbir şey yapmayacak."

"Ona başka bir kız verin," dedi üçüncüsü, "onun yerine. Kaçmayacak biri," diye ekledi geri kalanların yararına bir kenara not olarak. "Belki de durmasını garanti edersen sana altı inek verir." Yaşlı Ignacio'nun pazarlığındaki üç inek, kasabada bir sır değildi.

Genel görüş, dün geceki olaydan sonra hem Salvador hem de Ignacio'nun Josefa'dan her koşulda kurtulmuş olacağı yönündeydi.

"Ayrıca," dedi ilk konuşmacı, Amerikalı'ya anlamlı bir bakış atarak, "eğer onu gerçekten istiyorsa, senin için daha iyi. O, damadın kadar iyi olacak. O zaman seni asla ajana ve valiye teslim etmeyecek. Hemen yapmak çok daha iyi."

Salvador oturduğu yerden kalktı ve şömineye doğru giderek
kızı omzundan tuttu.

"Buraya gel," dedi.

Kız onun dokunuşuyla irkildi, ama ayağa kalktı ve ona itaat etti. Onu Amerikalı'ya
götürdü. "İşte burada," dedi hepsinin önünde yüksek sesle. "Onu size
veriyorum. Onu saklayın ve onunla istediğinizi yapın. Bundan sonra o artık
benim değil, sizin."

"Hepiniz buna katılıyor musunuz," dedi Stephens şeflere dönerek.

"Evet," diye cevap verdi. "Evet; "Bu iyi."

Stephens kapıdan içeri bakan kalabalığa döndü. "Reyna'ya onu istediğimi söyleyin, bir kısmınız," dedi.

Bir dakika içinde yaşlı kadın getirildi ve oldukça
utangaç ve şaşırmış bir şekilde odanın ortasına itildi. O gelirken, Stephens iç odaya kaybolmuştu ve şimdi elinde birkaç
çantayla tekrar dışarı çıktı.

"Bak, Reyna," diye başladı. "Josepha'yı bana verdiler. Artık o bana ait. Ona benim için bakmanı istiyorum. Sana zahmetinin karşılığını
vereceğim. İşte şimdilik un, et, kahve ve şeker."

Reyna şaşırdı ve utangaç bir şekilde şirkete baktı.
Kızılderililer hemen Stephens'ın ona söylediklerini doğruladılar. Çantaları onun elinden aldı
ve şaşkın yüzünde tuhaf bir ifadeyle kalabalık kapıdan dışarı çıktı. Bu sorumsuz Amerikalının ne yaptığını pek bilmiyordu. Stephens kızla birlikte onu takip etti. Birlikte Reyna'nın evine girdiler.

"Burada onunla oldukça güvende olacaksın," dedi nazik bir sesle. "Hiçbir zarara uğramamanı sağlayacağım."

Kız ona teşekkür etmek için döndü ama hiçbir kelime çıkmadı. Felipe'nin kaderi hakkındaki yorgunluğuna ve acımasız endişesine eklenen bu son zor sahnenin gerginliğiyle oldukça bitkin düşmüştü.

"Burada, Reyna," dedi madenci, durumunu fark ederek, "bu kız neredeyse tükendi. Hemen onunla ilgilensen iyi olur," ve topuklarının üzerinde dönerek evden çıktı, kapıyı arkasından dikkatlice kapattı.

Dışarı çıkar çıkmaz genç adam grubuna yakından baktı.
"Tito," diye seslendi.

Tito yanına geldi ve diğerlerinden biraz ayrı bir şekilde birlikte yürüdüler. "Bak, Tito," diye başladı Stephens, "senin için bir işim var. Felipe'nin bir arkadaşı olduğunu biliyorum. Gidip onu aramanı istiyorum. Küçük
katırımı al ve eyerini ona koy. Rio Grande'ye git ve La Boca'nın bir fersah aşağısında nehrin yakınlarına bak. Eğer onu ölü
bulursan, oradan bir adam bulup cesedi taşımana yardım etsin. Eğer sadece
yaralıysa, onunla ilgilen ya da eğer yapabilirsen onu geri getir. Ona
şimdi korkmasına gerek olmadığını söyle. İşte masraflar için iki dolar. La Boca'daki katır için biraz mısır al. En kısa sürede defol git."

Tito'nun iki kere söylenmesine gerek yoktu. "Söylediklerini yapacağım, Don
Estevan," dedi, parayı kemerindeki küçük bir keseye koyarken ve
rüzgar gibi uçup gitti.

Amerikalı kendi evine döndü. Tostado'yu kapıda onu beklerken buldu. Diğer şefler kaybolmuştu. Salvador'un karısı, kocası için hazırladığı
yemekle gelmişti.

"Kahvaltı vakti gelmişti, Don Estevan," diye açıkladı Tostado, "ve onlar
eve gittiler. Kadın Salvador'u buraya getirdi."

"Bütün bunlara rağmen benimle birlikte yemek yiyebilirdi," dedi Stephens, "ama
benimle Santa Fe'ye kimin gideceğine karar vermemiştik. Sen gidecek misin?"

"Şey, burada atım yok, Don Estevan," dedi yaşlı adam. "Kahvaltıdan sonra buna bakarız."

"Pekala," dedi Stephens homurdanan bir tonla. "Sanırım onların
zevkini beklemeliyiz. Yapmak istedikleri bir şey varsa, kahvaltıya gitmek için fazla bir şey olmazdı."

Ancak, beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu ve Stephens'ın arada kendi
yemeklerini pişirmek için bolca zamanı vardı. Şeflerin yeniden toplanmasına yaklaşık bir saat vardı - aslında Stephens tarafından tek tek çağrılmaları gerekiyordu; ancak ısrarla sonunda onları bir araya getirdi ve
işe koyuldu.

"Şimdi arkadaşlar," diye başladı, "benimle Santa Fe'ye kim gidiyor? Hepiniz aynı anda konuşmayın," diye ekledi kendi yararına İngilizce, istenmeyen teklifini yenilerken
yüzlerindeki boş bakışı görünce sertçe gülümsedi.

"Gidecek misin, Benito?" dedi, onları tek tek sıkıştırmaya kararlıydı.

Kızılderili cevap vermek yerine diğerleriyle hızlıca sohbet etti.

Josefa'nın Stephens'a transferinin Amerikalı'nın adalet olarak gördüğü şeye olan
saçma tutkusunu değiştirebileceğini ummuşlardı.

"Bakın, Don Estevan," diye başladı Benito, "beklemek daha iyi.
Yarın, Tito geri döndüğünde, o zaman----"

"Ah, saçmalık!" Stephens sabırsızlıkla araya girdi, "Tito bir hafta geri dönmeyebilir ve bu onun için hiçbir şey ifade etmez."

"Ama," diye sözünü kesti şeflerden biri olan Ramon, "burada atımız yok. Senin kendi kısrağın ve Salvador için katırın var ama bizim yok. Tito diğer katırınla ​​geri döndüğünde----"

"Ah, Tito umurunda olsun!" dedi Amerikalı. "Sana onu istemediğimizi söylüyorum."

Birdenbire dışarıda bir bağırış duyuldu. Meksikalı bir binici köyü parçalayarak geldi ve pis kokulu atını Stephens'ın
kapısında dizginledi. Dizginlerden kanlı köpükler uçuşuyordu ve atlının kürekleri
kırmızıydı. Odaya sıçradı, ter ve yoldan gelen tozla kaplıydı.

"Senorita Sanchez!" nefes nefese haykırdı, "Senorita Sanchez
gece Navajolar tarafından kaçırıldı." Orada bulunanların hepsi ayağa fırladı. "Ne!" diye bağırdı Stephens, "Manuelita?" Şaşkınlıkla durdu.

"Evet," diye tekrarladı Meksikalı; "Senorita Manuelita Sanchez o hainlerin
elinde."

"O Mahletonkwa'nın!" diye haykırdı Amerikalı, tüfeğini alarak; "ama
nasıl? ve neredeler?"

"_Quien sabe?_" dedi Meksikalı, "_çaresiz, Don Estevan_; bir dakika bekle, senor, sana söyleyene kadar," çünkü Stephens eyerini yakalamıştı
ve kapıya doğru gidiyordu. "Tek bildiğimiz, onun gittiği; Navajoların izleri evin her yerinde ve çatıda ve geceleyin, herkes uyurken içeri girip onu
kaçırdıkları tahmin ediliyor."

"Ne aptallar!" diye haykırdı Stephens. "Neden nöbet tutmadılar?"

"Böyle bir girişimi kim hayal edebilirdi ki?" diye cevapladı Meksikalı. "Kapılar
güvenli bir şekilde
kapatılmıştı. Kimse çatıdan atlamayı düşünmemişti.
Ama bunu yapmış olmaları gerektiği kanıtlandı; mokasen izleri
çatıda bunu göstermek için orada. Ve onunla birlikte batıya doğru
kaçtılar; atlarının izleri Agua Negra vadisinin tamamına kadar uzanıyor. Uzun bir yola çıktılar. Ama Don Nepomuceno ve Don Andres
bir grup kurdular; San Remo'da bulabildikleri tüm adamları
ve peşlerine düştüler: onları yakalamayı umuyorlar."

"Onlara yetişebilir miyim?" diye sordu Stephens kısık bir sesle. "Aman Tanrım! Ama keşke dün gece orada kalsaydım; ama ben veya herhangi biri böyle bir şeyi
nasıl hayal edebilirdi? Zavallı, zavallı kız!"

Felipe'yi vurduğu için esir aldığı reisi unuttu;
Josepha'yı unuttu, yan tarafta onun korumasına bağımlı olarak yatıyordu;
çünkü bu korkunç felaketten önce
bir an için bütün bunlar aklından uçup gitti.

"Evet," diye cevapladı Meksikalı, "onları yakalayabilirsin - onlar senden sadece bir saat uzaktalar; eğer onların izini takip edebilirsen, çünkü iyi bir kısrağın var. Ama senden istedikleri şey -benim buraya söylemek için geldiğim, Don Nepomuceno'nun sana ısrar etmemi istediği şey- Navajoların izini takip etmesinde ona yardım etmeleri için bu pueblo Kızılderililerinden bazılarını yanında getirmen. Santiago'daki dostlarımız Navajolara karşı savaş sırasında Coronel Christophero Carson'a römorkör olarak iyi hizmet ettiler; Don Nepomuceno, eğer istersen Navajolara karşı da seni takip edeceklerinden emin."

Stephens durakladı ve bir an düşündü. İlk dürtüsü hemen binip dörtnala koşmak olmuştu. Ama Don Nepomuceno'nun tavsiyesinde bilgelik vardı; Kızılderililer gelirlerse kesinlikle paha biçilmez olacaklardı ve açıkça onları getirmekten daha faydalı olabilecek başka bir şey
yapamazdı. Ve düşünceyle birlikte çaresiz Josefa'nın görüntüsü geri geldi ve anında, eğer
reisi de yanına alabilirse onun konumunun çok daha güvenli hale geleceğini fark etti; çünkü kendisi gittiği anda
reisi geride kalmış olsa bile onun hala tehlikede olabileceği gerçeğine kör olamazdı. Evet, her şekilde reisi takip için görevlendirmek daha iyi olurdu; bunu hemen orada yapmaya karar verdi.

"Navajoların yaptığı şok edici bir şey," dedi etrafındaki Kızılderililere, "ve bunun bedelini ödemek zorunda kalacaklar. Hepiniz bu beyefendinin önerisini duydunuz," konuşurken Meksikalıya baktı, "ve buna tamamen katılıyorum. Cacique, sen ve bir grup savaşçın bu alçaklara karşı savaş yolunda benimle birlikte gelir misiniz? Senorita'yı onlardan kurtarmayı başarabilirseniz kamu hizmeti yapmış olursunuz; ve bu durumda, Felipe'ye ne yapmış olursanız olun, esirin kurtarılması sizin lehinize olacaktır. Kısacası, Cacique, onu kurtarmak için iyi bir hizmette bulunursanız, valiye sizi affetmesi için başvuracağım. İşte teklifim."

Kızılderililer bunu kendi aralarında hızla konuştular. Hepsi Salvador'u aceleci davranışının sonuçlarından kaçma fırsatını yakalaması için teşvik etmeye katıldılar. Çok fazla teşvike de ihtiyacı yoktu; Navajolarla daha önce savaşmıştı ve kişisel olarak onlara karşı tekrar sahaya çıkmaktan
hiç de çekinmiyordu ve gururu onu halkının önünde bir lider karakteriyle parlamak için hararetle arzuluyordu. Beş dakika içinde mesele aralarında
çözüldü ve arkadaşları seçildi.

"Evet, Don Estevan," dedi, "teklifin kabul edildi. Bu Navajoların
izine seninle birlikte gideceğim ve en iyi iz sürücümüz olan Miguel'i ve ayrıca çok iyi olan Alejandro'yu da yanıma alacağım. Ve Felipe meselesinde
dostum olarak kalacağın konusunda anlaştık."

"Anlaştık," diye haykırdı Stephens; "şimdi gidelim. Silahların ve cephanen var."

"Atım yorgun," dedi reis; "peki ya genç adamlar için atlar?"

"Katırım bir tane taşıyabilir," dedi Stephens. "Atınızı alabilir miyiz, senor," diye sordu Meksikalıya dönerek, "ve Bay Backus'un atına binip San Remo'ya geri dönmenize izin verebilir miyiz? Çünkü sanırım o da başka bir yolculuğa uygun değil."

"Ne yazık ki," dedi Meksikalı nazikçe, "sizi bu konuda memnun edemem. Şimdi hemen Rio Grande'ye gidip Don Nepomuceno'nun oradaki arkadaşlarını başına gelen beladan haberdar etmeliyim. Onlar da şüphesiz oradan da bir grup yollayacaklardır. Eğer öyle olmasaydı, sizinle birlikte zevkle binerdim."

"Bakın, şimdi," diye sözünü kesti reis, "önerdiğim plana.
Cerro de las Viboras'ın ötesindeki at sürüsüne gidelim. Atım gerçekten yorgun, ama beni oraya götürebilir; senin katırın güçlü,
Sooshiuamo," -yenilenen dostluğun bir işareti olarak Stephens'ı Kızılderili adıyla çağırmak için ilk fırsatı değerlendirdi--"iki gencimizi de sürüye kadar götürmesine izin ver; sürüye vardığımızda her birimiz için yeni atlar seçeceğiz ve çobanlardan birini, iz sürmede çok becerikli ve ülkeyi tanıyan genç Ignacio'yu yanımıza alacağız; ayrıca çobanların Mahletonkwa'nın çetesinden bir şeyler görmüş olması ve bilgi verebilmeleri mümkün. Her durumda,
at sürüsünden yeniden başlayacağız ve Mahletonkwa'nın ve belki de Don Nepomuceno'nun grubunun izini buradan epeyce uzakta keseceğiz." Stephens bu öneriye kuşkuyla baktı. "Ah, asla korkmayın," diye övünerek devam etti reis, "bir iz bırakıp tekrar bulabiliriz; size adamlarımızın römork olarak nasıl olduklarını göstereceğim. İz üzerinde Santiago adamlarına eşit kimse yoktur."

Reis, pratik öneme sahip tüm bu şeylerde beceri ve becerikli bir adam olarak tanınıyordu. Felipe'ye ve kızına yaptığı zulümle
araştırmacının öfkesini uyandırmıştı, ama sonuçta o sadece doğasına göre hareket ediyordu; Kızılderililer zaten zalimdi. Vahşi, en iyilerinde bile yüzeye yakındı.
Savaş yoluna girmeye gelince, vahşinin kendine özgü güçlerinin değeri apaçık ortadaydı ve Stephens bunları iyi bir amaca
dönüştürme eyleminden memnundu. Reisin teklifi
şüphesiz sağlamdı ve tereddüt etmeden kabul etti.

"Söyle bana," dedi, "gitmeden önce," haberi getiren ve orada duran Meksikalıya dönerek, elinde bir mızrakla, planları kararlaştırılır kararlaştırılmaz harekete geçmeye hazır bir şekilde, "bu konu hakkında başka ne biliniyor?"

"_Pues, nada, senor_," diye cevapladı genç adam--"hiçbir şey--kesinlikle
hiçbir şey. Onu gecenin hangi saatinde götürdüklerini veya bunu hangi amaçla yaptıklarını bilmiyoruz, ancak şüphesiz babasından, Don Andres tarafından öldürülen Navajo için talep ettikleri parayı gasp etmek için."

"Postacı bu konuda bir şey biliyor mu?" diye sordu Stephens; "Dün Kızılderililerle ilgili olarak çok kötü davrandığını düşündüm. Eğer bunda bir parmağı varsa, George!----" aniden gelen bir şüpheyle sözünü kesti.

"Onun hakkında da hiçbir şey bilinmiyor, senor," diye cevapladı Meksikalı; "Bay.
Backus, onların böyle bir şey yapacağından haberi olmadığını beyan ediyor. Öğleden sonra onun dükkanındaydılar, ama gün batımından önce kamp yapmak için
uzak bir yere gittiler. Şüphesiz
planlarını herkesten olduğu gibi ondan da saklayacaklardı. Ve şimdi, senyor, izninizle yola çıkıyorum. Bugün yaklaşık yirmi fersah yolum var.
O zaman, tüm arkadaşlarıma, Santiago'nun Kızılderili römorklarıyla
yolculuğa çıkacağınızı bildiriyorum. İnanın bana, size güvenle
yardımcı olmanız için güvendik." Stephens'ın elini sıcak bir şekilde kavradı, eyerine
atıldı ve şu anda Rio Grande'ye doğru dörtnala gidiyordu.

Kızılderililer silahlarını ve yolculuk için ihtiyaç duyacakları
kurutulmuş et ve kavrulmuş mısırı almak için evlerine koştular,
Stephens ise kısrağını kapıya getirip eyerledi,
arkasına kendisi için bir battaniye bağladı ve
seyahat çantalarını
içerisine sığdırabildiği kadar yiyecekle doldurdu. Başlamadan önce Josefa'ya bir bakmak için Reyna'nın evine koştu.
Yerde bir halının üzerinde yatıyordu.
Birkaç kelimeyle ona Mahletonkwa'yı takip etme çağrısını ve bu amaçla
rehberin hizmetlerini kabul ettiğini anlattı. "Ama
korkma," diye devam etti; "şimdi iyisin. Bir daha asla sana
elini
koymayacak. Reyna sana bakacak, seni emzirecek ve besleyecek. Sen sadece annenmiş gibi yanında dur. Ve eğer biri
ben yokken seni rahatsız etmeye çalışırsa, onlara sadece blazes'e gitmelerini söyle.
Onlara artık bana ait olduğunu ve eğer seninle herhangi bir saçmalık yapmaya çalışırlarsa nedenini bileceğimi söyle. Onlar benimle hesaplaşacaklar.
Anladın mı? Bu benim konuşmam ve bunu unutma." Kadın orada yatarken gevşek eline güven verici bir baskı uyguladı ve arkasını döndü. Üç dakika sonra Salvador, Miguel ve Alejandro eşliğinde pueblo'dan kuzeybatıya doğru gidiyordu.

BÖLÜM XVII

MADAM WHAILAHAY

Köyün dışına vardıkları anda, beyaz bir adam olduğunu belli eden bir adamın San Remo yönünden, yoldan değil, tarlalardan geçen bir patikadan yaklaştığını gördüler. Onu karşılamak için yana döndüler ve yaklaştıkça, Bay Backus'tan başkası olmadığı ortaya çıktı.

"Siz devam etseniz iyi olur," dedi Stephens üç Kızılderili arkadaşına, onunla konuşmak için kısrağını dizginlerken. "Birkaç dakika içinde size yetişeceğim, ancak sadece bir şey bilip bilmediğini duymak istiyorum"; ve buna göre
ilerlediler.

"Bu şeytan işi bir iş," diye aniden başladı, dükkan sahibine
hitap ederek, "ve bu konuda söyleyeceklerini duymak istiyorum." Dudakları sıkıca kapandı ve gözlerinde tehlikeli bir ışık parlıyordu.

"Ah, Sanchez kızının kaçırılması hakkında," dedi Backus, her şeyi hafife alıyormuş gibi sinirli bir tavırla; "evet, dediğin gibi, şeytan işi bir iş; duyduğum en küstahça şey. Benzerini kim gördü?"

"Bu ciddi bir mesele, bilmeni isterim," diye karşılık verdi arayıcı
hızla artan bir öfkeyle; "bir kadının bu cehennem azabı alçaklar tarafından kaçırılması korkunç bir şey ve senin bu konuda hafife alman
bir rezaletten başka bir şey değil. Sözlerime dikkat et." Bu adamın önceki davranışlarından dolayı ona aşırı derecede öfkeliydi ve
şimdi küstah bir tavır takınması dayanılmazdı.

"Wal, üzgünüm, gerçekten üzgünüm, elbette," dedi Backus; "ve
bu bilgiyi Navajolardan çalmak için oynadığımız küçük oyunu
en azından şimdilik mahvetti."

"Bizim küçük oyunumuzdan bahsetmemeni rica ediyorum," diye karşılık verdi diğeri hararetle. "Seni o alçak Navajolarla karışmaman konusunda uyardım ve sakın benimle herhangi bir şekilde ilişki kurduğumu ima etmeye kalkma; eğer kötü adamları cesaretlendirme sorumluluğunu
paylaşırsam bir daha asla Don Nepomuceno'nun yüzüne bakamam. "

"Bana öyle geliyor ki," diye alaycı bir şekilde sırıttı Backus, "bu kadar çok tarz takınan ve sizin gibi 'kendi renginizin dışına asla çıkmamak' gibi şeyler hakkında konuşan
bir adam için, Meksikalı bir ranchero ve onun başını derde soktuğu bela hakkında oldukça fazla yaygara koparıyorsunuz."

"Bir kere, ona sizden daha beyaz bir adam diyorum," diye haykırdı Stephens;
"ve bir de, dikkat edin, bu rezaletten sizi kişisel olarak sorumlu tutuyorum. Sizin farkında olduğunuzdan daha ciddi bir konu. Dün o Kızılderililere karşı davranış biçiminle, onlara viski verip, etrafa
ateş etmelerine izin vererek kendini sorumlu tuttun."

"Bir kere, onlarla kendin ateş ediyordun," diye karşılık verdi Teksaslı, kasıtlı bir küstahlıkla; "ve ikinci olarak, beni
dikkate al, onlara viski _vermedim_." Stephens'la kasıtlı olarak alay ediyordu; ama Stephens buna katlanacak durumda değildi ve sağ bacağını kısrağın boynuna
atarak çeyrek kanlı Çeroki'ye doğru yere atladı. Kısrağın dizginini tutması için Faro'ya fırlattı; bu ona
öğrettiği bir numaraydı ve köpek çenesinde dizginle itaatkar bir şekilde orada durdu.

"Diyorum ki sen onlara viskiyi _sattın_, o zaman, eğer _vermediysen_," diye haykırdı, dolu dolu bakkalın alçakça kaçamaklığına karşı küçümseme. "Dün oraya
geldiğimde içkiyle
heyecanlanmışlardı. Kokusunu
tam orada, sizin evinizde aldım. Dudaklarını açıp inkar etmeye cesaret etme."

"Bu öyle iğrenç bir şey değil!" diye bağırdı bakkal çirkin bir bakışla, kimsenin iki şişeyi Mahletonkwa'ya verdiğini görmediğinden emindi; bir sonraki anda Stephens'ın sıkılmış yumruğunun tam ağzına
dokunduğunu hissetti ve sendeleyerek geriye doğru gitti.

Kendini toparlayarak, öfkeli bir bakışla sağ elini
tabanca almak için kalçasına doğru savurdu; boşunaydı; tabanca olmadan gelmişti; madencinin beline
bağlı tabancaya anlamlı bir bakış attı.
"Sen iğrenç bir cesur adamsın, değil mi?" diye alay etti, "topuklu olduğunu ve benim olmadığımı bildiğinde."

Cevap olarak Stephens hemen kemerini çözdü ve tabancayı
eyerinin boynuzuna astı. "Hadi bakalım," dedi ve ellerini
yukarı kaldırarak ilerledi Teksaslıya doğru, "eğer yumruk dövüşü istiyorsan, hemen burada yapabilirsin."

"Evet," dedi diğeri, "ve sonra o cehennem köpeğinin beni yakalamasını sağla,"
ve Stephens'tan uzaklaştı. Boy ve kilo olarak Backus, kendisinin madenciye denk olduğunu biliyordu, ancak ikincisinde onu korkutan
kasvetli bir kararlılık vardı. "Bunun için sana ödeme yapacağım," dedi yemin ederek, hala Stephens'ın önünde geri çekilirken, "ama bunun için kendi zamanımı kendim seçeceğim."

Hemen arkasında, patlamadan beri olduğu gibi ağzına kadar dolu olan su kanalı uzanıyordu, ancak Backus, gözlerini düşmanına dikmiş bir şekilde geriye doğru adım attığında, orada olduğunu unuttu; bir ayağını kıyının kenarına koydu, dengesini kaybetti ve tüm boyuyla suya düştü.
Karşı kıyıda akarak ortaya çıktı ve düşen ve
uzaklaşan şapkasını kurtardı. Sonra ayağa kalktı, yumruğunu salladı ve Stephens'a daha fazla küfür yağdırdı, Stephens onu yeterince cezalandırdığını düşünerek onu daha fazla takip etmeyi seçmedi. Backus'un pueblo'ya doğru yürüdüğünü görene kadar bir dakika sessizce bekledi, sonra merhum rakibine sırtını dönerek tekrar bindi ve arkadaşlarını yakalamak için hızla ilerledi.

Madencinin beyni, temiz sabah havasında at sürerken ve gün doğumundan beri birbiri ardına gelen heyecan verici olayları düşünürken dönüyordu: Josefa'nın dövülmesi,
cacique'in tutuklanması, Manuelita'nın kaçırıldığı haberi ve son olarak Backus'la çarpışması. İlki çoktan geçmişte kalmıştı ve Kızılderili kızın çok acı çekmiş olmasına rağmen şüphesiz iyileşip tekrar iyileşeceğinden emindi; şimdi onu biraz rahatsız etmeye başlayan şey, onu koruması altına alarak ve Reyna'nın bakımı altındaki puebloda yanına yerleştirerek ona karşı kendini yerleştirdiği belirsiz konumdu. "Eh," diye düşündü, "insanlar bu konuda ne isterlerse onu söyleyebilirler. O an onu güvende tutmak için başka bir yol göremedim; ve şimdi, geriye dönüp baktığımda, farklı bir şey yapabileceğimi de göremiyorum. Eğer insanlar konuşmak istiyorlarsa, sadece konuşmalılar ve bu kadar. Sanırım bu gürültüye dayanabilirim. Tito, Felipe'yi sağ salim geri getirirse hemen evlenirler, ama eğer reisin kurşunu zavallı adamı yere serdiyse, geri döndüğümde onu bir şekilde iyileştirmek için ne yapabileceğime bakarım."

Belki de şimdi, bilinmeyen tehlikelerle dolu bir keşfe çıktığında, kendi kendine rahatça "geri döndüğümde" demesi, o zaman gelmeden önce kemiklerinin, Mahletonkwa ve çetesine çok fazla eğlence sağlayan trajik sonu olan tek madencinin kemikleri gibi, uzak bir vadide beyazlaşabileceğini bir an bile düşünmeden, onun karakteristiğiydi.

Reisin tutuklanmasına gelince, bu da geçmişte kalmıştı, çünkü artık affetmeye karar verdiği bir suçtu.
Ne tutuklama ne de affetme konusunda kendi eyleminden pişmanlık duymamıştı, ancak tutuklamanın ne kadar kolay gerçekleştirildiğini düşündükçe belli bir şaşkınlık hissetmekten kendini alamadı. Öfkeli şef kesinlikle şaşırtıcı derecede uysal olduğunu kanıtlamıştı. Gerçekte, Stephens
insanlarla o kadar az kaynaşırdı ki, güçlü bir öfkeyle ele geçirildiğinde başkalarına hükmetme gücünün farkında değildi ve o sabah olduğu gibi zayıfları kötülükten korumak için harekete geçti. Normalde sessiz ve kendi kendine yeten, yumuşak bir sesle konuşan ve ona Sooshiuamo adını kazandıran mavi gözlerinde yumuşak bir ifade gösteren, zaman zaman kendisinin dışında bir şey gibi görünen bir enerji tarafından dönüştürülebilen ve buna karşılık kendisini üstün ve karşı konulamaz bir gücün tam bir örneği gibi gösteren biriydi.

Belki de Backus için Stephens'ın, dükkan sahibinin kazanç açgözlülüğünün sorunun altında olduğunu bilmemesi iyi bir şeydi; çünkü o, Navahoların viskiye olan özlemini kasıtlı olarak körüklemiş ve sonra da
onlar için viskinin fiyatını iki katına çıkarmıştı. Sanchez'i onları hemen ödemeye zorlama ve herhangi bir fiyattan daha fazla içki temin etmelerini sağlama arzularıydı, onları kızını ele geçirme gibi aşırı bir adıma iten.

Ama Stephens bunu bilemezdi. Bildiği tek şey onun gittiğiydi ve
şimdiki tek yakıcı arzusu onu başına gelen bu en
acıklı kaderden kurtarmaktı. Bu kaderin ne olacağı konusunda şu anda kendi zihninde hiçbir şüphe yoktu. Siular ve Şoşonlar, Şayenler ve Arapahoe'lar, Kiowalar ve
Komançiler, vahşi Kızılderililer, hepsi, ellerine canlı canlı düşecek kadar mutsuz olanlara aynı korkunç kaderi yaşattılar.
Adamlar kazığa bağlandı veya yere kartal gibi açıldı ve
yavaş bir ateşte kızartıldılar, iğrenç çığlıklarla etrafta dans eden,
kurbanlarının canlı etinden dilimler kesen ve onları
gözlerinin önünde yiyen şeytanlar. Ölüm onu ​​acılarından merhametle kurtarana kadar hiçbir işkence inceliğinden kaçınılmadı. Bir kadının kaderi daha kötüydü.
Kaçıranlar onu yanlarında götürmeyi tercih ettikleri için, anında saç derisi yüzülüp parçalanmaktan kurtulursa, çetenin ortak malı ve vahşi bir öfkenin çaresiz kurbanı olurdu.
Stephens, Sioux'ların pençesinden kurtarılmış üzgün gözlü, kalbi kırık bir esir görmüştü ve onun acıklı hikayesinin anısı şimdi at sürerken kulaklarında çınlıyor gibiydi. Ve Denver'daydı, Cheyenne Köpek Askerleri'nin
üzerinde çalıştıkları beyaz bir kadının cansız bedeni, onu buldukları yanmış çiftlikten getirildiğinde. Parçalanmış beden, gömülmeden önce bir odaya yerleştirildi ve şehrin erkekleri, birkaç kişi birer birer, korkunç sakatlanmayı görmek ve bir Kızılderili savaşının eşleri ve kızları için ne anlama geldiğini öğrenmek için içeri alındı. Denver o zamanlar gençti ve halkının dörtte üçü savaşabilecek yaştaydı. Stephens, o adamların zavallı kalıntıların yattığı odadan dönerkenki yüzlerini asla unutamazdı. Bazıları hasta ve baygın bir şekilde çıktı; bazıları ölümcül derecede solgun ve yanan gözlerle ve sıkıca kapalı dudaklarla; bazıları ise yüksek sesle küfürler savurarak, zavallı insan etine böylesine iğrenç bir kötülük yapmanın zevk ve hazzı olan canavarlara
sövgüler yağdırdı.

Arkadaşlarının peşinden hızla ilerlerken her şey ne kadar canlı bir şekilde geri geldi; çok iyi tanıdığı, çok dostça bir sevgiyle baktığı, şimdi acımasız ellerin elinde olan kızı hayal ederken yüreği ısındı. Eğer gerçekten bir kurtarma mümkünse, onu kurtaracaktı ya da bu girişimde yok olacaktı.

"Daha fazlasını yapamadı; daha azını yapmayacaktı;
İş tamamlanana kadar ileri."

Kısrağın toynak sesleri dizeye tempo tutuyor gibiydi.

Tam da takip ettikleri patikanın vadiden ayrılıp dağlara girdiği yerde, reisi ve iki genç adamı geçti.
Burada daha zorluydu ve Alejandro attan atlayıp, tek sıra halinde kayalık yolda ilerlerken katırı rahatlatmak için arkadan koştu. Bir süre böyle yolculuk ettikten sonra, birkaç dönümlük, etrafı koyu çam ağaçlarıyla çevrili ve içinden küçük bir dere geçen güzel, küçük bir çimenli parka geldiler. Kızılderililer atlarından indiler; madenci eyerine oturdu ve onlara baktı. Bu sefere gerçekten mi katılıyorlardı yoksa onunla sadece şaka mı yapıyorlardı? Daha üç saattir yoldaydılar ve burada mola veriyorlardı.

"Kısa bir süre için in, Sooshiuamo," dedi kabile reisi. "Hayvanlara burada su vereceğiz ve birkaç lokma ot yemelerine izin vereceğiz.
Böylesi daha iyi."

Stephens, Kızılderililerin yolculuk sırasında her birkaç saatte bir mola verme geleneği olduğunu bilmiyordu; atlarına verilen birkaç dakikalık dinlenmenin, onların daha iyi dayanmalarını sağladığına inanıyorlardı; oysa Amerikalı sınır muhafızları genellikle daha uzun duraklamalar ve daha uzun molalar veriyorlardı. Fakat kendini bu adamların rehberliğine bilerek
verdiği için, onların yöntemlerini benimsemenin daha iyi olacağını düşündü. Bağını
gevşetti ve dizginleri
çıkararak kısrağın otlamasına izin verdi.

Kızılderililer sigara sardılar ve sigara içtiler.

"Harika bir yer, Sooshiuamo," dedi, küçük vadide
ayağa kalkıp hayranlıkla etrafına bakan reis. "Dağ otları ne kadar da güzel. Bu vadiyi seviyorum."

"Evet, tam da dediğin gibi, Reis," diye cevapladı Stephens; Kızılderililerin bu ülkeyi
sevdiğini biliyordu, şimdi de her zamanki gibi, kendilerininmiş gibi görüyorlardı. Sık sık, bu güzelliğini ruhlarında ne kadar hissettiklerini veya bunun onlar için, atların ve sığırların doğal otlaklarına duydukları özlem gibi bir tür fiziksel içgüdü olup olmadığını merak ediyordu.

"Bu vadiyi seviyorum," diye tekrarladı reis; "tam orada,
bir arkadaşımla birlikte, yedi Navajo öldürdüm." Sigarayı tutan eliyle parkın alt tarafını işaret etti.

"Yedi Navajo öldürdün!" dedi Stephens şaşkınlıkla ona bakarak.
"Ne zamandı bu? Nasıl başardın?"

"Savaş zamanıydı," diye cevapladı diğeri gururla. "Navajolar her zaman dağlarda saklanırdı ve topraklarımızda çalışırken halkımıza
saldırırlardı. O zamanlar pusuya düşürülme korkusuyla
silahsız bir şekilde pueblonun dışına çıkamazdık.
Ve izcilerimiz de dağlara gelir ve patikalarda dolaşan Navajo olup olmadığını görmek için
izlerlerdi ve alarm verirlerdi. Bir keresinde Santiago'dan başka bir adamla keşif için buraya gelmiştim; ve saklandık ve bütün gece o tepede yattık," dedi, çamlarla kaplı, hemen yanından yükselen kayalık bir zirveyi işaret etti. "Ve tarlalarında insanlarımıza
saldırmak için fırsat kollayan yedi Navajo'nun izlerine rastladık. Ve günlerce
orada yatıp onları izledik ve onlar bunu asla anlamadılar, çünkü
çok hareketsiz kaldık. Ve üçüncü gün onları bir terleme evi yaparken gördük ve
banyo yapacaklarını biliyorduk. Evlerini orada, derenin yanındaki çalılıklara inşa ettiler ve buharı içeride tutmak için söğüt dalları ve çimlerle örttüler ve bir ateş yakıp taşları
kızıl-kızıl ısıttılar ve onları eve taşıyıp üzerine su döktüler. Ve altısı kollarını giysileriyle birlikte dışarıda bıraktı ve banyoya girdi,
ve yedincisi sıcak buharı içeride tutmak için kapıyı bir battaniyeyle örttü. Ve yoldaşım ve ben çalılıkların arasından çok
hızlıca ve hiç ses çıkarmadan sürünerek onlara yaklaştık, yedinci Kızılderili battaniyeyi
kapının üstüne tuttu. Ve orada onu tüfeğimle vurdum,"--tüfeğini
omzuna dayadı ve konuşurken hayali bir Navajo'ya nişan aldı,
yüzü anıdan dolayı gurur ve heyecanla parlıyordu,--"ve
orada ölü olarak yere düştü. Ve biz öne atıldık, çünkü
çok yakınına kadar gizlice yaklaşmıştık, ve içerideki altı Navajo terleme evinden birbiri ardına
çıktı ve kafataslarını kırdık,
bu yüzden, tomahawk'larımızla, çat, çat, çat,"--eğilen bir düşmana ağır darbeler indirmenin etkileyici bir pantomimini yaptı,--"ve hepsini, her birini öldürdük. Onlar için hiçbir şans yoktu; kaçamazlardı. Ve
kafa derilerini ve ganimeti aldık ve onları eve getirdik. Bu büyük bir
zaferdi. Evet, bu vadiyi seviyorum."

"Hiç şüphem yok," dedi Amerikalı; "kendinizden çok
memnun olmalısınız. Orada gol attınız."

"Ah, Navajolara karşı her zaman gol atardık," diye karşılık verdi diğeri, "ne zaman adil oyun oynasak. Bizi yenmelerinin tek yolu
kurtlar gibi gizlice dolaşıp adamlarımızın bazılarını iş başında ve hazırlıksız yakalamaktı; ama adam adama dövüşürken çok daha iyi savaşçılardık. Onları
her zaman yenerdik, tıpkı benim burada yaptığım gibi. Evet, burayı seviyorum. Ama
gel, Sooshiuamo, tekrar hareket etmemizin zamanı geldi."

İleri, daima ileri, çam ormanlarının gölgesinden, kahverengi köknar iğnelerinin sessiz halısı üzerinden, aniden ortaya çıkan sincabın gevezelik ettiği
ve ağaç tepesinin güvenliğine koşmadan önce alarmını havladığı yerden, açık çimenli çayırlardan ve söğütlerle çevrili akarsular boyunca, dağ alabalıklarının
sıçradığı ve girdaplarda fırladığı yerden. Gerçekten de güzel bir ülkeydi, kereste bakımından zengindi, otlak bakımından zengindi, ayrıca Stephens'ın bildiği gibi altın ve gümüş bakımından zengindi, belki de elmas bakımından - kim bilebilirdi ki? Geçmişte işkenceci ve işkence görenlerin hangi trajedilerini görmüştü - evet, ve tekrar görme olasılığı vardı; hayır, o mutsuz kız şimdi vahşi
kuyruklarında bir yerlerde hangi iğrenç şeylere katlanıyor olabilirdi! Bu düşünce Stephens'ı bir an bile
aklından çıkarmadı. Buradaki yüksek, park benzeri ülke
Şimdi patika, içine doğru giden engebeli geçitleri geride bıraktığından çok daha açıktı. Kısrağını, cacique'nin atının yanında ileri doğru sürdü.

"Navaho'lara yetiştiğimizde, Cacique," dedi Stephens, "planın ne?"

"Ah," diye cevapladı cacique, "elimizden gelenin en iyisini denemeliyiz. Eğer onları hazırlıksız yakalayabilirsek, belki onlarla savaşırız ve onlara
sıcak davranırız. Ama önümüzde Lava Yatakları gibi güçlü bir yerdelerse, onlara ulaşamayacağımız bir yerde, onlarla anlaşmaya çalışmalıyız. Ama
onları dezavantajlı bir durumda yakalamak ve onlarla savaşmak kolay olmayacak; bu yüzden
çok büyük ihtimalle Don Nepomuceno anlaşmaya varmaktan mutluluk duyacaktır. Onlara iyi para öder ve kızını geri alırsa, yapabileceğimiz en iyi şey bu olacaktır."

Cacique'de Stephens'ı etkileyen, tüm meseleye dair belli bir iş adamı havası vardı. Açıkça Manuelita'nın kaçırılması, onun deneyimine göre
hiç de alışılmadık olmayan bir olay sınıfına aitti. Madenci bu gerçeği düşünerek ilerlerken, Salvador'un artık yaklaşık kırk yaşında bir adam olduğunu ve bu kırk yılın otuz beşinde halkının ve Navajoların ölümcül düşmanlar olduğunu düşündü. Onları barışın yeni bir temeline oturtan tek şey, Amerikalılar tarafından Navajoların yakın zamanda fethedilmesiydi. Karşılıklı katliam ve kadınların kaçırılması, hayatının büyük bir bölümünde normal bir durumdu.

"Fidye hakkında söylediklerinden," dedi Amerikalı kısa bir sessizlikten sonra, "Navajoların eğer ödeme yapılırsa senorita'yı geri vermeye istekli olacağını düşünüyorsun. Peki Don Nepomuceno ve Don Andres'in onu bu şekilde geri almaktan memnun olacağını mı düşünüyorsun? Navajolar ona kesinlikle utanç verici
davranmış olmayacaklar mı ve babası ve kardeşi intikam almadan onu geri almaktan memnun olacaklar mı? Ona yaptıkları haksızlıklar için kan dökmeden önce memnun olacaklar mı?"

Manuelita'nın haksızlıkları konusunu bu Kızılderiliye yaklaşmak bile onun ırk duygusunun tüm içgüdülerine ters düştü. Navajolar ve Pueblolar
karşılıklı olarak düşmanca davranabilirlerdi ve Pueblo cacique şu an için onun arkadaşıydı, ama sonuçta o da bir Kızılderiliydi, korkunç eylemleri Amerikalının beynine kazınan Sioux ve Cheyenne'lerin ait olduğu ırkın bir üyesiydi. Kadın esirlere kötü muamele
ırk ile ırk arasında köprü kurulamaz bir ayrım yaratır. Bu,

"---- telafisi mümkün olmayan bir kötülük,
korkakların kalbini çeliğe, tembellerin kanını
ateşe çeviren tarifsiz bir utançtır." 

Yine de, bu konudaki kaygısı o kadar büyüktü ki, bu konuda kendisine özgü olan çekingenliği
kırmıştı. 

Cevap vermeden önce, reis ona acıyan bir bakış fırlattı.

Ne onun kaderine, ne de onun bu konudaki endişeli
beklenti durumuna acımaydı.

Navajoları ve onların yollarını anlamayan eğitimsiz kişiye karşı üstün bilginin küçümseyici acımasıydı. 

"O iyi," dedi; "Navajolar onu öldürmeye zorlanmadıkları sürece ona zarar vermezler." 

"Bana bunun doğru olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye bağırdı Stephens hevesle. "Nasıl olabildiğini anlayamıyorum. Ova Kızılderilileri hakkında bazı şeyler biliyorum ve hiçbir kadının esir alındıktan sonra bir saat boyunca onlardan esirgenmediğini biliyorum. Navajoların diğer tüm Kızılderililerden farklı olduğunu mu söylüyorsun?"

Kabile reisi bilinçli bir üstünlükle güldü.

"Elbette farklılar," diye cevapladı, "ve her zaman farklıydılar.
Daha önce çok aptal, cahil insanlar olduklarını söylememiş miydim? Ve kadınlara esir almaktan
korktukları oldukça doğru ve
size nedenini söyleyeceğim. Bunun nedeni, sahip oldukları aptalca bir dinleri. Onların sadece putperest olduğunu biliyorsun; cennet, araf ve geri kalan şeyler hakkında, papazın bizi görmeye geldiğinde anlattığı her şey hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. İnandıkları ve şeytanın onlara öğrettiği aptalca hikayeleri var."

Stephens onu bölmekten kendini alamadı. "Peki ya sizin şu hindi tüyü işiniz," diye sordu, "ve kutsal yılanlarınız?"

Kacique şok olmuş görünüyordu. "Ah, bunlar bizim Santiago gizemlerimiz," dedi ciddi bir şekilde; "biz papazın bize söylediklerine inanıyoruz, ama bizim de başa çıkmamız gereken kendi Shiuana'mız var - ruhlar - ve bunu yapmanın kendi
yolumuz var. Bu bizim için doğru. Ama bu Navajolar öbür dünya hakkında çok aptalca fikirlere sahipler. Öldüklerinde başka bir yere gideceklerini düşünüyorlar, biliyor musun?"

"Ah, evet," dedi Amerikalı, "mutlu avlanma alanları."

"Buna verdikleri isim bu değil," dedi kacique, "ama yine de çok gitmek istedikleri bir yer, Chusca Dağları'nın otlarından daha zengin otların üzerinde bol miktarda koyun ve at besleyebilecekleri bir yer. Ama aptal aptallar, bu güzel yere ulaşmadan önce
aşılması çok zor olan korkunç karanlık bir nehri geçmeleri gerektiğini düşünüyorlar. Eğer aşamazlarsa,
sonsuza dek soğuk, karanlık ve sefalet içinde dolaşmak zorunda kalacaklarını düşünüyorlar. Ve
öteki dünyada Whailahay adını verdikleri harika bir yaşlı kadın olduğunu düşünüyorlar ve
orada yaşıyor ve bu nehrin tüm geçitlerini biliyor ve onun yardımı olmadan
hiç kimse nehrin üzerinden geçemiyor. Bu yüzden hepsi onu çok memnun etmek istiyorlar.
Ama, görüyorsunuz, Whailahay bir kadın ve kadınlara kötü davranıldığında çok öfkeleniyor, en azından onlar öyle düşünüyor; ve sonra, eğer dünyadaki kadınların her şeyde kendi istediklerini yapmalarına izin vermedilerse ve istediklerini yaptılarsa, Whailahay erkeklere çok kızar ve öldüklerinde korkunç karanlık nehri geçip iyi yere ulaşmalarına yardım etmez, ama onları sonsuza dek aç bırakır, titreyerek ve perişan bir şekilde dolaşır. Bu çok aptalca bir hikayedir ve sonuç olarak Navajolar kadınlarını tamamen şımartır. Onları düzgün bir şekilde tutmak için onlara el sürmeye cesaret edemezler"; bunu söylerken Stephens'ın gözlerinin içine baktı ve Stephens onun gözlerinin içine baktı ve her ikisi de diğerinin Josefa'nın dövülmesini düşündüğünü biliyordu.

"Hayır, onlara iradeleri dışında hiçbir şekilde dokunmaya cesaret edemezler," diye devam etti
reis, "ve kadınlar erkeklerin efendileridir ve hepsi yaşlı bir cadı hakkındaki aptalca bir hikayenin sonucudur. Bunun aptalca bir hikaye olduğunu düşünmüyor musun, Sooshiuamo?"

Stephens'ın kalbi sevinçle çarpıyordu ve sanki göğsünden ağır bir
yük kalkmış gibi hissetti.

"Aptalca!" diye haykırdı, eyerinde dönerek zafer dolu bir neşe kahkahasıyla, "neden, Cacique, görmüyor musun, eğer öyleyse o güvende olacak. Aptalca!
Sanırım hayatımda duyduğum en iyi hikaye bu. Zorba yaşlı
Madam Whailahay için!"

BÖLÜM XVIII

BİR İZİ AVLAMAK

Devam ettiler, devam ettiler, ta ki Cerro de
las Viboras'ın engebeli zirvesinin altında, önlerinde bin dönümlük, güney güneşine bakan ve genç otlarla yeşil, görkemli bir açık vadi görene kadar.

"Burası Valle Lindito," dedi kabile reisi, "ve işte at
sürümüz." İki veya üç yüz at ve kısraktan oluşan bir grup vadide huzur içinde otluyordu. Taylar için henüz erkendi, ancak burada ve orada birkaçı görülebiliyordu, annelerinin etrafında zıplıyor ve hoplayıp zıplıyorlardı.

Bir Kızılderili aygırı yabancıları görünce gururla kişnedi ve
yüksek ve kararlı bir şekilde onlara doğru koştu, tepesini savurarak ve başını yukarı kaldırarak; onu görünce Morgana kişnedi ve işte!
bir söğüt çalılığından bir Kızılderili Nöbet tutan genç;
çıplak sırtında uçan bir midilli üzerinde tam hızla geldi ve bir kementi
ve- ... Meksika sığır etinin tatlı olduğunu ima etti ve daha da güldü, ancak reis kaşlarını çattı. Meksikalıları sevmiyordu - tam tersine - ancak politikası onlarla iyi geçinmekti. Navajolar hakkındaki sorularını tekrarladı.

Kızılderili çobanların geri kalanı da geldi ve şimdi haberler geldi. Evet, Kızılderili olduklarını düşündükleri bir seyahat grubunun izlerini görmüşlerdi.
Mesa del Verendo'dan kuzeybatıya doğru giden toplam on bir midilli vardı.
Hayır, bahsedecek kimseyi görmemişlerdi ve takip eden herhangi bir Meksika grubunun izini de görmemişlerdi. Manuelita'nın kaçırılması hikayesini duyduklarında şaşırdılar, ancak
Valle Cajon'da karşılaştıkları Preas sürüsünün çobanlarından Don Andres'in Navajo'yu öldürdüğünü duymuşlardı. O sabah gördükleri izlere gelince, bunlar Mahletonkwa ve çetesinin izleri olabilirdi,
ya da başka bir Navajo veya Jicarilla tarafından yapılmış olabilirdi.
"_Quien sabe?_" Ancak reisiye ertesi gün onları tam olarak nerede bulacağını söylediler ve sonra kendisi karar verebilirdi.

Şimdi üç taze at seçildi ve yakalandı. Reisiyenin atı ve
Stephens'ın katırı şimdi Kızılderili sürüsüne salındı, katır
sevgili Morgana'sı için çılgınca anırıyordu. Aceleyle bir yemek yendi ve
genç Ignacio'yu da aralarına katarak bir kez daha vahşi doğaya doğru yola koyuldular.

Ertesi sabah güneş bir saat yükselmeden önce, cacique, Miguel ve genç Ignacio on bir midillinin izlerini eleştirel bir şekilde inceliyorlardı ve bunların Mahletonkwa'nın sürüsüne ait olup olmadığını anlamaya çalışıyorlardı.

"Kesinlikle evet," kararı çıktı ve hemen
ateşle patikayı takip ettiler. Sayılarının tam on bir olması olasılığı çok yükseltti ve daha sonra başka bir iz olmaması, gerçekten isabet etmişlerse Meksikalıların önünde patikayı kesmiş olmaları gerektiğini kesinleştirdi.

Cacique zaferle öttü.

"Sana, Sooshiuamo, Navajoların Mesa del Verendo'da Meksikalıları
yanıltacağını söylememiş miydim? Bunun olduğundan çok emin olabilirsin. Hepsi sert zemine dağıldılar ve sonra rotalarını batıdan kuzeye çevirdiler ve sonra
birlikte millerce ötede, üstelik hiç mesada değil,
aşağıda, burada buluştular. Meksikalılar dün Mesa del Verendo'da izlerini takip etmeye çalışarak günün yarısını boşa harcamış olacaklar ve sanırım
hâlâ bunu yapıyorlar; biz ise, görüyorsun ya, onlardan saatler sonra yola çıkanlar,
izi çok önceden kestik. Sana harika karavanlar olduğumuzu söylememiş miydim,
Sooshiuamo?"

Sooshiuamo, reisin
bu kadar gurur duyduğu başarının, onlara verilen bilgilerden kaynaklandığını düşünmeden edemedi, ancak akıllıca bir şekilde bunu söylemedi. Ve her halükarda, reis Mahletonkwa'nın izleyeceği yolu doğru tahmin ettiği ve kendi yetkisiyle onu engellemek için akıllıca bir rota belirlediği için itibara sahipti. Artık yüksek yayla otlaklarını terk etmişlerdi ve
sierra arkalarında kalmıştı; kuru grama otları ve sedir ve pinon ağaçlarının olduğu engebeli bir ülkeye doğru gidiyorlardı, dağlardan daha sıcak ama çok da sulak olmayan bir ülke. Güneybatıda, tek başına duran yüksek konik bir tepe görülebiliyordu; sönmüş bir yanardağdı. Şu anda on bir midillinin izi konik tepeye doğru döndü.

"Biliyordum," diye haykırdı kabile reisi yine muzaffer bir şekilde, "Nasıl olacağını biliyordum. Lava Yatakları orada ve Navaholar onlara doğru gidiyor; Meksikalıları yoldan çıkarmak için büyük bir tur atıyorlardı, ama
şimdi tekrar Yataklara doğru döndüler. Başından beri oraya gitmeyi planlıyorlardı. Ah, bilmiyor muydum? Eh, Sooshiuamo?"

Sooshiuamo, Pueblo'nun Navahoların niyetlerini ne kadar doğru bir şekilde kavradığını hemen kabul etti ve becerisini övdü. Şu anda, takip ettikleri grubun dinlenmek ve yemek yemek için durduğu bir yere geldiler ve burada kim oldukları sorusu tüm şüphelerin ötesinde karara bağlandı. Yaktıkları küçük ateşin etrafında uzanan birçok mokasen izi arasında, Kızılderililerin keskin gözleri, topuklu bir ayakkabının izini, uygar bir kadının küçük, zarif ayakkabısını fark etti.

"Bakın," dedi Miguel, ilk bulan kişi olarak, Stephens'a işaret ederek,
çok keskin görüşlü olmasına rağmen, kuru, kumlu toprakta zar zor ayırt edebildi, "senorita'nın ayağı orada. Bakın, ne kadar yorgun
ve binmekten tutulmuş ve küçük adımlarla yürüyor. Ve burada
dinlenmek için bir battaniyenin üzerine uzanmış. Ah, çok yorgun olacak. "

Kelimenin tam anlamıyla, bu Kızılderililer muhtemelen orada geçirilen yarım saat veya bir saat boyunca kampta yaptığı her şeyi anlatabiliyor gibiydiler. Bir önceki günün öğleden sonra geç vakitlerinde kurulmuş bir kamptı, bu yüzden yerleştiler. "Tam da Valle Lindito'daki at sürüsüne vardığımızda," dedi, grubun farklı üyelerinin ve atlarının bıraktığı işaretleri, Stephens'ın basılı bir kitabın bir sayfasının anlamını, sayfadaki yüzlerce küçük siyah eğri işarete göz gezdirerek, uygar varlıklar tarafından harf olarak bilinen, bir o kadar rahat ve güvenle okuyormuş gibi görünen reis. Ancak işaretleri okuma sanatında reis ustalaşmıştı,
benzetmeyi takip etmek gerekirse, Stephens alfabeyi yeni öğrenmişti ve tek heceli kelimelerle boğuşuyordu.

Bir kez daha yola koyulduk, artık daha fazla şey olabileceğine dair artan bir şevkle yanılmıyorsam. Lava
Beds'e yaklaştıklarında ve akşamın gölgeleri düşmeye başladığında, reis kaygılanmaya başladı.

"Tinne," -Tinne Navajoların kendilerine verdikleri isimdi ve
kacique artık onlardan bahsederken bunu düzenli olarak kullanmaya başladı, sanki onların topraklarındaymış gibi hissediyordu,--"Tinne," dedi, "izlerinin gittiği Beds'in kenarını yakından gözetleyeceklerinden eminler,
böylece onları kimin takip ettiğini görebilecekler. İzlerini burada kesip
bir kenara çekilelim; Beds'in kenarında buradan biraz kuzeyde bir kaynak var; geceyi orada geçireceğiz, Beds'te karanlıkta hiçbir şey yapamayız; ayrıca Meksikalılar izi tekrar bulmuşlarsa, ki bu zamana kadar yapmış olmaları gerekirdi, gecenin bir kısmında ay ışığında izi takip edebilirler ve bizi burada yakalayabilirler. Beds'e girmeden önce onları burada bulundurmak iyi olur. Sence de öyle değil mi, Sooshiuamo?"

Stephens da aynı fikirde olmak zorundaydı. Manuelita'yı Mahletonkwa ve çetesinin elinde ikinci bir gece daha bırakmak onu çok rahatsız etti, ancak onu giderek artan karanlıkta
gizledikleri yeri bulup bulamayacakları şüpheliydi ve sabahleyin bu konuyla daha iyi başa çıkma şansı vardı.

Reis onları ustaca ve dikkatli bir şekilde
Beds'in yakınında bildiği küçük kaynağa götürdüğünde çoktan gece olmuştu; atlarını
burada suladılar ve kendileri de içtiler ve ışık onları ele vermesin diye ateş yakmadan, çok uzakta olmayan bir sedir çalısının altında kamp kurdular.
Sert, kuru etlerini çiğnediler ve biraz kavrulmuş mısır yediler ve gecenin ilk yarısında
ay ışığında atlarının üzerinde sırayla nöbet tuttular.
Ama hiçbir şey onları rahatsız etmedi ve Faro, Stephens ay batmadan önce onunla birlikte keşif yaptığında
bir düşmandan şüphelendiğine dair hiçbir işaret vermedi ve bundan sonra güvenle uyudular.

Şafaktan sonra cacique tarafından uyandırıldı. Miguel çoktan arka patikalarında bir yere kadar keşfe çıkmıştı; Meksikalıların geldiğine dair hiçbir işaret yoktu; ve cacique şimdi biraz endişe verici bir öneride bulundu. Diyelim ki Meksikalılar Mesa del Verendo'da izi kaybetmemişlerdi, onun tahmin ettiği gibi, ama Tinne'yi orada yakalamışlardı ve bir kavgada onlar tarafından yenilecek kadar şanssızdılar. Bu, Stephens'ın daha önce başına gelmemiş bir durumdu ve endişesini ikiye katladı.

Cacique'nin her zamanki gibi bir planı vardı. Küçük grubuyla birlikte Navahoların izini doğrudan Lava Yataklarına kadar takip etmeyi reddetti. Kesinlikle bir tuzağa düşeceklerdi ve bir kavga olmuşsa ve Tinne kanı yükselmişse, bir pusuda acımasızca vurulacaklardı. Navajoların, Yatakların ortasında, atları için çimenlerin olduğu küçük bir vahaya yerleştiklerinden emindi; ve Yataklara daha kuzeyden, atların girebileceği uygun bir yer bildiği yerden girmeyi ve böylece daha uzak taraftaki vahaya doğru ilerlemeyi önerdi. Bu o kadar makul görünüyordu ki Stephens buna katılmaktan başka bir şey göremedi ve buna göre, hayvanlarını suladıktan sonra hemen harekete geçmeye başladılar.

Lav Yatakları atlar için korkunç bir ülkeydi. Eski yanardağdan, ülkenin bu kısmına geniş bir nehir gibi, yirmi veya otuz fit derinliğinde ve millerce genişliğinde muazzam bir lav kütlesi akmıştı. Tamamen çıplak bir kaya kütlesiydi ve inanılmaz derecede çatlamış ve yarıklıydı.
Açık araziden buraya geçiş anında ve aniydi.
Engebeli otlak arazilerinden Yatakların kenarına kadar dörtnala gidebilirdiniz,
orada inip yürüyerek ilerlemeli, kayadan kayaya dikkatlice adım atmalı ve emin adımlarla ilerleyen bir atın üzerinden geçebileceği bir rotayı dikkatlice seçmelisiniz.

Bu türden yorucu ve zahmetli bir ilerlemeden sonra, sonunda küçük bir açıklığa, sanki lav akıntısında bir tür ada gibi, geldiler, ancak
bu, akıntının gerçek yüzeyinden daha alçaktı. Burada bir çimenlik vardı ve reis, Stephens'ın atlarla birlikte burada kalmasını, kendisi ve genç adamlarının yürüyerek daha büyük bir açıklığa veya vahaya doğru keşif yapmasını önerdi, Navajoların yerleştiğinden şüpheleniyordu.

Stephens geride kalmaya çok isteksizdi, ancak keşifçilerin muhtemelen onsuz daha iyi idare edeceklerini kabul etmek zorundaydı. Buna göre kabul etti ve yerdeki battaniyesine uzandı, kısrağın kementinin ucunu elinde tutarken, Kızılderililer kemerlerini daha da sıkılaştırıp silahlarını kavradılar ve reisin gösterdiği yeni yöne doğru yola koyuldular.

Uzun süre orada bekledi; Atların görüntüsüne çekilen bir kartal-şahin, başının üstündeki mavi gökyüzünde tembelce sallandı ve orada ilgisini çekecek hiçbir şey görmeyince, çorak lav akıntısının ötesindeki daha zengin bir avlanma alanına doğru görkemli bir şekilde yelken açtı. Sabırsız adamın aklından birçok düşünce geçti. Meksikalıların gelmemiş olmasından hayal kırıklığına uğramıştı ve
reisin yoğun uyanıklığı ve ciddiyetinden etkilenmişti. Pueblo şefi kendini açıkça düşmanların ülkesinde hissediyordu ve umutsuz bir mücadelenin şansıyla karşı karşıya olduklarını biliyordu. Şimdi herhangi bir hata onları anında bir kavgaya sürükleyebilirdi, oranlar ikiden bire karşıydı; bunun Manuelita'ya getireceği ek tehlikeden bahsetmiyorum bile. Yine de onun için bir şeyler yapılmalıydı ve bunu da gecikmeden yapmalıydı. Stephens, onu o vahşilerin elinde bir gün ve gece daha bırakma düşüncesine dayanamıyordu. Kadınları korumada Whailahay'ın batıl inançlı etkisine dair cacique'nin anlattıklarından kısmen emin olmuştu, ama yine de aklına gelen olasılıklar çok korkunçtu. Hayır, Meksikalı grup zamanında gelse de gelmese de, Navajo'ları bulduğunda ne olacaktı? Sonra gözü, Lava Yatakları'nın bir bloğundan diğerine sıçrayan ve havasında belirgin bir heyecanla ona doğru gelen cacique'nin figürüne takıldı. Navajo'lar bulundu.

"Sonunda onlara yetiştik," dedi Pueblo şefi heyecanlı bir şekilde yarı fısıltıyla. "Tüm Tinne'ler hemen ilerideki bir çukurda kamp kurdular,"
ve hevesle lav yatağındaki, görüşlerini hemen önlerine sınırlayan bir yükseltiyi işaret etti.

"Peki ya kız?" diye sordu Amerikalı boğuk bir sesle. "O da orada mı?
Hiçbiriniz onu gördünüz mü?"

"Ah, orada olduğundan emin," dedi reis. "Orada olmaması mümkün değil. Hayır, hiçbirimiz onu kesin olarak görmedik, ancak onları gözetlemek için en iyi konuma gelen Miguel, atlarını sayabildi; hepsi, on bir tanesi, 'abra'da, yani Lava Yataklarındaki açıklık veya vahada, o yüzden elbette orada olmalı."

"Doğru," diye cevapladı Stephens biraz şüpheyle. "Yani, sanırım, atlar oradaysa onun da orada olması gerektiğini savunuyorsun; çünkü onu başka bir yere götürselerdi, onu taşımak için bir at almaları gerekecekti. Ama," diye ekledi, "Miguel onu gerçekten görmediğine göre, belki de
yaya olarak kaçmış olabilir mi?"

Kızılderili alaycı bir şekilde boğuk bir kahkaha attı. "Kaçtı mı?" dedi;
"Tinne'den kaçtı! Asla. Hiçbir esir asla kaçamaz. Çok iyi
izleniyorlardı."

Miguel, Alejandro ve genç Ignacio ile birlikte gelip onlara katıldı ve Stephens onları yakından inceledi, ne gördüklerini.
Kâşifin vardığı sonuçları oybirliğiyle doğruladılar.
Manuelita kesinlikle oradaydı. Ancak Navajoların onların varlığından haberdar olup olmadıkları belirsizdi. Tek söyleyebildikleri,
Tinne'lere kendilerini
görüntüye çıkararak bir şans vermemeye çok dikkat ettikleri ve bu nedenle
hâlâ cahil olma olasılıklarının yüksek olduğuydu. Ancak, tüm özenlerine
rağmen Pueblos'u fark etmiş olabilirler ve onları tuzağa düşürmek için
sadece alçakta yatıyor olabilirlerdi.

"Şimdi en iyi hamle ne?" dedi Stephens.

"Bir şekilde geri dönmemiz daha iyi olur," dedi kâşif. "Meksikalı grup bugün gelebilir ve o zaman onlarla güçlerimizi birleştirebiliriz. Ama Meksikalılar gelmezse, o zaman, gece çöktüğünde, tekrar yürüyerek ilerlemeli ve kamplarına yaklaşıp bir şey
yapma şansımız olup olmadığına bakmalıyız. Eğer bizi görmedilerse, belki de onu onlardan çalmak için bir
şansımız olabilir."

"Ama bizi gördülerse?" dedi Stephens.

"O zaman," diye karşılık verdi reis, "kesinlikle bize gizlice yaklaşmaya çalışacaklar, belki bizi öldürecekler, belki de karanlıkta atlarımızı çalacaklar; Tinne adamları harika, zeki at hırsızlarıdır."

Stephens düşündü. Kızılderili izcilerin anlattıklarına göre Navajoların onları keşfedip keşfetmemesi eşit bir şans gibi görünüyordu. Ancak,
konuya ilişkin görüşüne göre, eğer keşfetmişlerse, onlardan daha fazla
gizli kalma fikri gülünçtü; ve uyanık düşmanları isterlerse onlara saldırabilir veya geceleyin kamp kurabilir, esirlerini de yanlarında götürebilir ve çok büyük olasılıkla takipçilerinin atlarını da alabilirlerdi. Burada, onun aklına, beklemeye karşı güçlü bir argüman geliyordu.

Doğru, sorunun diğer tarafının da ele alınması gerekiyordu:
Navajoların varlıklarını fark etmediğini varsayarsak, eğer cesaretleri inkar edilemez becerilerine eşitse, Pueblo arkadaşlarının bir
stratejiyle kızı serbest bırakmayı başarmaları imkansız değildi. Ancak, sonuçta, bu sadece bir şanstı ve bunun için de zayıf bir şans, diye düşündü; ve ayrıca, bu son planla ilgili hazmetmesi zor bulduğu bir nokta vardı: kendisinden kesinlikle tekrar geride kalması istenecekti. Bu zamana kadar, eğer kızı gizlice kurtarmak amacıyla Navajo kampına gizlice girmek isterlerse, Kızılderili arkadaşlarının, beyaz bir adam olarak, bir kızılderili gibi sessiz, yılan gibi esnek bir şekilde hareket edemediği için, ona eşlik etmesini istemeyeceklerinin gayet farkındaydı. Ve kendi bakış açılarına göre haklı olacaklardı; o kadar ki, gizli yüreğinde itiraf etmeyi reddedemezdi; kızılderililerin büyük yeteneklerini bildiği için, bu nitelikteki aşağılığını kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. Ancak kendi bakış açısına göre bu hiç de işe yaramazdı. Basit gerçek şu ki, onları doğru yolda tutmak için yanlarında olmadığı sürece, onların kararlarına güvenmiyordu. Kendi başlarına bir keşif yapmışlardı, onu geride bırakmışlardı ve
ve çok kuvvetlice itmediklerini fark etti.
İçlerinden biri, Miguel, Navajo midillilerini sayabilecek kadar ilerlemişti. Gerçekten de geri getirdikleri tek bilgi buydu. Şimdi, bu gece, kendi başlarına, onun peşinden yola çıktıklarını varsayalım; ve onu Kızılderili kampından çıkarmayı başaramadıklarını varsayalım, o ise geride kalmış ve kişisel olarak tek bir deneme bile yapmamışken; neden, bunun sonucunda hayatı boyunca acı bir aşağılanma hissedecek ve mutsuz kız yeni bir saklanma yerinde yeni acılar çekmek üzere sürüklenecekti. Onu gerçekten kızdıran şey buydu. Onu öldüreceklerini artık düşünmüyordu, çünkü reisin, peşinde oldukları şeyin Don Nepomuceno'nun parası olduğunu söylemekte haklı olduğuna ikna olmuştu. Ama onun ellerinde şiddetten güvende olduğundan çok daha az emindi. Whailahay'in doğaüstü etkisi, reisin iddia ettiği gibi bir güvence olmayabilirdi; ve bu durumda onun kaderi, Sioux'ların zavallı kurbanı olabilirdi, hayır, kesinlikle olurdu. Bu bekleyiş iğrenç hale geliyordu. Bir çözüm, zihninde bunaltıcı bir aciliyetle kendini gösterdi, bu sıkıcı tartışmaları ve sıkıcı, tereddütlü gecikmeleri buyurgan bir şekilde kapatan bir çözüm. General Grant'in bir cümlesi vardı -Grant kendisi gibi bir Ohio'luydu ve ideal kahramanıydı- Grant'in bir keresinde bir düşmana teslim olması için gönderdiği bir çağrıda şöyleydi: "Hemen işlerinize
hareket etmeyi teklif ediyorum." Bu doğru türden bir konuşmaydı. Navajolara söylemek istediği şey buydu ve onlar
teslim olmayacakları için, Grant'in yapacağını yapın, "hemen ilerleyin." Evet, dört Pueblo arkadaşına hemen ilerlemeyi teklif edecekti; eğer teklifini reddederlerse o zaman kendi yolunu tutacaktı. "Bak, Cacique," dedi kararlı bir şekilde, "bu sürünme ve emeklemeden bıktık. Hadi içeri girelim. Hadi. Sen yanımda kal,
biz de onlara doğru gidelim ve üzerlerindeki lekeleri yalayalım." Gözleri
parladı ve güçlü vücudu, içindeki savaş ateşi
yakılırken genişleyip büyüdü. Pueblo şefi, sabırsız bir çocuğa gülümser gibi ona gülümsedi.

"Bu konuşmanın bir anlamı yok," dedi sakin bir üstünlükle. "Görmüyor musun?
Onlar on bir, biz beş; sen ateş etmeye başlar başlamaz, o kızı hemen öldürecekler, böylece hepsi bizimle savaşmak için serbest kalacak. Sonra
bence bizi de öldürecekler. Çok fazlalar"; ve on birin tamamını parmaklarıyla saydı ve başını etkileyici ve
tehditkâr bir şekilde salladı.

"Onu öldürmeyecekler," dedi Stephens, "onlar için çok değerli.
Ve bizi öldürmelerine gelince--iyi, bu oyunda iki kişi oynayabilir." Konuşurken Winchester'ı şefkatle okşadı. "Hadi, Cacique ve kendine bir adam
ol. Beş cesur adam her gün bir düzine korkağı alt edebilir. Hadi,
Cacique. Neden, bana sadece bir arkadaşınla yedi Navajo'yu hazırlıksız yakalayarak öldürdüğünü söyledin. Şimdi varsayalım ki bu adamlar bizi
görmediyse, biz de neden aynısını yapmayalım?"

"Ah," dedi diğeri, "ama bu Navajo'lar kalelerinde iyi bir şekilde konuşlanmışlar. Ortağım ve ben bizimkileri bir tuzakta yakaladık. Ama beklersek belki de
bunları da bir tuzakta yakalama şansımız olabilir."

Amerikalı konuyu biraz daha uzun süre savundu, ancak hiçbir etkisi olmadı,
çünkü cacique'nin ihtiyatlı kararı sarsılmadı. Fakat Stephens
kalbini bu noktada katılaştırmıştı ve beklemeyi reddetti. Tek başına
ilerlemeyi
ye kararlıydı. Gözlerini
kara Lava Yataklarından çevirirken derin bir nefes aldı ve uzaktaki tepelere baktı, koyu çamla noktalıydı, güneş ışığında parlıyordu ve sonra yukarıdaki
büyük mavi kubbeye. Ölüm onun için hastalıklı bir çekiciliğe
sahip değildi; o bir yaşam aşığıydı ve cennetin havası onu içine çekerken
güzel bir tat veriyordu. Fakat kendi ruhunun gözünde
aşağılanmış bir yaşam istemiyordu. Bu kızı kurtarmak için dışarı çıkmıştı ve bunu yapacaktı ya da
ölecekti. Bu kızıl adamlar çekingen davrandılar; tek fikirleri aldatmacalar ve
stratejiler kullanmak ve risk almak değildi. Kendi ışıklarına göre hareket etmeliydiler; kendi yolu açıktı. "O zaman, Salvador," dedi, reisi sertçe gözlerinin içine bakarak, "sen
gelmediğine göre, yapılacak tek bir şey kaldı, o da
benim bu işi kendi başıma denemem. Tek başıma devam edersem ne yapacaksın?"

Reisi doğrudan bir cevap vermedi, bunun yerine aceleyle üç arkadaşına döndü ve aralarında birkaç hızlı yorum geçti.
Hızla küçük bir keseden bilinmeyen türden gri bir toz çıkardı ve bunu üç kabile arkadaşına paylaştırdı. Hepsi
kahverengi göğüslerini açtılar ve kalplerine sürdüler, bu arada sihirli kelimeler söylüyorlardı. Sessiz Amerikalı onlara yarı şaşkınlıkla, yarı alayla baktı.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Kalplerimizi cesur kılacak güçlü bir ilaç, Sooshiuamo," diye cevapladı hepsi birlikte.

"O zaman senin tırnağın biraz kumlu olsun isterdim," diye mırıldandı Stephens İngilizce. Umutsuz bir girişim için kalbini sertleştirmişti,
ve onu takip etmekteki isteksizlikleri onu çok üzüyordu. "Hiçbiri, hiç biri, hiç kimse, hiç kimse, hiç kumlu değil," diye tekrarladı. "Kum" sahibi olmak, çağrıldığında ölümüne savaşmaya istekli olmak demektir,
ve bu adamların yapmaya istekli olmadığı şey tam da buydu. Sonra yüksek sesle İspanyolca: "Bütün bu aptalca işlerin ne faydası var?" diye sordu.
"Sadece kendinizi kandırıyorsunuz. Gerçekten savaşmak istemiyorsunuz." Ses tonunda acı bir alay vardı.

"Ah, evet, savaşabiliriz," diye karşılık verdi Pueblo şefi, Amerikalı'nın sözlerinden biraz olsun rahatsız olmayarak, "ama aptal değiliz - en azından öldürülmek isteyecek kadar aptal değiliz. Ama buradan savaşmak için çok iyi bir yerimiz var. Eğer tek başınıza ilerlerseniz ve size ateş ederlerse, o zaman bu kayaların arkasından onlara ateş edebiliriz. Birinci sınıf sığınak burada."

"Ah, burası A1," dedi Stephens alaycı bir şekilde; "dört yüz metre ötede ve görüş alanının dışında olan insanlara ateş etmek için muhteşem bir yer."
Aşağılayıcı bir kahkaha attı. "Ama sakın lanet olası bir hata yapıp beni yanlışlıkla sırtımdan vurma," diye devam etti, kemerini birkaç delik daha sıkı bağlarken ve tabanca kılıfını sağ kalçasının arkasına sabitlerken, Navajo kampına doğru ilerlerken, eğilip sürünmek için eğildiğinde vücudunun önüne doğru gitmemesi için. Mokasenlerini sabitleyen geyik derisi iplerin sıkıca düğümlendiğinden emin oldu, her ayrıntıya, her küçük hazırlıkta kendi kendine "_Şimdi_ bunu
yapacağım son sefer olabilir," diyen adamın gergin sinirleriyle titizlikle dikkat etti. Revolverine ve tüfeğine bakmasına gerek yoktu; taze temizlenmiş ve yağlanmışlardı ve fişeklerle doluydular; ikisi de saat gibi çalışacaktı ve bunu biliyordu. Kısrağın riatasını reisime uzattı. "Sen ona benim için bak, Salvador," dedi; "Ona tekrar ihtiyacım olup olmayacağını bilmiyorum ama sanırım onu ​​seninle bırakırsam onu ​​nerede bulacağımı bilirim."

"Hadi, Faro," dedi köpeğe, başını okşayarak ve sessizce gelmesini söylemek için bir uyarı parmağını kaldırarak, sanki bir
şüphesiz geyiğin peşine düşmüş gibi ve dört Kızılderiliye sırtını dönerek beyaz adam tek başına ilerledi.

XIX. BÖLÜM

YERE KOŞ

Alçalarak, bazen dört ayak üzerinde sürünerek, bazen dizlerinin üzerine çökerek koşarak, Lava Yataklarındaki çıkıntılar elverişli bir perde sunuyormuş gibi sağa veya sola doğru ayrışarak, ama her zaman ve her zaman öne doğru giden yalnız adam, tüfeğini bazen sol elinde, bazen sağ elinde tutarak ilerledi, çünkü ilerlemek için bir elini veya diğerini kullanma ihtiyacı doğdu. Nefes almak için iki kez durdu, ilerlerken, ve dikkatlice başını çevirdi, Pueblo arkadaşlarının başına ne geldiğini görmek için; ama onlar
görünmezdi. En azından gizlenmedeki becerileri inkar edilemezdi.
Yine devam etti, ta ki Miguel'in Navajo kampını keşfettiği lav yatağındaki büyük yükseltinin tepesine ulaşana kadar. Bunu
geri almaya çalıştı, kendini gereğinden fazla açığa çıkarmadan, ama üç kez
siper alamadı ve daha iyi bir yer aramak için tekrar geri çekildi.
Dördüncü kez lavda, sağında ona biraz barınak vaat eden bir yükselti olan bir çukur buldu ve yüzüstü yere
yerleşerek kendini yavaşça
soktu, hevesli buldog yan tarafındaki
kayaya yaslandı. Sık sık efendisinin yanında bir geyiğe
yakalanmak için böyle sürünürdü. Ama şimdi takip ettikleri şey geyikten daha tehlikeli bir avdı. Bu sürünerek yaklaşık yirmi yarda ilerledikten sonra,
Stevens başını yavaşça kaldırdı ve buradan önünde görülebileceğini bildiği yeni zemini gördü.
Ötesinde lavın ortasında küçük bir yeşil vaha, içinde otlayan bir midilli sürüsü ve
uzak tarafta bir grup halinde oturan figürler gördü; ve, Tanrım! Figürlerin arasında, hızlı gözü Manuelita'nın sıklıkla giydiğini gördüğü pembe bir muslinin çırpınışını fark etti.

"Harika İskoç!" diye bağırdı, "bulundu. İşte orada." Daha iyi bir görüş elde etmek ve düşman kampının ayrıntılarını incelemek için kendini biraz daha yukarı kaldırdı, aniden lavdan bir duman fışkırdı,
yüz metre ötede, keskin bir tüfek sesi duyuldu ve bir mermi başının yakınındaki kayaya sertçe çarptı. Navajolar
şaşırmamıştı.

Navajolar Pueblo izcilerini fark etmişti; onların görünüşünü bir savaş sinyali olarak algıladılar ve şimdi onlara veya yanlarındaki herhangi birine sıcak bir karşılama yapmaya hazırdılar. Bu mermi onların ilk selamlamasıydı.

Kayadan sıçrayan kurşun, Stephens'ın yanağına sertçe sıçradı. İçgüdüsel olarak sağ elini havaya kaldırdı ve yüzünün yanından geçirdi, ancak sıçrayan sular kan bile
çekmedi ve gözü
ne
neyse ki zarar gelmemişti. Bir anda tüfeğini kaldırıp karşılık verdi, ancak
bir boncuk bile alamadan, atışın geldiği tüfek namlusunun parıltısı ve onu nişan alan Kızılderilinin başı kayboldu.
"Yeniden doldurmak için aşağı indi," dedi sınır muhafızı kendi kendine. "Bu Navajo tüfeğinin oğlu, iyi bir nişancı; çok yakın bir ihtimaldi."

Başını siper alarak bir numara denemeye karar verdi. Winchester'ının dipçik kısmındaki bir oyuk açarak, birbirine vidalandığında yaklaşık otuz inç uzunluğunda bir temizleme çubuğu oluşturan dört küçük demir çubuğu çıkardı. Sonra şapkasını çıkardı, temizleme çubuğunun ucunu içine koydu ve yavaşça daha önce baktığı yerin sağına doğru bir metre kadar uzağa kaldırdı. Sol tarafına ve dirseğine yattı, Winchester'ı sol elindeydi ve sağ kolu şapkasını kaldırarak uzatılmıştı. Bir tüfeğin keskin sesi tekrar duyuldu; şapkada bir delik vardı; çubuğu anında bırakarak tüfeğini iki eliyle kavradı ve hızlı bir atış için kendini kaldırdı. Ama ateş etmeye değer hiçbir şey yoktu. Bir kez daha hızla dağılan duman bulutu ve kaybolan bir tüfek namlusunun parıltısı, görebildiği tek şeydi. Küçük hilesi başarısız olmuştu ve açıkça rahatsız olmuştu,
bu sırada kayalardan alaycı bir haykırış yükseldi; bu "Tekrar Satıldı!" anlamına gelen Navajo eşdeğeriydi. Başka bir yerden,
ve başka bir yerden, vahşi ve doğaüstü haykırışlarla yankılanıyordu.

"Aha, beyaz adam," o bağırışlar sanki, "seni yakaladık! Şimdi nasıl hissediyorsun? Burası bizim ülkemiz, senin değil; aha! bizim evimiz,
ve senin mezarın olacak; akbaba ve çakal Navajo savaş narasını bilir ve kemiklerini toplamak için acele ediyorlar. Aha, aha!"

Yalnız adam, acımasız sesler karşısında yüreğinin tellerinin titrediğini hissetti, ama
duman bulutlarının geldiği yere gözlerini dikti; o şeytani kızılderili bir dahaki sefere ateş etmek için başını kaldırdığında
hangisinin daha çabuk boncuk çekebileceğini deneyecekti.

Tam o anda, oldukça yakın olduğu anlaşılan ama görünmeyen bir konuşmacıdan gelen yüksek, kaba bir sesle irkildi. Kelimeler İspanyolcaydı. "_Es tu_, Sooshiuamo?"--"Sen misin, Sooshiuamo?" Ses, kalın, gırtlaktan gelen tonlarıyla Mahletonkwa'nın
şüphesiz sesiydi.

Stephens bir an tereddüt etti. Sessizliği bozup cevap vermeli miydi? Şimdiye
kadar ne bir el ateş etmiş ne de bir ses çıkarmıştı. Ama
her şeye rağmen
keşfedilmişti ve tam olarak nerede olduğunu gizlemeye çalışmanın
daha fazla bir faydası var mıydı? Cevap vermeye karar verdi.

"_Si, soy_," diye yüksek sesle seslendi. "Evet, ben oyum. Oradaki sen misin, Mahletonkwa?" Ama gözlerini kendisine seslenen görünmeyen sesin olduğu yöne çevirmedi; onları
tüfeğin namlusunun tekrar belirmesini beklediği
uzaktaki noktaya sabitledi. Ayrıca yanlış da düşünmedi. Amerikalı'nın bakışlarının, konuştuğu sese doğru çevrileceğini düşünen gizli nişancı, tüfeğini üçüncü kez ateş etmek için kaldırdı.
Şimşek kadar hızlı bir şekilde Stephens Winchester'ı omzuna koydu; ama
şimdi bile tetiği çekmedi, çünkü tüfeğini kaldırırken
Kızılderili'nin başı tekrar aşağı indi ve yine o vahşi alaycı haykırışlar
çınladı ve yine çok yakınında gizlenen görünmeyen adamın sesi ona İspanyolca
şöyle seslendi.

"Burada ne yapıyorsun, Sooshiuamo? Ve ne istiyorsun?"

Ses eskisinden daha mı yakındı? Bu sadece Navajoların onu hazırlıksız yakalamak için yaptığı bir
hile miydi? Stephens bunun böyle olduğundan şüphelendi; ama
soğukkanlılıkla cevap verdi. "Adamların neden bana ateş ediyor, Mahletonkwa? Seninle
konuşmak istiyorum. Kaçırdığın o Meksikalı kızı, Senorita Sanchez'i istiyorum." Bir teklife açık olup olmadıklarına bakacaktı.

"Yanında kim var?" diye sordu Mahletonkwa'nın sesi. "Arkandakiler kim? Askerler nerede?"

Stephens blöf yapmaya kararlıydı.

"Geliyorlar," dedi kendinden emin bir şekilde. "Kendini kandırma. Onu geri almaya yetecek kadar gücümüz var. Onu hemen sessizce teslim etsen iyi olur."

"Pooh!" diye alaycı bir şekilde cevapladı Mahletonkwa, "askerin yok. Bakkal, generale gönderdiğin mektubu yaktı, biliyorum."

Bu Stephens için bir darbeydi ve Kızılderilinin bunu söylediğini duyduğu anda, bunun gerçek olma olasılığını fark etti. Backus hainlik etmiş olmalıydı ve dahası, bunu Navaholara söylemiş olmalıydı. Bu Kızılderili asla böyle bir hikayeyi kendisi uydurmuş olamazdı.

"Ya öyle yaptıysa," diye karşılık verdi Stephens, blöfünü sürdürmeye kararlıydı;
"Bu, Kaptan Pfeiffer ve bir süvari birliğiyle yolda buluşup onları da yanıma almamı engellemez." Tüm kulak mesafesindeki Kızılderililerin duyabilmesi için sesini yükseltti. "Senorita'nın saçının bir teline
zarar vermeye cesaret ederseniz, hepiniz vurulursunuz veya
asılırsınız. Beni fark edin."

Konuşurken, kendisine iki kez ateş eden Navajo, üçüncü atış için başını kaldırdı, ancak hazır Winchester Amerikalı'nın yanağına geldiğinde, öncekinden daha hızlı bir şekilde aşağı indirdi.

Araştırmacı, fırlatmak yerine tüfeğini bir kez daha indirdi; ilk atışını
atmamaya kararlıydı. Bol miktarda
fişeği vardı, ancak ıskalayarak başlamanın yalnızca düşmanlarını cesaretlendireceğini biliyordu ve en baştan terör estirmeyi amaçlıyordu.

Kızılderili, diğer adamlar kadar cesurdur, ancak elinden geldiğince öldürülmeye karşı çıkar ve kendini bir keskin nişancının hedefi haline getirmekten dikkatlice kaçınır. Bu Navajoların hepsi Stephens'ın çiviyi çaktığını görmüşlerdi.

Ancak Stephens'ın sözlü tehdidi yalnızca Mahletonkwa'nın alay etmesine neden oldu.
"Pooh!" diye alaycı bir şekilde karşılık verdi, "arkadaşların şimdi nerede? Gelip seni kurtarmaları için
zaman geliyor. Ama göreceksin ki bunu başaramayacaklar. Sana ne olduğumuzu göstereceğiz. Biz Tinne'yiz; biz insanız." Tinne kelimesi Navajo dilinde "insanlar" anlamına gelir. Kendilerine "insanlar" derler _par excellence_.

"Çin müziği ucuz," diye karşılık verdi Stephens, onu alaya alarak. "De ki, Pecos'ta Bosque Redondo'da geçirdiğin zamanı unuttun mu? Orada kökler ararken ve çekirge ve kertenkele yakalayıp bir sürü pis Kazıcı gibi yerken kendini 'erkek' gibi hissettin, değil mi?"

"Hah!" diye öfkeyle cevapladı Kızılderili, "Bosque Redondo'yu hiç görmedim.
Bulabildiğin tüm askerler beni gitmek istemediğim bir yere götüremezdi.
Hiçbir ajandan veya generalden emir almam. Hiç kimse bana emir
vermez." Çölün gerçek oğlunun ruhu orada konuştu. Kişisel özgürlük onun için burun deliklerinin nefesi gibiydi. Yine de, Stephens övüngen iddialarının altında, tedavi etmeye istekli olduğunu gösterebilecek bir alt ton tespit ettiğini düşündü ve kendi tonunu hafifçe değiştirdi.

"Mahletonkwa, aptalı oynuyorsun. Neden kızı sessizce geri getirmiyorsun?"

"Peki, eğer onu istiyorsan," diye cevapladı Navajo, "neden
deliğinden çıkıp iş konuşmuyorsun?"

"Evet ve benim emeklerimin karşılığı ihanetle vurulacaksın!" diye cevapladı Stephens öfkeyle. "Sana saldırmadım. Adamların başladı; bana iki kez
uyarmadan ateş ettiler."

"Peki," dedi Navajo, "eğer varsa adamlarına ateş etmemelerini söyle, ben de benimkilere ateş etmemelerini söyleyeyim, sonra sen ve ben
birlikte konuşabiliriz. Tedavi etmeye hazırım."

Stephens'ın aklına bir fikir geldi; daha önceden arkasında Kaptan
Pfeiffer'in olduğunu ima etmişti; en azından bir süre bu bahaneyi sürdürecekti. Döndü ve sesinin tonuyla İngilizce yüksek sesle bağırdı, "Ey Yüzbaşı Pfeiffer! Ey
Yüzbaşı Pfeiffer! Askerlerini geri çek. Tek bir el ateş etmelerine izin verme."
Duraksadı ve sonra tekrar bağırmaya devam etti, ancak bu sefer İspanyolca,
"Ey Kızılderili izcilerinin Yüzbaşısı," Santiago
cacique'ini ismiyle çağırarak hiçbir şekilde ele vermeyecekti, "izcilerin mevzilerini ve nöbetlerini tutsunlar, ancak tek bir el ateş etmesinler. Ben dönene kadar beklesinler. Barış konuşsun."

Dört Pueblo Kızılderilisi onu duydu ve anladı ve saklandıkları yerlerden onaylayarak karşılık verdiler.

"Görüyorsun," diye bağırdı kurnaz düşmanına, "adamlarım uyarıldı. Adamlarını kampına geri gönderip dışarı çıkıp benimle açıkta, göz göze mi buluşuyorsun?"

"İhanet yok mu?" dedi Kızılderili.

"İhanet yok," diye cevapladı beyaz adam.

Navajo yoldaşlarını çağırdı ve Stephens kısa bir süre sonra, atlarının otladığı vahaya doğru, Lava Yatakları'ndan gizlice geçen gizli şekillerin
burada ve orada göründüğünü gördü.

"Şimdi sen çık dışarı," diye seslendi Mahletonkwa Amerikalı'ya.

"O zaman sen de öne çık," dedi Stephens.

"Önce sen," diye karşılık verdi vahşi.

Stephens riski göze alıp örnek olmaya karar verdi.
Tüfeğini sol eliyle kavrayarak, vücudunun üzerinde tuttu ve tam yüksekliğine ulaşırken, açık sağ elini başının üzerine kaldırdı. Yirmi metreden daha uzakta, sağ elini örten kaya sırtının karşısında, Mahletonkwa'nın bakır renkli yüzünü gördü, dikkatli koyu gözler ona dikilmişti ve lavdaki bir mazgal deliğinden, çömeldiği yere bakıyorlardı.

Stephens, başı biraz geriye atılmış, göğsü genişlemiş, kendisini
beklediği hain kurşunu almaya ve eğer yapabilirse geri göndermeye hazırladı.

"Ayağa kalk sen, Mahletonkwa, benim gibi." Gururla konuştu. "Adam ol;
ayağa kalk."

Çok dikkatli bir şekilde, iki eliyle silahını hazır tutarak, Kızılderili
ayağa kalktı.
Çarpıp çırpmak mı yoksa kuyruğunu kıvırmak mı gerektiği konusunda tereddüt eden vahşi, kurnaz bir kurda benziyordu.

Sağ eli hala uzanmış halde, Stephens düşmanına doğru adım adım ilerledi, Faro da topuklarının dibindeydi. Beyaz adam, bir an bile gözlerini Kızılderiliden ayırmadı, silahı kaldırma yönündeki ilk hareketi algılamak için tetikteydi,
pürüzlü lav bloklarında ayağını yokladı, haksız bir avantaj elde etmemek için aşağı bakmamaya dikkat etti. Beş metre ötede durdu. Mahletonkwa'nın çömeldiği çatlak kaya artık onları ayıran tek şeydi.

"Aramızda barış yok mu?" diye haykırdı Stephens. "Neden korkuyorsun?
Neden silahın bana doğrultulmuş?"

"Silahın da elinde değil mi?" diye karşılık verdi Kızılderili. "Bırak onu
ve ben de benimkini bırakacağım."

Stephens sağ elini indirdi ve dizlerini yavaşça bükerek
Winchester'ını ayaklarının dibine koymak için vücudunu yere yeterince yaklaştırdı,
ama gözlerini Kızılderiliden hiç ayırmadı ve parmakları hala
namluyu ve dipçiğin küçük kısmını çevreliyordu.

"Seninkini de indir, Mahletonkwa," dedi sessizce.

Kızılderili tüfeğini ayaklarının dibine koydu, bir an tereddüt etti ve sonra
ellerini tüfeğinden çekip doğruldu, topuklarının üzerine yaslandı.
Stephens da ellerini silahından çekti ve bir kayanın üzerine oturdu. Karşılıklı güven şu ana kadar ilerlemişti, her ne kadar her biri diğerinden hala yoğun bir şekilde şüpheleniyor olsa da.

"Şimdi söyle bana," dedi Stephens, "kızı neden kaçırdın?"

"Ölü kardeşimiz için ödememizi almak için," diye karşılık verdi kızıl adam.

"O zaman yanlış yaptın. Tazminat hakkın olduğunu düşünüyorsan Fort Defiance'daki ajana şikayette bulunmalıydın. Onu kaçırarak bir savaş eylemi yapmamalıydın."

"Ha! Tazminat talep etmeye geldiğimizde askerleri çağırmaya çalışan sen değil miydin?"

"Elbette onları çağırdım. Makul bir teklifi reddettin ve bunun yerine Meksikalı arkadaşlarımı öldürmekle tehdit ettin. Bu yüzden onları çağırdım."

"Meksikalıların tazminatı reddetmesine sen sebep oldun. Sen olmasaydın
ödeyip bizimle anlaşacaklardı."

"Hayır, öyle değil. Saçma bir fiyat isteyen sendin. Nepomuceno
Sanchez'i seninle anlaşmaya çağırdım. Ama senin fiyatınla değil. Ölü adamın ağırlığı kadar gümüş istedin, neredeyse. Bin doların ne kadar olduğunu bildiğine inanmıyorum; sayabileceğine inanmıyorum."

"Evet sayabilirim," dedi Kızılderili somurtkan bir şekilde; "bir adamın bir günlük yolculuğu taşıyabileceği kadar yük."

Stephens, Kızılderilinin söylediği ağırlığı bir an düşündü.
"Şey, itiraf etmeliyim ki, sonuçta bu konuda bir şeyler biliyor gibisin," diye cevapladı; "rakamların doğru çıkıyor. Ve daha önce de söylediğim gibi, talep etmek için tamamen saçma bir miktardı. Ve sonra, daha da kötüsü, anlaşmaya çalışmak yerine, şiddet kullanarak masum bir kızı kaçırarak böyle bir suç işliyorsun."

"Kötü muamele görmedi," dedi Kızılderili; "Bizim yanımızdayken şiddete maruz kalmadı. Ona iyi baktık." Çok içten ve belirgin bir vurguyla konuştu.

"Bu senin hikayen," diye karşılık verdi Stephens; "Umarım doğrudur. Eğer öyleyse senin için daha iyi olur. Ama neyse ki
evinden vahşice
sürüklendiği gerçeğini inkar etmek mümkün değil."

"Bu pek önemli değil," dedi Kızılderili kısaca; "kötü muamele
görmedi"; ve kötü muameleden ne kastettiğini yeterince açık bir şekilde açıkladı. Stephens onu anladı ve o zavallı kızın iki gün ve gece boyunca tamamen bu vahşinin insafına kalmış
olduğunu düşününce ürperdi. Ama Madam Whailahay'ı ve reisin Tinne üzerindeki bu batıl inancın gücüne dair
harika anlatımını hatırladı. Mahletonkwa'nın iddia ettiği gibi, tutsağın en kötüsünden
kurtulmuş olması doğru olabilirdi. Ve Navajolar gerçekten de anlaşmaya varma fikrine sahipmiş gibi görünüyorlardı. Ama hangi temelde anlaşacaklardı? Birbirlerine ne kadar güvenebilirlerdi? Önemli soru buydu.

"Şimdi buraya bak, Mahletonkwa," dedi, "beni doğrudan onun olduğu yere götür ve onunla sessizce konuşmama izin ver; ve bana beni esir almaya çalışmayacağına dair ciddi sözünü ver, ama kendi adamlarıma zarar görmeden dönmeme izin ver ve ben de senin için barışı sağlamak için ne yapabileceğime bakacağım." Bu konuşmayı yaparken özel bir amacı vardı; Kızılderilinin sözlerinin doğruluğunu test etmekti. Navajolar ona kızı görme iznini reddederse, kızın ciddi şekilde zarar görmediği yönündeki kendi iddiasını itibarsızlaştırmış olacaktı; ayrıca, Stephens'ın Kızılderilinin onuruna pek inancı olmasa da ve eğer verilirse, bu sözün sadece onu tuzağa düşürmek için verildiğini görmeye kesinlikle hazırlıksız olmasa da, yine de bunu böyle talep etmenin politik olduğunu düşündü, çünkü Mahletonkwa'nın onuruna kendi adına böyle bir güven gösterisi yaparak diğerinden de buna karşılık gelen bir güven duygusu elde edebilirdi. Navajolar bu öneriyi bir an düşündü. "Evet," dedi, hemen yukarı bakarak, hala şüphe dolu olan güvensiz gözleri, Stephens'ın üzerinde şüpheyle duruyordu. "Sana söz ver, adamların oldukları yerde kalsınlar ve bize karşı hiçbir şey yapmasınlar, ben de seni ona götüreyim."

"Bu kadarını yapacağım," diye cevapladı Amerikalı; "o zaman bu bir pazarlık."

"Bu bir pazarlık," diye karşılık verdi kızıl adam; kendisine gösterilen güven etkisini
üretiyordu.

"Öyleyse sorun yok," dedi Stephens neşeyle, ayağa kalkarak
ve Winchester'ını hâlâ yerde bırakarak. Eskisinden biraz daha az tetikteydi, ancak şimdiki ipucu hiçbir güvensizlik göstermemekti.

Tanışmalarından beri ilk kez gözlerini Mahletonkwa'dan ayırdı ve
Pueblo arkadaşlarını bıraktığı yere baktı, onlar bu süre boyunca her zamanki gibi görünmez kalmışlardı, ırklarının tükenmez sabrıyla olayı bekliyorlardı.

"Merhaba!" diye seslendi geri, "siz izciler, ben tekrar dönene kadar olduğunuz yerde kalın. Navajoların kampına gidip işleri yoluna koyacağım."

Daha önce olduğu gibi, Pueblolar mesajını uzaktan çılgınca bir onay
bağırışıyla kabul ettiler.

Arkasını döndü, Winchester'ını sessiz ve gösterişsiz bir şekilde aldı ve kolunun çukuruna fırlattı. "Devam et, Mahletonkwa," dedi, "söylediklerimi duydun. Ben dönene kadar hareketsiz kalacaklar. Kampına gidelim, sen ve ben." 

Kızılderili de elinde silahıyla ayağa kalktı. "Ben de birkaç emir vermek zorundayım," dedi ve kendi dilinde konuşmaya başladı. Stephens'ın büyük şaşkınlığına, birkaç metre öteden hemen cevap geldi. Yakınlardaki bir çatlakta gizlenmiş bir Navajo'nun başı aniden belirdi. Stephens onu anında Don Nepomuceno'nun en az diğerleri kadar büyük bir kötü adam olduğunu söylediği Notalinkwa olarak tanıdı. Bunun ne anlama gelebileceğini zihninde hızla hesapladı. Bu, bir ölçüde Navajo şefinin sadakatini sürdürme niyetinde olmadığının kanıtıydı. Her neyse, bu, Stephens'la yalnızken adamlarını gönderme bahanesi yaptığının kesin bir kanıtıydı; ve yine de, konuşmaları sırasında, bu müttefiki tüm zaman boyunca birkaç metre uzağında tutmuştu. "Her şey yolunda," dedi Mahletonkwa, Stephens'ın yüzündeki şaşkınlığa yanıt olarak; "hile yok, yalan yok. Notalinkwa'yı, adamlarınızın ilerlememesi için burada bırakıyorum. Hadi gelin. Her şey yolunda."

Mahletonkwa'nın şimdi bir nöbetçi bırakması yeterince doğal görünüyordu ve
Stephens hemen kabul etmeye karar verdi. Şimdi bunun için hazırdı ve oyunu cesurca oynamalıydı ve tereddütsüz adımlarla, engebeli lavların üzerinden Navajo şefini takip ederek, tutuklunun tutulduğu kampa gitti.

Kamp, birkaç dönümlük dar bir batık çayırda, her iki tarafında lav yatağının siyah, korkutucu duvarıyla sınırlanmış bir yerdeydi. Bilinmeyen bir neden, lav akıntısını birkaç yüz metre boyunca bölmüştü ve aradaki boşluk, ıssız akıntı tarafından tahrip edilmemişti. Ve böylece kapatılan küçük vahada çimenler zengin ve yeşil bir hal almıştı ve etrafındaki kararmış vahşi doğayla karşıtlığı nedeniyle on kat daha parlak görünüyordu.

Stephens, onu gördüğünde, "Hırsızların saklanması için ne mükemmel bir yer," diye düşündü. "Elbette bu Navajolar, ülkedeki bunun gibi her gizli
oyukları bilirler." Gözleri, aradığı nesneyi bulmak için hevesle sahneyi taradı. Kayaların hemen altında, uzak tarafta, Kızılderili şefiyle yaptığı
konuşmadan önce bir anlığına gördüğü grup vardı. Evet, gerçekten de onun
giysisini seçmişti. Orada, eyerlerin ve at mobilyalarının arasında yerde oturuyordu, Navajo muhafızları Mahletonkwa ile yaklaşırken onun ve onun arasındaki boşlukta dikkatlice duruyorlardı. Çoğunun elinde silahlar görünüyordu, ancak bazılarının
sadece yayları vardı. Yayların gerilmiş olduğunu ve sol elinin parmaklarında
yayın dışında iki veya üç okun hazır tutulduğunu fark etti.

Ancak hızlı, dikkatli bakışları her ayrıntıyı incelemesine rağmen, gözlerinin en çok endişeyle
tutsak kızın yüzüne yöneldiği görüldü. Yaklaştığında kız ayağa fırladı ve bir tanıma
çığlığıyla ona doğru koştu. Kızılderililerden bazıları sanki onu engellemek istercesine ellerini uzattılar, ancak Mahletonkwa'nın bir işareti üzerine vazgeçtiler. Adamın uzattığı el onunkiyle kuvvetli bir şekilde buluştu.

"Geldin," diye haykırdı kırık bir sesle, "sonunda geldin. Peki
babam, o güvende mi?"

"Evet, güvende," dedi Amerikalı, "ve sen de öyle."

XX. BÖLÜM

KURT İNİ

"Şimdi iyi olacaksın," dedi Stephens; "korkacak hiçbir şeyin yok." O,
kendisinin hissetmediği bir güven duygusuna bilerek kapıldı, ancak bu
oynaması gereken oyunun bir parçasıydı. Küçük eli hala onun elindeydi; bunu ilk kez yapıyordu; sanki güçlü parmaklarının sert baskısı, bu zavallı, korkmuş genç şeyi rahatlatıyormuş gibiydi, nabzının vahşi
sıçrayışını hissedebiliyordu. Göğsü hıçkırıklarını kontrol etmeye çalışırken kasılarak inip kalktı; büyük gözyaşları göz kapaklarının altında toplandı ve yanaklarından aşağı doğru aktı.

"Aman Tanrım!" dedi, "böyle acı çekmiş olman gerekirdi! Ama
korkma; seni bundan sağ salim çıkaracağız." Sesi kendi kulaklarına
gergin ve doğal olmayan bir şekilde geliyordu. Neşeli ve teselli edici görünerek rolünü en iyi şekilde oynamaya çalışıyordu, oysa tam o anda içindeki en güçlü his, bu hassas yaratığı bu dehşet acısına
sürdüren vahşiler çetesine kurşun
sokmak için yakıcı, şiddetli bir arzuydu. Ve onun varlığı olmasaydı bunu
orada ve o anda yapabilirdi. Ancak onu korumak için her şeyden önce zaman ayırmak gerekiyordu; ve onu korumak ilk düşüncesi olmalıydı.
Kendi hikayesini dinlemeli ve bir sonraki hamlesi için ona danışmalıydı; ama
bunu yapmak için Mahletonkwa'nın anladığı İspanyolca konuşmalıydı. Ne yazık ki İngilizce konuşamıyordu ama buna engel olamazdı. Onu
duyamayacağı bir yere
nasıl götürebilirdi ki.

"Ah, babam nerede? Andres nerede?" diye hıçkırdı, kendi halkının olası kaderi için duyduğu korkuyla. "İki el silah sesi duydum ve
sonra başka bir şey duymadım. Orada mıydılar?"

"Ah, iyiler," dedi Amerikalı yürekten, toplayabildiği en neşeli tonla. "Endişelenme, senorita," ve elinde tuttuğu küçük eli rahatlatmak için okşadı, bunu yapmak için tüfeğini
bıraktı ve güvenilir silahı dirseğiyle vücuduna bastırdı. "Dışarıda sadece bana ateş ediyorlardı; hiçbir zarar
verilmedi. Baban ve kardeşin iyi." Yine de onun endişeli sorularını tekrarlaması kafasına rahatsız edici bir düşünce
getirdi. Babasının ve kardeşinin yaralandığını veya öldürüldüğünü düşünmesinin özel bir nedeni var mıydı? Kacique'in varsayımı doğru olabilir miydi ve Meksikalılar Mahletonkwa'nın çetesini Mesa del Verendo'da yakalayıp orada onlarla savaşmış ve yenilmişlerdi? Ona bunu sormayı çok istiyordu ama Navajoların duyabileceği
bir yerde bunu yapmak istemiyordu. Yine de, diye düşündü, Mahletonkwa ellerinde taze kan olsa onunla bu kadar cesurca karşılaşmazdı. Ah, ama belki de onu bu tuzağa çekmek için bunu yapardı; ve şimdi, işte, işte
kurtların inindeydi! Düşünceler zihninden şimşek gibi geçti. Sonra konuştu. "Mahletonkwa, sanırım benimle gelmesine itirazın yok

?"

"Gitme," biraz uğursuz bir cevaptı; "burada kal; otur; konuş."

"Ama ben onunla kendi başına konuşmak istiyorum," dedi; "O zaman, çayırın ortasına gidip orada oturursak itiraz etmezsin sanırım?"

"Gitme," diye tekrarladı Kızılderili kasıtlı olarak; "evet, istersen gidip
orada oturabilirsin," ve kampın yakınında bulunan lav yatağının sarkan tarafını işaret etti.

"Suyun olduğu mağarayı kastediyor," diye hemen araya girdi kız, bu sırada sesini kontrol etmeye başlamıştı, ancak
göğsü hala kasılarak inip kalkıyordu.

"Tamam, o zaman, kesinlikle, oraya gelelim; bu da iyi olur," dedi Amerikalı, kendini rahat hissederek. Hala elini elinde tutarak, işaret edilen yöne doğru döndü ve sanki başlamak ister gibi bir hareket yaptı. Diğer Navajolar hızla kendi dillerinde birkaç cümle kurdular.

"Oraya girersen tüfeğini bırakmalısın," dedi Mahletonkwa,
onların söylediklerini dinledikten sonra tekrar Stephens'a dönerek.

"Hayır," diye cevapladı, "kesinlikle hayır. Ben esir değilim. İhanet yok,
Mahletonkwa." Kendini geri çekti ve şefle yüzleşti, esir kızın tam önüne
yerleşti, sanki onu ele geçiriyormuş gibi.

"İhanet yok," diye yankıladı Kızılderili hemen, "sadece"--aklından geçeni söylemekte tereddüt etti, ama Manuelita bunu hemen anladı.

"Suları mağarada büyük bir kaya deliğinde," dedi, "ve senin orada siper alıp oradan ona ateş edeceğinden korkuyor."

"Hayır, yapmayacağım, Mahletonkwa," dedi Stephens hemen; "Bunu yapmayacağım ve
Böyle bir şeyi hiç düşünmemiştim bile. Oraya gitmem senin önerindi. Ben daha çok çayırın ortasına gitmeyi tercih ederdim
ilk önce önerdiğim yere; çayırda dışarıda bir örtü yok."

"Hayır, oraya değil," dedi Mahletonkwa; "mağaraya girmen daha iyi"; ve
onun yönlendirmesini izleyerek el ele birlikte ilerlediler.

Lav yatağının hemen altında, yaklaşık yirmi veya otuz fit geriye uzanan geniş, geniş bir boşluk vardı ve bunun en uzak ucunda
berrak, koyu suyla dolu derin, doğal bir kaya sarnıcı vardı. Gizli bir
kuyuydu.

"Bu onların kaynağı," dedi kız, onu işaret ederek. "Bu Navajolar
ülkedeki her gizli su kaynağını bilirler."

Duygularını kontrol altına aldığı olağanüstü hız,
ve şimdi konuştuğu tamamen doğal ton ve
esir alanlara atıfta bulunduğu açık sözlü yol, Amerikalının kaygısını büyük ölçüde hafifletti; eğer onların elinden, Kızılderililerin doğası hakkındaki bilgisinin onu korkutmasına
neden olduğu şeyi çekmiş olsaydı, ona
onlardan bu kadar utanmazca
konuşamayacağı gibi geldi. Sözlerini söylerken gözlerini ona doğru kaldırmıştı ve
gözleri hala döktüğü gözyaşlarıyla ıslak olsa da, bakışları samimi ve açıktı; Sioux'ların kurbanında hatırladığı telafisi imkansız haksızlığın donuk umutsuzluğundan onun tavrında hiçbir iz yoktu.
Rahatlaması, bakışına karşılık verdiğinde kendi gözlerindeki güven verici ifadeyle gösterildi ve hafifçe şöyle dedi;

"Ah evet, elbette hepsini biliyor olmalılar; neden, sadece
bu ülkeyi bir kitap gibi bilmeleri gerekiyor. Eğer yapmasalardı,
kendilerini gözden uzak tutarak
içinde uçamazlardı."

İkili sarnıcın ağzını oluşturan kayanın üzerine oturdular.
Yüksek sesle konuşmasalardı, Kızılderililerin duyamayacağı bir mesafedeydiler.

"Şimdi bana söyle, senorita," diye başladı alçak bir sesle, "nasıl götürüldüğünü."

Kızardı ve aşağı baktı. "Nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi,
"her şey çok hızlıydı. Ayağa kalkıp verandaya doğru yürüdüm, şafak vakti olduğunu düşünüyordum - ay yoktu biliyorsunuz - ve evin içinde herhangi bir tehlike olabileceğini hiç düşünmemiştim, arkamdan yakalandım ve bir anda ağzım tıkalı ve bağlıydım; sonra etrafıma bir riata
attılar ve beni evin tepesine kaldırdılar ve dışarıda bir midillinin sırtına
indirdiler ve nereye gittiğimi bilmeden aceleyle götürüldüm. Ah, korkunçtu! Ağzım tıkalıydı, öyle ki ağlayamıyordum bile ve beni nereye götürdüklerini veya başıma ne geleceğini bilmiyordum. Ah, çok
korkmuştum!" Durakladı, bir anlığına bu anı tarafından tamamen alt edilmişti.

Stephens, bu güzel kızın düşmanların elindeki çaresiz durumu düşüncesiyle tüm varlığını bir acıma tutkusunun sardığını hissetti - ne düşmanlar! "Evet," dedi yatıştırıcı bir şekilde, elini tekrar kendi eline alarak - otururken elleri çözülmüştü; "korkma;
şimdi iyisin; ama devam et ve bana anlat."

"Anlatacak hiçbir şey yok," diye cevapladı, neredeyse histerik olan küçük bir yarı kahkahayla. "Beni bir ata bindirdiler ve bindik, bindik, bindik, o kadar yoruldum ki bayılacağımı düşündüm; ama," dedi gururla, "bayılmadım. Sonra, gün
ışığı çıktığında, gözlerim bir bezle bağlandı--pah!"--diye ekledi tiksintiyle küçük bir _dudak_ ile--"ne kadar kirli bir bez!--bu Kızılderilileri sevmiyorum,--hiç de temiz insanlar değiller."

Stephens bu huysuzluğa kendi kendine gülümsemekten kendini alamadı. Eğer
sabun ve su eksikliğinden daha kötü şikayet edecek bir şeyleri yoksa
şimdi ikisi de biraz gülümsemeyi göze alabilirlerdi.

"Evet," diye eğlenen bir ciddiyetle onayladı, "çamaşır leğenini çok
kınan bir ihmalkarlık gösteriyorlar. Aslında, sanırım
tüm Navajo ulusunda düzgün bir çamaşır tahtası diye bir şey yoktur."

Gözleri tekrar buluştu ve ikisi de güldü, adamın amacı onun moralini yükseltmekti, kadının ise buna engel olamadığı için. Esaretinin korkunç gerginliği, bir an bile, hatta aralıklı ve kesik kesik uykularında bile hiç bitmeyen bir gerginlik sonunda gevşedi. Onu kurtarmaya gelen bu cesur adamın huzurunda, kendine güveni
geri geldi ve şimdi his tepkisi o kadar güçlüydü ki, kendini
bıraksa, bir manyak kadar çılgınca gülebilirdi. Ama
ruhu kırılmamıştı ve kendini tuttu.

"Öyleyse, gözlerinin üstündeki o bezle nereye götürüldüğün hakkında hiçbir fikrin yok muydu?" dedi sorgulayıcı bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı; "nasıl olabilirdim? Tabii, bazen boynumdaki güneş hariç; bu bana kuzeye veya batıya gittiğimizi düşündürdü, en azından öyleymiş gibi görünüyordu."

"Kesinlikle öyle; oldukça haklıydın," dedi cesaretlendirici bir şekilde; bunu söylerken kendi kendine, kafasını bu kadar net bir şekilde gözlemleyebilmek için
yeterince serin tutmuş olması gerektiğini düşünüyordu. "Evet," diye tekrarladı, "ilk başta tam olarak kuzey ve batı arasındaydı. Peki yemeğin ne oldu? Ne yaptın? Yiyecek bir şeyin var mıydı?"

"Sadece çiğ kurutulmuş et," diye cevapladı, güzel üst dudağı iğrenerek kıvrıldı, "ve çok zordu. Ağzım onu ​​yemenin acısıyla
ağrıyor. Bu vahşiler onu düzgün pişirmeyi bilmiyorlar; genellikle
çiğ çiğ çiğniyorlar; ya da durup kamp kurup
ateş yaktıklarında, onu pişirecek hiçbir şeyleri olmuyor; onu kaynatmıyorlar veya
kızartmıyorlar; her zaman yumuşatmak için taşla bile dövmezler, ama
sadece kömürlerin üzerine atıp kavururlar, sonra da öyle yerler, hepsi kararmış ve yanmış. Vahşiler!" ve yine suratını asarak onların çok ilkel yemek pişirme fikirlerine olan
aşağılamasını dile getirir. Bir kez daha
gözleri buluştu ve ikisi de tekrar güldü.

"Korkarım ki," dedi ciddi bir özürle, "ben de dikkatsiz davrandım.
Sana yemen için güzel bir şey getirmedim. Aslında,
benim
sadece kurutulmuş etimden başka bir şeyim yok, bir parça tortilla bile kalmadı,
şekerden bahsetmiyorum bile; keşke başlarken bunu düşünseydim ama gerçek şu ki, aceleyle ayrıldım."

"Evet," diye bağırdı pişman bir sesle, "ve ben
bütün bu zaman boyunca kendimden bahsediyordum. Babamla mı geldin? Nerede olduğunu biliyor musun? Bizi nasıl buldun?"

"Pueblo Kızılderilileri burayı biliyordu," diye cevapladı; "beni buraya
onlar getirdi." Konuşurken omzunun üzerinden dikkatlice baktı, yakınlarda onları dinlemeye çalışan
bir Navajo olup olmadığını görmek için. "Baban ve Don Andres benden önce güçlü bir Meksikalı grubuyla yola çıkmışlardı. Senin gittiğini öğrendikten bir saat sonra yola çıktılar.
Ama baban her şeyi bana pueblo'da bildirdi ve ben de Kızılderililerden birkaçını bana katılmaya ikna ettim ve ben de yola koyuldum. Ama biz Don Andres'in grubuyla aynı yoldan gelmedik; Ojo Escondido'ya doğru giden patikayı takip ettik. Görüyorsunuz ya, Kızılderililerim Navajoların kesinlikle buraya doğru
geldiğine inanıyorlardı ve kısacası, beni
doğruca buraya götürdüler ve Don Andres'in önüne geçmemizi sağlayan da bu oldu."

"Saklanma yerini tahmin etmeleri ne kadar da akıllıca!" dedi. "Ve şimdi,
eve hemen gidelim mi? Belki yolda babam ve kardeşimle karşılaşabiliriz."

"Şimdilik sorun olmayacağından şüphem yok," dedi kendinden emin bir şekilde; "Önce Mahletonkwa ile işleri düzeltmeliyim." Durakladı; ona doğrudan soramayacağı bir soru vardı ve yine de Kızılderiliyle daha fazla konuşmadan önce, ona affedilemez bir suç işlemiş biri olarak muamele edip etmemesi gerektiğinden kesinlikle emin olmak istiyordu. Sağ eliyle tabancasının dipçiğine hafifçe vurdu, bir an yüzüne baktı ve sonra ani bir hareketle ayağa kalktı ve ondan uzaklaştı; sağ eli tabancayı kılıfından yarı yarıya çıkardı ve sanki arkasından ona uzatacakmış gibi bir hareket yaptı, ama gözleri mağaranın dışındaki gruba sabitlenmişti. "Şimdi, senorita," dedi, "onunla konuşmaya gitmeden önce bana bir şey söyle:
Yaşamaya razı mısın? Halkına huzur içinde geri dönmeye razı mısın? Ya da -sanırım beni anlayabilirsin- işte sana
revolverim; onunla işini bitirebilirsin ve ben de o vahşilere gideceğim,
ve sonra, Tanrı'nın gazabına yemin ederim ki,
her neyse, düşmeden önce onlardan bazılarından intikamını alacaksın."

"Ama neden?" diye bağırdı ona şaşkınlıktan hafifçe ürpererek, bu öneri onun için o kadar beklenmedikti ki. "Bana kötü bir şey
yapmadılar. Kimsenin öldürülmesini istemiyorum. Çok cahil,
medenileşmemiş insanlar, ama bana bildikleri kadar iyi davrandılar. Bana verdikleri
kuru etten şikayetçi olduysam özür dilerim. Lütfen onlarla kavga etmeye
başlama,--benim yüzümden değil. Barış yaptığını sanmıştım. "Eve gitmek istiyorum."

Döndü ve ona baktı. Dilinin saf sadeliği
onu tamamen rahatlattı. "Tamam, senorita," dedi, "güvenli bir şekilde
eve gitmeni sağlayacağım. Şimdi gidip Mahletonkwa ile anlaşacağım. Sana
ellerinden gelenin en iyisini yaptıkları için mutluyum. Ama söyle," diye ekledi, onun üzerine eğilip
tabancayı tamamen çekerek, "kazalar olması durumunda bunu seninle bırakmamı istemez misin? El altında bir altıpatlar bulundurmanın her zaman bir tür
rahatlık hissi vardır."

"Hayır, hayır," dedi, sanki alışılmadık nesneyi ondan uzaklaştırmak istercesine elleriyle bir hareket yaparak, "Hayatımda hiç
kullanabileceğim bir tane olmadı. Bununla ne yapacağımı hiç bilmemeliyim."

Yarı gönülsüzce onu kutusuna geri koydu, böyle bir kızla ortalama bir Batılı çiftlik kadını arasında
ne kadar büyük bir fark olduğunu düşündü.
Sınırda yaşayan Amerikalı kızlar ateş edebilirdi; bu açıdan
daha çok erkeklere benziyorlardı; nispeten konuşursak, bağımsızlardı;
oysa bu güzel yaratık onu korumak için yalnızca ona bağımlıydı; o zaman, Navaholarla ilişkilerinde ihtiyatlı ve diplomatik olması için kendi kendine
daha fazla sebep olduğunu savundu. "Peki o zaman, senorita," dedi, "ben geri dönüp Mahletonkwa ile konuşurken sen burada birkaç dakika daha kalsan iyi olur. Sanırım işleri düzeltmemiz uzun
sürmez." 

Elini eline aldı ve bir an tuttu. Orada, onu
kendisine güven veren bir güven duygusuyla sıkıca kavradığı yerde duruyordu; bu his ona yeni bir keşif gibi geldi. "Neden, ellerin amacı buydu, birbirini kavramak." Kadınlıktan
doğal olmayan bir şekilde
boşandığı on uzun yıl, bir rüya gibi
kaybolup gitti sanki. Bir kızın elinin neye benzediğini unutmuştu; onu dudaklarına götürmek, onu
kollarına almak ve onu
teselli etmek için ani bir dürtü geldi, ancak yine aynı hızla durduruldu. Bu adil bir şey olmazdı; burada tamamen ona güvenerek korunuyordu; onu
korumak ve daha fazlasını yapmamak onun göreviydi. Başka bir şey
beklemeliydi--bir kez daha güvenliğe kavuşana, tamamen kendi
efendisi olana kadar beklemeliydi. Ama geleceğe dair yeni fikirlerin sel gibi
zihninden yıldırım hızıyla geçti. Tehlike ve heyecan anlarında
düşünce çarkları inanılmaz bir hızla döndü.

Son bir uzun dakika orada durdu, eli onunkinde kilitliydi,
gözlerinin derin, karanlık kuyularına baktı.
Çaresiz geçmişi ondan hangi neşeyi çalmamıştı ki? Ah, neden bütün bu kış boyunca şanslarına kör olmuştu,
herhangi bir gün onun gözlerine böyle bakabilirdi;
şimdi hayatı yaşamaya değer kılan şeyi bulmuştu--ve belki de çok
geçti! Çok mu geç? Bunu görecekti. Her birinin ayrı ayrı kendi parmaklarına bastığını hissettiği nazik parmaklarının son bir baskısıyla
arkasını döndü ve mağaradan
çayırdaki Navajo grubuna doğru yürüdü.

Ve mağarada yalnız bırakılan kızın, kaderi dışarıda güneşte oturan adamlar tarafından belirlenirken neler hissettiğini kim söyleyebilir? Umut kalbini yükseltti, umutsuzluktan sonra umut, bir fırtınadan sonraki mavi gökyüzü gibi, hayal edilemeyecek kadar parlak, yeniden kazanılmış özgürlüğün, özlenen ocağa, babasının ve evdeki sevdiklerinin kucaklamalarına dönüş umudu. Ama korkular da vardı: sonuçta, kurtarıcısı henüz başarısızlığa uğramamış olabilir miydi? Ona ulaşmıştı, onu kurtarabilir miydi? Tek başına bu vahşilerin üstesinden gelebilecek miydi? Zayıf bir kadın olmasına rağmen ona yardım etmek için yapabileceği hiçbir şey yok muydu? İçgüdüsel olarak parmakları elbisesinin içinde taktığı boncukları aradı ve onun başarısı için duaları hızla aktı; Duraksayıp endişeyle dışarı baktığında, onu yerde otururken, tüfeği kucağında,
Kızılderililerin kendi tarzlarında çömelmiş, ve tüm yüzlerin ciddi
bir tartışmayla ciddileştiğini gördü. Tartıştıkları onun kaderiydi, ama aynı zamanda onun da kaderiydi. Yoğun güneş ışığında, yüzünün sert hatlarını seçebiliyordu; Kızılderililere bir şey hakkında inatçıydı; onlar, onun vermeyeceği bir
şey mi istiyorlardı? Neden vermiyordu ki? "Ah, onlara
yol ver," diye haykırabilirdi ona. "Bırakın onlara--verin.
Sadece barış yapın ve birlikte geri dönelim"; barış, barış, barış, işte özlediği şey buydu, barış ve özgürlük! Ama tek kelime etmedi, bunu ona bırakması gerektiğini biliyordu ve bir kez daha dualarına
başladı.

BÖLÜM XXI

PAZARLIK YÖNETİMİ

Ve Amerikalılar ile Navajolar arasındaki bu tartışma neden bu kadar inatçı ve sıkıcıydı?

İki kurnaz adam da ellerinden gelenin en iyisini yapmaya kararlıyken ve hiçbiri diğerine güvenmiyorsa, bir sınır muhafızı ile bir Kızılderili arasındaki diplomasi, rakip imparatorlukların
elçileri arasındaki kadar uzun olabilir. Hem Stephens hem de Mahletonkwa, gizli kalplerinde bir anlaşmaya varmak için can atıyorlardı, ancak her ikisi de
karşılıklı kayıtsızlığı taklit etmenin ve aşırı isteklilik göstererek rakibine hiçbir avantaj sağlamamanın politik olduğunu düşünüyordu.

Stephens başlangıçta esirin derhal babasına sağ salim iade edilmesini talep etti. Kabul edelim ki, öldürülen Navajolar için adil bir tazminat ve kızı kaçırmanın ardından gelen rezalet için af vaat etmeye istekliydi; ayrıca bu şartları şahsen garanti etmeye hazırdı. Kaçıranların cezalandırılmasını istediği kadar daha azını teklif edemezdi, çünkü misillemelerden güvende olmadıkları sürece, kızı son ana kadar ellerinde tutmayı ve cezalarını savaşarak almayı tercih edecekleri açıktı. Mahletonkwa bu ilk talebe, ancak koşullarla kabul etmeye istekli olduğunu belirtti. Stephens'ın teklifi bir af ve adil bir
tazminattı. Tam olarak istediği buydu. Adil bir tazminat, artı bir af. Ancak şu soru ortaya çıktı, adil tazminat nedir? ve burada bir süre ayrıldılar. Stephens, Don Nepomuceno'nun yüz yirmi beş dolar nakit teklifinin adil olduğunu savundu. Mahletonkwa bunu duymazdı. Ölen kardeşi bundan çok daha değerliydi. Onun için bin dolar istemişti ve bin doları da istiyordu. Bunun dışında esir için bir ihtiyacı yoktu.

"Hesabı öde ve kızı al," argümanının özeti ve özü buydu; "ve eğer babası ödemezse, sen ödeyecek misin?"

Amerikalı tam burada bir duruş sergilemenin önemli olduğunu gördü. Eğer bu saçma iddiaya zayıfça boyun eğerse, Mahletonkwa kesinlikle
korkup kabul ettiği ve onu destekleyecek hiçbir askeri veya Kızılderili izcisinin olamayacağı sonucuna varacaktı. Durum böyle olunca, büyük ihtimalle Navajo şartlarını yükseltecek ve belki iki, üç, dört katını isteyecekti, kısacası istediği her şeyi, ta ki tüm mesele bir saçmalığa dönüşene kadar! Hayır, Mahletonkwa'nın bin dolarlık talebi neredeyse kesinlikle bir blöftü. O zaman neden o da blöf denemesin ki?

"Yapamam, Mahletonkwa," dedi kesin bir tavırla, ama
parmaklarının arasından iyi bir işin
kaybolduğunu gören biri gibi öfkeden çok üzüntüyle konuşuyordu. "Birinci sınıf anlaşmalar yapmak isterdim, ama
seninle orada buluşamam. Rakamların çok katı. Bu bir
anlaşma değil."

Mağarada tek başına oturan kızı düşündü ve
iyi kalpli yüreği, "Bin dolar ne kadar eder, fazla mı az mı?
Hepsini as, al! ya da daha doğrusu, sözüme güven ve
eve gidelim," demek istedi. Ama ihtiyat fısıldadı, Hayır.

Mahletonkwa sakin bir şekilde talebini tekrarladı. O da, cimri tüccar rolünü oynamanın ve bir pazarlık
yapmak için acele etmemenin en akıllıca şey olduğunu düşündü.

"Peki, bak buraya, Mahletonkwa ve Navajolar," dedi Amerikalı, hem takipçilerin hem de şefin açgözlülüğüne doğrudan hitap ederek. "Bu af meselesinde kendi kancamla sana teklif ettiğim büyük bir şey. Seninle Sam Amca arasında duracağımı söylemek benim için büyük bir şey" (Sam Amca demedi, Washington'daki Büyük Baba dedi); "ama ben buna sadık kalıyorum ve yapacağım. Ve sana ölü adam için ödeme teklif ettim, Don Nepomuceno ile aynı, yüz yirmi beş dolar; ve sen bunun yeterli olmadığını söylüyorsun. Şimdi, seninle tüm yol boyunca görüşemem ama teklifimi biraz yükselteceğim ve sen de kabul edebilirsin veya etmeyebilirsin. Bu benim son sözüm." Oynadığı rolün seviyesine yükseldi ve usta olduğu tüm samimiyetle kendini buna adadı. "Şu tüfeği görüyor musun" - Mahletonkwa'nın sağ dizinin yanında duran uzun, ağır, namludan doldurmalı avcı tüfeğini işaret etti - "peki, sana o tüfeğin ağırlığını gümüş dolar olarak vereceğim. Ben,
benim gibi görünerek, onları almanı sağlayacağım. Sözüm var. Bu, ölen kardeşin için sana tazminat olarak
kişisel teklifim. O tüfeği terazide tartmaya yetecek kadar gümüş doların olacak. Kaç tane alacağını bilmiyorum ama kesinlikle çok büyük bir yığın olacak. Şimdi
beni anlayın, çocuklar, bir terazi alacağız, adil ve adil bir terazi, ve tüfeği bir teraziye koyacağız ve gümüş dolarları diğerine, tüfek kirişe çarpana kadar dökeceğiz. _Sabe?_"

Çölün oğulları birbirlerine baktılar ve dudaklarından meraklı, heyecanlı sesler çıktı ve anlamlı jestler yapıldı. Bazıları
Fort Defiance'da erzakları tartmak için kullanılan terazileri gerçekten görmüşlerdi ve bunların ne işe yaradığını gayet iyi anlamışlardı ve
aralarındaki daha az bilgili olanlara konuyu açıkça belirttiler. Amerikalı, teklifinin bir izlenim yarattığını gördü ve bunu
kabul etmek için elinden geleni yaptı.

"Kabul edersen karşılığını alacaksın, Mahletonkwa," dedi. "Bütün o gümüşlerle her şeyi büyük bir üslupla halledebileceksin. İşte, şu tüfeğine bir bakalım ve kaldırayım." Elini temkinli bir şekilde uzattı - itiraz eden olmadı; elini parçanın üzerine koydu - hala itiraz eden olmadı; tüfeği iki avucunun üzerine yavaşça kaldırdı, sanki
yukarı aşağı sallıyordu. "Aman, gerçekten ağır bir silah. Ağırlığı
on iki veya on üç pounddan az değil sanırım. Sana söylüyorum ki bu çok fazla gümüşün sonu olmayacak; hepsi gümüş dolar, aklında bulunsun; ve bu silahı
ağırlaştırmak için yüzlercesine ihtiyaç olacak, bahse girerim." Gözlerini
bir kızılderiliden diğerine çevirdi ve onu anlamış gibi görünüyorlardı
ve silahı tekrar şefin yanına koydu.

Konuşma tarzının Navajolar üzerinde büyük bir etkisi olduğu açıktı. Gerçeği söylemek gerekirse, Mahletonkwa'nın takipçilerinin çoğu bu zamana kadar son kaçışlarından bıkmaya başlamıştı.
Klanlarının reisi Ankitona'nın çağrısı üzerine, kendi ülkelerinden onun liderliğinde, kendilerine özgü dinleri gereği klanlarından birinin ölümü için tazminat almak üzere
çıkmışlardı. Ama şimdiye kadar
hareketlerinden pek bir şey elde etmemişlerdi. Henüz bir tazminat almamışlardı;
Meksikalı bir kızı kaçırmışlardı; ve şimdi bunu yaparken kesinlikle başlarını bir ilmik
içine
atma riskiyle karşı karşıya olduklarını hissetmeye başlıyorlardı.
Birleşik Devlet askerleri, burada Lava Yataklarında, ve yeni bir saklanma yerine kaçmayı başaramazlarsa, çok geçmeden son derece tatsız bir zaman geçirmeleri muhtemeldi. Bu yalnız adamın onlarla görüşmek için bu kadar cesurca öne çıkmasıyla gösterdiği soğukkanlı güven, onları arkasında güçlü bir güç olması gerektiğine ikna etti. Ve şimdi tam bir af ve bir yığın gümüş dolar teklif ediyordu. Önce biri sonra bir diğeri Mahletonkwa'yı pazarlığı kapatmaya zorlamaya başladı. Elbette o bir şefti ve bu nedenle karar alma sorumluluğu ona aitti; ancak bir Navajo şefi pratik olarak takipçilerinin elindedir. Gerçekten ateş altındayken ona yeterince itaat edebilirler, ancak politika sorunlarına gelince, çoğunluk onun planlarından veya yöntemlerinden memnun değilse, onu terk ederler ve kendini terk edilmiş bulur. Onları zorlayacak hiçbir gücü yoktur. Buna isterseniz anarşi deyin, isterseniz özgürlük deyin, her durumda despotizmin tam tersidir. Hiçbir Navajo şefi despotluk yapamaz; ve otoritesinin elinden kaydığının bilincinde olan Mahletonkwa, istediği her şeyi ona veren şartları kabul etti.

"_Bueno_, Sooshiuamo" dedi, Stephens'ın Kızılderili adını dostça bir şekilde kullanarak, "Teklifinizi kabul ediyorum ve aramızda barış olacak.
Ama Lava Yataklarından çıktığımızda bizimle kalmayı kabul etmelisiniz ve para için San Remo'ya kadar bizimle gelmelisiniz ve bize zarar vermeye çalışırlarsa askerlerle veya Meksikalılarla herhangi bir sorun çıkmasını engellemelisiniz. Buna söz veriyor musunuz?"

"Evet," dedi Stephens yavaşça, Kızılderilinin konuşmasının her kelimesini tartarak, "Bunu vaat ediyorum. Sizi yerleşim yerine sağ salim ulaştıracağım ve parayı kendi ellerimle ödeyeceğim. Ve eğer sizi takip eden herhangi bir Amerikalı veya Meksikalıyla karşılaşırsak, bunun barış olduğunu ve saldırmamaları gerektiğini açıklayacağım. Bunu garanti ediyorum."

"O zaman," dedi Kızılderili, "aramızda barış var; barış sağlandı ve kesinleşti."

"Barış," dedi Stephens ayağa kalkarak; "ve şimdi izninizle gidip senorita'ya söyleyeceğim ve sonra gidip adamlarıma söyleyeceğim. "

Onu bıraktığı mağaraya aceleyle geri döndü ve onu dizlerinin üzerinde buldu.
Acequia'yı patlatmadan önce Santiago halkının sunduğu dualara gülmüştü; onun dualarına gülmemişti.

Onun yaklaşmasıyla ayağa fırladı.

"Her şeyi yoluna koyduk," dedi, "bu yüzden endişelenme, senorita. Seni bu kadar uzun süre merakta bırakmak zorunda kaldığım için gerçekten üzgünüm, ama kendimi tutamadım.
Bütün bunları sana daha sonra açıklayacağım. Ama barış sağlandı ve
birlikte San Remo'ya geri dönüyoruz, sen ve ben, Navajolar ile birlikte ve hemen başlayacağız. Ama Lave Beds'te grubumu bıraktığım yere gitmem ve tüm düzenlemeyi onlara açıklamam gerekiyor. Aksi takdirde epey bir yaygara kopabilir. Şimdi, endişelenme," onu rahatlatmak için tekrar elini tuttu, "iyi olacaksın ve
ben de çok fazla dakika gitmeyeceğim. Şimdi korkmayacağından emin misin?"

"Geri döneceğini söylersen," diye cevapladı, "geri döneceğini biliyorum ve sen dönene kadar cesur olmaya çalışacağım."

Elini sevinçle sıktıktan ve gözlerine bir kez daha uzun uzun baktıktan sonra
arkasını döndü ve onu terk etti. Vahanın üzerinden hızla geçerken ve ötesindeki kırık lav kayalarına sıçrarken onun aktif adımlarını izledi. Zirvede
döndü ve ona doğru baktı ve her şeyin yolunda olduğunun bir işareti olarak elini salladı. Beş dakika sonra kısrağının Pueblos'un dört atıyla beslendiği çimenli açıklığa doğru
sıçradı. Kacique ve diğer üç kişi onu karşılamak için koştu.

"Nasıl başardın?" diye haykırdı kacique. "Kimdi o ateş eden? Onlardan herhangi birini vurdun mu?"

"Beni değil," diye cevapladı Stephens. "Ben barışı sağlıyordum, sağladım.
Mahletonkwa'nın savaşmak kadar ticaretle de ilgilendiğini, hatta biraz daha fazlasını yaptığını gördüm. 'Aynen,' dedim, ve onunla barıştan bahsettik ve işleri yoluna koyduk. Cacique, Whailahay konusunda tamamen haklıydın; kıza
zarar vermediler. Onlarla sevgili vefat edenleri için tazminat konusunda anlaştık ve hep birlikte San Remo'ya geri dönüp onu eve götürüp onlar için gümüş alacağız. Anladın mı?"

Cacique biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu. "Burada, bu Navajolarla birlikte olmak istemiyorum," dedi kararlı bir şekilde.

"Ah, seni kastetmemiştim," diye karşılık verdi Amerikalı; "Burada, hiç kimsenin olmadığı bir yerde, onlara
davet etmekte bir incelik hissedebileceğini anlıyorum. Yedi Navajo'nun terleme evindeki o küçük olayını duymuş olabilirler, ha? ve bu eski hesapları ödemek için iyi bir zaman ve yer gibi görünebilir?" Morali bir anda yükselmişti ve
cacique'i biraz kızdırmamak imkansızdı. "Hayır, Cacique;
beni bir koku köpeği gibi onların izine getirdin, tıpkı senin yapmanı istediğim gibi ve işin geri kalanını kendim hallettim. Şimdi, senden
istediğim şey, onların arka izini takip etmen ve Don Nepomuceno ve
grubuyla buluşman--onlar kesinlikle onu tekrar bulmuşlardır ve takip ediyorlar--ve sen onlara işleri nasıl düzelttiğimi anlat ve senorita'nın iyi olduğunu ve onlarla San Remo'da buluşacağımızı söyle. Dur, bunu buraya bir kağıt parçasına yazacağım ve sen de onlara götürebilirsin; bu en iyisi olur." Bir kalem ve küçük bir not defteri çıkardı, bir yaprak kopardı ve
hızla Meksikalıya mesajını yazdı. "Al, Cacique," dedi, ona uzatarak, "onu gördüğünde Don Nepomuceno'ya ver ve
ona bütün gösteriyi anlat. Eğer bizden önce dönersen, beklemeni ve San Remo'da bizimle buluşmanı istiyorum. _Hasta luego._"

Kısrağın riatasını topladı ve onunla birlikte Lava Yatakları'ndan geçerek Navahoların kamp yaptığı vahaya doğru yola koyuldu,
Pueblolar ise hızla ters yönde kayboldular.

Stephens kampa ulaştığında Navaholar yetersiz ekipmanlarını toplayıp eyerlerine bağlamışlardı; hepsi gizli "tinaja"dan veya kaya sarnıcından uzun uzun saf, soğuk su içtiler ve hayvanlarını yönlendirerek Lava Yatakları'ndan açık araziye doğru yol aldılar. Stephens yola çıkmadan önce Mahletonkwa'ya
grubunun geldikleri rotadan San Remo'ya dönmesini ayarladığını açıkladı.

"_Bueno_," dedi Mahletonkwa kısaca, "ve biz başka bir yoldan gideceğiz. Dağlarda
birçok patika biliyorum; hoşuma giden bir tane var ve
sizi oradan götüreceğim."

"Haklısın," dedi Stephens, "bu bana uygun. Önden git." Şimdiki amacı
Navaholar ile Meksikalılar arasında San Remo'da buluşana kadar herhangi bir çarpışma olasılığını önlemekti.

Manuelita, Navaholar tarafından Lava Yatakları'ndan geçen kıvrımlı ve zorlu
patikayı takip ederken onun yanında yürüdü, ancak
yoldan çıkıp kendilerini ötesindeki düz zeminde buldukları anda, onun için kolaylaştırmak için eyerin üzerine bir battaniye serdi ve
kendisi yanında koşarken onun Morgana'ya binmesi konusunda ısrar etti.

Bir süre sonra öndeki Kızılderililer durdu ve yeri dikkatle inceledikleri görüldü. Stephens ve kız yanlarına geldiğinde, önceki gün kendi yaptıkları izleri açtıklarını gördü. Ancak şimdi izde on bir midillinin izlerinden daha fazla toynak izi vardı ve yeni izleri yoğun bir şekilde inceliyorlardı. Stephens da onlara baktı; şüphesiz Don Nepomuceno komutasındaki takip eden grubun izleriydi; kaç tane olduklarını söylemek zordu, çünkü Kızılderililerin izleriyle karıştırılmışlardı ve Meksika atları Kızılderili midillileri gibi çıplak ayaklı olduklarından onları ayırt etmek imkansızdı. Ancak en azından bir düzineden fazla at vardı ve hiçbiri nal takmıyordu.

"Bu grupta asker yok," dedi Mahletonkwa, Stephens'a şüpheyle bakarak. Amerika Birleşik Devletleri ordusunun atları her zaman nallanır, bunu çok iyi biliyordu.

"Elbette hayır," diye cevapladı Amerikalı tereddüt etmeden. "Bunlar benim
grubumun izleri değil. Daha önce bu toprak parçasından hiç geçmedim. Keşifçilerim sizin izinizi daha da ileriye doğru kesti."

"Yanınızda Santiago keşifçileri mi vardı?" dedi Navajo; "Bundan emindim, Lava Yataklarına bu kadar çabuk
geldiğinizde. Hangisini
yanınızdaydı?--cacique mi?" Ondan bahsederken koyu gözleri parladı.
"Belki de Miguel, yanağında yara izi olan o uzun, zayıf olan?" Santiago halkı hakkında çok şey biliyordu; Navajoların teslimiyeti uzun savaşları
bitirdikten sonra, eski düşmanlar arasında bir
iki ilişki olmuştu.

Stephens isim vermemenin daha iyi olacağını düşündü. "Ah, birkaç iyi
römorkum var," dedi rahatça; "Ancak Santiago'nun dışında başka Pueblolar da var ve hepsinde römorklar var. Cochiti'de tabelaları okumada
birinci sınıf adamlar var."

"Santiago cacique'in olduğunu biliyorum," dedi Mahletonkwa kurnazca.

"Öyle düşünüyorsan, yerleşime geri döndüğümüzde sana anlatmasını istesen iyi olur," diye katıldı Amerikalı.

Gece karanlığından biraz önce dağlara girdiler ve kısa süre sonra çamlarla kaplı kayalıklar ve uçurumlar arasında zor ve dolambaçlı bir şekilde ilerlediler. Bazen atlarının ayakları enkazın gölgeli yamaçlarında takırdıyordu; bazen de köknar iğnelerinden yapılmış yastıklı bir halının üzerinde yumuşakça yürüyorlardı.
Gün batımından hemen sonra küçük bir kanyonu geçiyorlardı ki, yaklaşık iki yüz metre ötede, karşı tarafta bir geyik sürüsünün silueti solan gökyüzüne karşı belirdi.

Stephens içgüdüsel olarak tüfeğini omzuna kaldırdı; tetiğe bastığında hayvanın yan tarafındaki tam noktayı seçebilmek için
çok karanlık olmasına rağmen
elinden geldiğince bir boncuk aldı ve keskin bir seste
karanlık şekiller
sanki sihirle
kayboldu, ancak merminin yüksek "güm" sesi, içlerinden birinin vurulduğunu ilan etti. O ve
üç Navajo genci anında küçük geçidin üzerinden yürüyerek geçtiler ve
karşıdaki dik yamaca tırmandılar, Faro önde gidiyordu. Bulldog geyiğin olduğu yerde bir an burnunu çekti ve tırmanıcılar tepeye çıktıklarında, kokuyu almak için ileri atılırken neşeli bir havlama sesi duyduğunu duydular; iki dakika sonra muzaffer havlamasını duydular ve oraya vardıklarında, onu akciğerlerinden vurulmuş bir yaşındaki geyiğin ölü leşinin üzerinde buldular. Düşmeden önce yaklaşık beş yüz metre koşmuştu ve yukarı çıkan bulldog geyiği boğazından yakalamış ve işini bitirmişti.

Kızılderililer, bıçakları hızla ve ustaca avı keserken ve keserken, Stephens bakıp evcil hayvanını lokmalarla ödüllendirirken, köpeği yüksek sesle övdüler. Üç Navajo da köpeği överken anlayabilmesi için İspanyolca'yı yeterince iyi konuşuyordu,
ama geyiği çevirip konik merminin diğer tarafta çıktığı yeri bulduklarında İspanyolca'dan Navajo'ya geçtiler ve birbirlerine iki deliği işaret ederken anlamlı bir kahkaha
attılar ve sonra Stephens'ın tüfeğini gösterdiler.
Birdenbire, bir şey hakkında şaka yaptıklarını ve bunun kendisi için yeni bir şey olmadığını anladı.
Tavırları ona anında çiviyi çaktığı günü hatırlattı ve Mahletonkwa
Winchester'ını işaret etti ve madencinin öldürülmesiyle ilgili komik hikayeyi anlattı--yani Navajolar için komikti.
Söylediklerinden hiçbir şey anlamasa da, jestleri onları yanlış anlamasını
sağlayacak kadar anlamlıydı.

"Diyorum ki," dedi aniden, ama dikkatsizce, "burası Mahletonkwa'nın anlattığı o hikayenin yeri değil mi? Kendi tüfeğiyle vurulan adam hakkında, biliyor musun?"

Avın üzerine eğilmiş genç Kızılderili durdu ve elini geyiğin üzerinden çekti. "Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu.

"Şey," dedi Stephens, "bu dağlarda olduğunu söyledi ve ayrıca, özellikle şu an bulunduğumuz bu patikayı çok sevdiğini de duydum. Bu yüzden şu an bulunduğumuz yere oldukça yakın olabileceğini tahmin ettim."

"Öyleydi," dedi Stephens'ın Kaniache olarak bildiği Kızılderili, "yukarıda açılan bu vadinin hemen yukarısındaydı." Yaralı geyiği kovalarken bir uçurumdan geçmişlerdi ve grubun geri kalanını
bıraktıkları yere çok benzeyen başka bir küçük kanyondaydı. Karanlık her dakika artıyordu, ancak Kızılderili tam olarak nerede olduklarını biliyordu. Stephens hafızasında yeri olabildiğince iyi işaretledi ve en kısa sürede oraya geri dönüp Navajo ihanetinin ve kurnazlığının talihsiz kurbanının kemiklerini bulup gömmeye karar verdi. Avlarının etini topladılar ve grubun geri kalanının onları beklediği yere geri dönerek, yolun zorluğuna rağmen ay ışığında tam iki saat boyunca ilerlediler. Sonunda parktaki küçük bir derenin yanında kamp kuruldu ve bir ateş yakıldı, ancak Mahletonkwa takip edildiğinden o kadar şüpheleniyordu ki, arka izlerini izlemeleri ve olası takipçilerin yaklaştığını haber vermeleri için birkaç izci görevlendirdi.

Stephens ateşin yanına oturdu ve Manuelita ve kendisi için söğüt şişlerinde geyik eti parçalarını kızartmaya başladı. Yorgundu ama
bitkin değildi ve onun, normalde ev işlerinden payını almaktan daha fazla egzersiz yapmayan, dükkâna yürüyerek veya bir komşuyu ziyaret ederek değişen, yorgunluğa dayanma gücüne hayran olmaktan kendini alamadı. Ama o, yorulmak bilmeyen bir ırktan geliyordu. İspanyol fatihler için, onlar için

"En zor gün asla çok zor, en uzun gün de çok uzun olmamıştır,"

denebilir ve bu dayanıklılık, onlardan doğan kadınlara ve oğullarına kadar inmiştir.

Stephens, ona sunabildiği tek örtüyü, eyerin altında ve üstünde bulunan battaniyeleri onun yararına havalandırdı; ama yakınlarda büyüyen genç çam ağaçlarının olduğu bir kümeye gitti ve av bıçağıyla dalların uçlarından bir miktar küçük sürgün kesti. "Pazar günleri bir ay boyunca senorita, bunlara
sınırda ne ad verdiğimizi asla tahmin edemezsin," dedi, bunları düzgün
katlar halinde düzenleyerek ona elastik bir kanepe yaparken. "Bırakalım mı? Biz bunlara
'Colorado tüyleri' diyoruz ve tüyler konusunda da gevşek değiller. Ayrıca, terebentin kokusunun çok sağlıklı olduğunu söylüyorlar.
Denver'daki doktorlar, sağlıkları için dışarı çıkan veremlilere kamp yapmalarını tavsiye ediyor, sadece bundan faydalanabilsinler diye. Ladin
en iyisini yapar ve en aromatik olanıdır."

"Hadi, sen çık dışarı, Faro," diye mırıldandı köpeğine, her zamanki gibi
yayılır açılmaz battaniyeleri hemen ele geçirmişti, "Çık oradan, senin yerin değil;" ve onu
iterek uzaklaştırdı.

"Ah, ona zarar verme!" diye bağırdı kız; "O bundan hoşlanıyor; kalsın."

"Peki, tamam o zaman, senorita," dedi, evcil hayvanının
hoşuna gideceğinden memnun olarak, "eğer onu orada bulundurmayı umursamıyorsan, ayaklarının dibine yatar
ve onları sıcak tutar; ve şimdi uzanıp dinlensen iyi olur,
çünkü henüz eve dönmedik ve yarın gitmemiz gereken bu dağların arasından Dublin'e giden 'engebeli bir yol' olduğundan emin olabilirsin"; ve
bu sözlerle ateşe doğru döndü.

"Ama," diye bağırdı, onun için yaptığı erzakı görerek, "kendine hiç battaniye ayırmadın; bir tane almalısın yoksa
donacaksın." Cömertliği onu üzdü.

"Korkma," ona bakmadan karşılık verdi, kasıtlı olarak ateşin yanına yerleşirken ve piposunu bir kömürle yakarken, "korkma, senorita. Her neyse, nöbet tutmayı hesaplıyorum ve burada çok fazla yakacak odun var. Dağ kampının güzelliği bu."

"Hayır, teşekkür ederim, Mahletonkwa," bu şefe söylendi, bu noktada gelip ona bir battaniye teklif etti, artık çok şey için güvendiği adamı yatıştırmak istiyordu, "benim için değil, teşekkür ederim; _muchas
gratias_; iyiyim. Bu ateşi sıcak tutacağım ve 'Guardias'ın Kuzey Yıldızı'nın etrafında dönmesini izleyeceğim." Küçük Ayı'nın iki parlak yıldızı olan "Muhafızları", merkezi Kutup olan bir saatin saat kolu gibi hareket eder ve gece sürüsündeki bir sınır muhafızı, nöbetinin ne zaman başladığını ve bittiğini bilir.

Kızılderililer, her zamanki gibi olası bir saldırıdan şüphelenerek, ateşten uzak durdular ve ışık halkasının biraz dışında uyumak için uzandılar. Stephens, ateşin rüzgâr alan tarafına yerleşti ve vurduğu geyiğin derisini sırtının arkasına, dağların soğuk gece havasına karşı bir rüzgâr siperi olarak yerleştirdi. Uzun bir günlük yürüyüşten yorgun olmasına rağmen, orada yattı, önce bir tarafını sonra diğerini ısıttı ve ara sıra ateşi yeniledi, bu arada nöbet saatlerinin sessizliğini zaman zaman bozan iyi bilinen sesleri dinledi: çamlardaki gece rüzgarının uğultusu, uzak bir kıyıya vuran dalgalar gibi; görünmeyen bir kuşun garip, gece aşk çağrısı; gece dolaşan, etini dışarıda arayan bir kurdun uzun, hüzünlü uluması; ve bir keresinde kulakları, yırtıcı hayvanın acımasız dişlerinin ani
kavrayışını hisseden bir yaratığın acı dolu ölüm çığlığıyla heyecanlandı.

"Yırtıcı hayvanlar," diye düşündü, "evet, biz insanlar da öyleyiz,
çoğumuz, ve kurban olma sıramızı alıyoruz. Katiller ve öldürülenler.
Eğer bunun için birileri suçlanacaksa, sanırım bu insanın doğasıdır."

Günün olaylarını zihninde tekrar canlandırarak,
cacique'i ve arkadaşlarını terk edip bu Navajolarla tek başına başa çıkmaya gittiğinde onu ele geçiren kan dökme arzusunu hatırladı.
Sanki o çok öfkeli, gergin sinirlere sahip adam, kendisinden başkasıymış gibi görünüyordu. Şimdi barış sağlanmış, esir güvendeydi; ve orada zarar görmeden uyuyan kıza baktığında, muhtemelen yarın evine güvenli bir şekilde döneceğini hayal ederken, kalbini o zaman dolduran öfkeye karşı mekanik bir hayret hissetti. Ayrıca, Navajolar tarafından kendisine atılan
ateşleri de düşündü, hangisi olduğunu sormaya
görmedi, ve hayalinde sıcak kurşunun
yine yanağına sıçradığını hissetti. O zamanlar atlama noktasına çok yakındı, kesinlikle. Ve yine de, tabiri caizse, her şey hiçbir şeyle ilgiliydi. Bir tür
hataydı. Gerçekten barış istemişti ve onlar da öyle; yine de o küçük vahayı bir mezbahaya dönüştürmeye ne kadar da yaklaşmışlardı. Kader garip bir şeydi. Başını kaldırıp, yukarıdaki
kadife siyah gökyüzüne ve yıldızların bitmek bilmeyen alaylarına baktı. Ay gitmişti, ama Jüpiter hâlâ batı göklerinde parlıyordu. Bunların hepsi ne anlama geliyordu ve zaten buraya ne için konulmuştu? Kendine, bilmediğini, yaşam hakkında hiçbir teorisinin olmadığını itiraf etti; o,
gün be gün, yanında duran işi yaparak ve onu var gücüyle yaparak yaşadı; ama gecenin nöbetlerinde şimdi -ilk kez değil- eski sorun üzerinde düşünüyordu, "Hayat yaşamaya değer miydi ve eğer öyleyse, neden?" Bu soruya verecek bir cevabı olduğundan emin değildi. Belki de
sırrı, birine çok fazla değer vermekte yatıyordu ve şu anda, bildiği kadarıyla,
hiç kimseyi -çok fazla- önemsemiyordu. Farz edelim ki Navajo kurşunu beyninde yerini buldu, ona öyle geliyordu ki, yorgun gece nöbetçilerinin bu hastalıklı hayallerinde, şu anda
hepsinin son uykusunda uyuyor olacaktı, tıpkı şu ötedeki kanyondaki diğer kurban gibi; ve
bunda onu rahatsız edecek ne vardı? Belki de daha iyi olurdu--belki, evet, belki.

BÖLÜM XXII

YARALI BİR ADAM

Muzaffer reis, yeniden ele geçirdiği kızıyla birlikte Rio Grande kıyısına gittiğinde, Felipe'yi son çaresiz hücumundan
nefes nefese kalmış ve umutsuzluktan yarı sersemlemiş bir şekilde yerde uzanmış halde bıraktı. Reisin öfkeli sesi giderek daha da uzaktan duyuluyordu;
atların nal sesleri uzakta kayboldu. Felipe başını kumdan kaldırdı; büyük nehrin
yanındaki geniş gökyüzünün altında yalnızdı. Suyun tekdüze akışı sessizliği daha da yoğunlaştırıyor gibiydi; güneş mavi gökyüzünden aşağı parlıyordu; çölde yalnız olan çocuğun umutsuz, asi kalbi dışında her şey huzur içindeydi. Böylesine kötü bir şey daha yeni yapılmışken her şey nasıl bu kadar sessiz devam edebiliyordu? Reisin atı neden tökezleyip düşmedi ve onu hak ettiği gibi öldürmedi? Hayat neden bu kadar adaletsizlik ve zulümle doluydu?

Zavallı Felipe! Olayların planının kişisel tatminimiz için düzenlenmediğini, hatta aşırı kişisel sefaletimizi içerebileceğini ilk kez anladığımızda, bu zor bir sınavdır - bazen bir filozof için çok zordur; zavallı, eğitimsiz bir Kızılderili çocuğu için ne kadar daha zordur.

"Zalim, vahşi, barbar," diye inledi, sevgilisinin küçülen bedenine
yağmur gibi yağan darbeleri düşünürken. "Zavallı küçük şey! Zavallı küçük Josefa! Şimdi senin için hiçbir şey yapamam; gidip kendimi boğsam iyi olur - yaşamak için hiçbir şey kalmadı."

Ayağa kalktı ve kasıtlı olarak nehre doğru yürüdü.

Ama kıyıya varmadan önce düşünmek için zamanı olmuştu. "Yaşamak için hiçbir şey kalmadı mı?" diye düşündü. "Evet, var. Önce Salvador'u öldürebilirim. Babamın silahını alıp yapabilirim. Beni daha sonra assalar bile umurumda değil."

Nehir kıyısına diz çöktü ve başını suyun üzerine eğdi,
sol elini suya daldırdı ve bileğinin hızlı bir fırlatma hareketiyle
harika bir Kızılderili tarzında ağzına sürekli bir su akışı attı, bu da bir köpeğin yalamasının etkisini veriyordu.
Yakıcı susuzluğunu giderirken ve suyun yüzüne çarptığında serin, ferahlatıcı
harika vuruşunu hissederken, ruhu yükseldi.

"Hemen geri döneceğim," dedi kendi kendine, yüzünde tehlikeli bir ifadeyle. "Dinlenmeye ihtiyacım yok. Güneş öğleden sonra çok geçmeden orada olacağım ve o gece olmadan ölmüş olacak."

Sağ kolundaki kanı yıkadı ve yarayı inceledi. Kurşun dirseğiyle omzunun arasına isabet etmiş ve kemiğe
dokunmadan
yine bayılmıştı. İkinci atış onu ıskalamıştı. Gömleğinden birkaç parça kopardı ve dişlerinin yardımıyla sol eliyle
olabildiğince sıkı bir şekilde sardı.

Açlığını bastırmak için kemerini daha da sıkılaştırdı ve kendisiyle Santiago arasındaki uzun susuz çöl fersahlarına bakmadan önce tekrar içti.
Akan nehre ve çok
özlediği kıyıya baktı. "_Rio maldito!_" diye haykırdı. "Lanet olsun dere, benden
ne kadar mutluluk çaldın! Bize ne kadar sefalet çektin! Neden
bir gün daha bekleyemedin?" Arkasını döndü, yüzünü
pueblo'ya doğru çevirdi ve yorgun yolculuğuna başladı.

Kısa süre sonra kolunun ağırlığının, nabzı hareketle daha hızlı atarken giderek daha da acı verici hale geldiğini fark etti ve onu vücudunun üzerinden taşımak zorunda kaldı,
diğeriyle destekledi. Ama o, ırkının acıya, yorgunluğa, açlığa ve susuzluğa dayanma konusundaki harikulade gücünü göstererek, istikrarlı, yorulmak bilmez bir yürüyüşle devam etti. Batı sınırında, "Kızılderili dayanıklılığı" ile anılmaktan gurur duymayan hiçbir beyaz adam yoktur.

İlginçtir ki, hiç korku hissetmiyordu. Kacique'in onu öldürme tehdidi, amacını en ufak şekilde etkilemedi. Tabanca yüzüne çarptığında anında ölmekten geri çekilmişti, ama bu sadece içgüdüseldi, ateşli silahlara sahip bir adama karşı savunmasızdı. Bunu yapmış olmaktan
hiç utanmıyordu. Öldürülmekten kaçınmak ona korkakça gelmiyordu. Ama pueblo'ya dönmeyi düşündüğünde bir an bile gözünü kırpmadı. Salvador'un tehdidini yerine getirmeye çalışacağından şüphe yoktu. "Pekala," diye düşündü, "önceden onun yanında olmalıyım. Eğer bu ağrıyan kolla babamın silahını tutamayacaksam, Tito'nun tabancasını almalıyım; Tito benim dostum; bana vermekten korkmayacaktır."

Güneş göklerde yükseldi ve o çalışırken üzerine
vurdu, onu susuzluktan kavurdu. Önceki gece geçtiği Santiago'ya geri dönmek için aynı patikada seyahat ediyordu. Gidip dönen atların izleri açıkça görülebiliyordu. Ama onun için ne büyük bir değişiklik! Birkaç saat önce o şekilde at sürerken her santimini bir erkek gibi hissediyordu, sevgilisi kollarında ve hayatının mutluluğu avuçlarının içindeydi; ve şimdi - bu düşünce onu sızlatırken kendini
topladı ve yorgun ayaklarını onu daha hızlı taşımaya zorladı.

Ama öfke, gece olmadan geri döneceğini ve reisin öleceğini ilan ederek kendi güçlerini abartmasına neden olmuştu. Gücü tükendi ve devam etmek için yeterli gücü toplamak için tekrar tekrar uzanmak zorunda kaldı. Gece onu ele geçirdi ve durmak ve bir sedir çalısının altında bir ateş yakmak ve şafak vaktine kadar onun sıcaklığında dinlenmek zorunda kaldı. Sonra bir kez daha, yavaşça ve sertçe ama sürekli olarak ileriye doğru ilerledi, yüzü evi olan köye, sevgilisinin şimdi acımasız babasının insafına kalmış olması gereken köye dönüktü. Bundan önce ona neler yapmamış olabilirdi ki! O işkence edici düşünce onu yeni çabalara yöneltti.

Geçtiği yaylanın kenarına ulaştığında, onu bir sonrakinden ayıran kumlu vadiye baktı; ve orada, hemen altında, hızlı bir şekilde gelen bir atlı Kızılderili vardı. Yeni gelenin dost mu düşman mı olduğunu görmek için hemen çömeldi;
ama bir dakika içinde saklandığı yerden fırladı. Tito'ydu,--Amerikalı'nın
katırındaki Tito.

Sevinçli bir çığlık atarak onu karşılamak için koştu. Tito onu tanıdı ve
hoş geldin diye bağırdı. "Neden, Felipe!" diye bağırdı, "Vücudunu arıyordum ve işte
canlısın. Yukarı atla ve seni hemen geri götüreceğim. Ama
yaralısın," diye ekledi, kolunun bağlı olduğunu görerek. "Kötü mü? Sana
yardım edeyim," ve arkadaşının eyere binmesine yardım etmek için atladı.

"Salvador bana bir iğne yaptı," diye cevapladı Felipe, Tito'nun yardımıyla binerken; "ama çok kötü değil."

Tito katırın başını Santiago'ya doğru çevirdi ve
arkasından atlayarak eve doğru yola çıktı. Sert katır çift yükü hafife aldı ve sevgili kısrağına geri dönme ihtimaliyle
sevinerek hızla yola koyuldu.

"Şimdi bana her şeyi anlat," dedi Tito hevesle.

"Önce bana anlat," diye cevapladı Felipe, "Salvador nerede? Josefa'ya ne yaptı?"

"Salvador, Americano tarafından esir alındı," diye cevapladı Tito, "seni öldürdüğü için. Orada senin öldüğünü düşünüyorlar ve Josefa'yı, onu Santa Fe'ye götürmekten alıkoymak için Sooshiuamo'ya verdiler. O, onu istedi." Felipe'nin kalbi aniden hopladı. Elbette, birçok Kızılderili kabilesinde melez ailelere sahip beyaz adamlar olduğunu biliyordu, ancak Don Estevan'ı hiç böyle bir adam olarak düşünmemişti.

"_Valgame Dios!_" diye haykırdı. "Onu neden istiyor?"

"Kim bilir?" Tito ihtiyatlı bir şekilde cevap verdi. "Belki de kendisi için yemek pişirecek ve
kendisi yokken evle ilgilenecek birini istiyordur.
Kacique'in onu dövmesini engelleyen oydu."

"_Valgame Dios!_" dedi Felipe tekrar. Tito'nun hikayesinin geri kalanını neredeyse hiç duymadı. Yeni korkularla dolmuştu. Herkes ona karşı mıydı? Dünyadaki tüm erkekler arasında, onu yerinden edecek olan kişi Americano muydu? Bir süre sessiz kaldı, ancak şüpheleri tamamen gizlenemeyecek kadar güçlüydü.

"Onu nasıl istedi?" diye sordu. "Söyle bana, Tito."

"Kayayı patlatmak için kasabanın ona istediği her şeyi vermeyi kabul ettiğini söyledi," diye cevapladı Tito; "ve onu istediğini söyledi. Bu yüzden
Salvador onu ona verdi. Hepsi Salvador'a bunu yapmasını söylediler, çünkü
o zaman onu Santa Fe'ye götürmeyeceğini düşündüler. Hepsi kabul etti.
Sooshiuamo onu Reyna'yla birlikte bıraktı. Şu anda orada."

"Tito," dedi Felipe çok içten bir şekilde, "bana tabancanı ödünç verir misin?"

"Ne için?" dedi Tito.

Felipe tereddüt etti. İçinde iki çelişkili intikam planı mücadele ediyordu.
Sonra cevap verdi, "Reis geri dönersem beni öldüreceğini söyledi. Eğer onun tabancası varsa, benim de olmalı. Nehrin orada adil değildi."

"Saçma," dedi Tito; "seni öldürmeyecek. Sooshiuamo
onu esir
almadı mı çünkü öyle olduğunu düşünüyordu? Neden, onu asılmak üzere
Santa Fe'ye götürecekti. Kacique korkmuştu, sana söyleyebilirim. Artık sana dokunmayacak, Felipe. Sooshiuamo ona izin vermeyecek."

"Ah, Sooshiuamo'yu duymaktan bıktım," diye araya girdi Felipe sabırsızca.
"Neden bana ödünç vermiyorsun, Tito? Eskiden verirdin."

"O vahşi ineklerin peşine düşmek içindi," dedi Tito. "Şimdi ne istediğini bilmiyorum."

"Kendimi savunmak istiyorum," dedi Felipe incinmiş bir tonla.

"Ama gerek yok," dedi Tito. "Salvador'un ne dediğini boş ver. O zamanlar
öfkeliydi. Şimdi korkuyor. Sen onu umursama. Her şey
iyi olacak. Bana söylediği gibi seni hemen Sooshiuamo'ya geri götürüyorum.
Başaracak."

Artık Tito'nun kahramanının kim olduğunu görmek kolaydı.

Son mesanın kenarına geldiler ve Santiago Vadisi'ne baktılar. Tito, dik, kayalık yamaçtan aşağı doğru akıllıca yolunu
seçen katırı rahatlatmak için atladı. Aşağıya vardıklarında tekrar
atladı ve ovaların üzerinden son fersahta dörtnala gittiler.

Felipe kaderine razı oldu. "Ona haksızlık ederse, kalbinin kanını
alırım," diye düşündü, ama hayali "o" kabile reisi değildi.

Ahırlara ulaştılar ve "Tito geliyor! Tito burada!" diye haykıran sesi duydular. Kalabalığın arasından geçerek Amerikalı'nın evine doğru ilerlediler ve Tito, başarısından gurur duyarak kapının önünden fırladı.

"Bak, Sooshiuamo, onu getirdim," diye sevinçle bağırdı, orada olduğunu düşünerek, arkadaşının inmesine yardım ederken. "İşte Felipe. Ölmedi, ama kurşun yarası var."

Mandalı çekti, ama kapı açılmayı reddetti. Kilitliydi.

"Sizin adamların ona dediği gibi, Bay Sooshiuamo'yu istiyorsanız, biraz daha yüksek sesle bağırmalısınız," dedi Stephens'ın kapısından sadece birkaç metre uzaklıktaki Reyna'nın kapısının yanındaki duvara yaslanmış bir adam. "Şu anda eve gelmedi."

"Neden, nerede?" diye bağırdı çocuklar hep bir ağızdan. "Cacique ile gitti," diye cevapladı Backus, çünkü oydu; "belki
bu sabahki tüm o gürültüden sonra hava değişiminin
sağlıklı olacağını düşünmüştür"; kötü bir kahkaha attı.

"Ah," diye haykırdı Tito, "Sanırım söylediğini yaptı, Felipe'yi öldürdüğü için onu
Santa Fe'ye götürdü. Ama neden biraz bekleyemedi? İşte
onu geri getirdim, Felipe benden daha fazla ölü değil."

"Hayır, onu Santa Fe'ye de götürmedi," diye karşılık verdi Teksaslı,
çocukları şaşırtmaktan kötü niyetli bir zevk alarak. Düştükten sonra sırılsıklam giysileriyle doğrudan
cacıque'nin evine gitmişti ve orada beklemiş, intikamını düşünmüş, onlar onun için
kurulanırken, Josefa'nın
aramacıya
nakledildiği ve şimdi Reyna'nın
koruması altında olduğu gerçeği de dahil olmak üzere, olan biten her şeyin tam bir hesabını almıştı. Kızla görüşme umuduyla Reyna'nın
yanına yürümüştü ki, sırtında iki çocukla katır görüş alanına girdi.

"Santa Fe'deki tüm o gazı bir kör noktadan başka bir şey değildi," diye devam etti; "istediği şey Bayan Josefa'yı kendisi için almaktı. Ve bunu da
başardı." Bunu söylerken Felipe'nin gözlerindeki parıltıyı fark etti. "Evet,
onu sıkıca şişelemiş, burada." Başparmağını omzunun üzerinden geçirerek yaslandığı evi işaret etti.

"Ama bu sadece onu babasından kurtarmak için," diye haykırdı Tito hararetle. "Onu öfkeyle dövüyordu ve Sooshiuamo onu durdurdu ve onu kendisinden aldı." Tito, Stephens'ın nihai amacının ne olabileceğinden pek emin değildi, Amerikalılar zaten çok sorumsuz insanlardı, ama bu diğer Amerikalının şu anda özel kahramanı olan adam hakkında bir şeyler söylemesine izin vermeyecekti, onu savunmadan.

"Evet, öyle," diye karşılık verdi Teksaslı, "onu babasından uzaklaştırdı ve
kendisi için aldı. Tam olarak bu kadar."

Felipe hiçbir şey söylemedi, ama kalbini ele geçiren öfke ve umutsuzluk, Teksaslının temel imalarının sadece basit bir gerçek olduğuna onu tamamen ikna etti. Tito, kelimelerin uğursuz anlamına karşı koymak için bir çaba daha gösterdi.

"Ama onu yanına almamış," dedi. "Onun evinde değil; kilitli."

"Evet," dedi Backus, "çok iyi bir sebepten dolayı. Navajoları avlamaya gitti ve onu orada tek başına bırakamayacak kadar kıskanıyor. Bu yüzden onu güzelce, kullanışlı bir şekilde, en özel arkadaşının yanına,
yan kapıya sakladı. Bakın? Neden, çamur kadar berrak."

"Peki neden Navajoları avlamaya gitti?" diye sordu şaşkın genç Kızılderili.

"Ne, bilmiyor musun?" dedi Teksaslı. "Ah, sanırım haber
sen başladıktan sonra geldi. Eh, oldukça karışık bir durum var. Navajolar
Bayan Sanchez'i yakaladılar ve Tanrı bilir nereye kaçırdılar ve Bay
Sooshiuamo, yeni kayınpederini hapse atmak yerine
onu izlerini sürmek için bir koku köpeği olarak kullanıyor. O ve Bayan Josefa'nın babası artık hırsız kadar yakınlar. Söylediklerim öyle değil mi?" ve
teyit için etrafta duran diğer Kızılderililere seslendi.

Şüpheci Tito da onlara seslendi; ancak Teksaslı gerçeği yeterince doğru bir şekilde ifade etmişti; ve onlara yaptığı yoruma gelince,
eh, bu herkesin kendi kendine karar vermesi gereken bir konuydu.
Bu konuda görüşler farklıydı, ancak genel karar Backus'un lehineydi.

Felipe yemin ederek yaralanmamış kolunu kaldırdı. "Onu benden alırsa," diye haykırdı, "kalbimin derinliklerinden ona lanet olsun."

"Bunu çok zor karşılıyor gibisin, genç adam," dedi Backus ona dikkatle bakarak.
"Ama söyle bakalım, oldukça perişan görünüyorsun. Neyin var senin?

"Kolunda bir kurşun var," diye cevapladı Tito onun yerine.

"O zaman neden daha önce bu yaramazlığı söyleyemedin, aptal herif?"
diye haykırdı Teksaslı, anında burada Stephens'ın bundan sonra en büyük düşmanı olacak gençle arkadaş olma şansı olduğunu sezdi. "İçeri gel, genç, ve ben de bakayım," dedi Felipe'ye hitap ederek; "Silahlı yaralar hakkında bir iki şey bilmemek üzücü." Reyna'nın kapısını çaldı ve Reyna içeri girdiğinde özür dilercesine, "Bakmak isteyen yaralı bir adamı içeri almama izin vermez misin?" dedi.

Reyna, evde zaten bir sakatı, Josefa'yı, iç odada bakımını üstlendiği için, ne onu ne de Felipe'yi istiyordu ve özellikle Stephens'ın yokluğunda Felipe ile herhangi bir komplikasyona karşı çıkıyordu. Ancak misafirperver olmak ırkın temel bir erdemidir ve hissettiği zorluklara rağmen onları kabul etti. Sonuçta, Josefa güvenli bir şekilde gözlerden ve işitmeden uzakta saklanmıştı.

Teksaslı çocuğu ışığa yakın yere koydu ve sınırdakilerin kaba becerisiyle
doğası gereği biraz iltihaplıydı; yarayı
Reyna'nın sağladığı su ve temiz bezlerle temizledi ve hasta için tekrar sardı. "Bunda kurşun yok," dedi, "ya da ben Hollandalıyım. Ama eğer ona düzgün bakmazsan
çirkin bir kolun olabilir. Şimdi beni dinle.
Hemen annenin yanına git, bir şeyler ye, uzan
ve sessiz ol. Kıpırdamadan dur, beni anlıyor musun, ve konuşmaya başlama.
Şu anda istediğin şey dinlenmek. Ama yaranı burada düzgünce saramam, çünkü yanımda doğru şeyler yok. Mağazada
biraz nadir, iyi şeyler var, onlar da harika iş görüyor. Şimdi, bu akşam dinlenmişken
yanıma gel, ben de senin için iyi bir şekilde
düzelteceğim. Sana söylediğimi yap, ben de seni
iyi bir adam yapacağım. _Sabe?_" Çocuğun ayağa kalkmasına yardım etti ve onu kapıya götürdü.

"Ama Josefa'yı görmek istiyorum," dedi çocuk Reyna'ya dönerek; "Ona
söyleyecek bir şeyim var. Nerede?"

"Hemen gidip uzansan iyi olur," dedi Backus, sözünü kesmeyi
görmezden gelerek; "şimdi onunla konuşacak durumda değilsin, o da seninle
konuşacak durumda değil."

"Onu görmeme izin ver," diye bağırdı çocuk hararetle. "Gitmeliyim."

"Şşş!" dedi yaşlı kadın sertçe, "uyuyor. Onu rahatsız edeceksin.
Nazik beyefendinin dediğini yap ve eve git."

Backus, Stephens'la olan kavgası hakkında kimseye tek kelime etmemişti ve Pueblo halkından hiçbiri de bunu fark etmemişti, bu yüzden Reyna, Stephens'a olan düşmanlığından habersizdi, çünkü Reyna'ya bağlıydı. Bunu bilseydi ona "nazik beyefendi" demezdi, hatta kapısından içeri bile almazdı. Ancak şimdi, Tito'nun sorumluluğu altında Felipe'yi eve
göndermesinde onu destekledi, Teksaslı oraya vardığında sessiz kalması yönündeki emirlerini yineledi. Sonra hızla evin hanımına döndü. "Peki diğer hasta nasıl? Yeni Bayan Stephens nasıl?"

"Şimdi çok iyi durumda," dedi squaw ihtiyatlı bir şekilde.

"Ona reçete yazmam daha iyi olmaz mı sence?" diye sordu Teksaslı; "Ben bir baş doktorum, ben, yaralar ve çürükler için"; bunu söylerken gerçeği söyledi. "Hadi, ona bir bakalım."

"Şimdi dinleniyor," dedi squaw. "Uyumaya çalışması daha iyi."

"Ah, tüh!" dedi bakkal; "Beni görmek ona dünyadaki en iyi şekilde
iyi gelecek. Gel, yaşlı kadın, onu dışarı çıkar."

Fakat Bay Backus, Kızılderililer ve o da farklı türler hakkında epeyce deneyimi olduğunu beyan ettiğinde övünmesinin bir sebebi vardı, ancak şimdi Pueblo Kızılderilileri hakkında çok az şey bildiğini ve Pueblo yerlilerinin doğası hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediğini fark etti. Bu şişman, neşeli, rahat görünümlü yaşlı kadın (o kadar da yaşlı değildi), hem üstün cinsten hem de üstün ırktan biri olarak
konumunun erdemiyle emir verebileceğini hayal etmişti, kendi iradesine sahip olduğu ortaya çıktı. İçinde bulunduğu ev onun eviydi, tamamen ona aitti,
ve dahası, evin hanımıydı ve bir an bile tahttan çekilmeyi düşünmüyordu. Kendi kapısının içinde olduğu sürece, kimsenin ona bunu veya şunu yapması gerektiğini söyleyebileceğine dair hiçbir fikri yoktu ve bunu ona bildirdi. Turkuaz klanından bir kadındı ve Turkuaz kadınlar o bina bloğunun sahibiydi ve sloganları "Benim olan benimdir" idi.

Şaşkın bakkal sahibi, Josefa'nın şimdilik kendisi için görünmez olduğu gerçeğini yutmak zorunda kaldı ve blöf yapmanın kendisine en ufak bir faydası olmayacağını görebilecek kadar keskin zekalıydı. Bu yüzden kafasında medeni bir dil tuttu, Reyna'ya Felipe'nin yarasını evinde sarmasına izin verdiği için bol bol teşekkür etti ve yakında tekrar uğrayacağına söz verdi. Sonra, reisin ahırına gitti ve orada kendisini bekleyen kendi atını aldı ve intikamın yeni planlarını düşünerek yavaşça eve döndü.

XXIII. BÖLÜM

PİKNİK PARTİSİ

Felipe'nin keşfi, Backus'a Kızılderili topraklarında San Remo'ya geri dönerken tam bir lütuf gibi geldi. O sabah Stephens ona vurduğunda yanında bir tabanca olsaydı onu vururdu veya
orada ve o anda onu vurmaya çalışırdı. Ama şimdi tutku nöbeti geçtiğine göre, madenciye kendi istediği şekilde ve kendi zamanında ödeme yapmaya karar verdi. Konuya daha soğukkanlı bir şekilde baktığında,
Stephens'ı kendi eliyle öldürürse başının büyük derde gireceğini görebiliyordu. İlk olarak, bir dava olacaktı ve avukatlara ödeme yapılacaktı ve bu pahalıya mal olacaktı, çok pahalıya; ve ikinci olarak,
Stephens'ın savaş yoluna girebilecek arkadaşları vardı. Bu şaşkın kızılderili müttefikleri ona o kadar açıklanamaz bir şekilde bağlı görünüyorlardı ki, ona zarar veren herkesi delmeyi kafalarına koyabilirlerdi, sadece Tito'nun konuşmalarına değil, aynı zamanda sonunda ona yokluğunda Stephens'ın kızını görmemesi gerektiğini söyleyen bu inatçı yaşlı kızılderili kadının hareketlerine bakarak. Ve şimdi, tam da istediği şey vardı, eline hazır bir araç. Birazcık sağduyulu bir mahmuzlamayla, birazcık gizlice yardımla, Felipe bir gece Stephens'ın sırtına bir bıçak saplamaya veya kafasının tepesini uçurmaya oldukça hazır olurdu ve o, Backus, tamamen açıkta kalırdı - evet, hatta pueblo ticaretini bile kaybetmek zorunda kalmazdı. Gerçekten de oldukça takdiri
yeterli görünüyordu. Aklına gelen tek soru, Felipe'nin onu görmeye gelip gelmeyeceğiydi, hangisi daha uygun olurdu, yoksa onu aramak için pueblo'ya geri dönmesi gerekip gerekmediğiydi. "Ama bundan pek korkmuyorum," dedi, atı San Remo'ya girmeden önce Santiago Nehri'nde sıçrarken; "o yaralı kolu onu
bu gece olmasa bile yarın kesinlikle getirecek."

* * * * *

Bay Backus, Felipe'nin ruh halinin ve kolunun durumunun teşhisi konusunda fazlasıyla isabetliydi. Genç Kızılderili, eve gitme, yemek yeme ve iyi bir dinlenme için uzanma konusunda ona kesin olarak itaat etti. Öğleden sonra tekrar kalktı ve ikinci kez Reyna'nın evine gitti, ancak kendisi için
giriş izni olmadığını öğrendi. Reyna, Stephens geri dönüp ne yapılacağına karar verene kadar gençlerin birbirlerini ne kadar az
gördükleri konusunda gayet netti. Çok
dost canlısı, oldukça eğlenceli ve tamamen amansızdı. Felipe'nin öğrenebildiği tek şey, hastanın
iyi geçindiğiydi, teşekkür ederim, ve kesinlikle dinlenmeye ihtiyacı vardı ve Stephens geri dönene kadar
bir veya iki gün daha böyle olacaktı. Şu anda
dışarı bile çıkmıyordu.

Tüm bunlar Felipe'nin zihninde Josefa'nın Stephens'a yazgılı olduğu ve bu yüzden kapının ona karşı
sürgülü olduğu inancını daha da sağlamlaştırdı. Öfkesini besleyerek Tito ile buluşmak için döndü.
İkinci kez Tito'nun tabancasını ödünç almaya çalıştı, o ihtiyatlı genç adam, şu anki ruh halinde kaldığı sürece ona vermeyi
tamamen reddetti.

"Kendini savunmak için onu isteyemezsin, Felipe," dedi çok kararlı bir şekilde,
"çünkü reis burada değil. "

"Evet," dedi çocuk somurtkan bir şekilde, "ama iki veya üç gün içinde geri dönecek,
ve bir daha bana ateş etmesine izin vermeyeceğim ve
karşılık olarak ateş edecek hiçbir şeyim yok."

"Pooh!" dedi Tito, "kendini üzme. Artık seni rahatsız
etmeyecek, emin olabilirsin. Rahat ol; bunların hepsi geçti ve geçti."

Ancak Felipe rahatlamayı reddetti. Tito'nun aklının tamamen yerinde olduğunu fark ederek annesinin evine geri döndü ve mağaza sahibine kolunu giydirmek için San Remo'ya gitme niyetini açıkladı. Battaniyesini yanına aldı ve yola koyulurken, Backus'un orada uyumasına
izin verirse, yarın veya daha sonra geri dönmeyeceğini ekledi. Karanlıkta mağazaya ulaştı ve Bay Backus'u
evde buldu.

"Hemen içeri gir," dedi Teksaslı, battaniyesine sarılı çocuk kapıyı çaldıktan sonra evin girişinde belirdiğinde, "hemen içeri gir ve otur. Seni bekliyordum." Onu bir gaz lambasının ışığına koydu, kolunu çözdü ve yarayı tekrar bir şişeden acı veren bir şeyle sardı. Ama yaranın keskin zonklaması Felipe'ye, "Wal, Bayan Stephens'a saygılarını sunmak için
henüz uğradın mı?" diye sorulduğu kadar
iyi hissettirmedi.

Çocuk boşuna çabaladığını itiraf etti.

"Hah!" dedi Teksaslı, "yani onu sıkıca kilitli tutuyorlar, ha?
Eh, eh; bu senin için oldukça zor. Ama şimdi Bay Stephens ve reis birlikte iş birliği yaptığına göre buna şaşırmıyorum. Elbette
kendileri oradayken ve yoldan çekildikleri zaman etrafta kimsenin kokmasını
istemezler. Hayır, onu orada tutuyorlar ve onu tutmak istiyorlar. Ama
bir adam kızımı benden çalıp onu susturursa ne yapacağımı biliyorum."

"Ne yapardın?" diye sordu Felipe, gözlerini kaçırarak. Başını
bir tarafa çevirmişti ve Backus'un sardığı kolundaki deliğe bakıyordu.

"Ben!" dedi Backus, "Tazının postunu o kadar çok delikle doldururdum ki
kabukları tutmazdı. Ben bunu yapardım. Ve ben de ona yalan söylerdim ve
beklemediği bir anda onu yakalardım. Böyle bir adam, başka bir adamın sevgilisini ondan çalacak kadar, çılgın bir köpekten daha fazla gösteriyi hak etmez."

"Bir tabancam yok," - Felipe bunu söylerken sesi biraz titriyordu - "ama belki bir tane satın alabilirim, eğer çok pahalı değilse, eğer satılık bir tane
bulsaydım."

"Bir bıçak bir tabancadan daha güvenlidir," dedi Teksaslı ihtiyatla; "ancak sadece sol kolunu kullanabilen bir adamın bıçakla dezavantajlı olmasına izin veriyorum. Yani, sol elle atış yapma pratiği yapmadığı sürece, tabancayla öyledir. Ancak, eğer yaklaşırsa ve adamını, bakmadığı bir anda arkadan vurursa, neredeyse ıskalayamaz ve
ikinci bir atışa ihtiyacı olmazdı."

"Satılık tabancası olan birini tanıyor musun?" dedi çocuk
ciddi bir şekilde.

"Wal, evet," dedi Teksaslı, "çok iyi bir tabanca biliyorum
ki satılık. Aslında, bir adam onu ​​elden çıkarılmam için bana bıraktı." Bay
Backus ateşli silah ticareti yapmıyordu, ancak bazen ikinci el olanlar bir borcun bir parçası olarak yoluna çıkıyordu. "Onun adına satabilir ve
çok makul bir fiyata satın alabilirdim. Birinci sınıf bir silah." Yaralı kolu bağlamayı bitirdi ve hastasını serbest bıraktı.

"Teşekkür ederim, senor, tüm nezaketiniz için binlerce teşekkür," dedi
Felipe ayağa kalkarak. "Tabancayı görebilir miyim?"

Mağaza sahibi cebinden bir anahtar çıkardı, bir sandığı açtı ve
deri bir kılıf içinde ağır, eski tip, ağızdan doldurmalı bir Colt's revolver çıkardı. Tabancayı çıkardı; iyice yağlanmıştı.
Çekiciyi yarıya kadar çekti ve silindiri döndürdü, klik, klik, klik, parmağıyla.

"Yeni değil," diye belirtti; "ama saat gibi çalışıyor ve konik bir mermiyi dört inçlik çam ağacının içinden
atacak. Ben de onu bir
noktada denedim ve her vuruşta on metreden bir gümüş dolar büyüklüğünde bir atış yapıyor, eğer onu sabit tutabilecek kadar cesursanız." Bunu Felipe'ye uzattı, o da büyük bir dikkatle inceledi. Hiçbir zaman kendi silahına sahip olmasa da, nasıl kullanılacağını biliyordu. Köyde okuma yazma bilmezlerdi, ancak tüm bunlar için zorunlu eğitimleri vardı; her çocuk iki gerekli şeyi, silah kullanımını ve alet kullanımını öğrenirdi. Ve onları okula götürmek için hiçbir zaman maaşlı bir görevliye ihtiyaç duymazlardı. Çocuk sol baş parmağıyla çekici geri çekti, namluyu sert sağ eliyle tuttu ve nişangahı kıstı.

"Doğru," dedi Backus onaylayarak, "Her şeyi bildiğini görüyorum.
Şimdi o tabancanın yenisi on beş dolardı ve sana dört buçuk dolara satabilirim, ayrıca içine biraz da mühimmat katılmış. Ayrıca yeni gibi; bu Colt tabancaları asla eskimez, ancak artık bakır kartuşlarla yeni bir tarza sahipler ve bu yüzden bu eski moda olanlar ucuz." Hepsi oldukça doğruydu. Bay Backus gerçeği severdi, bu size çok faydalı bir ün kazandırırdı; kendisine para kazandıracağını düşündüğü zamanlar dışında asla yalan söylemezdi ve o zaman bir gaz sayacı gibi yalan söyleyebilirdi.

Felipe parayı çıkardı ve kemerini kılıfın halkasından geçirdi. Artık kendini daha çok bir adam gibi hissediyordu; bundan sonra "topuklu" olacaktı.

"Pueblo'ya kadar geri gitmenin bir faydası yok," dedi bakkal, "ve koluna da faydası olmaz. Burada bir tuvalette uyumana izin verebilirim ve karşılığında bir sürü koyun postum var, onları yatağa serebilirsin." Kızılderililer yumuşak şiltelerden nefret ederler ama postların üzerinde yatmayı severler.

Sonraki üç gün boyunca Felipe, Backus'un misafiriydi. Yaralı kolu iyileşmeye doğru hızla ilerliyordu ve çocuk günlerini ya battaniyesini etrafına çekip dükkânda çömelerek, olup biten her şeyi sessizce not ederek ya da ağılın etrafında uzanıp Backus'un atına bakarak ve yeni oyuncağıyla nişan alma pratiği yaparak geçiriyordu. Cephanesini boşa harcamayı göze alamazdı ama Backus ona eski kapakları nasıl takacağını gösterdi ve böylece çekiç darbesinden tüpleri korudu ve böylece 
şapkaları kırarak silahıyla ilgili faydalı bir bilgi edindi.

* * * * *

Üç gün boyunca San Remo'ya Manuelita ve onu esir alan kişilerden veya takipçilerinden haber gelmedi. Ancak dördüncü sabah iki genç Meksikalı batıdan mahmuzlayarak geldi ve yorgun atlarını San Remo ağıllarından birinin önünde dizginledi. Kısa süre sonra hevesli sorgulayıcılar, çoğunlukla oğlanlar ve kadınlar tarafından çevrelendiler ve dükkân sahibi ve Felipe de kalabalığa katılmakta gecikmedi. Genç adamlar kendi önemlerini hissettiler ve bilgilerini yavaş yavaş paylaştılar. Hayır, kavga
olarak adlandırılacak hiçbir şey olmamıştı ve kimse yaralanmamıştı, ancak birkaç el ateş edilmişti. Evet, Senorita Manuelita Sanchez iyiydi. O, Americano, Don Estevan ve Navajolar
birlikte tek bir parti halinde eve dönüyorlardı; Don Nepomuceno ve Don Andres de Meksikalıların geri kalanıyla birlikte eve dönüyorlardı, ancak farklı bir rotadan ve onlarla birlikte Santiago römorkları da vardı. Seferin çeşitli olayları, -izin kaybolması ve yeniden bulunması, Lava Yataklarının kıyısına kadar yeniden takip edilmesi ve Meksikalılar grubu ile geri dönen Santiago'lu römorkörlerin orada buluşması, Stephens'ın Manuelta ve Navajolarla birlikte San Remo'ya geri dönmek üzere olduğunu bildirmeleri--tüm bu şeylerin uzun uzadıya ve etkileyici ayrıntılarla anlatılması gerekiyordu. Ve sonra, atları eyersiz ve bakımlı bir şekilde, gecenin büyük bir bölümünde at sırtında olan bu genç adamlar, sevgilileriyle bir görüşme ayarlamak için uzaklaştılar, böylece çok uzaklara ve hızlı bir şekilde
onlara geri dönebildiler. San Remo'nun genç adamları ne aşkta geride kalmışlardı ne de savaşta korkaklardı.

"Sanırım, belki de senin yerinde olsaydım," dedi Backus genç Kızılderiliye, "onlar geldiğinde tam burada olmamayı, bir yerlere gidip, onların yolundan çekilmeyi başarırdım. Eğer kafanızda bir şey yapma fikri varsa,
insanların sizi sanki birini beklerken görmelerine izin vermemeniz daha iyi olur--anlıyor musunuz?"

Felipe gayet iyi anlamıştı. Geçtiğimiz üç gün içinde o ve Backus birbirlerini çok iyi anlamışlardı; aralarında resmi bir
entrika yoktu; Backus kendini herhangi bir suç ortağına, özellikle de bu Kızılderili çocuk gibi deneyimsiz ve acemi birine tamamen
ifşa etmek konusunda çok dikkatliydi, ancak her biri diğerinin madenciye karşı olan hislerinin tamamen farkındaydı.

"Günün geri kalanında neden ailenizin yanına geri dönmüyorsunuz," diye devam etti Backus, "ve onlara nasıl olduğunuzu anlatmıyorsunuz? Muhtemelen
reis ve damadı" (Stephens'a artık reisin damadı olarak atıfta bulunurdu) "oraya gideceklerdir ve gizli kalırsanız ilginç bir şeyler duyma şansınız olabilir. İstersen
buraya karanlık çöktükten sonra tekrar gelebilirsin ve her zamanki gibi
kolunu senin için saracağım."

Felipe ipucu aldı ve hemen yola koyuldu. Dinlenme ve güzel yemek, çünkü
Backus ona çok iyi davrandı -bu onun oyununun bir parçasıydı-
gücünü oldukça geri kazandırmıştı ve sağ kolunu bir askıda taşımak zorunda kalması dışında her şeye hazır hissediyordu.

Sabahın ilerleyen saatlerinde, Don Nepomuceno ve oğlu önderliğindeki Meksikalıların ana grubu geldi.
Atlarını atmak ve aileleri tarafından karşılanmak için
farklı evlerine dağıldılar, ancak
silahlarını bırakmadılar ve çok geçmeden diğer grubun gelmesini bekleyerek
Sanchez evinde yeniden toplandılar.
Cacique ve Santiago'daki üç kabile üyesi
Navahoların dönüşünü beklememeyi tercih ettiler, bunun yerine hemen
kendi pueblo'larına doğru yola koyuldular.

Ancak, bekleyen Meksikalılar için, Saatler geçti ve Navajolar'dan veya Manuelita ve Stephens'tan hiçbir iz görünmedi. Güneş göklerde yükseldi ve yavaşça batıya doğru battı ve yine de onların gelişi gecikti. Doğru, tam rotaları bilinmiyordu, ancak bunun dağlar arasından geçen kısa yol olduğu tahmin ediliyordu (ve doğru tahmin ediliyordu) ve eğer öyleyse öğleden çok önce varmaları gerektiği hesaplanıyordu. Endişe acı verici hale geldi. Gecikmeyi açıklamak için her türlü teori
başlatıldı. Stephens ve Navajolar arasında bir kavga olmuştu;
onu ve Manuelita'yı öldürmüşlerdi veya en azından onları esir almışlardı
ve onları daha güvenli bir saklanma yerine, vahşi doğaya götürmüşlerdi.
Ya da Stephens ve Manuelita gece boyunca onlardan kaçmışlardı ve şimdi dağlarda saklanıyorlardı, orada kuşatılmışlardı, belki de bir mağaradaydı ve Amerikalı'nın ölümcül tüfeğiyle savunuluyordu. Birçok
olası açıklama tartışıldı ve Navajo ihanetine dair birçok hikaye
akla geldi; ancak beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu.

Ancak gecikmenin nedeni gayet basitti ve
en ufak bir kazanın sonucuydu. Gün ışıdığında ve Navajoların uyuyan sürüsü
atlarından dördünün kaybolduğunu görerek uyandığında, sahipleri
hemen onları kurtarmak için yola koyuldular ve onlar dönene kadar Mahletonkwa kıpırdamayı reddetti. Kesinlikle grubunu bölmeyi veya Amerikalı ile kızın tek başlarına ilerlemesine izin vermeyi
reddetti.
Bu koşullar altında yapılacak hiçbir şey yoktu, beklemekten başka ve Stephens
en iyisini yapmaya kararlıydı. Her ne kadar dayanıklı olsa da,
sonrasında bütün gece nöbet tutarak yaptığı çabaların gerginliğini hissetmekten kendini alamadı. Şimdi Manuelita'yı ateşe bakmak ve
gündüz nöbeti tutmak üzere bıraktı; Kendini yere attı, battaniyesine sarıldı, bir çalının gölgesinde, şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve iki dakika içinde derin bir uykuya daldı.

Dört Navajo, tüm bu gecikmeye neden olan kaçak atlarıyla
kampa çıplak sırtta bindiklerinde öğleden sonranın epeyce geç vakitleriydi. Manuelita
onların geldiğini gördü ve son ayrılışlarının saatinin geldiğini düşünerek mutlu oldu; bir kez daha Stephens'ın hâlâ uyuduğu yere baktı ve eyerlerine binmekte olan Kızılderililerin geveze konuşmalarının onu uyandırmadığını görünce yattığı yere gitti
ve elini hafifçe omzuna koydu.

"Ah, Don Estevan," dedi en yumuşak sesiyle; ama sanki
istemeden bir silahın tetiğine dokunmuş gibiydi. Adamın aniden ayağa fırlaması karşısında irkildi, tüfek elinde, tetikte, şarjörden içgüdüsel olarak bir fişek atarken kolun uğursuz tıkırtısı yüksek sesle duyuluyordu; parlayan gözleri
hızlı bir bakış attı ve sonra bir anda
huzursuzluğa gerek olmadığını anladı.

"Pshaw!" "Sanırım rüya görüyordum. Seni ürküttüysem özür dilerim, senorita. Sanırım tüm bu
sorunlarla biraz sinirliyim." Güneşe baktı. "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Zaten
öğleden
sonra ve ben beş dakikalığına
uyuduğumu sanıyordum. Oradakiler Navajoların kayıp atlarla
geldiği anlamına geliyor sanırım?" Biraz ötede, başlangıç ​​için
hazırlıkların yapıldığı meşgul insanları işaret etti.

"Evet," diye cevapladı, "az önce geldiler. Bu yüzden seni aramaya
cesaret ettim."

"Arkalarından kovalamak için can atmış olmalılar; o Kızılderili midillileri başıboş dolaşmak için dilencidir," diye belirtti, kartuşu hazneden çıkarmak için kolu dikkatlice çalıştırarak. "Ve ben uyurken hiçbir şey
olmadı, senorita? Potomac boyunca her şey sessiz,
ha?"

"Hayır," diye cevapladı, "hiçbir şey olmadı. Sanırım Kızılderililer
saldırıya uğrayabileceklerinden oldukça şüphelenmişlerdi; çoğu
sabah boyunca çalılıklarda nöbet tutuyordu."

"Ve sen burada kamp ateşinin başında nöbet tutuyordun," dedi, "ve ben
seninle konuşuyor olabileceğim
zamanlarda orada bir kütük gibi uyuyordum";
kendisini cesaret eksikliğine karşı toparlarken gülümseyerek gözlerinin içine baktı. "Ve eve dönüş için kendini akıllı hale getirdiğini görüyorum.
Doğru, senorita. Zavallı tutsak rolünü oynamayacaksın,
hiçbir şekilde. Az önce neşeli bir piknik partisine gittik,
Doğu'dan gelip South Park'ta kamp yapmaya giden o yüksek tonlu acemiler gibi,
onlara şeref vermek için bir Utes eskortuyla.
Eh, eh; en keyifli pikniklerin bile bir sonu gelir ve Bay Mahletonkwa'nın eskortunun gerçekten
başlamayı düşündüğünü görüyorum. Morgana'ya yetişsem iyi olur, sonra seni
üç saat içinde eve götüreceğiz. Bu nasıl bir yükseklik?"

BÖLÜM XXIV

GÜMÜŞÜ TARTMAK

Alacakaranlık çöküyordu, öğle vakti Don Nepomuceno'nun evinin etrafında bekleyen silahlı Meksikalılar grubu alacakaranlığın içinden dağlardan yaklaşan uzun bir süvari alayı gördü ve önünde bir at üzerinde bir kadın ve yanında koşan bir adam vardı. Manuelita, Stephens ve Navaholar eşliğinde geri dönüyordu. Akıncılara karşı mırıldanılan tehditler ve yankılı İspanyolca küfürler, derin olmasa da yüksek sesle fırlatılıyordu ve grup yaklaşırken tabancalar kılıflarından gevşetildi ve kemerler daha sıkı çekilip ayarlandı. Meksikalılar arasında kaçırılmanın hakaretinin intikamını almak için yanıp tutuşan ve savaşma işaretini beklemeye hazır ve istekli adamlar vardı. Tek bekledikleri başlama sözüydü.

Ancak onların şevki, aralarındaki daha yaşlı ve daha deneyimli olanlar tarafından bir anlığına durduruldu. Süvari alayının barışçıl bir şekilde yaklaşmasına izin verildi ve Don Nepomuceno koşarak kızını
kollarına aldı. Kızın düşmanın elinden kurtulduğu görülür görülmez, yüksek ruhlu genç Meksikalıların öfkesi yaşlılarına rağmen
patladı ve savaş naraları attılar.

Bu noktada Amerikalının sesi kargaşanın üstünden duyuldu.
"Barış! Barış!" diye haykırdı yüksek sesle herkesin duyabileceği şekilde, "Bu barış. Ben sorumluyum. Bir pazarlık yapıldı ve Mahletonkwa ve halkının sizin elinizden hiçbir zarar görmemesini sağlamakla yükümlüyüm. Onlara dokunan
herkes bana saldırıyor. Onurum rehin, bu yüzden hepiniz dikkat edin."

"Bizi bağlamaya ne hakkınız olduğunu göremiyorum," diye bağırdı sabah haberi getiren iki kişiden biri olan genç bir Meksikalı.

Stephens kısrağın dizginini, Don Nepomuceno'nun kızını
götürdüğü evden koşarak gelen Pedro'ya verdi;
Winchester'ını hazır tuttu ve çetesinin önünde eyerde olan
Mahletonkwa'nın yanına geçti.

"Keşif hakkım var," diye cesurca ilan etti. "Onu onlarla
bulup serbest bırakılması için şartlar koyan bendim. Bu şartlar
cebimdeki son dolara ve kemerimdeki son fişeğe kadar yerine getirilecek. Gelin dostlarım," ve burada tonunu biraz değiştirdi, "kendimizi
şerefli adamlar olarak gösterelim. İnanç korunmalıdır."

Bu çağrıya, daha önce vahşi Kızılderililerle çok sık karşılaşmış olan daha yaşlı ve daha deneyimli Meksikalılar pek ihtiyaç duymadı,
onunla tam olarak aynı fikirde olmamak için ve onların etkisi genç ateşli kafaları hızla
akıl yürütmeye yöneltti. Verdiği şartların
tutulması ve Navahoların kesinlikle tacizden kurtarılması konusunda güvenceler verildi.

Don Nepomuceno, Manuelta'yı teyzesinin kollarına geri verdiğinde aceleyle evden geri döndü ve Stephens'ı coşkuyla kucakladı,
ona kurtarıcısı ve kurtarıcısı dedi.

"Bir dakika benimle gel, dostum," dedi Amerikalı, onu elinden tutarak ve üzerine
dökülen teşekkür akışını olabildiğince nazik bir şekilde kontrol ederek, "seninle hemen konuşmam gereken bir şey var." Seyircilerden biraz uzaklaştılar. "Mahletonkwa ile bir pazarlık yaptım," dedi Stephens, "onu herhangi bir
yaralanma veya olanlardan dolayı misilleme, ve bu zaten buradaki iyi arkadaşlarınız tarafından
kabul edildi. Kızılderililerin gücü altındaydık, biliyorsunuz, ve tabii ki bunu vaat etmek zorundaydım. Ama ayrıca
Mahletonkwa'ya bir miktar para sözü verdim. Aslında size şunu söylemeliyim ki
ona taşıdığı tüfeğin ağırlığını hafifletecek kadar gümüş dolar söz verdim;
bu iki yüz veya iki yüz elli dolar anlamına gelir, sanırım. Şimdi,
bunları burada bulamadım, ama Santa Fe'ye giderek kolayca alabilirdim, sadece bu çok zaman alırdı; ve sormak istediğim şey, San Remo halkı arasında bana bu miktarı avans olarak verebilecek
kim var? Mahletonkwa'nın işini hemen halletmek istiyorum."

"Ama, sevgili dostum," diye haykırdı Don Nepomuceno, "Elbette parayı ödeyeceğim. Tanrıya şükür, ilk başta istediğinin sadece dörtte biri."

"Ama bu benim borcum," diye sözünü kesti Amerikalı. "Koşulları tamamen kendi başıma koydum."

"İmkansız, sevgili dostum," diye haykırdı Meksikalı, "kesinlikle imkansız ve söz konusu bile olamaz! Şerefime dokunuyorsun. Onun saçma talebini dörtte üç oranında azaltmayı başardığın için sana çok minnettarım,
ama _orta düzey_ bir şeyi bile ödemene izin veremem. Kendimin ve halkımın gözünde sonsuza dek rezil olurum. Tanrıya şükür, Sanchez ailesi eskisi kadar zengin olmasalar bile, vergilerini ödeyebilirler.
Gümüş hemen gelecek. Ah, yollar ve araçlar var,"--başını gizemli bir şekilde salladı,--"göreceksin. Ne kadar
gerekeceğini söyledin?"

"Yaklaşık on iki veya on üç pound ağırlığında gümüş," diye karşılık verdi Stephens;
"en azından tüfeğini kaldırdığımda öyle tahmin ettim."

"Pekala," dedi Sanchez, "eğer burada kalıp
huzurunuzu korursanız - genç adamlarımızdan bazılarının zor zaptedildiğini görüyorum - o zaman içeri girip terazileri ve parayı çıkaracağım ve o da
fiyatını alacak."

Eve girdi ve birkaç dakika sonra Pedro üç uzun kavak direği ve bir iple belirdi. Direkler tepeden birbirine bağlanmıştı, böylece bir adamın başından daha yüksek bir üçayak oluşturacaklardı ve tepeden aşağı doğru bir ip parçası sarkıyordu. Sonra büyük kaba bir
çift terazisi olan bir kiriş çıkardı ve kirişin ortası ipe bağlanarak denge oluşturuldu. Bu sırada hava kararmıştı ve Pedro bir kez daha çam meşaleleri almak için geri döndü, yakılmış ve garip ışıklarını seyircilerin yüzlerine
yayıyordu.
Şaşırtıcı
parıltı, etrafa
toplanan Meksikalıların esmer, sakallı yüzlerini ve Stephens'ın onları saldırıdan koruyacak güce sahip olduğunu fark eden Kızılderililerin koyu, pürüzsüz yanaklarını ve parlayan gözlerini aydınlattı, inip çemberi kapattılar.

Sonra karanlığın içinden ağır bir deri çantayla Don Nepomuceno belirdi ve teraziye yaklaştı.

"Şimdi, Mahletonkwa," dedi Stephens, "tüfeğini o terazilerden birine koy, hangi tarafını seçersen koy ve benim anlaşmam, diğer tarafa onu aşağı çekmeye yetecek kadar gümüş koymak."

Kızılderili öne çıktı ve eğilerek tüfeğini terazinin bir tarafına koydu. Don Nepomuceno gümüş kesesiyle öne çıktı.

"Bir dakika bekleyin, senor," dedi Stephens ikincisine.
"Öncelikle halletmek istediğim küçük bir konu var. Sanırım,
Mahletonkwa," dedi Kızılderiliye, "tüfeğinizin ağırlığı kadar gümüş vermem konusunda anlaşmıştık, öyle değil mi?"

Kızılderili onayladı.

"Tüfeğiniz dolu mu?"

"Öyle."

"Ve bu pazarlıkta mıydı?"

"Pazarlığı yaptığımızda doluydu," diye cevapladı Navajo.

"Ve şimdi aynı şekilde mi dolu?"

Kızılderili sessiz kaldı.

"Tam ağırlığının dolu olmasını isterim," dedi
Stephens, "Buna itirazım yok. O zaman, içindeki
yükü ateşler misin ve hepimizin önüne bir tane daha koyar mısın, böylece
ne kadar büyük bir yük kullandığını
görebiliriz?"

Kızılderili somurtkan bir şekilde itirazını belirtti.

"Her şeyin adil olmasını istiyoruz," dedi Stephens. "Neden reddediyorsun?"

"Şu haliyle gayet iyi," diye mırıldandı Mahletonkwa, tuhaf bir şekilde
şaşkın görünüyordu.

"O zaman sen ramrod'u namluya sokup içindeki yükün ne kadar büyük olduğunu bize gösterecek misin?" diye ısrar etti Amerikalı. "Yoksa
benim senin için yapmamı mı tercih edersin?"

Tüfeği almak ister gibi elini uzattı, ama Navajo somurtkan bir şekilde tüfeği kendisi yakaladı. Tek bir kelime bile etmedi ve silahın namlusunun içine sıkışmış küçük bir bez parçasını alırken duygusuz bir yüz ifadesi takındı ve namluyu hafifçe öne eğerek altmış veya yetmiş küçük yuvarlak merminin birbiri ardına, plop, plop, plop, teraziye akmasına izin verdi.

Amerikalı'nın sevimliliği ve Kızılderili'nin şaşkın kurnazlığının bu gösterisi üzerine Meksikalılardan alaycı bir kahkaha yükseldi.

Mahletonkwa mermileri kasıtlı olarak kesesine geri süpürdü ve tüfeği teraziye geri koydu.

"Teşekkür ederim," dedi Stephens, sessiz bir alaycılıkla; "Sanırım şimdi başlayabiliriz. Don Nepomuceno, gümüşleri döker misin?"

Kese çözüldü ve ağzından büyük beyaz yuvarlak madeni paralar ters teraziye düştü. Yığın giderek büyüdü;
Titreyen meşale ışığı Meksika'dan gelen dolarlarda ve Meksika cumhuriyet olmadan önce hüküm süren birçok eski İspanyol kralının
resmini ve üst yazısını taşıyan dolarlarda, Amerika Birleşik Devletleri Darphanesi'nde damgalanmış madeni paralarda ve Louis Napolyon'un başının bulunduğu beş franklık madeni paralarda oynuyordu - bir süredir talihsiz Maximilian'ın sarsak tahtını destekleyen Fransız ordusuyla birlikte gelen paralar. Ve şimdi
akıntı giderek daha yavaş akıyordu ve tüfek yükselmeye başladı; Meksikalı dökmeyi bıraktı ve çantadan bir avuç alıp onları
tek tek yığına attı. Yavaş yavaş tüfek yükseldi, kiriş döndü,
gümüş pulu alçaldı; yine de bir dolar daha atıldı ve
yere değdi. Hikaye tamamlanmıştı.

"İşte gümüşün, Mahletonkwa," dedi Amerikalı; "tüfegin kirişi tekmeliyor. Şimdi tatmin oldun mu?"

"Tatmin oldum," dedi Navajo; "yeter." Adamlarından birinin elinden bir çuval aldı ve parıldayan suyu içine döktü. "_Basta!_" dedi Stephens. "O zaman kararlaştırıldı. Dilimin
çift olmadığını kabul ediyorsun. Söylediğimi yaptım."

"Ve şimdi," diye devam etti, seyircilere seslenerek, "size söyleyecek tek bir sözüm daha var. Geçmişi geçmişte bırakalım. Senorita sağ salim ve zarar görmeden geri getirildi ve mesele bitti ve kapandı.
Hiç kimse bu insanları bundan dolayı rahatsız etmesin, şimdi veya gelecekte.
İçinizden herhangi biri bunu yaparsa, kendini benim düşmanım yapar, çünkü ben bu konuda Kızılderililere kefilim. Onlara dokunursa, cesedimin üzerinden geçmek zorunda. Ve size, Navajolar, söyleyecek bir sözüm daha var,"--kalabalığın arasında Backus'un uğursuz yüzünden bahsederken görmüştü,--"aklınızı başınıza alın ve doğruca kendi ülkenize geri dönün.
Burada oyalanmayın; ve her şeyden önemlisi viskiye dokunmayın. Tavsiyemi dinleyin ve yarının güneşi sizi San Remo'dan on fersah ötede bulsun--ve ayık.
Ben konuştum."

Arkasını döndü ve Don Nepomuceno ve oğluyla birlikte eve çekildi, Kızılderililer atlarına binip ay ışığında uzaklaştılar ve meclis yavaş yavaş dağıldı.

Evin içinde Stephens, Manuelita'yı oturma odasında, böyle bir maceranın kahramanını görmek ve hikayesini dinlemek için bir araya gelmiş çeşitli kadın arkadaşları ve akrabalarıyla buldu. Parlayan gözleri ve kızarmış yanakları onu her zamankinden daha büyüleyici gösteriyordu, ancak sinirlerinin ne kadar gergin olduğunu gördü ve kahkaha atan kalabalığı
kovup onu uzaklara, hiçbir korkunun veya kederin bir daha asla ona yaklaşmaya cesaret edemeyeceği huzurlu bir sığınağa götürmek istedi. Ancak odaya
girer girmez, çocukluğunda Manuelita'nın dadısı olan şişman yaşlı bir kadın ayağa kalktı, boynuna sarıldı ve onu içtenlikle öptü.

"Seni kutsasın!" diye haykırdı, gözyaşlı bir gevezelikle, "ve
_Madre de Dios_ ve tüm kutsanmış azizler seninle olsun ve iyiliğin için seni ödüllendirsin." Onu kalbine bastırdı. "Sen bir kahramansın," dedi, "mükemmel bir kahraman! Sevgili çocuğumu, lanetlenmiş Kızılderililerin pençelerinden sağ salim ve zarar görmeden geri getirdin, şeytan onlarla
uçup gitsin!"

Zavallı Stephens kendini zayıf hissetti; çaresizce afallamıştı.

Ve sonra ikinci bir yaşlı kadın, bu seferki hizmetçi Pedro'nun annesi, Manuelita'ya yıllardır bağlı olan, sevgilisinin kurtarıcısına minnettarlığını göstermek zorunda olduğunu hissetti,
ve o da ona doğru yürüdü ve gözyaşlarını, öpücüklerini ve dualarını diğerlerininkilerle karıştırmak için
omzuna atladı.

Stephens'ın duyguları tarif edilemezdi.

"'Yağmur yağmaz ama sağanak yağar,'" diye düşündü. "Bir kadın tarafından öpüldüğümden beri on yıl geçti ve şimdi aynı anda iki kişi tarafından kucaklanıyorum." Bu dolambaçlı kucaklamalardan kendini uygun bir minnettarlıkla kurtarmaya çalıştı, böylece Don Nepomuceno'nun kız kardeşi ve akrabalarının teşekkürlerini almaya yaklaşabilirdi. Minnettarlık ve hayranlık ifadeleri, daha önce kendisine yağdırılanlardan daha az ateşli değildi, ancak büyük bir rahatlamayla daha terbiyeli bir biçim aldılar. Onların iltifatlarını ve teşekkürlerini olabildiğince zarif bir şekilde kabul etti, her zaman bu çileden kaçıp mümkün olduğunca çabuk uzaklaşmak ve ölü madencinin gömülmesi işini ele almak için özlüyordu. Bunu düzgün bir şekilde yapabildiği anda, Don Nepomuceno'yu tekrar çağırmak için ilk fırsatı değerlendirdi. "Bana bir kürek ödünç vermeni istiyorum," dedi; "Bu bana pueblo'ya geri dönme yolculuğundan tasarruf ettirecek.
Bu gece dağlara doğru yapacağım küçük bir yolculuk var"; ve Meksikalıya neredeyse şans eseri Navajoların isimsiz kurbanının kemiklerinin
nerede yattığını keşfettiğini anlattı.

Don Nepomuceno onu ertelemeye zorladı. "_Manana, por la manana; porque
ahora es tarde_"--"Yarına bırak; artık çok geç," dedi. "Bu gece dinlen; acelemiz yok."

"Güzel bir ay var," dedi Stephens, "ve bu konuda
gecikmek istemiyorum. Her neyse, hepsi günlük iş. Ama küreği bana ödünç verebilir misin, yoksa
bir taneden sonra eve gitmek zorundayım?"

"Ama elbette, sevgili dostum, kesinlikle verebilirim. Sahip olduğum her şey
senin hizmetinde. Sana bir at da ödünç vereyim, çünkü kısrağın işini
yaptı; Onu mısır yemesi için benimle burada bırakın, yarın o
taze olacak."

Stephens bu tekliften çok isteyerek yararlandı ve yarım saat
sonra Felipe'nin keskin gözleri düşmanını aç bir şekilde izlerken, çok iyi tanıdığı figürün Don Nepomuceno'nun evinden
dağlara doğru sessizce uzaklaştığını gördü ve ay ışığında önündeki eyerin üzerinde kürek şeklinde alışılmadık bir yük taşıdığını fark etti. Burada açıkta olan çocuk, planladığı gibi aniden bir saldırı yapıp onu yakından şaşırtma şansını
göremedi ve küreği görünce kafası karışmış ve görevinin ne olabileceği konusunda merakla dolup, ona haber vermek için tam hızla
bakıcının evine koştu.

Oraya vardığında, evin arkasındaki ağıldan geceye doğru uzaklaşan başka bir gizemli atlı gördü ve yeterince
yaklaşabilseydi ona göre o da bir yük taşıyordu, çünkü binici Navajo şefinin ta kendisiydi ve taşıdığı yük Bay Backus'un ateşli viskisinden birkaç şişeydi, son zamanlarda Don Nepomuceno'nun kıymetli dolar hazinesinin bir parçası olan yuvarlak bir miktar da şimdi bakkalın cüzdanının içini dolduruyordu.

Stephens'ın tavsiyesi dikkate alınmamıştı. İspanyolların "Dünyadaki en ucuz şey nedir?" diye soran bilmeceli bir
atasözü vardır ve cevabı "İyi tavsiye"dir. Navajoların gözünde viskiyi tek başına bırakma tavsiyesi gerçekten çok ucuzdu. Yarının güneşi onu ne San Remo'dan on fersah uzakta ne de ayık bulacaktı.

Felipe, Backus'la kendi kapısında karşılaştı ve aceleyle ona
aramacıyı eyerinde bir kürekle dağlara doğru giderken gördüğünü anlattı.

"O zaman peşine düş, dostum," diye bağırdı dükkan sahibi; "işte şansın,
eğer kaybetmediysen. O kürekle bir şeyin peşinde, emin ol. Onu görüş alanında tut ve kullanmaya başlayana kadar gözünü ondan ayırma, o kürekle meşgulken, işte fırsatın. Ya da eğer yaygara koparmayı seviyorsan, kendini cesurca göster ve yanına git, belki ne yapmak istediğinden şüphelenmez. Ama şansını kaçırma."

Felipe bir kurşun gibi gitti.

Çocuk ortadan kaybolur kaybolmaz, Backus pişman olmaya başladı. Felipe yanına gelmeden önce, Navajo şefiyle yaptığı görüşmeden dolayı oldukça telaşlanmıştı, çünkü Mahletonkwa, Backus'u Stephens'ın askerleri çağırmasını engellemediği için vergilendirmeye başlamıştı, vali ve generale yazdığı mektupları alıp götürmüştü ve o da bunu yaptığını, hiçbir askerin gelmediğini ve eğer Mahletonkwa blöflenmeye izin verdiyse, aptallığı için sadece kendisine teşekkür etmesi gerektiğini söyleyerek karşılık vermişti. Ancak tartışmak için fazla zaman kaybetmediler, çünkü Mahletonkwa'nın onu ziyareti kavga etmek için değil, içki almak içindi, Backus'un en büyük arzusu ise açgözlülüğünü cezbeden Don Nepomuceno'nun o parlayan dolarlarından bir sürü sahibi olmaktı. Ancak şimdi, Felipe'nin anlattıklarını düşününce, küreğe dair olası bir açıklama geldi aklına. Diyelim ki Stephens madenin sırrını Navajolardan almıştı! Madencinin, Meksikalılar geldiğinde Navajoların yanında yer aldığına dair canlılığı ve kararlılığı fark etmişti. Muhtemelen bu, ona madeni göstermelerinin bir karşılığıydı, ayrıca, o öğleden sonra grubun gelmesindeki açıklanamayan gecikmeyi de açıklayacaktı. Maden arayıcısının, maden konusunda kendisine böyle bir avantaj sağlamış olması fikri onu çok sinirlendirdi; madencilik hakkında pratik olarak o kadar az şey biliyordu ki Stephens'ın gece vakti bir kürekle gümüş çıkarmak için yola çıkmış olmasının mümkün olduğunu düşündü, tıpkı gömülü bir hazineden madeni paraları çıkarmak gibi. Bu fikirle dolup taşan adam, Felipe'yi takip edip neler olduğunu görmek ve eğer ele geçirilmeye değer bir sır varsa, ona hakim olmak için elinden geleni yapmak konusunda ani bir karar aldı. Aceleyle tabancasını çekti, bir palto aldı, belirsiz bir süre beklemek zorunda kalabileceğini fark etti ve dağlardaki gece havası soğuktu ve Felipe'nin izinden yürümeye başladı. Yönü biliyordu; ve Felipe'nin getirdiği bilgilere göre, Stephens'ın dağlara giden yolu tuttuğunu varsayarak, aynı yolu izlemeye karar verdi.

Santiago Nehri'nin bu yakasında da tarlalar vardı ve yol bunların bir kısmından geçiyordu. Onlara su sağlayan hendeği geçtiği yerde, daha uzak kıyıda ıslak zemin ve yumuşak toprakta bir atın taze toynak izlerini buldu. Birisi oradan at sırtında on beş veya yirmi dakikadan daha kısa bir süre önce geçmişti; evet, ve orada, hemen yanında, sivri burunlu, içe doğru kıvrık bir Hint mokasen izi vardı. Stephens ve Felipe ikisi de ondan öndeydi.

Sadece böyle bir yerde, yumuşak toprağın derin bir iz bıraktığı yerde, ay ışığında izlerini tanıyabiliyordu, ancak gittikleri yolu bu kadar doğru bir şekilde tahmin etmiş olması, çizgiyi takip etmeye devam ederken ona güven veriyordu. Ve şimdi dağ eteğine ulaşmıştı ve patika aniden engebeli ve engebeli geçitlere daldı. Durmadan ilerledi, aralıklı olarak ilerleyen atın izlerini
görerek tekrar tekrar cesaretlendi. Ancak sonunda, izleri artık görmediği uzun bir aralık geldi. Bir süre, izleri fark etmemesine sebep olan şeyin sadece bir şans olduğuna kendini ikna etmeye çalıştı, ancak sonunda patikanın küçük bir dereyi geçtiği yere geldi ve zemin yumuşaktı ve ağaçlar ay ışığının oraya net bir şekilde düşmesine
izin verecek kadar açıktı. Öğleden sonra San Remo'ya gelen Kızılderili atlarının izi belirgindi, ancak diğer yönde takip ettiği atın ayak izleri yoktu. Patikadan ayrılmış olması gerektiği inkar edilemezdi.

"Şimdi, o herif onu nereye bıraktı?" diye sordu Backus kendi kendine; "ve en son onun izini ne kadar geriye doğru görebildim?" Cebinde getirdiği soğuk bir öğle yemeği çıkardı, paltosunu giydi ve dinlenmek ve her şeyi düşünmek için oturdu. Eğer Stephens sadece dönüp patikanın yakınında kamp kurmuş olsaydı, onu çok az bir farkla kaçırabilirdi. Belki de Felipe onu görüş alanında tutabilmiş ve ona yapışmıştı.

Arka patikaya girmeye başladı, bir sürücünün patikanın bir tarafında veya diğerinde dönmesi için olası yerleri dikkatle izliyordu. Çok sayıda yol vardı ama incelediği hiçbir yerde bir işaret bulamadı. Ve ay ışığında kaybolmuş bir patikayı takip etmeye çalışmanın bir adamın üstlenebileceği en boş iş olduğu konusunda sinir bozucu bir hisse kapıldı. Gün ışığında bir ahşap işçiliği ustası, aradığı bir nal izinin üzerinden
geçmediğine emin olabilir, ancak
ayağa kalkan en iyi römork bile, gündüzleri basılı bir kitap kadar
açıkça görülebilecek bir şeyi ay ışığında gözden kaçırabilir.

"Aptalca bir iş," dedi kendi kendine, "benim yaptığım bu. Burada
rahatça evde ve yatakta olabilirim, ama bunun yerine
burada, gece yarısından sonra dağlarda kaybolmuş durumdayım ve
sonra ne elde edeceğimi bulma şansım yok." Bu sırada iyice sinirlenmişti,
ve dili de buna uygundu. "Benim! Kahretsin, madene! Bence
bütün bu kutsal bir
sahtekarlık ve eğer biri beni bir daha karanlıkta, engebeli bir tepenin tepesinde hiç var olmamış bir madeni ararken yakalarsa, ona beni dilimler halinde kesmesine ve beni pastırma gibi
kızartmasına izin vereceğim." Sonunda daha fazla çaba gösterip göstermemeye karar vermeden önce bir an dinlenmek için oturdu,
ya da sadece çöpe atıp
eve doğru en iyi şekilde gitmeye karar verdi.

Bu anda, hafif ama belirgin bir şekilde, güneydeki dağın bir yerinde ateşlenen bir silah sesi duyuldu. Backus ayağa fırladı,
bir pelerin gibi umutsuzluğundan kurtuldu.

"Zıplayan Jemini adına!" "İşte oradalar, bahse girerim." diye bağırdı. Felipe patikaya sadık kalmayı başarmış olmalı. İyi yapmış! Acaba
onu yakalamayı
başarmış mıdır? Ben de o tarafa doğru bir keşif gezisi yapıp
bir şey görüp göremeyeceğime bakacağım."

Ay batıda batmaya başlamıştı, ama
ateşin geldiği yöne doğru ağaçların ve kayaların arasından yolunu
açması için yeterli ışık vardı. Aniden hızlı bir şekilde beş el silah sesi duydu.
Daha önce olduğundan daha yakın ve daha nettiler. Ama onları mutlak bir
sessizlik izledi. Tekrar tekrar durup dinledi, ama
gece ormana ait olanlar dışında hiçbir ses kulağına gelmedi, ta ki sonunda, kayalık bir sırtı tırmandıktan sonra, bir uçurumun dibinde yansıyan bir ışığın
farkına varana kadar. Bu bir kamp ateşi demekti. Hist! Konuşan
biri miydi? Felipe adamını düzgün bir şekilde öldürmüş olsaydı,
konuşabileceği kimsesi
kalmazdı. Dikkatlice bir iki adım attı ve tekrar durakladı. Bir ses duyduğunu hayal etti; kulağını
yere dayayıp daha iyi duyup duymadığına bakacaktı; eğildi ve
dört ayak üzerine
çöktü, sanki bir geyiğin peşindeymiş gibi, başını yere doğru eğdi ve bunu yaparken yüzüne sert bir darbe aldı ve yanağından keskin bir
sızı
geçti ve aynı anda kulakları öfkeli, vızıltılı bir
çıngırağın saldırısına uğradı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Bir yılan soktu!" Elini yaralı yanağına koydu ve sendeleyerek ayağa kalktı, yılan darbesini
verdikten sonra kayalardaki yuvasına doğru kaydı. Zehrin acısı damarlarında hızla akmaya başladı. Kör bir şekilde
ileri doğru, artık çok uzaktaymış gibi görünen ışığa doğru mücadele etti; durdu
ve zehri kesme fikriyle bıçağını çıkardı, ama zehir tam yanağının içindeydi; bir parmağında olsaydı kesebilirdi, ama kendi yüzünün yarısını kesemezdi. Bıçağı
çılgınca fırlattı ve tekrar öne doğru sendeledi, kör bir kurt gibi
giderken ağaçlara çarptı. Kış uykusundan sonra içinde tam doz zehir olan büyük bir çıngıraklı yılan tarafından vurulmuştu. Dizleri zayıfladı
ve altında sendeledi; düştü ve tekrar ayağa kalkmaya çalıştı, sadece bir kez daha
düşmek için; korkunç acılar içinde koştu ve vücudu tenine göre çok büyük görünüyordu.

"Yardım edin," diye bağırdı, bitkin ve kırık bir sesle; "yardım edin bana! Ah, yardım edin!" ve
öne doğru eğildi ve yüzüstü yattı, kıvrandı ve tırnaklarını
toprağa
gömdü.

XXV. BÖLÜM

TARİH ÖNCESİ BİR OCAK

Stephens küreği eyerinde taşıyarak ay ışığında yoluna devam ederken, kalbi günlerdir olduğundan daha hafifti. Yalnız yaşamaya o kadar alışmıştı ki, Josefa'yı
cacique'ten kurtardığı andan itibaren, gece gündüz, kesintisiz olarak, sürekli başkalarının yanında olma deneyimi onu yormuştu. Ayrıca başkalarının ona bağımlı olma hissinden de hoşlanmıyordu ve tüm bu zaman boyunca önce Josefa'nın, sonra da Meksikalı kızın sorumluluğuyla yüklenmişti. Sonunda, şükürler olsun ki, her şey bitmişti. Josefa, Reyna'nın korumasında güvendeydi ve Manuelita evde güvendeydi, Mahletonkwa'ya ise parası ödenmiş ve görevden alınmıştı; artık John Stephens kendi
adamıydı ve artık başkalarının işlerine bakmak zorunda değildi. O, kendi bağımsız
yoluyla kendi işini kendi başına yapabilirdi ve bu, dünyadaki her şeyden daha çok hoşuna giden şeydi. Ölü adamın kemiklerini bulup gömmek meselesine gelince, bu konuda kendisinden başka kimseye hesap vermek zorunda değildi. Kendi özgür iradesi ve isteğiyle bunun yapılması gerektiğine karar vermişti ve buna göre, işte bunu yapıyordu. Ve bu, San Remo'daki karmaşadan ve şamatadan
uzaklaşmak için ona ne kadar da yararlı bir bahane sağlamıştı. O iki iri, yaşlı hanımın, bir çift hareketli tüy yatak gibi üzerine
düştüğünü ve ona dua ettiklerini düşündüğünde, kendini
zayıf hissetti; bu cenaze bahanesinin, tüm bunlardan
kaçmasına ne kadar da iyi yardımcı olduğunu! Ve sonra aklı Manuelita'ya döndü
orada, karmaşanın ortasında oturuyordu, gözleri her zamanki gibi parlaktı, yorgunluğuna ve eve vardığında döktüğü sevinç gözyaşlarına rağmen, yanakları
heyecanla pembe ve canlı dili on altıda bir düzineydi. Sonuçta, bir kez daha kendi başına gitmekten bu kadar mı memnundu?
Prensip olarak bir insan kalabalığından nefret ediyordu, ama ondan
uzaklaşmak onu bu kadar mı memnun ediyordu? Eh, düşününce, bir bakıma öyleydi, ama yine de değildi. Bir şekilde bakınca, o kuzenler ve teyzelerle birlikte o kalabalık odada tekrar oraya yerleştirilmekten pek hoşlanmazdı, ama şimdi, onu tekrar
burada, dağların tepesinde, baş başa, ikisi birlikte olduğunu varsayalım. O,
kampta birbirlerini nasıl kolladıklarını, nasıl da onun basit yemek pişirme becerisiyle alay ettiğini ve birbirleriyle gerçekten ne kadar eğlendiklerini
düşündü. Ne kadar da güzel vakit geçirmişti; ve yine de
o bunu yaşarken, şimdi ona öyle geliyordu, gerçeğin farkında değildi. Belki de o zamanlar onun için çok endişeliydi ve bunu fark etmemişti, ama
bu yine de Tanrı'nın gerçeğiydi ve iyi vakit geçirmişlerdi. Dahası, şimdi biliyordu ve hiç şüphe yoktu ve bunun nasıl bu kadar iyi olduğunu merak ediyordu. Aman Tanrım! ama keşke onu
tam burada ve şimdi yanında olsaydı, o at üstünde, kendisi de yanında koşarken
tıpkı o öğleden sonra yaptığı gibi. Konuşması güzeldi ve hiç şüphe yok, ve ona bir şeyler söylediğinde ve bunları anlattığında, her şeyde, sadece birkaç saat önce onunla birlikte geçtiği aynı arazide at sırtında olmasına rağmen, şimdi onun yokluğunda eksik olan alışılmadık bir coşku vardı. Patikadaki her dönüş, ona söylediği veya onun ona söylediği bir şeyi aklına getiriyordu. Ve kesinlikle nasıl da gülmüşlerdi! Bu anıyı hatırlayınca iç çekti, iç çektiğine dair en ufak bir fikri olmadan, ama onun yanında olmasının ne kadar iyi olacağı fikrinden kurtulamadı. Gariptir ki, eskiden olduğu gibi kendi arkadaşlığından pek hoşlanmadığını keşfetmeye başladı. Bilinçsizce kendini bir hayale kaptırdı, ta ki atı bir taşa takılıp tökezleyene ve dizginleri çekip ona öfkeyle mahmuzla vurana kadar. Ve Felipe, kemerindeki tabancayla, onu bir dedektif köpeği gibi takip ediyordu.

Stephens, geceyi geçirdikleri küçük
parktaki kampa ulaştı ve her şeyin hatırası canlı bir şekilde geri geldi; onu uyandırdığında ne kadar şaşırdığını ve tüfeğini kurmuş, ateş etmeye hazır bir şekilde
ayağa fırladığını hatırladı; istemsiz yolculuğunun içerdiği tüm
zorlu ve rahatsız edici deneyimlere rağmen, uyurken kendisini ne kadar düzgün ve şık hale getirdiğini gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı ve zevki hatırladı. "Cesaret! Evet, George! Çok fazla cesareti vardı, kesinlikle; ve ayrıca. Onların yaptığı kadar cesurdu."

Küçük parktan geçti ve diğer taraftan tekrar dışarı çıktı. Şimdi varış noktasını düşünmeye başlamalıydı; burada bir yerlerde, geyiği öldürdüğü o küçük kanyonun başına
kesmek için sola dönmeyi planlıyordu. Bu, çok fazla seyahatten tasarruf sağlardı. Güzel bir ay vardı ve tüm patikayı tam olarak ateş ettiği noktaya kadar geri izlemeye gerek yoktu. "Keşke şimdi Faro yanımda olsaydı," dedi, "eğer istersem beni geyiği
gözlerim bağlı bir şekilde öldürdüğüm yere götürebilirdi." Fakat Faro
Don Nepomuceno'nun
uzağındaydı; yaptığı uzun yolculuktan sonra ayakları biraz ağrıyordu, bu yüzden efendisi onu Manuelita'nın bakımına bıraktı. Bir süre sonra Stephens, kanyona ulaşmak için yaklaşık doğru mesafede olduğunu düşündüğü çamların arasında dönmek için uygun bir yer fark etti. Atını hızla sola çevirdi ve çam iğnelerinin halısı üzerinde yeni yöne doğru kararlı bir şekilde ilerledi.

Ve Felipe, her zamanki gibi bir dedektif köpeği gibi takip ederek, burada patikayı
tıpkı yarım saat sonra Backus'un yaptığı gibi aştı. Ancak, Backus'un aksine, daha keskin olan Kızılderili çocuk, hızlı içgüdüleri ona ne yaptığını söyleyene kadar birkaç dakika bile geçmemişti; hemen adımlarını geri çekti ve Stephens'ın bu kadar keskin bir şekilde döndüğü yeri bulmayı başardı. Çamların arasından geçen bu yeni yönü biraz takip etti, ancak kuru çam iğnelerinin üzerindeki at izleri geceleri neredeyse görünmezdi ve kısa süre sonra onları kaybettiğinin ve onları tekrar bulup bulamayacağının şüpheli olduğunun farkına vardı. Yine de, ırkının yorulmak bilmez kararlılığıyla, her zamankinden daha çok bir tazı gibi, şimdi sağa, şimdi sola ve şimdi cesurca ileriye atılarak, şans eseri onlara rastlayabileceği umuduyla sebat etti. Böylece çam ormanının içinden geçti ve ötesindeki açık park alanına çıktı. Ama geceleyin kaybolmuş bir izi aramak yavaş bir iştir ve ay batıda çoktan
alçaktayken, etrafta dolaşırken gözü uzaktaki bir uçurumun önündeki
ateşin ışığını yakaladı. "Bu o olmalı," diye bağırdı çocuk,
sol eliyle tabancayı kavrayarak; "Şimdi onu yakalayacağım."

* * * * *

Stephens kırsala karşı iyi bir göze sahipti; mesafesini doğru bir şekilde hesaplamıştı ve aradığı küçük kanyonun
başına tek bir doğrulukla
vurdu. Burada girdiği ülke
güzel bir şekilde açık ve park gibiydi, sadece burada ve orada onu kesen bazı engebeli, kayalık sırtlar vardı ve ay'ı sol elinde tutarak serbestçe ve
kolayca etrafı aradı. Dağ açıklıkları arasında, çok net görünen ve
aslında hiçbir şeyi olduğu gibi göstermeyen parlak, gizemli ışıkta dolaştı.

"Bu gece işi benim aptalca bir numaram," dedi, gözleri
neredeyse aradığı şeyin herhangi bir işaretini boşuna ararken. "Sanırım
sabah kadar kamp kurmam gerekecek ve sonra, belki de, eğer kemikleri
buralarda bir yerde yatıyorsa, onları bulmayı başarabilirim." Dizginleri
kararsızca
şu ana kadar gördüğünden daha büyük, dalgalı bir çayırın
park benzeri genişliğinin kenarına çekti.

"Merhaba! Çayırın ortasındaki Lone Pine'ın altındaki nedir?" Ay ışığında muhteşem, tek başına bir çam ağacı orada duruyordu,
yükseklerde yükseliyordu ve dibinde karanlık, kare bir nesne belirdi.

"Aman, bu ışıkta bir eve benziyor," dedi; "ama o da olamaz." Atının başını ona doğru çevirdi ve
daha da yaklaştı. "Bu bir ev, George! Burada bir ev! Hayır, eğer öyleyse şanslıyım. Sadece bir kaya ama yine de bir kaya gibi. Merhaba!
Ayağında garip bir şey yatıyor; bir tür eski
leşe benziyor. George! Aman Tanrım! Aman bu ölü bir at." Dizginleri çekti ve üzerine bastığı hayvan garip nesneye doğru homurdandı.
Söylemek gerekirse, bir atın kurumuş kabuğuydu; kurtlar ve kartal-şahinler eti ve iç kısımları almışlardı ama iskelet sağlam kalmıştı ve derisi de öyle. O saf, kuru havada deri çürümek yerine sertleşmiş ve katılaşmıştı ve
hala kaburgalara ve kemikli yapıya yapışmıştı. Şimdi, kayayı bir ev sanmasının o aldatıcı ışıkta çok affedilebilir bir hata olduğunu görebiliyordu, çünkü sıradan bir kerpiç kulübenin büyüklüğündeydi ve düz, çimenli zeminden kare ve dik bir şekilde yükseliyordu. Başını geriye attı ve gözleri, yükselen başı yıldızlara çarpıyormuş gibi görünen asil çamın tepesini aradı.

"Bu, Kaliforniya dışında gördüğüm en güzel ağaç," dedi maden arayıcısı.

İpi çözdü ve kürek elinde attan indi.

"Ölü atlar bu civarda pek de yaygın nesneler değil," dedi. "Eğer bu kişi hayattayken patron gibi bir şeye sahipse, belki de patronu da buralarda yatıyor olabilir."

Bu kurnazca bir tahmindi ve kayanın köşesini döndüğünde anında doğrulandı. Adamın bedeni orada, hayvanınınki gibi sert ve kuru bir şekilde yatıyordu. Giysiler gövdeyi ve uzuvları yırtıcı kuşlardan kısmen korumuş gibi görünüyordu, ancak beyaz kafatası çıplak ve korkunç bir şekilde parlıyordu. Uzun çizmeler onu bir Amerikalı ilan ediyordu.

"İşte adamım, kesinlikle," dedi Stephens küreğe yaslanırken
ve kalıntılara bakarken. "Onu dağlarda tek başına böyle
silindiğini düşünün. Sanırım o zamandan beri kimse ona yaklaşmadı. Kim olduğunu merak ediyorum?"

Ölü ata geri döndü ve bir kez daha inceledi. Ön toynaklarda
demir nallar vardı. "Bu, eğer istenirse, sahibinin Amerikalı olduğunun bir başka kanıtı," dedi. "Belki de markasını
bulabilirim." Bir kibrit çaktı ve hayvanın gövdesine yaklaştırdı, ancak
etini yiyen vahşi yaratıklar tarafından oradaki deri yırtılmış ve yıpranmıştı ve onu ayırt edemiyordu.

"Eyer gitmiş, görüyorum," diye ekledi, "ve dizgin ve eyer örtüsü, ve eğer boynunda varsa, ayak bağları ve her ölümlü şey. At nallarını bırakmış olmaları bir mucize. Bu lanet Navajolar ölü bir atı soymaktan hiç çekinmiyorlar. Dokunmaktan bu kadar korktukları tek şey ölü bir adam."

Cesede geri döndü ve ona ikinci kez baktı. "Silah gitmiş," dedi, "ama bu tabii ki. Ve öldüğünde ona dokunmalarına gerek yoktu, çünkü Mahletonkwa'nın anlattığına göre,
silahını hayattayken ondan almışlar. Tabanca da gitmiş, görüyorum.
Muhtemelen onu kendi silahıyla vurmadan önce canlıyken ondan almışlar. Ölene kadar üzerindeki giysileri çıkaramazlardı, bu yüzden
üzerinde bırakmayı tercih ettiler. Keşke kim olduğunu bilseydim." Gözlerini
etrafına
döndürdü. "Onları burada durdurdu," diye devam etti,
üç kişiyi aynı anda alabilecek kadar büyük, taştan yapılmış, yüksek kayanın bir tarafına yaslanmış, sarktığı yerden
küçük bir muhafazaya bakarak.
"Elbette seçtiği yer orası.
Bu, eski uçurum sakinlerinin ülkenin her yerindeki kayaların altına
yerleştirdikleri o küçük deliklerden biri;
Sanırım nöbette olduklarında sığınmak için kullanıyorlardı.
Bu zavallı adamın oraya girmesi fena bir fikir değildi, ama o
cehennem Navajolar yine de onu alt ettiler--kurnaz şeytanlar! Eh, ben de mezarını tam buraya kazabilirim."

Atının kementini büyük Lone Pine'ın devasa gövdesinin etrafından geçirdi ve onu hızlandırdı. Sonra güçlü köklerin arasında bir yer seçti,
onu kablolar gibi yere sabitledi, bir iradeyle işe koyuldu,
ve kısa süre sonra dar son dinlenme yerini yumuşak siyah toprağa gömdü.
Küreğini yere attı ve kalıntıların hafif yükünü
kaldırmaya gitti. "Belki önce ceplerine bakıp onu
tanıyacak bir şey olup olmadığına baksam iyi olur," dedi. Yaz yağmurlarından ve kış karlarından
yıpranan hava koşullarından yıpranmış giysiler, cebini yoklayıp küçük bir kitap çıkardığında, oyuk göğsün üzerinde hafifçe duruyordu.
Kitabı açtı; hava koşullarından lekelenmişti, ama çürümemişti. Ay ışığı o kadar parlaktı ki neredeyse yazıyı okuyabilirdi, ama emin olmak için bir kibrit çaktı. İlk sayfaya bir isim yazılmıştı. "Holly K. Fearmaker,
1869." Adres yoktu. "Daha önce hiç duymamıştım. Acaba
nereliymiş?" Diğer cepleri denedi; birkaç
parça ipten başka hiçbir şey yoktu. "Eğer bir çantası varsa, sanırım bir Navajo alçağı
şu anda onu almıştır," dedi Stephens. "Mahletonkwa'nın nakit karşılığında
tutacağı hiçbir şeye inanmıyorum."

Kalıntıları şefkatle kaldırdı ve onları mezara yerleştirdi,
bulabildiği her şeyi topladı; sonra dağ çayırının zengin siyah küfünü üzerlerine kürekledi ve küçük bir höyük oluşturdu ve
üzerine çimenli toprakları koydu. Küreğe yaslandı ve el işine baktı.

"Geçtiğimiz yaz San Juan bölgesinde genç bir İngiliz'in bana ödünç verdiği ve bir parçasını kopyalamam için ödünç verdiği kitapta ne yazdığını hatırlıyorum? Bir adamın bedeninin bir çadıra benzediğiyle ilgili hoşuma giden bir dize vardı. Evet, şimdi buldum--

"Bu, bir günlük dinlenmesini yaptığı bir çadırdan başka bir şey değil;
Bir Sultan, Ölüm diyarına gider;
Sultan yükselir ve karanlık Ferash
Vurur--ve onu başka bir misafir için hazırlar.'

Bu ot, köklerini senin yattığın yere gönderecek, dostum; ve kemiklerin çürüdükçe daha da güçlenecek; ve sonra kara kuyruklu geyik ve geyik
başının üzerinden otlayacak ve otlarla semirecek; ve sonra,
belki ben kendim veya belki senin veya benim gibi başka bir yalnız madenci,
geyiği veya geyiği vuracağım ve tekerlek
tam bir daire çizecek. Peki, elveda ihtiyar, iyi uykular."

Ağaca gidip delikten lariatı çözdü. Sonra
yeni yapılmış tümseğin yanında duran küreği almak için eğildi. Bunu yaparken gözü,
mezarın
çökmesi sırasında atılmış olan, yanında duran küçük bir kaya parçasına takıldı. Mekanik bir şekilde
onu aldı ve ağırlığı, pratik deneyimine
bir tür mineral olduğunu hemen gösterdi.
Cebine kaydırdı ve
atını büyük kayaya doğru götürdü. "Gerçekten de bir çıkıntıya benziyor," dedi,
küreğin açısıyla birkaç küçük örneği dikkatsizce
düşürürdü. Bunu daha önce yüzlerce kez yapmıştı,
alışkanlık gereği neredeyse hiç ilgilenmeden cebine koydu ve
patikaya doğru yola koyuldu. Çok geçmeden durdu.

Çayır, daha aşağıda, geyiği öldürdüğü kanyon. Yaklaşık yirmi veya otuz fitten daha yüksek değildi, ancak dik, hatta bazı yerlerde sarkıyordu ve yolunu tamamen kapatıyordu. Geçebileceği yeri bulmak için
sağ tarafa döndü. Uçurum güneye ve batıya bakıyordu ve ayın parlak ışığı her ayrıntıyı belirginleştiriyordu.
Daha fazla ilerlemeden önce, ay ışığının aydınlattığı uçurumun çıkıntısında karanlık bir başka küçük bölmenin
açılması görüldü, bu çıkıntı yukarıda çıkıntılı
birlikteydi. Sonra bunlardan yarım düzine kadarı bir araya geldi.
Sonra çıkıntı genişledi ve uçurumun daha yumuşak bir tabakasında içeriye doğru uzandı, böylece boyunca bir sıra küçük ev inşa edildi. Çıkıntı uçurumun yüzeyinden on veya on iki fit yukarıdaydı, böylece evlere ancak merdivenlerle yaklaşılabilirdi, çıkıntılı
uçurum çıkıntısı ise onlara yukarıdan mutlak koruma sağlıyordu.

"Aman Tanrım!" "Burası dağda olduğunu duyduğum eski pueblo olmalı; Azteklerin Montezuma günlerinden önce burada yaşadığını söylüyorlar." dedi.

Çıkıntı hemen sona erdi ve burada canlı kayadan tamamen oyulmuş
odalar vardı. Bunlar öncekiler gibi havada da değildi; sanki evlerini güvenlik için saçakların altına kırlangıç ​​yuvaları gibi inşa etme fikrini
geliştiren insanlar güven kazanmış ve cesurca yer seviyesine inmiş gibiydi. Birine baktı ve bir kibrit çaktı; sadece katı kayadan oyulmuş bir kapısı olan küçük kare bir odaydı. Zemin de çıplak kayaydı. "Böyle evler yaptıklarında çok ucuz işgücü vardı," dedi. "Bir zamanlar burada bir sürü insan yaşamış olmalı."

Daha ileride, uçurumun kenarına yakın veya ona bitişik, yere inşa edilmiş taş evlerin kalıntıları vardı. "Arılar kadar kalın olmalılar," dedi; "Bu kadar çok sayıda
oldukları hakkında hiçbir fikrim yoktu. Düzenli bir Kızılderili sürüsü olmalı."

Yarım mil veya daha fazla yürüdü ve binalar ya yerde ya da tam olarak uzanan çıkıntıda sürekliydi. Neredeyse hepsi kare veya dikdörtgen planlıydı, ancak ara sıra yuvarlak ve bir tür arı kovanı biçiminde olan
biri belirdi. Bunlar eski estuflardı. "Burada kamp yapmak istiyorum," dedi, "ve bu yerin gün ışığında nasıl göründüğüne bakmak istiyorum. Burada bu kadar çok yer olduğunu hiç düşünmemiştim. Smithsonian'daki bilim adamlarından bazılarına bundan bahsetmeleri gerekir. Bahse girerim Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski şey."

Antik mağara evlerinden birinin önünde durdu. Tamamen kayadan oyulmuş olanlardan değildi, çünkü burada zemin seviyesinde doğal bir mağara vardı. Bunun önünde, arkasındaki alanı bir oturma odası olarak çevreleyen bir duvar inşa edilmişti, ancak duvar zamanla kısmen yıkılmıştı. Duvarın kayaya birleştiği açıda bir şömine vardı. Yakınlarda, kaya yüzüne yaslanmış bir tür sundurma olarak inşa edilmiş, çatısı da artık çökmüş olan kirişlerle desteklenmiş bir dış ev vardı.

"Sanırım içeri girip sahipleneceğim," dedi mağara evine bakarken ve eylemi kelimeye uygun hale getirerek atının eyerini çıkarıp içeri koydu ve sonra onu çitle çevirmek için çayıra götürdü.

Eyerini bıraktığı yere geri döndü; ay ışığında dışarıdaki evin düşmüş çatı kirişlerinin orada burada karışık bir şekilde yattığını görebiliyordu. Çatı kildendi, ancak bunların hepsi yıkanmıştı ve şimdi zeminden ayırt edilemez haldeydi, onu destekleyen çalılık katmanları ise toza dönüşmüştü. Ancak dayanıklı çıra çamının ilkel kirişleri hala çoğunlukla sağlamdı.

Eyerini koyduğu mağara evine girdiğinde gözü eski şömineye takıldı; Hala uzun zaman önce söndürülmüş olan
ateşin aleviyle kararmıştı ve hala
ocağın üzerinde soğuk ve siyah, bir zamanlar canlı olan ölü közler ve
ateşin parlayan kömürleri görünüyordu.

"Acaba canlı kömürler olalı kaç yüzyıl oldu?" dedi. "Eski, eski Azteklerin güneye gidip Meksika Şehri'ni inşa etmeden önce kuzeyde, bu ıssız dağ köylerinde ve uçurum evlerinde yaşadıklarını duydum. Ve duydum ki, Cortes gelip Montezuma'yı katletmeden önce asırlar boyunca orada yaşıyorlardı. Neden, burasının
yerleşime açılmasının üzerinden bin yıl geçmiş olabilir."

Ölü közlere büyülenmiş bir bakışla baktı. İki yıllık bir maden kampını oldukça eski sayan, kendisi de tarih, Yeni Batı'nın tarihini yazan huzursuz ruhlardan biri olan ona göre, tarih öncesi ocak garip bir çekicilikle geldi. "Yeniden yakacağım," dedi; "Öyle yapacağım; belki bin yıllık bir
ateşte ellerimi ısıtmak istiyorum. Şu dışarıdaki eski kirişler yansa iyi olur." Yıkılmış evin etrafından dolandı. "Acaba o düşen taşların arasında saklanan bir yılan var mı?" Bir kibriti tekrar çaktı ve olası köşelere ve çatlaklara baktı, ancak herhangi bir sürüngen belirtisi yoktu; birkaç kirişi dışarı sürükledi ve içeri taşıdı ve uçlarını şömineye koydu; kısmen çürümüş olan bir diğerini ağır bir taşla kırdı ve sağlam kısmından birkaç kıymık çıkardı ve kısa süre sonra ateş yaktı. Ölü közlerin
alevden dolayı tutuşup kırmızıya dönüşmesini izledi.

"Yüzlerce yıl boyunca," dedi, "ölü yatarken, böyle bir anda tekrar hayata döneceklerini kim düşünebilirdi ki. "
Sözleri parlayan kömürleri işaret ediyordu, ama o bir saat önce toprağa gömdüğü zavallı bir bedenin kabuğunu düşünüyordu. Kim
inanabilirdi ki bir daha asla yaşayabileceğine? ve yine de--bazı insanlar
böyle söyledi.

O yalnız adamın kaderi onu derinden, çok daha derinden etkilemişti,
bilincinde olduğundan çok daha fazla, çünkü kendi kaderinin
bir tür arkadaşsız ve yalnız olmak gibi bir şeydi, isimsiz bir dağın
uzak bir vadisinde. Kurtardığı cüzdanı düşündü ve çıkardı.
Ateş şimdi parlak bir şekilde parlıyordu ve kolayca okuyabiliyordu. Notlar
rastgele notlardı--harcanan nakit kayıtları--bir başka adamla buluşup birlikte maden çıkarmak için yapılan bir anlaşmanın notları--satın alınan bir atın markası ve belirlenen fiyat, seksen beş dolar--Winchester
fişeği, iki buçuk dolar.

"Bu onun bir Winchester," diye yorumladı
Stephens; "tamam, o zaman; pratikte bu işi çözer. O adam,
elbette, o lanetli Navajolar kendi silahıyla öldürmekle ilgili şakalar yaptılar. Merhaba!
bu ne? Mahletonkwa'nın adı, çünkü hayattayım!" Gözlerini
yakın bir yazıyla
bir sayfaya hızla gezdirdi. "Neden, her şeyi yazmış ki
Mahletonkwa onu buraya gümüş madenini göstermek için getirmiş ve sonra
haince terk etmiş ve sonra Kızılderililer tarafından saldırıya uğramış;
hangi Kızılderililer olduğunu söylemiyor, zavallı dilenci; ama kim olduklarını
kesinlikle biliyorum. İşte son yazısı. 'Onları altı saattir oyaladım,
ve eğer beni gece olmadan yakalayamazlarsa, belki de tüfeğe binip
kaçarım.' Bunu yazdıktan sonra onu yaraladılar ve o da onlara teslim oldu ve onunla küçük bir oyun oynadılar, silahların oğulları! Ama onların yolu bu; zalimlik ve kurnazlık onların kemiklerinde var. Sanırım bin yıldan
fazla bir süredir böyle şeyler yapıyorlar ve buna alışmışlar. Ama yine de onlara ödeme yapmak istiyorum. Mahletonkwa'nın çetesi suçlu ve buna yemin etmeye cesaret ediyorum. Bakalım. Bunun için onlara af vermedim. Göreceğiz."

Orada, oldukça hareketsiz, vahşi ve asık suratlı bir sessizlik içinde oturuyordu. O kadar hareketsizdi ki arkasındaki taşların arasındaki bir çıngıraklı yılan düz,
zehirli kafasını bir yarıktan dışarı itti ve ona uzun süre baktı,
sonra tekrar içeri çekti ve geri çekildi. "Beni rahat bırak, ben de seni rahat bırakayım," yılanın sloganıydı. İntikam alacağı hiçbir haksızlığı yoktu.

Bu hayalinin sessiz gözlemcisinin farkında olmayan Amerikalı, bir süre kendi vatandaşının cinayeti için vahşi, hayalperest intikam hayallerine daldı; sonra kendini toparladı.

"Onları cezalandırmak için gerçekten görevlendirilmedim," dedi, "ve bunu
düşünmeyeceğim. Beni sadece kızdırıyor ve kızıp
hiçbir şey yapmamaktan nefret ediyorum." Kendini kaldırdı, yanan kirişlerin uçlarını
şömineye doğru daha da yaklaştırdı ve alevler taze bir şekilde parladı.

"Kit Carson geceleri kamp ateşine
bakma konusunda çok dikkatliydi," dedi. "Her zaman ateşten uzakta otururdu,
gözleri karanlığa dönük olurdu, böylece bir şey olursa
hemen onlarla birlikte görebilirdi, alışmalarını beklemek zorunda kalmadan. Ama sonra her zaman savaş devam ederdi ve her zaman
tehlike, ülkenin bu kısmında olduğunda. Bu dağda kamp ateşinin yanında oturmaktan hiç utanmadım ve bunu yapmam için hiçbir sebep bilmiyorum."

Ayağa kalktı ve tüm boyuyla doğruldu ve hareketsiz oturduktan sonra rahatlamak için kollarını uzattı. "Yine de etrafa bir baksam iyi olur," dedi, "ve o atın iyi olup olmadığına baksam iyi olur. Onun numaralarını bilmiyorum ve kazık ipine dolanabilir." Kendisini bağladığı yere doğru yürüdü ve iyi olduğundan emin oldu. Tekrar geri dönmek için döndüğünde, yerde ateşin ışığını yakalayan ve bir mücevher gibi parlayan bir şey gördü. Eğilip aldı. Obsidiyen bir ok ucuydu. "Volkanik cam," dedi madenci, mineraller konusunda uzman olduğu için, parmaklarının arasında eleştirel bir şekilde çevirip durdu ve "çok
güzel bir şekilde yontuldu. Bu gerçek bir yüksek sınıf antik Kızılderili işi. Şimdi, merak ediyorum, o ok o eski Aztek
pueblo halkından birine mi aitti, yoksa vahşi bir Kızılderili tarafından onlara tek atış mı yapılmıştı. Vahşi
Kızılderililer o zamanlar da ev halkının düşmanıydı, tıpkı şimdi olduğu gibi."

Bu antik çekişmenin kalıntısına bakarken hayal gücü alev aldı.
Yüzyılların uzun alayı zihninin gözünün önünde açıldı ve kabilenin kabileye karşı verdiği laik yaşam mücadelesini gördü.
Bu eski pueblo inşaatçıları, mısır yetiştiricileri, ev halkı, göçebe kardeşleriyle, vahşi ormanın ve ovaların avcılarıyla her zaman anlaşmazlık içindeydi; ama nesilden nesile, doğmaya, büyümeye, evlenmeye ve kendilerinden sonra gelecek yeni bir nesil üretmeye devam ettiler ve ya küçük toplulukları için savaşta ya da kendi ocaklarının yanında huzur içinde öldüler. Duvarın bu ateşten kararmış, kil sıvalı köşesi, hangi bitmeyen ev anneleri ve ev babaları dizisine hitap etmiyordu? Bir tür saygıyla baktı ona. Alevlerin titrek ışığı, o kadim halkın yabancı halefi olmasına rağmen, onun tarafından yeniden yakıldı, yüzeyin her ayrıntısını aydınlattı. Oraya yüzyıllar önce sürülen kil, bazı yerlerde sanki geçen yıl yapılmış gibi taze görünüyordu. Burada ve orada, sıvayı yapan kadının parmak izlerini görebiliyordu; çünkü Kızılderililer arasında bunun her zaman kadınların görevi olduğunu çok iyi biliyordu. Evet, ve George aşkına! Orada, bir noktada, alçakta, sıvada küçük bir çocuğun el izi vardı; küçük olan annesinin yanında oynuyordu
ve kil ıslakken elini duvara dayamıştı. Bu manzara karşısında garip bir duyguya kapıldı. Sanki küçük el yıllar boyunca ona uzanmış ve kendi eline dokunmuş gibiydi. Bu soğuk
ocağında yaktığı ateş, bir zamanlar bu küçük meskeni kutsal bir yer yapan sevginin anısına bir tür sunak alevi gibiydi.

Bir anda aklına, bu uzun yıllar süren gezileri boyunca körü körüne feda ettiği şeyin bu olduğu geldi: evin sevinçleri; karısının ve çocuğunun tatlı evcilliği. Bunları bilmiyordu;
uzak, yalnız, kendi kendine yeten, hayattaki en iyi şeylerin çemberinin dışında soğuk bir şekilde kendini tutmuştu. Neden? Hangi amaçla?
Hayalet altın uğruna; asla dokunamayacağı vizyon sahibi bir servet uğruna; uzak bir gün, orada, Amerika'da hayal ettiği bir yuva inşa edebilmek uğruna. Hepsi bir rüyaydı. Hayatının en iyi on yılı boşuna çabayla gitmişti. On yıl daha aynı
kolaylıkla ve boşuna geçebilirdi. Ve sonra! YAŞLILIK! Şimdi her şeyi görüyordu; ve şimdi kalbinin
çektiği hayali bir gölge-karı değildi--belirsiz, belirsiz ve gerçek dışı--; oydu, etten ve kandan, gerçek, yaşayan, nefes alan yaratık; onunla oynayıp konuştuğu; onu sıkıntıda
kurtardığı ve ailesine kavuşturduğu; tatlı
gözlerinin onunkiyle belirli bir taleple buluştuğu. Bir anda onun ihtiyacı olan şey olduğu; onu mutlu etmek istediği ve bunu onu kendine ait kılarak yapması gerektiği düşüncesi onu sardı. Kendi körlüğüne ve kalbinin
katılığına şaşırdı. Çok mu geç kalmıştı? Şansını mı kaçırmıştı? Hayır,
hayır; o değil! Ama vakit kaybetmeyecekti. Artık ona ne söylemesi gerektiğini biliyordu ve ne kadar çabuk yaparsa o kadar iyi olurdu. Neşeli bir beklentiyle kendini çoktan onun yanında, kulağına yalnızlığının ve aşkının hikayesini
aktarırken gördü. Bu düşünceyle ayağa fırladı, başlamak için can atıyordu. Tam yüksekliğine ulaştığında sağ kulağının yakınında sağır edici bir
patlama, kör edici bir şimşek ve yanaklarını kavuran barutun
soluğu duyuldu. Bir katil ona bir metre öteden
ateş etmişti!

XXVI. BÖLÜM

YILANIN KARARI

Stephens o çaresiz anda sanki bir
mucize tarafından
kurtarıldığını hissetti. Kurşun onu ıskalamıştı. Sağ elini silahın ateşlendiği duvara koydu ve güçlü bir
sıçramayla temizledi, tam da boşalmış bir tabancayı yeniden kuran birinin üstüne geldi. Ateş parıltısıyla kamaşan gözleri hiçbir şey görmedi, ama onu anında yakaladı; vücudunu güçlü bir şekilde çevirerek rakibini bacaklarından savurdu ve onu yere fırlattı, kendisi de onunla birlikte
aşağı indi ve üzerine sertçe düştü. Kızılderili--üzerindeki battaniyeyle onunla boğuşurken onu bir Kızılderili olarak tanıyordu--kendini onun kavrayışında bir çocuk gibi hissetti. Sol eliyle boğazından yakaladı ve boğdu, sağ eliyle diğerinin sol kolunu tuttu ve onu
yere sabitledi. Şimdi korkması gereken şey, serbest kalan sağ kolun ona bıçak veya tabancayla ölümcül bir darbe indirmesiydi ve onu boğmak için kaslı boğazını daha sıkı kavradı. Sonra aniden
düşmanının yenildiğini fark etti ve ağırlığını kısmen göğsünden kaldırdı, yine de tek diziyle üzerine çöküp onu elleriyle aşağı doğru itti.

Ve şimdi gözleri karanlığa alışıyordu ve altındaki adamın özelliklerini ayırt edebiliyordu. "Aman Tanrım!" diye bağırdı,
"ama o Felipe. Sen katil genç yavru, şimdi ne şeytanlıklar yapıyorsun?"

Ama Kızılderili genç, dizinin altında çaresizce yatıyordu, soluk soluğaydı ve hiçbir
cevap vermedi. Boğazındaki o boğucu kavrayış onu neredeyse bitirmişti.

Onu hâlâ aşağıda tutan Stephens, yakınlarda başka düşman olup olmadığını görmek için gözlerini etrafta gezdirdi. Ay artık çok alçaktaydı, ama düz ışınları hiçbir yerde düşman olmadığını fark etmesine yetecek kadar ışık saçıyordu. Dikkatle dinledi, ama yere serilmiş Kızılderilinin zor nefes alışından başka hiçbir ses duymadı. Faro'yu özlemişti. "Eğer seni yanımda götürseydim, ihtiyar," diye düşündü, "bu genç şeytan asla
beni bu şekilde avlayamazdı; ve şimdi bana onun gibi
başka kötü tazıların
benim için yatıp yatmadığını söyleyebilirsin. Acaba etrafta başkaları da var mıdır?" Birkaç dakika boyunca
böyle hareketsiz kaldı, ama düşen adamı
yardıma alacak kimse yoktu. Boşalmış tabanca yerde, kol mesafesinde yatıyordu. Uzanıp aldı, sol eli ve
dizi hala rakibini sıkıca yere bastırıyordu. Tabancaya baktı; iyi bir silahtı, bunu söyleyebilirdi, ama onu
tanıyamıyordu. Kış boyunca Santiago halkı için birçok silahı
tamir etmişti ve bunu
tanıyabileceği düşüncesi aklına gelmişti, ama incelediğinde daha
önce hiç görmediğini hatırladı.

Felipe, dizinin altında, tamamen hareketsiz yatıyordu ve nefesi daha düzenli hale geliyordu. Tabancayı arkasına koyan Stephens, çocuğun kemerini aradı ve çözdü ve altından sürükledi; hem kılıfında bir bıçak hem de tabanca kılıfı vardı. Bunları da aynı şekilde arkasına, esirinin elinden uzağa koydu. Tekrar durakladı ve yaklaşan olası düşmanların sesini dinledi; ama hiçbir şey duyamıyordu. Kendi tabancasını yokladı, yerinde olduğundan emin olmak için ve Winchester'ının eyerinin yanında, duvarın diğer tarafında, kılıfında yattığını düşündü. Bir düşman gizlice yaklaşıp onu kaparsa, o, Stephens, zor durumda kalırdı. Felipe'nin vücudundaki baskıyı hafifletmek için bir anlığına ağırlığını dizinden aldı. "Yanında kim var, genç serseri?" diye sordu.

"Kimse, Sooshiuamo," diye cevapladı çocuk. Nefes ciğerlerine hızla
geri dönüyordu; duyulabilir bir şekilde ama zorlukla konuşuyordu.

"Bana Sooshiuamo deme, seni alçak! Burada tek başına olduğunu mu söylüyorsun? Şimdi bana yalan söylersen seni hemen burada öldürürüm."

"Evet, efendim," dedi Felipe, "yalnızım."

Stephens tereddüt etti; Felipe'yi konuşma biçiminden doğruyu söylediğini anlayacak kadar iyi tanıyordu; ama bu
cinayet saldırısını açıklamakta çok şaşkındı. Beyninde çeşitli teoriler uçuşuyordu.
Pueblo'da bildiği tek bir düşmanı yoktu, belki de cacique hariç; ama cacique, tüm adamlar arasında, Felipe'yi bu numarayı yapması için seçme olasılığı en düşük kişiydi. Bu saldırı, harap olmuş pueblo'da
ateş yakarak onların eski bir batıl inancını ihlal ettiği için ona bir ceza olarak mı tasarlanmıştı? Böyle bir şey, onların bakış açısından, onu öldürmek için yeterli bir gerekçe olabilirdi, çünkü bilmek için
bir nedeni vardı. Hendeğin patlatılması sırasındaki davranışları, dini hassasiyetlerini
sarsan şeyler hakkında ne kadar güçlü hissedebileceklerinin kanıtıydı. Ama o yeri daha bir saat önce bulmuşken, onun suçunu nasıl bilebilirlerdi?
Mahkumunu çapraz sorguya çekmeye karar verdi.

"Seni beni öldürmeye kim zorladı?" diye sordu.

Felipe tereddüt etti. "Hiç kimse," dedi sonunda.

"Bunu kendi kancanla mı yaptığını söylemek istiyorsun?" diye sordu,
inanmaz bir şekilde.

"Evet, efendim."

"O tabancayı nereden aldın?" Stephens bir tane olmadığını biliyordu.

"Ben aldım."

"Nereden?"

"San Remo'da."

"Sana kim sattı?"

"Bay Backus?"

"Evet, efendim."

Stephens'ın kafasında bir ışık belirmeye başladı. Backus'un şüphesiz ona karşı
bir kin beslediği belliydi.

"Seni buna o mu teşvik etti?" diye sordu.

Felipe sessizdi.

"Bana cevap ver; aklında olsun, hayatın tehlikede."

"Kısmen o yaptı."

"Kısmen, öyle mi diyorsun. Ne demek istiyorsun? Başka kim?"

"Kısmen kendim."

"Seni genç serseri! Beni neden öldürmek istedin?"

Felipe tereddüt etti, ancak onu yere yatıran adamın dizinin tekrar daha sert
basmaya başladığını hissetti. "Joseffa yüzünden," dedi, belirgin bir isteksizlikle.

"Açıkla kendini, aptal. Josefa yüzünden mi? Neden, onu kurtaran
bendim. Bunu bilmiyor musun?"

"Onu sen aldın," dedi Felipe somurtarak.

"Elbette aldım, aptal. Ne yapmamı isterdin? Onu
babasıyla birlikte bırakıp dövülerek öldürmemi mi? Sen tam bir aptalsın."

"Ama onu kendin almana gerek yoktu," diye karşılık verdi çocuk.

"Ah, beni yoruyorsun!" dedi Stephens; "Eğer beni öldürmek için tek yapman gereken buysa, kalk." Genç Kızılderiliyi serbest bıraktı, ancak
kemeri, tabancayı ve bıçağı elinde tutmaya özen gösterdi. Felipe
oldukça dengesiz bir şekilde ayağa kalktı.

"Seni pueblo'ya geri göndermeyi düşünüyorum," dedi Stephens iğrenerek; "kafamı uçurmaya çalıştığın için değil, gerçi sadece dört ayak ötemde beni
görmediğin için bunu hak ediyorsun, ama bunu düşünecek kadar
çılgın bir aptal olduğun için. Jimini adına! Senin hakkında
ne düşündüğümü söyleyecek dil bulamıyorum. Neden, sen--sen--sen serseri! Ne zaman
pueblo'daki kadınlardan herhangi biriyle
serserilik ettiğimi anladın? Bu zamana kadar beni daha iyi
tanımalısın."

Felipe utanmış görünüyordu.

"Kendin için her şeyi yaptın," diye devam etti, "yani, bunu bir bilseydin; ve şimdi bilmediğinden de emin değilim. Neden, onu sana vermeyi düşünerek ailesinden aldım, ama şimdi bilmem gerekip gerekmediğini
bildiğimde yıkıldım. Bu dünyada zaten daha fazla aptal var, bu yüzden daha fazlasının gitmesine yardım etmeye değer.
Ancak, senin hakkında ne söyleyeceğini göreceğiz. Eğer kaçak bir deliyle
evlenmek istiyorsa, sanırım istediğini yapmak zorunda kalacak.
Hadi, ateşe geri dönüyorum; şu kapıdan geç ve içeri girelim. Al, kemerini al, ama sana üç yaşında bir bebekten daha fazla dolu bir tabancayla güvenilmesi gerekiyorsa yıkıldım." Colt'u başının üzerine kaldırdı ve beş dolu mermiyi hızla birbiri ardına havaya boşalttı.

Bu atışların sesi, tepedeki dükkân sahibinin dikkatini çekti.
İkisi mağara evine girdi,
Felipe hareket ederken kendini çok sert tutuyordu.

"Sert olmana şaşmıyorum," dedi Amerikalı, onu gözlemleyerek; "Seni neredeyse sıkmış olmalıyım ve sana hak ettin." Hala çok öfkeliydi.

"Öyle değil," dedi Felipe, onurunun zedelendiğini hissederek; "omzum
çok ağrıyor; içinde bir kurşun yarası var. "

"Yaramazlık," dedi Stephens. "Sanırım bunu
cacique'ten aldın. Sanırım az önce seni parçaladığımda
biraz canın yanmış olmalı." Sesi biraz yumuşadı. "Elbette bunu bilemezdim"; aslında potansiyel katilinden özür diliyordu.
"Al, ateşin ışığına getir ve bana göster." Felipe
sağ omzunu aleve doğru çevirip çömeldi. "Hımm, evet, çirkin bir yer," dikkatlice inceledi, "ama iyi yapılmış"; kokladı, "üzerinde o karbolik var; bence bir kurşun yarası için iyi bir şey. Söyle bakalım, buralarda nereden buluyorsun?"

"Bay Backus," diye cevapladı çocuk.

"Ah, ondan. Bana öyle geliyor ki son zamanlarda sana söyleyecek çok şeyi var. Bunu senin için kim giydirdi?" Sargıyı değiştirdi.

"Bay Backus."

"Şey, kurşun yaralarını gayet iyi anlıyor, ama sen benim tavsiyemi dinle
ve şimdilik onunla hiçbir işin olmasın. Senden daha fazla
beyni olmayan genç beyefendiler için iyi bir arkadaş değil--Merhaba! Bu ne? Orada bir şey duymadın mı?"

Uzaklardan hafif bir çığlık duyuldu.

"Bir adam gibi duyuluyor," dedi Felipe.

Ağlama tekrarlandı; sanki "Yardım edin!" kelimesi gibiydi.

"Hadi," diye bağırdı Stephens, Winchester'ını kutusundan kaptı ve
sesin geldiği yöne doğru karanlığın içine doğru
koştu. Felipe onu takip etti.

"Yardım edin!" sesi tekrar daha belirgin geldi.

Bir dakika sonra bir adamın cesedinin yerde yüzüstü
kıvrandığı
noktaya gelmişlerdi. Stephens eğilip onu kaldırdı ve
düşmanı Backus'u gördü.

Sanki beklenmedik bir şekilde bir yılan yakalamış gibi onu tekrar yere bıraktı ve
tüfeğini hazırda tutarak geri sıçradı. Bu cehennemi bir tuzak olabilir miydi? Felipe onu kandırıyor muydu?

"Bana yalan mı söyledin?" Sesinde tehlikeli bir tını vardı. "Sana
yalnız olup olmadığını sordum, ve sen öyle olduğunu söyledin ve işte senin
suç ortağın olan adam, kendi itirafına göre."

"Tanrı aşkına, onun burada olduğunu bilmiyordum," diye haykırdı çocuk çok içtenlikle.
"Nesi var onun? Ölüyor."

"Ölmeyi hak ediyor," dedi maden arayıcısı, ona bakarak.

"Viski," diye inledi Backus kırık bir sesle; "Beni yılan ısırdı."

"Yılan ısırdı, öyle mi?" dedi maden arayıcısı, hala şüpheci. "Eğer öyleysen, bu sana biraz sert gelir. Nerene çarptın?"

"Yüzüne," dedi zavallı adam. "Tanrı aşkına bana yardım et; bu
acı çıldırtıcı. Öleceğim."

"Başını kaldır, Felipe," dedi Stephens, "ve bana orayı göster.
Aman Tanrım! Yılan ısırmışsın ve çok kötüymüşsün," diye ekledi, genç Kızılderili düşen adamın başını kaldırıp yüzünü gösterecek şekilde çevirdiğinde. Korkunç bir görüntüydü! Sol yanağın tamamı ve başın bir tarafı tanınmayacak kadar şişmişti ve şişmiş ve gerginleşmiş deri o kadar renksizleşmişti ki, bir
katı morluk gibi görünüyordu.

İlk şüphesi, kurnaz bakkalın Felipe'yi ona
saldırması ve sonra Kızılderilinin katil saldırısında başarısız olduğunu anlayınca, düşmanını dezavantajlı bir durumda yakalamak için kalpsiz ama çok yaygın olan hasta numarası
yapmasıydı. Stephens geriye sıçramıştı ve şimdi Winchester'ıyla birlikte, her an potansiyel katillerine kurşun
boşaltmaya hazırdı; Ancak düşmanının korkunç durumu, bu davada hiçbir sahtekarlık olmadığının yeterli kanıtıydı. Tüfeğini bir elinde tutarak ilerledi ve diğer eliyle Felipe'nin yere düşen adamı oturma pozisyonuna getirmesine yardım etti.

"Ne zaman oldu?" diye sordu.

"Az önce."

Yaralı adamın nefes alması acı verici derecede zordu ve son derece zorlukla konuşuyordu, bu yüzden onu anlamak zordu.

"Viskiniz var mı?" diye sordu Stephens.

"Hayır."

"Bunun için bir şey yaptınız mı?"

"Hayır."

"Bildiğim kadarıyla yapabileceğiniz hiçbir şey yok," dedi Stephens; "Onu sizin için delmeyi deneyebilir miyim diye düşünüyordum ama
bir atardamarını kesmekten korkuyorum. Elbette, Felipe,
viskiniz olması mümkün değil mi?"

"Hayır, kesinlikle, Sooshiuamo," dedi çocuk; "nasıl olabilirim?"

"Hayır, hayır, elbette olamaz," dedi maden arayıcısı; "ve bende de yok. Burada bir quart viskimiz olsaydı onu kurtarabilirdik.
Yapabileceğimiz tek şey onu hareket ettirmeye devam etmek. Bak Felipe,
sen onu sağ omzunun altından kaldır ve ben de onu sol omzunun altından kaldıracağım;
onu gezdirmeliyiz. Hadi, kalk!" Aralarında
mutsuz adamı ayağa kaldırdılar.

"Hadi," diye bağırdı Stephens, "onu kaldır. Şimdi sakin ol."

Mağara sakinine doğru olabildiğince sakin bir şekilde yürüdüler, Backus aralarında sendeleyerek yürüyordu. Bacakları neredeyse mekanik bir şekilde yürüyordu, ancak ağırlığı tamamen iki destekçisinin üzerindeydi ve taşınması zor bir adamdı.

"Devam et, Felipe," dedi Stephens, "onun için tek şans bu. Devam etmesini sağla." Mağaraya ulaştılar. "Ateşten bir dakika önce buraya indir," dedi Stephens, tüfeğini bir kenara bırakarak ve iki eliyle hastayı yere indirerek, üzerine yatması için battaniyesini serdikten sonra. Backus korkunç bir çöküş halindeydi; şişlik o kadar hızlı arttı ki sanki başı patlayacakmış gibi görünüyordu; iltihaplı deri korkunç bir şekilde kırmızı, yeşil ve sarı lekelerle kaplıydı
ve üzerinde soğuk bir terleme başladı. Stephens yanına diz çöktü ve nabzını hissetti; hızlı, çırpınan ve zayıftı.

Felipe hayret ve suskunlukla baktı. Madencinin düşmanının hayatını kurtarmaya çalışması ona hiç cazip gelmiyordu; ona bu Amerikalıların yaptığı açıklanamayan şeylerden biri gibi geliyordu. Ancak dükkan sahibinin korkunç durumu ve çektiği acı verici acılar, kendisine öğretilen korkunç sürüngenin işiydi ilk günlerinde. Tanrılar Backus'a öfkeliydi,
ve bu onların işiydi.

Stephens, yaralı adamın ellerinin ölümcül bir şekilde soğuduğunu hissetti.
Ayağa fırladı. "Hadi, Felipe!" diye haykırdı, hızla tekrar ayağa kalkarak. "Sanırım son nefesini veriyor. Onu tekrar yukarı aşağı yürütmeye çalışmalıyız.
Yapabileceğimiz tek şey bu."

Onu tekrar ayağa kaldırdılar, Stephens sağ kolunu beline doladı ve diğeriyle sabitledi ve Felipe'nin yardımıyla,
ısırığın yarattığı ölümcül uyuşukluğu dengelemeye çalışarak onu çayırda ileri geri yürüttüler.

"Korkunç bir doz zehir almış olmalı," dedi Stephens,
şimdi neredeyse bilinçsiz yükleriyle mücadele ederken. "Sanırım
kış için yatan ve sıcak havanın başlangıcından
yeni çıkmış bir yılan olmalı. En kötüsü onlar; zehir torbaları dolu."

Fakat Felipe cevap vermedi; bir yılanın zehir bezinde kaç damla zehir olabileceğine dair bilimsel sorudan etkilenmedi. Onun için soru şuydu: "Tanrı öldürmek için mi vurdu? Yoksa cezalandırmak ve affetmek mi isterdi?" Fakat kurbanın
sarsaklanan kafasına ve sürüklenen uzuvlarına baktığında tanrının öldürmek için
vurup öldürdüğünü hissetti.

Bu anda ay ufkun altına battı.

"Sanırım atlama noktasına geldi," dedi Stephens, Backus tamamen baygınlığa
batarken. "Onu hemen ateşe geri götürelim."

Bir kez daha onu o tarih öncesi ocağın yanına yatırdılar ve kızıl parıltı çarpık yüzünün korkunç görüntüsünü aydınlattı. Onu ısıtmaya ve içindeki hayatı biraz daha uzun süre tutmaya çalıştılar; ama boşunaydı. Zorlu nefes alışı giderek daha yavaştı; zayıf nabız giderek daha zayıftı; ölümün soğuk eli oradaydı ve yapabilecekleri hiçbir şey işe yaramıyordu; ve kısa bir süre sonra Stephens ateşin önünde yatan şeyin sadece şekli bozulmuş bir ceset olduğunu fark etti.

Aralarında, o ve Felipe onu kaldırdılar ve evin bir tarafına koydular ve battaniyeyle görüş alanından gizlediler. Ateşe döndüklerinde, uzun bir sessizlik içinde közlere bakarak yan yana durdular. Sanki ölümün huzurunda duruyorlardı ve ne beyaz adam ne de kırmızı adam sahnenin ciddiyetini bozmak istemiyordu.

Birdenbire arkalarındaki köşedeki taşlardan alçak, hışırtılı, sürünen bir ses geldi, büyük bir yılan zeminde kayarak dışarı çıktı ve
hızla dışarıdaki karanlığa karıştı.

Stephens istemsizce ürperdi. "Burada olduğum süre boyunca o canavar herif orada köşede olmalıydı," dedi.

"Evet, Sooshiuamo," diye cevapladı Felipe hayret dolu bir sesle, "oradaydı,
ama sana dokunmadı. Şimdi düşmanına
vurmuş olan kardeşine öldüğünü söylemeye gitti. Yılanlar senin dostun olmalı; sana
zarar vermezler; sadece senin için düşmanlarını öldürürler"; ve sanki doğaüstü bir uyarı olarak gördüğü şey yüzünden tövbeye zorlanmış gibi, madenciye döndü ve Backus'un planlarından ve Navajolarla olan ilişkilerinden duyduğu, gördüğü ve şüphelendiği her şeyi bir sel gibi itiraf etti.

Stephens dehşet içinde dinledi. Mahletonkwa kesinlikle ona valiye ilettiği mesajın durdurulduğunu söylemişti, ancak beyaz bir adamın böylesine hain bir oyun oynayabileceğine ve kendi vatandaşına karşı vahşilerle birlikte olabileceğine inanmak istemiyordu. Amerikalının Navajoların yalan söylediğini düşünmeyi tercih etmesi doğaldı; ancak Felipe doğruyu söylediyse, önlerinde ölü yatan zavallı adam gerçekten ve fiilen onu Navajoların eline satmıştı. Sonra şu soru ortaya çıktı: amacı neydi? Etrafta daha fazla tehlike, Felipe'nin hiçbir şey bilmediği daha fazla komplo olabilir miydi? "Ondan hiç hoşlanmadım, doğru, ama neden sadece bunun için böyle kötü bir oyun oynasın ki? Eğer askerleri isteyen mektuplarımı gerçekten yok ettiyse, bunu ona verdiğim
saatte yapmış olmalı. Onu hendeğe atmamdan sonraki gün oldu, bu yüzden ona verdiğim darbenin intikamını almak için yapmış olamaz. Şimdi, Apache Kanyonu'ndaki o eski yara için bana karşı kin besleyebilir miydi acaba? Bazı insanlar bunu affetmeyi çok zor buluyor."

"Pekala," diye devam etti yüksek sesle, Felipe'ye hitap ederek, "sana karşı hiçbir kötülük beslemeyeceğim, genç. Sanırım--peki--o adam seni kullandı ve sen bir aptaldan daha fazla suçlu değilsin--daha fazla aklın olmaması üzücü; ama bu kadar yeter--bir daha asla aklıma gelmeyecek."

Felipe gözlerinde aptalca bir minnettarlıkla ona baktı.

"Ve şimdi," dedi arayıcı, aralarındaki anlaşmazlık böylece çözüldüğünde, "sabah yıldızı yükseldi ve şafak vakti
doğrudan olacak. Cesedi San Remo'ya götürmeliyiz ki kendi halkı tarafından gömülebilsin."

Çayıra çıktı ve atı alıp eyeri
ona koydu. Cesedi zorluk çekmeden kaldırdılar ve orada sabitlediler, sonra Felipe atın başında ve Stephens hüzünlü yükü yerinde tutarak patikaya geri döndüler,
ve böylece dağlardan köye doğru bir kez daha indiler.

XXVII. BÖLÜM

KİŞİSEL TANIŞMA

Garip cenaze alayı San Remo'ya girdiğinde güneş doğu göğünde çoktan yükselmişti. Olayın haberi orman yangını gibi yayıldı
ve dost eller Stephens'a dün evinin kapısının önünde ölü adamın cesedini kaldırmasında yardım etmeye hazırdı,
bu arada sempati dolu iyi kalpli kadınlar,
kalbi harap olmuş olan kadına haberi vermek için eve girdiler. Sonra korkunç bir ses
kulaklarına çarptı; bu, karısının artık bir eş değil, bir dul olduğunu bildiğini söyleyen acı dolu bir çığlıktı. Bu, onu duyan herkesin kalbini
yaralayan, ölümcül bir acının çınlaması
orada olduğu için, delici bir çığlıktı.

Duygulara yönelik tüm şiddetli çağrılara alışkın olmayan Stephens, bu
yürek parçalayıcı feryadı dayanılmaz buldu. Ölülere karşı görev artık onu talep etmiyordu
ve aceleyle uzaklaşmalıydı. "Teşekkürler dostlar," dedi cesedi aşağı indirmesine yardım eden Meksikalılara, "bu yardımınızda gösterdiğiniz nezaket için binlerce teşekkür. _Adios,
amigos_, gitmeliyim. _Adios._" Şimdi yükü hafiflemiş olan atı kapıdan uzaklaştırdı, Felipe de onu takip etti. Ölüm'ün az önce boşalttığı eyere binemezdi; sanki bir tür kutsallığa saygısızlık gibi geliyordu ona. Yaslı kadının o acı dolu çığlığı hala onu rahatsız ediyordu. Backus'tan nefret etse de, bu anlaşılmaz dünyada en azından bir ruha karşı her şeyiyle olduğu kanıtı onu derinden etkiledi. Muhtemelen adam ona iyi davranmıştı, her ne kadar bir alçak olsa da; ama kalpleri birbirine bağlayabilen bu evlilik bağı ne kadar da şaşırtıcı bir şey olmalıydı, çiftlerden biri hain bir korkaktan daha iyi olmasa bile. Don Nepomuceno'da Manuelita'yı buldu, ama yalnız değildi. Sadece teyzesi ve Juana orada değildi -elbette- ama ilgilenen arkadaşların ziyaretleri henüz bitmemişti, çünkü herkes doğal olarak heyecan verici hikayeyi onun dudaklarından duymak istiyordu. Ve şimdi sıra Amerikalı'daydı; yemek misafirperver bir şekilde hazırlanırken içeri girip hanımların arasına oturmak ve öldürülen madencinin kemiklerini ararken başına gelenleri anlatmak zorundaydı. Felipe'nin hayatına kastettiği girişimi sessizce geçiştirdi ve sadece onunla eski harap olmuş kasabada karşılaştığını, karanlığın içinden çıngıraklı yılanın ölmekte olan kurbanının çığlığını duyduklarını ve ölümcül zehire direnmesi için ona yardım etmeye boşuna çabaladıklarını söyledi. Hikayeyi uzun uzun ve kendisini şaşırtan bir özgürlük ve ayrıntı doluluğuyla anlattı. Ama her zaman aklında bir şey vardı ve bu, etrafındaki hevesli çevreye
hiçbir kelime fısıldayamayacağı şeydi; sadece bir kişi için saklanmalıydı; ama konuşurken gözleri Meksikalı kızın gözlerini aradı, bir kez değil birçok kez ve sessizce ve hararetle konuştular.

"Ona ne oldu?" diye sordu kendi kendine. "Bugün gözlerinde daha önce hiç olmayan bir bakış var. Belki de saklayacak bir sırrı vardır - ya da anlatacak; belki de her zaman aradığı o benimkini bulmuştur." Kızardı ve bakışlarını hızla ona doğru çevirdiğinde aşağı baktı. Kalbi ona anlatacak bir sırrı olduğunu söyledi - ama bu herhangi bir gümüş veya altın madeniyle ilgili değildi. Tekrar
gözleri buluştu ve tekrar istemeyerek ayrıldılar; daha uzun süre bakmak tehlikeli görünüyordu, sanki birbirlerine duydukları anlam etraftaki herkese
ifşa olacakmış gibi. Ve bu, onun soğuk ve sert olarak gördüğü adamdı! Teyzesinin ona dediği gibi, "_Hombre muy frio_".
Babasının onun hakkında söylediği gibi, "Kendi donmuş Kuzeyinin karları kadar soğuk"! Belki de öyleydi, belki de üşümüştü, ama eğer öyleyse, buz artık erimişti.

Stephens hikayesi üzerinde planladığından daha uzun süre oyalandı; sorular
üzerine
akın etti ve bunları cevaplamak ve atladığı birçok şeyi
doldurmak zorundaydı, çünkü bakkalın garip ve korkunç sonu yoğun bir ilgi
çekiciydi. Meraklarını
çekerek bu insanları, daha fazla şey öğrenmek için
gitmeye ve ölenin evini ziyaret etmeye
yöneltebileceğini umuyordu. Onları
harekete geçirecek her şey. Ama hiçbir şey istenen etkiyi yaratmıyordu. Onlara ne kadar
çok şey
anlatırsa, onlar da o kadar çok şey bilmek istiyorlardı. Kızı tek başına görme ve ona kalbindekileri söyleme şansı her zamankinden daha
uzaklaşmış gibiydi. Onunla konuşmak için can atıyordu, sadece birkaç kelime bile olsa - birkaç
kelimenin kendisine gereken tek şey olduğunu söyledi, aşk hakkında çok az şey biliyordu - ve yine de fırsat reddedildi.

Sonunda umutsuzluk içinde ayağa kalktı; kendisi biraz uzaklaşıp
sonra geri dönecekti. Belki bu arada ziyaretçiler dağılabilirdi. "Şimdi izin
almalıyım, hanımlar," dedi, özür dileyerek. "Santa Fe'den postanın gelme saati geldi ve ben önemli mektuplar bekliyorum. Postacının talihsiz ölümü nedeniyle nasıl idare edeceklerini bilmiyorum ama posta çantasının açılması için ne yapılması gerektiğini görmek için orada olmam daha iyi olur. O zaman izninizle, Don Nepomuceno," ve kendini dışarı attı. Ona söylemek için geldiği
sözler henüz söylenmemişti. Uzaklaşırken aklına şu düşünce geldi: Kızın babasıyla konuşmalı mıydı? Önce kızın babasıyla konuşmak Meksika modasına göre oldukça doğru bir şey olurdu; ya da daha doğrusu, işi doğru şekilde yapmak istiyorsa gidip bir arkadaşından babasına bir mesaj götürmesini istemeliydi. Ama hayır; o bir Meksikalı değildi ve neden bu konuda onların modasını benimsesindi? O bir Amerikalıydı ve karısını Amerikan tarzında kendi isteğiyle elde edecekti.

Faro onunla gelmeye başladı, ama geri dönmesi emredildi.

"Ben gelene kadar olduğun yerde kal, ihtiyar. Eskisi kadar
yumuşak ayaklı olmadığını görüyorum, ama burada kal." Köpeği yas evine götürmeye karşı bir tür önyargı hissediyordu. Oraya gitmekten hiç nefret ediyordu, ama postasını alması gerekiyordu ve onu almanın başka bir yolu yoktu. Ve Backus'a emanet ettiği mektupların kaderi hakkında bir şey öğrenip öğrenemeyeceğine bakacaktı.

Dışarı çıktı ve Morgana'yı eyerledi, Morgana güzel başını çevirip, latigo kayışını çekerek sıkıştırmayı
çekerken onu ısırıyormuş gibi yaptı.

"Sakin ol, ihtiyar hanım, hadi, öyle bir şey yok"; neredeyse onu ısırıyordu.
"Pedro sana Don Nepomuceno'nun mısırından çok fazla veriyor, sanırım, ve bu senin kafana girdi." Winchester'ını üzengisiz deri altındaki kutusuna
astı ve eyerin üzerine
atarak görevine başladı.

Posta arabası her zamanki gibi postanenin kapısının önünde durmuştu, şimdi kapalı ve kilitliydi ve postacı Stephens görünürde olduğunda ekibini evin arkasından ahıra doğru götürüyordu.
İki yolcu arabadan inmişti ve yorgun bacaklarını uzatıp, kepenkleri kapalı, yemek için küçük bir
vaat
sunan eve kederli bir şekilde bakıyorlardı.

Stephens, onların rahatsızlığını giderme fikriyle ileri doğru koştu. Bunu yaparken figürlerden biri garip bir şekilde tanıdık geldi. "Bu mümkün müydü? Hayır. Evet. Tanrım, öyleydi!" Hoş geldiniz diye bağırarak kısrağın üzerinden atladı, dizginlerini eyer boynuzunun üzerinden geçirdi ve iki elini de yeni gelene uzattı.

"Rocky! Vay canına!"

"Jack, dostum! Vay canına, hiç değişmemişsin!"

Stephens ve Rockyfeller saate doğru yaklaşık üç dakika boyunca el sıkıştılar.

"Söyle," dedi Stephens, ilk selamlaşmalar bittiğinde, "seni buraya
bu kadar aniden getiren ne? Hiçbir sorun yok?"

"Benimle değil," diye cevapladı Rocky; "Ancak telgrafını aldım ve bana öyle geldi ki, dolarlar için telgraf çekmeye değer olduğunu düşündüğün için, muhtemelen bir tür sıkıntıda olabilirsin, bu yüzden
ben özgür ve serbest olduğumda, vagonlara atlayıp Güney Pueblo'ya kadar gittim,
ve sahneye çıktım ve işte buradayım. Ve buraya nasıl geldiğini merak ediyordum. A1 gibi görünüyorsun, diyeceğim. New Mexico kinder
seninle aynı fikirde gibi görünüyor. Baksana, şuraya bak,"--sesini biraz alçalttı,--"peki ya o kadife gözlü Meksikalı senoritalar? Hiçbiri senin için fazla gelmedi mi?" Konuşurken eski ortağına toparlayıcı bir bakış attı.

"Ah, belki sana bununla ilgili söyleyecek birkaç sözüm vardır," diye karşılık verdi diğeri ihtiyatlı bir tonla. "Ama diyelim ki burada duracaksın, değil mi?
Wingate'e gitmiyorsun?"

"Hayır, tabii ki gitmiyorum," diye güldü Rocky, "beni sürükleyip götürmediğin sürece.
Seni görmeye geldim--yani, eğer uygunsa." Rocky'nin karakteristik özelliği, eski ortağının burada bir işletme açmış olması durumunda, sıradan bir ziyaretçinin
de trop_ olabileceği ancak şimdi aklına gelmesiydi. "Elbette," diye ekledi aceleyle, "sahnede Wingate'e gidebilirim, arkadaşım Doktor Benton'la birlikte. Affedersiniz, Doktor," - iki eski arkadaşın buluşmasını, bunun bir yemek yeme şansını nasıl etkileyeceğini düşünmekten başka bir ilgi duymadan izleyen yol arkadaşına döndü, - "sizi iki beyefendiyle tanıştırmama izin verin. Doktor, bu eski arkadaşım Bay John Stephens, şu anda bu mahallede ikamet ediyor. Jack, bu Doktor Benton, Fort Wingate'deki Karakol'un doktoru ve şu anda oraya doğru gidiyor." 

Ordu doktoru ve maden arayıcısı selamlaştılar. 

"Belki de, Bay Stephens," dedi alışılmadık derecede aç olan doktor, "neyi keşfetmek istediğimi bana bildirebilirsiniz, yani devam etmeden önce burada bir yemek yeme olasılığımız nedir." 

Stephens, sahne istasyonunun bekçisinin bir çıngıraklı yılan tarafından öldürüldüğünü açıkladı. "Ama bence," diye devam etti, "eğer kendinizi
benim ellerime bırakırsanız,
buradaki bazı arkadaşlarımla birlikte size bir yemek ayarlayabilirim. Santiago'daki evime gelmenizi rica etmek istiyorum, ama sahne burada bir saatten fazla beklemiyor ve
zaman olmaz, çünkü yaklaşık üç mil uzakta." Duraksadı ve bir an tereddüt etti. "Bu arkadaşlarımın Meksikalı olduğunu söylemek isterim," diye ekledi; "Bölgenin bu bölümünde hiç Amerikalı ikamet etmiyor." Gerçek şu ki, iki nedenden dolayı biraz utanmıştı. Doktor Benton'ın yemeği için Don Nepomuceno'ya ödeme teklif etmeye çalışacağından korkuyordu, ki bu hiç de işe yaramayacaktı; ve Rocky'ye evdeki durumunu ve Manuelita'ya karşı pozisyonunu, onu oraya götürmeden önce açıklamak istiyordu, böylece kadife gözlü senoritalar hakkında daha fazla uygunsuz şakayı önceden kesmiş olacaktı. Ama bunu ona Doktor Benton gibi bir yabancının önünde açıklamak imkansızdı.
Bir şekilde Rocky ile birkaç dakika yalnız konuşma şansı bulmalıydı.

Gözü, Sanchez evinden onu takip eden Felipe'ye takıldı.
"Bak, genç," dedi, "Don Nepomuceno'nun yanına geri dönmeni ve ona, benim selamlarımla, iki arkadaşımın yeni geldiğini ve onun izniyle onları evine götürmek istediğimi ve onlara yiyecek bir şeyler verebilirse çok minnettar olacağımı söylemeni istiyorum. Hadi git. Seni takip edeceğiz."

Felipe bir anda uzaklaştı.

"Sanırım şimdi her şey yoluna girecek," dedi Stephens, geri çekilen figürünün ardından bakarak, "ama eğer beni bir dakika mazur görürseniz, Doktor Benton,
onu takip etmeden önce, önce postamı halletmem gerek. Sanırım
benim için önemli bir şey olabilir, ama onu almakta biraz zorluk çekebilirim, çünkü sorumlu postacı öldü ve oradaki zavallı kadın," sesini biraz alçalttı, "şu anda onu temsil eden kişi, iş yapacak durumda değil. Sanırım önce gidip postacıyla konuşacağım. Rocky, benimle gelebilir misin?"

"Neden, posta çantaları burada," diye araya girdi doktor, postacıyı işaret ederek, "ve postacının anahtarı hiç olmuyor. Sanırım
bir şekilde dul kadından alman gerekecek."

"Ah," dedi maden arayıcısı aniden, aklına yeni bir fikir geldi,
"belki de merak ettiğim bir şey hakkında bana bilgi verebilirsiniz. Siz Santa Fe'deki karargahtansınız, değil mi Doktor?"

Doktor onaylayarak başını salladı.

"Peki, Navajolara bakmak için bu yöne gönderilen askerler hakkında herhangi bir ayrıntı biliyor musunuz?
Rezervasyonlarını terk eden bir grup Navajo var ve burada onlarla ilgili çok ciddi bir sorun vardı, yaklaşık dört gün önce, vali ve Santa Fe'deki birliklerin komutanı olan generale buradaki vatandaşlar için koruma talebinde bulunmak üzere bir mektup yazdım. Bu adamın sürdüğü bu sahneden gelen son postayı yazdım. Santa Fe'deki First National Bank'a hitaben verdiğim
mektubu teslim etmiş olması gerektiğini biliyorum,
çünkü içine eski dostuma bir telgraf eklemiştim ve
banka bunu ona sorunsuz bir şekilde iletti. Fakat vali ve generale
gönderilen o mektupların ne olduğu konusunda biraz şüpheliyim. O askerlerin neden gönderilmediğini bilmek istiyorum."

"Hm-m," dedi ordu doktoru; "dün yola çıkmadan önce hem Vali Stone hem de General Merewether ile konuşuyordum ve buradan Wingate'e giden rotayı ve Rio Grande'nin taşkın olmasının zorluğunu konuşuyorduk, ancak Navajolar ile ilgili herhangi bir sorun
raporu hakkında tek kelime etmediler."

"Söylemiyor musun!" dedi Stephens; "ve yol boyunca herhangi bir birliğe rastlamadın mı?"

"Kesinlikle hayır," dedi diğeri; "aslında, eğer bu yoldan herhangi bir birlik geliyor olsaydı, muhtemelen onlara eşlik ederdim. Ama hiçbir askeri birliğin bir hafta veya daha uzun süre Santa Fe'den ayrılmadığını söyleyebilecek bir konumdayım."

"Çok üzgünüm!" dedi maden arayıcısı; "Eğer mektuplarımı alırlarsa, sana bununla ilgili bir şeyler söylerlerdi, elbette." Sessiz kaldı.

"Mahletonkwa hayatında bir kez olsun doğruyu söylemiş olmalı," diye düşündü, "ve o haylaz postacının ona verdiğim mektupları yakmaya gerçekten de yüzü vardı ve dahası, artık öldüğüne göre, Tanrı'nın dünyasında bunu ona asla kanıtlayamayız. Yapabilsek bile, bunun bir faydası olmazdı. Şimdiye kadar yaptığı kötülükler oldu ama kesinlikle yapacağı son şey bu. Sahne sürücüsüne verdiğim mektup fena değildi. O buna ulaşamadı."

Stephens, Rocky için telgrafı içeren Banka'ya yazdığı mektubun diğerlerinin kaderini paylaşmaya ne kadar yaklaştığını asla bilemezdi. Ancak
sürüşçü, konuşup böbürlense de, onu yok etmek için gerçek bir nedene sahip değildi ve Postane'den sağlıklı bir şekilde korkuyordu. Bay Backus'un bir nedeni vardı ve diğerinin resmi üstlerine karşı duyduğu sağlıklı korkuyu paylaşmıyordu.

Stephens mektuplarının kaderini düşünürken, dalgın bir şekilde bir elini yan cebine kaydırdı ve orada tam o anda en çok istediği şeye, Rocky'yi parçalara ayırmak için iyi bir bahaneye rastladı. Parmaklarının karşılaştığı ilk şey, yanında getirdiği Lone Pine kayasındaki çıkıntının örneklerini içeren kağıttı.
Harika! İşte tam da buydu;
onu biraz gizemli bir şekilde çıkardı ve Rocky'ye uzattı, dedi
özür dilercesine diğer adama, "Bir dakika izin verirseniz, Doktor, lütfen. Burada eski ortağımın bakmasını istediğim bir şey var," ve Rocky'yi biraz kenara çekti.

"Elbette," dedi Doktor, arkasını dönüp sahneye
çıkmaya devam ederek; "Sahne sürücüsü gelmeden önce posta çantasını senin için
hazırlayıp hazırlayamayacağıma bakacağım."

"Sana, Rocky, seni götürdüğüm bu evdeki arkadaşlarımdan bahsetmek istiyordum," diye başladı Stephens aceleyle, alçak bir sesle; "Hiçbir
yanılmanı istemiyorum: orada bir kız var ki bence--" Ama gazeteyi çoktan açmış olan eski ortağı, onu
çok büyük bir heyecanla böldü.

"Neden, tenimi yak!" diye haykırdı, "burada ne bulduğunu biliyor musun? Mohawk'ta çılgınca 
sömürdükleri cevherden sende de var. İçindeki boynuz gümüşünü fark etmedin mi? Eğer bu maddeden iyi bir damarın varsa, gök gürültüsüne bak, yumuşak bir şeye sahipsin! İyi bir damar mı?
Üç veya dört ayak genişliğindeyse dünyayı kuyruğundan yakalamış olursun."

"Öyle mi?" dedi arkadaşı, "değil mi! Sanırım sonunda, Kızılderililerin gizli madenine rastladım.
Ama bu kalacak."

Eski arkadaşının maden arama konusundaki eski tutkusunu hatırlayan Rocky, bu son derece değerli
gemiyi yaptığı haberini nasıl soğukkanlılıkla karşıladığı karşısında hayrete düştü. "Buraya bak, Rocky; sana gerçekten söylemeyi amaçladığım şey," diye devam etti Stephens, konuşurken rengi atarak, "o genç hanımla ilgiliydi," - bunun üzerine Rocky'nin dudakları bilmiş bir gülümsemeye dönüştü ve gözleri parladı; - "gülme ihtiyar, bu konuda gerçekten çok ciddiyim,
ve onu çok düşünüyorum. O bir hanımefendi, aklında bulunsun, ta yere kadar."

"Elbette öyle olmalı," diye lafa girdi Rocky, ciddi bir şekilde, ama gözleri neşeyle dans ediyordu; "başka türlü senin tarzın olmazdı. Sen her zaman yüksek tonluydun, Jack; bunu senin için söyleyeceğim."

"Önemli değil," diye karşılık verdi Stephens, her zamankinden daha öfkeli bir şekilde kızararak; kızardığını biliyordu, ancak deneyim ona tamamen
garipti ve buna engel olamadığı için korkunç derecede utanıyordu. "Ama şaka yapmıyorum, Rocky. Ailesi çok zengin değil, ama
bir nevi yüksek rütbeli insanlar, anlamanı istiyorum, eski İspanyol
kanı ve o tarz şeyler; aşağılık, melez Kızılderili
soyundan değil, bilirsin."

"Öyle mi?" dedi Rocky, hevesle; "val, duyduğuma sevindim.
Meksikalıların hepsinin aynı kalitede olduğunu düşünüyordum--en azından, gördüğüm tek şey buydu." Rocky'nin ırk hakkındaki bilgisi, yük taşıyan yollardaki büyük vagon trenlerinin boğa dövenleriyle sınırlıydı ve
Meksika soyu onun tahminine göre oldukça düşüktü.

"İşte burada yanıldın," dedi Stephens hevesle, "çünkü New Mexico'da herkes kadar iyi birkaç aile var, eğer konu buna gelirse --Bacas ve Armijos ve --ve Sanchez--" biraz tereddüt etti.

"Söyle," diye araya girdi Rocky, "şuraya bak! Yoldan yukarı çıkan ördekler kim? Sanki tüm alevler dağılmış gibi at sürüyorlar. New Mexico'nun İlk Ailelerinden bazıları, ha?" Rocky alaycıydı. Kızılderilileri gördüğünde tanırdı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Stephens büyük bir heyecanla, "Buraya geri dönen o lanetli Navajolar."

Kırmızı toz bulutundan ve uçan at nallarından oluşan dönen bir buluttan Mahletonkwa, Notalinkwa ve çetenin geri kalanının iyi bilinen figürleri çıktı. Mağazanın kapalı kapısının önünde dizginleri çektiler ve çoğu
atlarından fırladı.

"Rezervasyonlarına geri dönmediler," dedi Stephens öfkeyle.
"Askerleri şimdiye kadar buraya getirip hemen geri koymalıydık. Ben her şeyin kanun ve düzene göre yapılmasından yanayım, ben ve bu zaten askerlerin işi. Ama bir şeyler yapmanın zamanı geliyor.
Böyle uçup herkesi
zorla alt etmelerine izin verilmesi rezil bir utanç; üstelik bundan bıktım."

Kızılderililer yüksek sesle, heyecanlı bir şekilde konuşuyor ve gülüyorlardı ve
Mahletonkwa mağazanın kapalı kapısını yumruğuyla yumruklamaya başladı.

"Bu bir çorap dolandırıcısı," dedi Rocky, "kapıyı çalması, yani, başlığında kartal tüyleriyle." Mahletonkwa fiziksel olarak iri bir adamdı; boyu, belki de dünyanın en uzun boylu adamlarından oluşan bir Batılı kalabalığın içinde bile dikkat çekici olurdu. "Bak, bana bunların vahşi Kızılderililer olduğunu mu söylemek istiyorsun,
ve onları burada başıboş mu bırakıyorsun?"

"Şu anda vahşi Kızılderililerden bile daha kötüler," dedi Stephens, gözleri sıcak kömürler gibi parlamaya başlamıştı; "içlerinde onları daha fazlası için delirtecek kadar içki olan ve her türlü kötülüğe hazır Kızılderililer."

"Söyle Mahletonkwa," diye seslendi, sesini yükselterek ve bir adım atarak, "Çekmeyi bırak, olur mu! Evde sorun var ve onları rahatsız etmemelisin."

Kızılderili, ona bir saatin çarpmasından daha fazla dikkat etmedi, ancak yankılanan tahtaya yüksek sesle, sürekli darbeler indirmeye devam etti.

"Durdurun şunu, olur mu!" diye bağırdı Stephens, öne atılarak; "Beni duymuyor
musunuz? Orada ölü bir adam var, söylüyorum size, ve yas tutan zavallı bir kadın."

"Daha fazla viski istiyorum," dedi Mahletonkwa heyecanla ve kapıyı iki eliyle
vurdu. Bir sonraki anda Stephens onu omuzlarından yakaladı ve
döndürdü ve bir itmeyle onu evden yarım düzine metre uzağa sendeleyerek gönderdi.

Kızılderili kendini toparladı, hızla döndü ve öfkeyle
bir çığlık
atarak bıçağını çekti ve Stephens'a doğru atıldı. O da kendini savunmak için bıçağını çekti, ama bunu yaparken Rocky aralarına atıldı ve
Derringer'ını çekti. Ah! Kızılderilinin bıçağı tabancadan daha hızlıydı;
Stephens yerine Rocky'yi yakaladı ve göğsünden bıçakladı.
Rocky yere
düştü, tabanca sinirsiz parmaklarından ateşlenmeden düştü ve ağzından kan boşaldı.

BÖLÜM XXVIII

ON BİR KARŞI BİR

Rocky'nin ayaklarının dibinde kanlar içinde olduğunu görünce, Stephens'ın beyninde aniden bir şey
kırıldı ve günlerdir
onu tüketen gizli öfke
kızdı. Bu sonunda açık bir savaştı ve Navaholar bunu
kendileri başlatmıştı. Kendi seçimleriydi.

"Şimdi," dedi, "onlar alacak."

Mahletonkwa damlayan bıçağını kurbanının vücudundan çekemeden hemen önce, Amerikalının güçlü kavrayışı onu yakaladı ve
şiddetli bir şekilde savurdu. Stephens'ın sağ eli büyük av bıçağının kabzasını kavradı ve onunla kızıl adama bir kılıç darbesi gibi korkunç bir darbe indirdi. Kolunun tüm gücü ve ruhunun tüm öfkesi
bıçağın o kudretli vuruşuna gitti ve keskin kenarın
kemik ve kasları kestiğini, mahkum adamın göğsünü
parçaladığını ve kalbini ikiye böldüğünü hissetti. Kızılderilinin ölmekte olan çığlığı havayı öylesine delici bir sesle yırttı ki, üç fersah ötedeki Sanchez evindeki kadınlar bunu duyup titreyerek ayağa fırladılar. Amerikalı, iki eliyle yaralı düşmanını havaya kaldırdı ve onu
yerden inmeden önce bir ceset gibi fırlattı.

Her şey beş saniyede bitmişti; ama Stephens bunun orada bitmeyeceğini biliyordu. Bu tek bir çatışmada son darbe değildi, daha ziyade ona karşı hala on'a bir şansın olduğu bir çatışmada ilk darbeydi.
Mahletonkwa'nın takipçileri hızla silahlarını indiriyorlardı,
dört tanesi hariç, atlarına atlayanlar hariç, savaşacak mı yoksa kaçacak mı bilemiyordu.
Bir şimşek gibi Amerikalı'nın hazır altıpatlar tabancası kemerinden çıktı. Notalinkwa ona en yakındı, silahı çoktan omzundaydı; ama
çok dikkatli Kızılderili emin olmak için nişanında bir an durakladı ve o duraklama ölümcül oldu. Amerikalı'nın tabancası hizaya geldiğinde çekiç düştü
ve kalbinden vurulan Notalinkwa ağır bir şekilde öne doğru eğildi ve
kahverengi toprağa uzandı, onu güçlü bir ölüm
acısı içinde kasılarak ısırdı.

Şimşeğin hızıyla ölümcül silah tekrar tekrar konuştu ve her duman ve alev fışkırdığında,
her mermi hedefine sadık kalarak bir düşmanı yere serdi. Stephens, düşman üstüne düşman gönderdiği o nefessiz saniyeler boyunca hiç düşündüyse
sadece kendi kendine, "Çabuk, şimdi, çabuk! Çabuk ol, ama emin ol!" dedi.

Navaho tüfek mermileri yanından ıslık çalarak geçti ama hiç korkmuyordu; buna yer yoktu çünkü tüm ruhu artık tek bir tutkulu amaca odaklanmıştı: öldürmek, öldürmek, öldürmek.

Dördüncü Navajo dördüncü atışına atladığında, geri kalanların kaçtığını gördü
ve çılgınca bir zafer çığlığı attı ve sesi çınlarken bile
beşinci namlusu ateşlendi ve çetenin bir başkası daha yere düştü.
Bugün tek bir atışı bile kaçıramayacak gibiydi.

"Ah, Doktor," diye bağırdı, "Ah, Doktor! Çabuk ol, Rocky yaralandı!" ama
yaralan arkadaşına yardım etmesi için ona bağırırken başını çevirmedi.

Daha önce binmiş olan dört Kızılderili uzaklaşıp gitti ve
Mahletonkwa öldürüldüğünde savaşmak için dönenlerin sonuncusu olan Kaniache artık cesaretini kaybetmişti ve onları takip etmek için atına atladı.
Navajo tüfek mermilerinin hiçbir etkisi olmayan, ancak kendi hatasız
mermilerinin her atışta bir kurbanı öldürdüğü böyle bir adama karşı savaşma şansı ne olabilirdi? O sıradan bir insan değildi, intikamcı bir öfkeydi.

Yazıklar olsun Kaniache'ye! uçma kararı çok geç geldi. Eyere ulaştığında Stephens altıpatlarını son kez kaldırdı ve öngörü, kırmızı adamın kürek kemiğinin hemen altındaki çekicin V çentiğine geldi. Kaçmak için döndüğünde. Altı fişekten sonuncusu konuştu, bir kez daha alev ve duman fışkırdı ve
Kaniache atının boynuna doğru öne düştü, körü körüne ve çaresizce yeleye tutundu. At, önünden kaçan diğerlerinin ardından öne doğru sıçradı, binicisinin sıcak kanı omuzlarından aşağı aktı ve her adımda dizlerinin üzerine düştü. Sonra çaresizce tutunma gevşedi ve ölüm döşeğindeki Kaniache yere sertçe düştü ve dizginleri boşta olan at ovada çılgınca dörtnala koştu.

"Yaşasın," diye bağırdı Stephens kısrağına doğru atılırken, "yaşasın! Koşun,
siz köpekler, koşun!"

Bir adamın hayatındaki en tatlı an, metresinin gözlerinin içine baktığında ve aşkının geri döndüğünü bildiği andır; en gururlu an ise, önünde düşmanlarını gördüğünde ama sadece sırtlarını gördüğü andır. Ve Stephens'a bu iki şey de bir saat içinde geldi. Dizginleri kaldırdı ve Morgana peşinden koştu. Etrafına
bakan gözleri, elinde tabancayla sahne arabasından atlayan Doktor Benton'ın figürüne takıldı. Hızlı atışları daha önce Stephens'ın bağırışını duymuştu ve ilk tepkisi silahını alıp dövüşte payını almak olmuştu. Ama ölümcül iş o kadar hızlı olmuştu ki, yere serilmiş ölü veya ölmekte olan Kızılderililer dışında saldırabileceği kimse yoktu ve ne yapacağına karar veremiyormuş gibi durakladı.

Stephens onun için soruyu çözdü.

"Çabuk ol, Doktor," diye bağırdı omzunun üzerinden ona, "çabuk ol,
yoksa Rocky ölecek." Ve geriye baktığında ordu cerrahının yere serilmiş beyaz adamın yanına koştuğunu gördü.

Bunu görünce, yetenekli ellerin eski ortağını kurtarmak için
mümkün olan her şeyi yapacağından emin oldu. Kendisi için tek bir yol vardı,
başladığı gibi acı sona doğru gitmek ve şeflerinin kasten yaptığı bıçak darbesinin intikamını almak, - ve dahası, onlardan da Manuelita'nın dehşetinin ve dağlarda yaşayan o yalnız gezginin, kendisinin ve diğerlerinin Lone Pine'ın yanında çok çirkin bir şekilde ölüme mahkûm ettiği cinayetin intikamını almak. Tüm bu uzun hikaye için, intikam son damlasına kadar alınmalıydı.

İleriye baktı: dört kaçak, onun önünde çeyrek mil dörtnala gidiyordu, dağlara değil, Agua Negra'nın daha açık vadisine doğru gidiyorlardı. Artık San Remo evlerinin sonuncusunu temizliyordu ve bunu yaparken sağında at nallarının gürültüsünü duydu ve iki iyi atlı Meksikalı, kovalamaya katılmak için ağıllardan fırladı. Bir gün önce sevgililerine katılmak için Don Nepomuceno'nun grubundan önce gelen aynı genç adamlardı. Ateşin başladığını duymuşlardı, kavgayı görmüşlerdi ve rollerini oynamak için aceleyle atlarına binmişlerdi. Onları gördüğünde "_Bueno!_" diye bağırdı, "_bueno_, çocuklar! İçeri girin. Aramızda onlara bir doz
verelim."

Meksikalılar ona tezahürat ederek karşılık verdiler ve mızraklarını çırptılar; Morgana
üç çeyrek yarış hızıyla gidiyordu, ama onlar atlarını
başlangıçtan itibaren sanki çeyrek mil koşuyormuş gibi gönderdiler. Geldikleri ev, Kızılderililerin kaçış hattının biraz yanındaydı ve hatlarına öyle bir açıyla yöneldiler ki hem onlara hem de Amerikalıya karşı kesin bir avantaj elde ettiler ve ikincisinden
önce geçebildiler. Kaçaklar, bağırışları duyup, geriye bakıp bu yeni takipçilerin farkına varınca, hemen kırbaçlamaya başladılar,
ama en arkadaki Navajo'nun atı kırbaca cevap veremedi ve Meksikalıların başladığı muazzam hız onları tam elli yarda yakınına kadar taşıdı. Tabancaları çıktı, pat, pat, pat! Ona saldırdılar ve tekrar,
pat, pat, pat! Ama dörtnala koşan atların başlarının üzerinden böylesine vahşi bir
ateş
etmek en iyi ihtimalle rastgele bir iştir ve Navajolar
zararsızca devam ettiler.

"_Umutsuz! Umutsuz!_" diye seslendi Stephens arkadan. "Mühimmatınızı
boşa harcıyorsunuz. Yaklaşana kadar bekleyin çocuklar." Ama daha
akıllıca öğütlerine rağmen, onların ateş ettiğini duydu, pat, pat, pat!

Genç kan kovalamacada kısa sürede kızışıyor; ve sonra Stephens ilginç bir
görüntü gördü. Önde gelen Meksikalının tabancası bir kez daha patladı ve bu sefer daha iyi nişanlanmış veya daha şanslı olan mermi hedefini buldu. Navajoların
atının sendeleyip tökezlediği ve sonra yere düştüğü görüldü, binici
çevik bir şekilde başının üzerinden atladı; bir kedi gibi ayağa kalktı ve yayını ve
birkaç oku sol elinde tuttu; göz açıp kapayıncaya kadar hazırdı ve Meksikalılar ona doğru at sırtında gelirken o ilkine bir ok
attı ve onu sertçe yere serdi;
şimşek gibi ikinci bir ok daha ipe takıldı ve o tekrar
attı ve ok ikinci adamın atının göğsündeki tüye saplandı ve at ve binici neredeyse onun üstüne düştü.
Navajo, ikinci Meksikalı hala düşen atıyla boğuşurken, ilk adamın atının dizginini yakaladı ve
uçuşuna devam etti; ve o kadar harikulade hızlı ve becerikliydi ki Amerikalı olmasa kaçmayı başarmış olmalıydı. Stephens, okla vurulmuş atın devrildiğini gördüğü anda dizginleri çekti ve yarım düzine adımda kısrağını durdurdu. Onu aniden
çökertmeyecekti, çünkü gücünü uzun bir kovalamaca için saklıyordu. Daha tam olarak durmadan, yerdeydi,
elinde tüfek ve ateş etmeye hazırdı. Sonra, Kızılderili yakalanan atın eyerine
sıçrarken, ölümcül tüfek yukarı çıktı ve bacağını
atarken eğilmiş vücudun anlık duruşu, nişancıya ölümcül bir fırsat verdi. Tüfek çatladı ve konik mermi Navajo'nun hayati organlarını
delip geçti ve sağ göğsünden
dışarı çıktı. Becerikli manevrası tamamen boşunaydı ve atın ayaklarının altına
düştü ve ruhu, kendisinden çok az önce gitmiş olan öldürülmüş şefinin ruhuna katılmak için uçtu.

Stephens tekrar eyere atladı ve dörtnala yukarı çıktı. Yaralanmamış Meksikalı, yere serilmiş atından yara almadan kurtulmuştu ve şimdi arkadaşından oku çekmeye çalışıyordu.

"Hadi, sen," diye bağırdı Stephens hızını kontrol ederken, "hadi, sen ve _los demonios_'u öldür, hepsini öldür." Amerikalı onun sözünü ciddiye aldı ve Morgana'yı dörtnala koşarken tekrar ileri attı. Artık sadece üç kızılderili kalmıştı ve onlar da biraz öndeydiler, ama cesur küçük Morgan kısrağı onları istikrarlı bir şekilde takip ediyordu.
Gidişinden köpükler uçuşmaya başladı, ama o coşkuyla doluydu ve güçlüydü. Beline baktı ve onu çevreleyen kullanılmamış fişek sırasının parlak bakır tepelerini gördü. Stephens, ısındıkça üşüyen adamlardan biriydi. Beyni buz kabuğunun altındaki erimiş metal gibiydi. Dizginleri ve tüfeği bir eline alarak, diğer eliyle kemeri sakin bir şekilde kontrol etti; sadece bir boş halka vardı ve bu ona yedekte otuz dokuz tane daha olduğunu garanti etti.

"Yedi atışta yedi Kızılderili," dedi alaycı bir şekilde; "bu neredeyse bir
rekor kırmaya yakın olmalı. Eh, keşke şimdi o vuruşu sürdürebilirsem!"
Amansız gözleri kendisiyle uçan düşmanları arasındaki mesafeyi ölçtü.
Neşeyle bunun azaldığını fark etti, çünkü tüm ruhu
onlarla yakınlaşmayı ve öldürmeyi, öldürmeyi, öldürmeyi özlemişti.

İçindeki bu kan susuzluğu yeni bir şeydi. Daha önce savaşlarda bulunmuştu,
ama hiç böyle hissetmemişti. Gergin sinir, çekişmenin
ateşi, kazanmaya yönelik tutkulu istek, bunların hiçbiri onun için yeni değildi, ancak bunları Apache Kanyonu'ndan beri bilmiyordu. Fakat
Coloradans ve Texans çatışmada karşılaştığında, şu an hissettiği gibi hissetmemişti. Kendisine benzer Batılı adamlar olarak gördüğü
düşmanlarına karşı hiçbir ırk duygusu hissetmemişti. Onlardan intikam almak için kişisel bir haksızlığı yoktu;
tek istediği onları geldikleri yere geri göndermekti;
Kayalık Dağları ülkesini fethetmelerini ve Birliği
parçalamalarını engellemekti; kısacası, tek istediği onları tekrar kardeşliğe
kavuşturmaktı.
Bu farklı bir şeydi; şimdi damarlarında, son düşmanları ayaklarının dibinde ölü yatana kadar
tatmin olmayacak bir ateş yanıyordu. İstediği sadece zafer değildi, intikamdı.
Yerden kendilerine
karşı haykıran masum kan dökücüler,
dünyanın yüzünden tamamen silinmeliydi.
Onlardan
birini bile sağ
bırakmayacaktı.

Ve her zamanki gibi küçük Morgan kısrağı cesurca yürüdü ve şimdi Kızılderililerin başlangıçta elde ettikleri avantajı giderek daha hızlı kaybettiklerini fark ederek kalbi sıçradı. Bu sırada aralarında belirgin bir şekilde çeyrek milden daha az mesafe vardı.

"İyi yapmışsın Pedro," diye bağırdı, kısrağın kazancını fark ettiğinde; "dün gece yemini kısıtlamadın. Don Nepomuceno'nun mısır çubukları kaburgalarının dibinde, küçük hanım"; ve efendisinin sesini duyduğunda Morgana kulaklarını dikti ve her zamankinden daha cesurca dışarı çıktı. Adam henüz ona mahmuzla dokunmamıştı.

Bir gece Mahletonkwa ve çetesi, dükkan sahibinden aldıkları kaçak viskiyle kendi tarzlarında eğlenmek için Santiago Nehri'nden biraz aşağı indiler ve orada midillilerini otlatmaları için serbest bıraktılar. Nehir yatağı boyunca uzanan nemli çukurluklarda zengin yeşil otlar vardı ve atları
onunla ziyafet çekmişti. Genç Nisan otu uzun bir dörtnala hikayesini anlatır
ve Stephens atlarının çoktan sıkıntıda olduğunu görmeye başladı. Dizginini salladı ve Morgana'ya mahmuzla dokundu; o da tam bir
cesaretle karşılık verdi ve şimdi aradaki fark hızla azaldı. Onları
el üstünden geçiyordu. Başını çevirip geriye baktı;
arkasında millerce mesafeyi görebiliyordu ama görünürde kimse yoktu. Hiç şüphe yok ki
bir araya geldikleri anda
peşinden gelip yardım etmeye hevesli birçok Meksikalı arkadaşı olacaktı, ama bu henüz bir süre
olamazdı. Bir kez daha tek başına oynamak onun kaderiydi.

Ve yine de aradaki fark azaldı; Kızılderililer daha sık ve daha sık geriye baktılar ve kırbaçları sürekli acımasızca kullanılıyordu. Artık onu onlardan sadece
yüz yarda ayırıyordu.

Stephens gözlerini onlara dikti, her an
atlayıp onu bir voleybolla karşılamalarını bekliyordu. Atları neredeyse bitmek üzereyken, bu kesinlikle onlar için en iyi oyun gibi görünüyordu. Soru şuydu, bunu deneyecekler miydi? Eğer denerlerse, o da atlayıp
onlar kadar hızlı ateş etmeliydi. Winchester'ın, üçüne de atış başına atış ve bir şeyler vereceğini düşünüyordu.

Ancak buna karşı koymak ve atış başına atış vermek Kızılderililerin iş yapma tarzı değildi. Bu korkunç adamla açıkta yüzleşmek için içlerinde hiç ruh kalmamıştı; ancak tam burada, patika
onların dövüş yöntemlerine daha uygun bir noktaya yaklaşıyordu. Cesur ve yüksek bir tepe, Cerro Chato olarak bilinen bir dönüm noktası, patikanın bir tarafında aniden yükseliyordu ve Navaholar aniden sağa doğru yönelip oraya doğru yöneldiler, tabanına dağılmış kırık kaya kütlelerinin sığınağını kazanmayı ve o
avantajlı yerden acımasız takipçilerine meydan okumayı umuyorlardı.

Stephens tepeye doğru döndükleri anda hedeflerini anladı; o da rotasını değiştirdi ve şimdi serbestçe mahmuzladı ve kısrağa konuştu ve sesiyle onu cesaretlendirdi. Sadık Morgan kanı çağrıya cevap verdi; içinde hala bir fışkırtma vardı ve kayalara doğru onlarla neredeyse yarıştı. Ama bildiği her şeyi yapmasına rağmen, Kızılderililer önce oraya vardı. Yere sıçradılar ve bunu yaparken Stephens da aynısını yaptı, elli metre kadar arkalarında. Saklanmak için
kayaların yarıklarına doğru fırladılar; ikisi oraya ulaştı, ama biri çok geçti; tam hedefine
ulaştığında kurşuni haberci onu geçti ve sakatlayıcı darbeyi
hissetti; koşarken uyluğuna çarptı ve kırık uzuv
altında çöktü; yine de, elleri ve dizleri üzerinde, kendini umutsuzca
neredeyse özlemle beklediği sığınak limanına doğru sürükledi, ama
şarjörden pompalanan başka bir mermi, ilkini çok hızlı takip etti ve
omurgasını kırdı ve üçüncüsü merhametli _coup-de-grace_ yaptı ve onu acısından kurtardı.

"Winchester'da çok ikna edici bir şey var," diye alay etti
Stephens, ileri atılırken aceleyle bir fişek daha atarak
ve yanından geçerken bedene sadece bir bakış attı. İkna edici tekrarlayan tüfek, Beyaz Antilop'a bir amaç için kurşun pompalamıştı.
Bir daha asla kabilesiyle birlikte sık sık dolaştığı Chusca Dağları'nın zengin vadilerini göremeyecekti; artık sürüsüne bakmayacak,
eski zamanların patriği gibi,
bir otlaktan suya, bir sudan otlağa, çok iyi tanıdığı, benekli ve halkalı çok boynuzlu koyun sürüsünü
sürüp götürmeyecekti.
Burada, Cerro Chato'nun altında,
çakallar ve kartal şahinler kemiklerini toplayacaktı ve
squaw'ının ve papoose'lerinin onu beklediği küçük dal kulübesi - çölün her gezgin oğlu için
ev anlamına gelen küçük kulübe - onu bir daha asla
göremeyecekti.

Savaş acımasız bir iştir. Hain Navajo çetesi bunu kendi başlarına getirmişti ve aldıkları şeyi fazlasıyla hak etmişlerdi, yine de, her açıdan,
cezalandırma, ne kadar adil olursa olsun, kasaplık bir iştir.

"İki tane daha kaldı ve ben bunu yüzüne vuracağım," dedi Stephens, siper almış olan ikilinin dışarıdaki açık pozisyonundan faydalanmaması için
kayaların arasına dalarak.

Üstlerindeki tepe aniden iki veya üç yüz
ayak yüksekliğe kadar yükseliyordu, ancak yüzü o kadar çok parçalanmıştı ki düşen parçalar yarı yolda bir eğim oluşturmuştu, en büyük kopmuş
bloklar ise en dibe yuvarlanmış ve karışık bir şekilde
bir araya yığılmış veya etrafa gevşekçe dağılmışlardı.

"Bu silah çocukları için Lava
Yatakları kadar iyi bir yer," dedi; "sadece, şükürler olsun ki, artık çok fazla yoklar.
Yine de, burada çok dikkatli bir şekilde işe koyulmalıyım, yoksa kendimi sonsuza dek ele veririm." Bir kayanın arkasına çömelerek bir iki dakika nefesini toparlamak ve
bir sonraki hamleye karar vermek için beklerken, akan yüzünü sildi.

"Yakala onları!" diye devam etti, "Çocuğun dediği gibi, onları yakalamalıyım; ve
bunun iki yolu yok. Ama onları nasıl yakalayacağım? İşte bir sonraki soru. Eğer dik durup onlara doğru yürümeye çalışırsam,
onlar kesinlikle üzerimde ölü odun olacak. O oyunda
hiçbir gösteri olmayacak. Daha çok onların
tarzında oynamaya çalışmalıyım."

Çok dikkatli bir şekilde, adım adım, her pozisyon değişikliğinde her taraftaki zemini inceleyerek, hareket etmeye başladı. Ölüm sessizliği hüküm sürüyordu,
burada Lava Yatakları'ndaki gibi bir savaş çığlığı yoktu; çaresiz kızıl adamlar
zamanlarını bekliyorlardı; Kayaların arasında saklanıp avantajlarını biliyorlardı ve
sonunda takipçilerine intikamla durumu tersine çevirmeyi hesapladılar.

Amerikalı sabırla bir kayanın sığınağından diğerine
sürünürken sıcak güneş onun üzerine parlıyordu, ancak düşmanlarının
ne bir işaretini ne de sesini fark
edebildi. Ovada, kısrağının Kızılderililer tarafından terk edilen atlara
katıldığını ve onlarla
dost olduğunu görebiliyordu. Dörtnala koşmanın etkilerini
atlatıyorlardı ve
çimleri kemirmeye başlıyorlardı.

"Onlarla istediğin kadar arkadaş ol, küçük hanım," dedi, kısrağı aforoz ederek; "senin için sorun yok, ama ben yapamam--en azından henüz. Rezervasyonlarında yaşayan on bir bin barışçıl Navajo var ve onlarla arkadaş olmaya oldukça hazırım, ancak bu gaddar
grubunun tamamen ortadan kaldırılması gerekiyor. 'Vurduğunda sert vur,'
yaşlı Grant'in her seferindeki sloganıydı ve sanırım ne yaptığını gayet iyi biliyordu."

Tekrar ilerledi, büyük kayaların birbirine çarpıp barınak oluşturduğu her deliği ve çatlağı ihtiyatla aradı.

Birdenbire, ilerlemesinde bir an duraklayıp dinlerken,
çok uzaklardan gelen hoş, iyi bilinen bir ses kulaklarına geldi.
Bu, patikada dil çıkaran bir köpeğin sesiydi.

"Faro, tüm güçlerle!" diye bağırdı. "Neden, dükkandaki silah sesini duymuş ve ne olduğunu görmek için koşarak gelmiş olmalı ve sonra
beni orada bulamayınca kısrağın izini sürdü."

Gözlerini kısarak ovada ilerleyen karanlık bir noktayı fark etti;
gittikçe yaklaşıyordu ve sonra otlayan kısrağın başına
koşarak gelen ve onu selamlayan köpeğin neşeli bir havlaması duyuldu. ona yüksek sesle bağırdı. Ama kısa süre sonra, en çok sevdiği efendisini yanında bulamayınca, onu terk etti ve etrafı araştırırken Stephens'ın ateş etmek için atından indiği
izine rastladı ve yine hevesle
dilini
verdi ve kayalara doğru koşarak geldi. Ama Beyaz
Antilop'un cesedine doğru kontrol etti.

"Şimdi," dedi Stephens, sırtını bir kayaya yaslayarak, tüfeğini
kurup hazır bir şekilde, "eğer o oğulları onu vurmak için
ortaya çıkarsalar, bana nerede olduklarını görme şansı verecekler ve
ben de onlara ne için
bir şeyler verebileceğime bakacağım."

Herhangi bir hareketlerine karşı tetikte olarak, keskin bir
ıslık çaldı. Ancak saklanan kırmızı adamlar, hem onu ​​duymuş hem de köpeği görmüş olsalar da, kendilerini onun ölümcül nişanına maruz bırakma riskini göze almayacaklardı ve bir dakika sonra heyecanlı bulldog ayağa fırladı ve bağlı olduğu efendisine, sanki en sadık müttefikini geride bıraktığı için onu azarlarcasına yaltaklanmaya başladı. Stephens onu okşadı ve cesaretlendirdi, ona bir av olduğunu anlamasını sağladı ve sanki bir geyiği takip ediyormuş gibi ihtiyatla onu Beyaz Antilop'un kaskatı ve çıplak yattığı yere geri götürdü. Tekrar kanı kokladığında Faro homurdandı ve kılları diken diken oldu; efendisi onu, köpek ne demek istediğini anlayana kadar cesaretlendirdi; peşinde oldukları av geyik değildi, insanlardı. Kayaların içine kaçan iki Navajo'nun kokusunu aldı ve diken diken tüyleriyle onu takip etti. Yıkık kayaların labirentinde içeri ve dışarı doğru yol gösterdi ve Stephens da kendini fazla pervasızca açığa çıkarmadan elinden geldiğince ona ayak uydurdu. Yol giderek daha da sıcaklaştı, ta ki Faro aniden keskin bir şekilde yana dönüp devasa bir kayanın arkasında görüş alanından çıkana kadar; hemen ardından onun yüksek, öfkeli havlaması ve yarı bastırılmış bir insan öfkesi çığlığı geldi. Tüfeği neredeyse omzuna kadar kaldırılmış halde, Stephens başını kayanın köşesine doğru çevirdi ve neredeyse bir kol boyu mesafesinde, sırtı kayaya dayalı, bir Kızılderilinin, bir yandan diğer yana sıçrayarak havlayan köpeğe tüfeğiyle öfkeyle vurduğunu gördü. Stephens'ın diğer kızılderiliyi görmek için etrafına bakmaya vakti olmadı, çünkü onu gören Navajo, köpeği umursamadan, tüfeğini kaldırdı ve ateş etti ve Winchester neredeyse aynı anda çatladı. İkisi birbirine o kadar yakındı ki, Kızılderilinin silahından çıkan alev ve barut dumanı Amerikalı'yı bir anlığına kör etti.

"Şimdilik bitirmeliyim," diye düşündü, tamamen görme kaybının verdiği çaresizlikle zihninden geçen umutsuz düşünce; yine de
hiç yara hissetmedi ve kör olmasına rağmen içgüdüsel olarak ikinci bir atış için yeni bir fişek attı. Sonra acıyan gözleri kendine gelmeye başladı; umut geri geldi; kör olmamıştı;
zor da olsa tekrar görebildiğini fark etti; ve ayaklarının dibinde Navajo'nun cesedi ve onu rahatsız eden köpek vardı. Gerekirse sadık müttefikini korumak için kendini çiftin üzerine attı, ama gerek yoktu.
Mermisi hedefine ulaşmıştı ve Navajo hızla uzaklaştı. Öfkeli buldogu avından sürükledi.

"Şans her şey," dedi, gözlerindeki suyu silerek. "Onu
nasıl bu kadar net bir şekilde vurabildiğimi bilmiyorum; manzarayı bile hiç görmedim; o yolculukta
gittiğimi düşünmüştüm, kesinlikle."

Görüşleri düzelmiş bir şekilde etrafına baktı, çetenin sonuncusunu görüp göremediğini görmek için, ama görünürde ona dair hiçbir işaret yoktu; sanki
ikili, Faro ve kendisi saklandıkları yere gelmeden önce bir şekilde ayrılmış olmalı ya da sağ kalan, arkadaşının
düşmesiyle kaçmış olmalı.

"Ve bu benim için de şanslı," dedi Stephens, "çünkü o kadar barut dumanıyla kör olmuşken, istediği gibi bana
çakabilirdi."

"Hadi o zaman, Faro," diye devam etti, köpeği okşadı ve onu tekrar patikaya çıkmaya teşvik etti. "Bir tane daha ve işimiz bitti. Hadi, ihtiyar, çok uzakta olamaz."

Köpek hevesli bir gururla kokuyu yeniden aramaya başladı, meraklı bir şekilde sağa sola
dokundu ve Stephens, daha önce olduğu gibi, onu ihtiyatla takip etti. Köpeğin sertleşen
kılları düşmanın yakınlarda olduğunu gösterene kadar çok uzağa gitmeleri gerekmedi. Üç büyük, birbirinden ayrı taş kütlesi, gelişigüzel bir şekilde bir araya getirilmişti, birbirlerine öylesine çarpıyorlardı ki
alçak, karanlık, mağaramsı bir girintinin altından
çıktılar ve köpek hiç duraksamadan bu girintinin ağzına
girdi. Hemen ardından gelen şiddetli çatışma sesleri, avlanan adamın saklandığı yerin burası olduğunu kanıtladı.

Stephens bir an için ateş edip etmeme konusunda tereddüt etti, ancak
parlak ışıkta dışarıda dururken karanlık girintide net bir şey göremiyordu ve oraya rastgele ateş etmek kendi arkadaşını öldürme riskiydi. Sonra Faro'dan yüksek bir uluma geldi ve tereddüt etmeden
bıçağını çekti, dört ayak üzerine düştü ve tüfeği bir kenara bırakarak
başını mağaraya attı ve karanlıkta düşmanına
kavuştu. Sol eli öne doğru uzatıldı, diğerinin bir kolunu kavradı ve
hızla karşılık olarak bıçağın sırtına çekilen keskin, soğuk bir
acı ve kesikten sonra gelen sıcak bir kan fışkırması geldi. Yarayı
hissettiğinde, sağ eli içgüdüsel olarak kendi bıçağını bıraktı ve
onu kesen bıçağı tutan elin bileğini kavradı, kızılderili
çılgınca elini serbest bırakıp ona ölümcül bir bıçak saplamak için çabalıyordu.

İki adam ölüme karşı mücadele için kenetlenmişti ve öfkeli
mücadelelerinde birbirlerini dar mağaranın
yanlarına ve çatısına çarptılar. Sevgili hayatları bir ipte asılıydı ve ikisi de bunu çok iyi biliyordu. Stephens'ın sol elinde tutunacak hiçbir şey kalmamıştı, ancak rakibini
bastırmak için kolunu kullanabilirdi, güçlü sağ eli ise
tuttuğu bileği bir mengene gibi
tutuyordu ve ölümcül bıçağın ona saplanmasını
önlüyordu. Kurtlar kadar sessiz bir şekilde hakimiyet için savaşıyorlardı; ter
üzerlerinden yağmur gibi akıyordu ve nefesleri kısa, sert soluklarla geliyordu. Sonra
Stephens sevinçle sağ elinin düşmanınınkini
alt ettiğini hissetti ve tüm gücüyle Kızılderilinin elini ve tuttuğu bıçağı
o kadar şiddetli bir şekilde kaba kaya duvarına çarptı ki
bıçak sapından koptu. Aktif kızıl adam umutsuzca kendini
bükmek için bir çaba sarf etti, ancak dar alanda esnekliği işe yaramadı ve
Stephens tüm gücüyle onu altına aldı ve yüzüstü çevirdi.
Kısa bir an durdular, bitkin ve nefessizlerdi, sonra aniden Amerikalı diğerinin bileğini bıraktı ve boğazından yakaladı. Kızılderili ne kadar kıvransa da onu üzerinden atamadı, ne de onu boğan o ölümcül tutuşu gevşetemedi. Yavaş yavaş mücadele etmeyi bıraktı ve Stephens artık zaferin kendisinin olduğunu biliyordu; son bir çabayla tek dizinin üzerinde kızıl adamın sırtına doğru kalktı ve sağ elinin tutuşunu boğazından başının tepesine doğru hızla kaydırdı, sert, keskin bir sarsıntı ve geriye doğru bir bükmeyle boynunu kırdı. Düşmanının uzuvlarında kasılmalar oldu ve sonra öldü. Kaçak çetenin sonuncusu ölmüştü. Yaralı, hırpalanmış ve kanayan galip, neredeyse mezarı olan mağaradan kendini dışarı sürükledi. Dövüş bitmişti, düşmanı kalmamıştı ve orada zayıf ve çözülmüş bir şekilde yatıyordu, başı kanlı ellerinin üzerindeydi. "İnsanlar neden kardeş olamaz?" dedi. "Ama onlar bunu isterdi. Başladılar. Onları öldürmek istemedim. Acaba Rocky öldü mü? Her neyse, artık hepsi iyi Kızılderililer."

Batı'da ölü bir Kızılderili iyi bir Kızılderili olarak kabul edilir. Hiçbir kötülük yapmayacağına güvenilebilir.

Gücü yerine gelince, Faro'nun cesedini mağaradan çıkardı ve her yerini yokladı; mağaranın duvarına çarparak bayılmıştı ve üç kaburgası yaralanmıştı, ama kalbi hala atıyordu; tamamen bitmemişti.

"Henüz bir sürü ölü köpeğe bedel," dedi efendisi, ilk başta kırıldığından korktuğu alacalı sırtını nazikçe ovuşturarak. "Bir kara kuyruklu geyik seni daha önce de çok kötü tüketmişti." Başını okşadı ve kendine gelen köpek elini yalamak için zayıf bir girişimde bulundu. "Seni eve götürmenin bir yolunu bulacağız, korkma ihtiyar," diye devam etti; "ve geri döndüğümüzde seni
iyileştirecek bir hemşire bulamazsak bu garip."

Kendi vücudunu inceledi; sert kayalar tarafından sıyrılmış ve derisi yüzülmüş,
ve gömleği Kızılderiliyle son mücadelede yarı yarıya yırtılmıştı; ancak dikkatlice sardığı tek bir ciddi bıçak yarası dışında ciddi bir yarası yoktu.

Kısrağını aradı. Bıraktığı yerde, dizginleri sürüklenerek huzur içinde otluyordu, tıpkı bir avcının atının yapması gerektiği gibi.
Onun ötesine, yanan ovaya doğru baktı.

"Bu eli tek başıma oynadım," dedi; "ama San Remo halkının da katkıda bulunma zamanının geldiğini düşünüyorum."

Ve sonra uzakta, gözün önünde titreşen
titreyen seraptan, seyahat eden bir kasırga gibi yükselen küçük bir toz bulutu gördü.

İzledi; doğanın kasırgalarından biri değildi, çünkü
doğruca patikada, hızlı ve istikrarlı bir şekilde geliyordu. İnsanlar o kasırgayı yarattılar ve
kısa sürede ayırt edilebilecek kadar yakındılar.

Don Andres ve Yaşlı Harry gibi at sırtında gelen güçlü bir Meksikalı grubuydu.

"Ama ben tek başıma çaldım, buna rağmen," dedi.

XXIX. BÖLÜM

ONURLA BARIŞ

Mahletonkwa'nın ölüm çığlığı Casa Sanchez sakinlerini ürküttüğünde, ses o kadar garip, o kadar doğaüstüydü ki, dehşet içinde
ayaklarının üzerine fırladılar. Köye ne yeni bir kötülük düşmüştü! Bu
insan çığlığı olamazdı. Dehşete kapılmış hayal güçlerine göre,
öteki dünyadan gelen kötü bir ruh, dertlerine
taçlandırıcı bir dehşet katmak için gelmişti.

"Şeytan bu," diye mırıldandılar, titreyen dualarla haç çıkardılar--"şeytan _el defunto_'yu götürmeye geldi. _Que los Santos
nos ayuden._"

Ancak kan donduran çığlığın ardından ardı ardına gelen hızlı tabanca atışları ve Amerikalı'nın
yanılmaz nişanı önünde düşenlerin haykırışları geldiğinde, bunun daha dünyevi bir çatışma olduğunu anladılar.
Adamlar silahlarını kaptılar ve evden dışarı fırladılar, saldırı veya savunma için hazırdılar ve titreyen kadınlar tarafından kapıya kadar takip edildiler,
Stephens'ın köpeği ise efendisinin izini takip ederek hızla uzaklaştı.

Bu son alarm Manuelita için fazla geldi. Sinirleri hala kendi esaretinin dehşetinden titriyordu ve şimdi
kurtarıcısına dair korkular onu ele geçirmişti. Amerikalı'nın dükkanda olduğunu biliyordu, kesinlikle öldürülmüştü; onları tehdit eden darbe sonunda aileye değil, arkadaşlarına inmişti. Kaçmaya çalıştı, ama titreyen uzuvları onu taşımayı reddetti ve hıçkırıklarla yere yığıldı; kendi tehlikesi için cesur olabilirdi ama onun için değil,
az önce onu terk eden, gözleri ona bir sır veren adam için değil,
kendi kendine tahmin etmesine bile izin vermediği.

Başını kaldırdı ve ayakların sürüklendiğini duydu ve kısık sesler ona yaklaştı. Kapıda babası belirdi,
endişeli ve telaşlı. "Acele et, kız kardeşim," diye seslendi teyzesine, "acele et ve verandanın karşısındaki odada yaralı bir adam için bir yatak yap. Navajolar savaş yolunda ve bir Amerikalı
yaralandı."

"Kim o?" diye sordu kız kardeşi, Rocky'nin taşıyıcılarının uğursuz sürüklenen adımları kapının dışına ulaştığında ve durduğunda aynı heyecanlı yarı fısıltıyla cevap verdi. "Ölüyor mu? Çabuk orada, Juana,
koş ve yatak takımı getir; uç!"

Manuelita cevabı dinlerken kalbi durmuş gibiydi.

"Kim olduğunu bilmiyorum. Don Estevan'ın bir arkadaşı olduğunu söylüyorlar. Santa Fe'den
daha yeni gelmişti. Yanında Amerikan askerlerinin bir doktoru var. Mahletonkwa akciğerini bıçakladı."

Manuelita, "Peki ya Don Estevan?" diye sormaya çalıştı ama kuru dudakları
sözcükleri söylemeyi reddetti. Babası, dile getirilmeyen soruyu yanıtladı.

"Don Estevan öfkeli bir aslan gibi. Mahletonkwa'yı ve çetesinin yarısını çoktan öldürdü ve geri kalanını kovalıyor. Ah, ne savaşçı! Silahını şimşek gibi ateşlediğini ve vahşileri sanki gökten bir yıldırım düşmüş gibi ölü köpekler gibi
bir yığın halinde ortalıkta bıraktığını
söylerler. Ah, ne savaşçı! Genç adamlar ona yardım etmek için
hep birlikte dörtnala koşuyorlar."

"Kendisi yaralı değil mi?" Onlar çoktan verandanın karşısındaki odada yaralı adam için hazırlık yapıyorlardı ve bu soruyu soran
Manuelita'nın sesiydi. Dili sonunda konuşabilmişti.

"Eh, tam olarak bilinmiyor," dedi Don Nepomuceno. "Onların peşinden öfkeyle
gitti ve iki genç Sandoval da öyle yaptı ve sonra ovada daha fazla ateş açıldı, ancak orada henüz ne olduğu kesin değil. Amerikan askerlerinin doktoru yaralı Americano'yu hemen yanımıza yerleştirmek istedi ve ben beklemedim. Ah, işte
buradalar, onu mahkemeden geçiriyorlar. Bu taraftan, Senor el Doctor. İşte
oda onun için. Çok yaralı mı?"

"Oldukça kötü," diye cevapladı doktor İspanyolca, Rocky'nin hala bilincinin yerinde olduğunu bildiğinden, bunu anlamadığını biliyordu. "Ama göreceğiz. Uygun şekilde
bakımla onun için iyi bir şans olabilir."

Nazik ellerle Rocky onun için hazırlanmış kanepeye yatırıldı ve
doktor ve kadınlar tarafından ilgilenildi, Don Nepomuceno ise hizmet etme hevesiyle, sadece herkesin yoluna çıkıp tamamen gereksiz bir yaygara koparmayı başardı.

"Koş, Juana, koş. Doktor için bir kase su getir; soğuk su,
aklında bulunsun--sıcak mı dedin, Doktor?--sıcak su, sonra, Juana, ateşten
sıcak. Ve bir havlu, temiz bir havlu, çocuk--iki havlu; ve çabuk ol,
çabuk! Ne kadar da yavaşsın!"

Rap, rap, rap, evin dış kapısına yüksek, emredici vuruşlar geldi,
Rocky'nin cansız bedeni içeri getirildikten sonra tekrar kilitlenmişti. Don Nepomuceno kapıyı kendisi açmak için uçtu.

"Şşş, şşş! Kim var orada? Ha? Ne? Başka bir adam mı yaralandı? _Ave Maria
purisima_, umarım Don Estevan değildir." Parmakları sürgüleri açmak için aceleyle
sürgülerle uğraşıyordu. "Hayır, diyorsun, o değil. O zaman kim? Sandoval'lardan biri okla vurdu. Ve sen Amerikan askerlerinin doktorunun gelip onu iyileştirmesini mi istiyorsun? İçeri gir, o zaman, içeri gir,"--konuşurken kapı açıldı--"içeri gir ve doktorla kendin konuş.
Zavallı genç Sandoval; tam omzundan geçen bir ok, diyorsun. Ve
Don Estevan vurulmadı mı? Ah, genç Sandoval'ı vuran Kızılderiliyi öldürdü, öyle mi? Ah, ne aslan bir adam! Gerçekten ne savaşçı!" ve
bu yeni haberle patlayarak verandaya koştu ve doktora
hizmetlerinin başka bir hasta için talep edildiğini söyledi.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Doktor Benton kendi kendine, Rocky'nin rahatı için elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra, haberciyle birlikte genç Sandoval'ın yattığı eve doğru aceleyle yürüdü, "bu gidişle, bana öyle geliyor ki
San Remo'da bir günde, Fort Wingate'te bir ayda göreceğimden daha fazla cerrahi uygulama yapacağım. "

* * * * *

Yavaş saatler geçti ve sıcak öğle güneşi
köyü kavurdu; köpekler bile serin bir köşe bulmak için içeri çekildiler ve
tavuklar toz yığınlarını eşelemekten vazgeçtiler; yer uykuda gibiydi,
birkaç endişeli gözlemcinin yüzlerini sabit bir şekilde
düzlüğün üzerinde titreşen seraplara, genç adamların kaybolduğu
ufka doğru çevirdiği yer hariç.
Manuelita'nın Rocky'nin kanepesinin yanında oturduğu gölgeli oda serin, sessiz ve dinlendiriciydi, ancak
kızın koyu gözlerinde dinlenme yoktu; sıvı derinlikleri
karanlık bir ateşle yanıyordu ve yanaklarındaki kızıl nokta ve kapının dışında duyduğu en ufak sesle
ateşli bir şekilde irkilmesi, Doktor Benton'ın
New Mexico'nun bu ücra köşesinde, cennetten gönderilmiş bir mucizeyle
keşfettiğini hayal ettiği duygusuz ve özdenetimli hastabakıcı olmadığını gösteriyordu. Ama her ne kadar içsel gözlerinde ateş yanıyordu
ve yanaklarını ateş basıyordu, eli hasta adamı yelpazeleme görevinde asla duraksamadı
ve kulağı adamın en ufak nefesini bile fark etti. Yine de, sinirler gergin olduğunda bize gelen
tuhaf çift bilinçle, her zaman çok uzaktaydı--sürüyordu, sürüyordu, sürüyordu
Agua Negra vadisinin tozlu seviyeleri boyunca hızla, dağların çamlarla kaplı geçitlerinden yukarı, her yerde uzun boylu, sarı saçlı bir adamın şeklini arıyordu--hayır, _Madre de Dios_, cesedi için değil, bunun için değil! ah, hayır! eğer bu doğruysa, bir içgüdü ona bunu söylerdi, bir melek ona fısıldardı. Ama hayır, bu olamazdı.
Yaşıyordu, o korkunç tüfeğiyle düşmana ölüm getiriyordu; intikamcı bir kasırga gibi yeryüzünden süpürüyordu
onu kaçıran, kardeşini öldürmeye çalışan, o zavallı yalnız madenciyi öldüren vahşiler, -ah, ve kim bilir kaç tane daha? Merhametli azizler, hepsi onlardan
neler çekmemişti! Ve şimdi onlara Cennet tarafından bir kurtarıcı gönderilmişti, tıpkı kendi sarı saçlı azizleri gibi, parlak zırhıyla,
şapelde.

Ve o rüya görürken ve eli yelpazeyle mekanik bir şekilde hareket ederken, kulağı hala uyanıktı ve haberlerini getiriyordu.
Havada bir
mırıltı, dışarıda bir hareket vardı; köy kıpırdandı ve
uzaktan sesler duyuldu. Bir haykırış duydu, birkaç haykırış, bir silah sesi--ah
aman Tanrım, yine silah sesi yok!--evet, bir sürü silah sesi, _vivas_ ile karışık
ve sevinç çığlıkları; canlı bir _feu de joie_ idi, tıpkı Aziz Jago'nun bayram günündeki alayda olduğu gibi. Bağırışlar daha da yaklaştı,
hastasını uyandırırdı--ah, bir an bakmalıydı.

Ve, aslında, dışarı baktığında görülmeye değer bir manzaraydı. Küçük meydan heyecandan neredeyse uçup gitmişti; rebosos'larına sarılı kadınlar, aceleci çocuklar, artık çalışmak veya kavga etmek için çok yaşlı olan gri sakallı adamlar, bakımsız, yalınayak köylüler, hepsi bir yerde telaşla
ve kalabalıklar halinde, aynı anda hem gülüyor hem ağlıyor ve kimsenin cevaplayamadığı sorular soruyorlardı; ve ortada bir grup atlı _caballeros_, gümüş düğmeleri ve mahmuzları parlak güneş ışığında parlıyordu, bağırıp tabancalarını ateşliyor ve sanki ele geçirilmişler gibi bağırıyorlardı.

"Barış, barış, _amigos_," Don Nepomuceno'nun sesi diller arasında haykırarak duyuldu; "bir an barış, yalvarırım. Bu tam bir
delilik." Ama kimse onun sözlerine kulak asmadı.

"_Viva! viva!_" diye bağırdı genç adamlar; "işte burada, işte o, _gerrero_ Americano, Kızılderililerin katili." Ve onların ortasında, sol kolu askıda, kanlı, darmadağınık ve paçavralar içinde, Stephens kısrağının üzerinde oturuyordu; beyni dönüyordu; dövüşün olduğu anda onu ele geçiren yoğun enerji
gitmiş ve onu yıpranmış ve bitkin bir adam
olarak bırakmıştı.

Manuelita'nın kalbi onu görünce hopladı. Yaşıyordu ve yaralı olmasına rağmen atının üzerinde oturabiliyordu; o zaman, yaraları
çaresiz olamazdı.

"Barış, barış dostlar," diye tekrarladı Don Nepomuceno. "Don Estevan'ın ölüme
yorgun olduğunu görmüyor musun? _Santisima Virgen!_ ama
yaralı olduğunu da unutuyorsun; evet, ve bak sırtındaki
giysiler nasıl da yırtılmış.--O zaman in Don Estevan, ve sana yardım edeyim.
İçeri gel, hemen ilgilenileceksin." Gözü yanındaki
Kızılderili çocuğa takıldı. "Burada sen, Felipe, Sandoval'ların evine koş ve Amerikalı doktorun hala orada olup olmadığına bak ve ona
burada ilgilenmesi gereken başka bir hasta daha olduğunu söyle. Bu taraftan,
Don Estevan. Affedersiniz arkadaşlar, benimle bir kadeh şarap içmeden gitmeyeceksiniz, ama önce Don Estevan'la ilgilenmeliyim. Ah, gürültü yok
şimdi, içerideki hasta adam uğruna. Evim tamamen bir hastane
şimdi. Lütuf melekleri! Ama ne heyecan, ne olaylar! Bu taraftan, Don Estevan, lütfen. Sabırlı olun arkadaşlar. İzninizle, bir an için sessizliği rica ediyorum. Kardeşim, kardeşim, Don Estevan için bir kıyafet değişimi
getir; hepsi kavgada parçalandı; en iyi
giysilerimi, bayram giysilerimi, iç odadaki büyük sandıktan getir.
Çabuk, çabuk! Ve kanını yıkamak için su. Su getir, Juana;
uç!"

Bir rüya içindeki adam gibi Stephens atından indi ve eve girdi.
Navajo cariyesi efendisinin çağrısına cevap olarak aceleyle geldi ve akrabalarının kanını Amerikalının ellerinden yıkamak için
su getirdi.
Pasif bir şekilde onun bakımına ve ona, sanki madenci kendi özel mülküymüş, kendisi için ana ödülü kazanmış ve çukurdaki her şeyi yenmiş
kendi muzaffer horozuymuş gibi telaşlı küçük mülkiyetçilik havalarıyla bakan Don
Nepomuceno'nun bakımına teslim oldu.
Ofisinden o kadar memnundu ve misafiriyle o kadar gurur duyuyordu ki, Amerikalının onun uyanık ve usta, günlük halinden ne kadar farklı olduğunu fark etmedi bile. Gerçekleşen dönüşümden sonra, onu neşeyle oturma odasına götürdü. "Akşam yemeği, kız kardeşim, akşam yemeği," diye seslendi; "bir ziyafet, bir ziyafet vermeliyiz. Andres, biraz şarap. İşte
anahtar. En uzak fıçıdan biraz El Paso şarabı. Bugün bir
sağlık içmeliyiz."

Ama Stephens'ı divana koyarken, Amerikalı'nın garip
göründüğünü fark etti. Yüzü beyaz ve gergindi ve gözlerinde
donuk, dalgın bir bakış vardı.

"Ah, sevgili dostum, aşırıya kaçmışsın; kahramanca
işlerinle bitkin düşmüşsün. Sadece kısa bir an ve akşam yemeği yiyeceksin."

"Çok naziksin," dedi Stephens, yumuşak koltuğa çökerek, "ama
yiyemedim, teşekkür ederim,--henüz değil."

"Ah, zavallı kafam," diye haykırdı Meksikalı, "her şeyi nasıl da unutuyorum; şüphesiz arkadaşın için bu kadar
kaygılısın. Ama o iyi, çok iyi, seni temin ederim. Senden bahsediyor; senin bir milyoner olduğunu söylüyor,--Kızılderililerin gümüş madenini
bulduğunu. Ah evet, uyandığında onu
göreceksin. Kızım şimdi onun sorumluluğunu üstleniyor. Evet, ve diğer
yaralı adam, genç Sandoval da iyi durumda. Hiçbir
kaygıya gerek yok. Dinlenmelisin; evet, dinlen, ye, iç ve
neşelen!"

Stephens büyük bir çabayla kendini toparlamış gibiydi. "Don Nepomuceno,"
donuk, kalın bir sesle konuştu, "Sanırım şimdi kalamam. Hemen
pueblo'ya geri dönmem gerek. Yapmam gereken başka işler var;
orada bir kız var, reisin kızı----"

"Ah, onu hatırlamaya ne gerek var!" Meksikalı aniden bir
sinirlenmeyle bağırdı. "Elbette duydum--ama sıradan Kızılderililerin ne önemi var?
Aramızda kalsın, bunların hepsi ne anlama geliyor? Hiçbir şey, kesinlikle
hiçbir şey." Parmaklarını küçümseyerek şıklattı, sanki her şeyi
silip süpürmek istercesine.

"Evet, ama bak, Don Nepomuceno, iş iştir.
Onun işini
üstlendim ve bunu sonuna kadar götürmek zorundayım.
Onu babasından aldım çünkü onu yarı yarıya öldürüyordu ve
benim şu yavrumla güvenli bir şekilde evlendiğini görmek istiyorum,--adı neydi? Ben de
kendi yavrumu unutacağım,--ah evet, Felipe, bu o, tabii ki--onu Felipe ile
evli görmek. Hemen halletsem iyi olur, yoksa
unutabilirim, bilirsin"; belirsiz bir şekilde etrafına baktı, yarım bir kahkaha attı, kendini zorlayarak kontrol etti ve tekrar toparlandı.
"Eğer etrafta bir papaz varsa, burada yapmaya ne dersin?--" Şaşkın bir şekilde
sustu.

Don Nepomuceno şaşkın görünüyordu.

"Ama şimdi bu konularla neden uğraşalım ki? O Kızılderililer için herhangi bir zaman yeterli. Ama eğer istersen, kesinlikle pueblo'ya göndereceğim. Sen
gidemezsin; çok yorgunsun. Bu kızın buraya gelmesini mi istiyorsun? Ama hayır;
Daha iyi bir planım var. Papaz bugün San Remo'da, öyle oldu ki; Hadi onu oraya gönderelim, o zaman
ondan daha fazla rahatsız olmayacaksın."

Stephens'ın donuk beyni bile Meksikalının ses tonunda garip bir şey fark etmemek elde değildi. "Aman Tanrım," diye inledi içinden, "hepsi bana
bunun adını veriyor!"

"Bak, Don Nepomuceno. Sanırım Backus benim hakkımda biraz
konuşmuş. Öldü ama söylemeliyim ki - zaten o tam bir yalancıydı; ve bu iş hakkında kendi uydurduğu şeylerden başka hiçbir şey bilmiyordu. O benim kızım değil. Ben o tür bir adam değilim."
Birdenbire durdu.

"Kesinlikle hayır," diye onayladı Meksikalı hevesli bir nezaketle. "Sen öyle diyorsun ve bu bizim için yeterli; gerçi, aslında, biz bu konularda her zaman bu kadar titiz olmayız."

"Felipe onunla kaçtı," dedi beyni yorgun adam, geçmiş olayları neredeyse mekanik bir şekilde gözden geçirerek; "babası onu ondan aldı; ben onu babasından aldım ve onu Felipe'ye vereceğime söz verdim. O tam bir aptal, ama eğer ondan hoşlanıyorsa bu onun görevi. Benim işim onları evlendirmek ve her şeyi yoluna koymak. Herhangi bir işi elime aldığımda, onu bitirene kadar rahat edemem. Seni şahit olarak götüreceğim, Don
Nepomuceno; onlara hisseler üzerinden on inek ve buzağı vereceğim, böylece onları ev işlerine yerleştireceğim."

"Ama kesinlikle," diye haykırdı Don Nepomuceno, "nezaketiniz takdire şayan.
Bu bir hayır işi! Santa Fe Başpiskoposu Hazretleri, kuzenimle birlikte yemek yerken, Dona Mariana Chavez'in yoksul kızlara çeyiz verme konusundaki takdire şayan iyiliğinden bahsetmişti. Ve şimdi madeninizin kârıyla o kadar zengin olacaksınız ki, isterseniz
pueblo'daki tüm Kızılderili kızlara çeyiz verebilirsiniz. Gerçekte, böyle bir eylem azizleri memnun edecektir; papazımızı, 'kutsal Kilisemizin sütunlarından birine layık!'
bu gerçekten erdemli eylemi duymak hayranlıkla dolduracaktır."

"Bir oyunun sonunda ağır babaya çok daha fazla benziyor!" diye mırıldandı Stephens ters bir şekilde. "'Tanrı sizi korusun, çocuklarım' ve perde indi. Sanırım bu rolü oynamak için biraz gencim. Hepsini asın! Keşke
yaşlı beyefendi dursa."

Don Nepomuceno uşağa döndü. "İşte Pedro, acele et;
pueblo'ya git ve yaşlı kadını da yanına al ve kızı getir,--Josefa mı dedin?--evet; git o zaman, onu getir ve hemen
evleneceğini söyle. Bunların Americano'nun emirleri olduğunu söyle. Ama önce
Rufino'ya gidip papazı bulmasını söyleyebilirsin--akşam yemeği servis edilirken acele etmesini söyle," kız kardeşi ve Juana uzun zamandır arzuladıkları ziyafeti
getirirken ellerini sevinçle ovuşturdu ve Andres, El Paso şarabıyla
doldurduğu eski bir sürahiyle belirdi. Don Nepomuceno bir kadehe biraz şarap koydu
ve Stephens'a ikram etti. "İç, dostum, iç; ihtiyacın var ve
hepimiz senin şerefine birer kadeh içeceğiz."

Stephens bardağı aldı ve elinde tuttuğu
eliyle sert bir gülümsemeyle baktı. El yaşlı bir adamınki gibi titriyordu. "Sanırım
kendimi iyice yıprattım," dedi. "En iyisi kendi evime gidip dinlenmeme izin ver. Şu anda iyi bir arkadaş değilim."

"Hayır, hayır, gitmemelisin," diye bağırdı Meksikalı; "benim evimde dinleneceksin. Birden fazla odamız var. Ve işte, işte Amerikalı
doktor. İyi bir saatte geleceksin, Senor el Doctor. Oturun, arkadaşlarım ve
yemek yiyin. Kardeşim, sen ve Andres onları eğlendireceksiniz, doktor ve ben ise Don Estevan'la ilgileneceğiz." Ve direnmeyen
misafirini, Doktor Benton'ın yaralı elini muayene edebileceği sessiz bir odaya aldı. Kaba bandajlar nazikçe açıldı ve Manuelita, artık huzur içinde uyuyan Rocky'nin yanındaki görevinden çağrıldı ve yeni bir hastayı bekledi. Doktor yarayı temizlerken ve
kıvrımlı iğnelerini ve ipeği çıkarıp kesiği dikerken cesurca baktı.

İşini bitirdiğinde, "Sanırım iyi olacaksın," dedi madenciye. "Sessiz olmalısın, biliyorsun ve viskiyi bırakmalısın."
("Asla dokunma," diye homurdandı Stephens, kısık sesle.) "Haklısın,
buna sadık kal,"--doktorun cebinde şu anda eski bir Bourbon şişesi vardı--"iltihaplanma için en kötü şey. Eh, burada iyi ellerdeymişsin gibi görünüyorsun," konuşurken gülümsedi. "Şimdi Sandoval'lara geri dönüyorum. Orada çok ilginç bir vakam var. Günümüzde ok yaraları pek sık olmuyor." Kötü görünümlü küçük, parlak bıçaklarıyla
cerrahi çantasını katladı. "Sahne Wingate'e gitti," diye devam etti, "ve bir iki gün daha Fort'ta benden habersiz idare etmek zorunda kalacaklar. Akşam tekrar buraya gelip sana ve arkadaşımız Rocky'ye tekrar bakacağım. Onun için endişelenmene gerek yok; bıçak akciğere yeni değdi;
o bunu atlatacak, ama aynı zamanda onu şimdi rahatsız etmememiz gerektiğini düşünüyorum."

"Ama akşam yemeğini yiyene kadar gitmemelisin," diye bağırdı Don Nepomuceno misafirperver bir şekilde. "Diğer odaya gelip oradaki arkadaşlarımıza katılma şerefini bana bahşet"; ve doktor bu isteğe hemen boyun eğdi.

Don Nepomuceno bir an onun arkasında oyalandı.

"Şimdi dinlenmelisin, Don Estevan. Burada
rahatsız edilmeyeceksin. Manuelita kapının yanında oturup misafirlerimize şarkı söyleyecek ve şarkı söylemekten daha rahatlatıcı bir şey yoktur. Gitarını al kızım, buraya otur ve yemeğimizi yerken tadını çıkaralım." Manuelita gitarının kurdelesini omzuna takıp bir akora basarken kapıdan içeri girdi.

Şarkı söyledi - şarkının ona nasıl ulaştığını kim bilir? - çok uzaklara
yol açmış ve ilk olarak başka bir ırktan bir şair tarafından başka bir dilde yazılmış sözlerdi, ama onları duyduğunda ona iki kısa kıtada bütün bir hüzünlü ve güzel hikayeyi anlatıyormuş gibi geldi ve onlara uyan eski bir baladın hüzünlü melodisini buldu ve bunları sık sık kendi kendine söyledi. Şimdi beklenmedik bir şekilde şarkı söylemesi istendiğinde, en sevilen sözler şunlardı:
neredeyse ne olduklarını anlamadan önce dudaklarında--


     "Solitario se alza un pino,
       Del Norte ve Arida Cumbre;
     Duerme, y con blanca cubierta
       Hielos y nieves le cubren.

     "Suena con una palmera
       Que en el Oriente, alla lejos,
     Sadece y muda ile giriş yapın
       En el ardiente desierto."


Notalar yorgun Amerikalının rüya gibi düşüncelerine karışıyordu ve
gergin zihni şairin tuhaf hayali uygulamalarıyla meşguldü.
kelimeler--


     "Kuzey topraklarında yalnız bir çam duruyor
       Kel ve çorak bir yükseklikte;
     Karların sardığı
kış beyazı bir örtünün içinde uyuyor."

"'Yalnız bir çam'--öyle, madencinin mezarının üstündeki gibi yalnız bir çam. Sanırım şu damar Rocky'nin
söylediği her şeyi yaparsa ona Yalnız Çam demek zorunda kalacağım. Bana da uyuyor, ismi öyle; ben
her zaman yalnız bir el oynadım; evet, ve çorak dağ yüksekliklerinin ne olduğunu biliyorum, eğer bir adam yaptıysa, ve birçok kez
üzerimde karla bir battaniye olarak uyudum--"

"Uzaklarda, sabah diyarında yalnız bir palmiye ağacı görüyor"--

"'Yalnız bir palmiye ağacı görüyor'--hayır, sonuçta o ben değilim. Çok fazla
rüya görmedim. Evet, gök gürültüsüne bak, düşündüm! Dağlarda birkaç tane gördüm. O eski uçurum sakininin ateşinin yanında bir sürü tuhaf şey gördüm
Lone Pine'ı bulduktan sonra tekrar yaktım; tüm bu New Mexico
ülkesinin burada uyuduğunu ve belki de onu uyandıracak adamın ben olduğumu düşündüm. Ah, ve ben de, ihtiyacım olmadığı halde bu kadar uzun süre yalnız başıma oynamış olmam gerektiğini, bir kadının sevgisini kazanıp, yalnızlıkta zorluklarla mücadele etmek yerine hayata biraz neşe ve mutluluk katabileceğimi düşündüm. Sanırım ben suçlu bir aptaldım."

Kızın tatlı sesi son kıtayı ikinci kez söylerken, titreşen, inleyen telleri bir trans halinde dinliyordu--

"Yalnız bir palmiye ağacının rüyasını görüyor,
Sabahın uzağında,
Söylenmemiş özlemle tüketilmiş,
Yanan kumların israfında."

Aman Tanrım! O da yalnız mıydı? Neredeyse onu çağırmak için ayağa fırlayacaktı,
ama ona hareket edemiyormuş gibi geldi. Çam ağacının altında
yalnız bir yükseklikte durdu; orada tek başına ölen adamın mezarına baktı ve uzakta bir vizyonda San Remo'yu ve Casa
Sanchez'i gördü; ve daha fazlasını gördü--Manuelita'yı gördü. Büyüyü bozup
orada onun yanında duramadı. Şansını yakalamıştı ve artık çok geçti. Yaz boyunca rüya görmüştü ve şimdi kış gelmişti ve
buzlu zincirleri onu sıkıca bağlıyordu. Kayalıklarında hareketsiz bir şekilde sadece
rüya görebiliyordu--kendisi olabilecek mutluluğun rüyasını görüyordu ve onu
sürdürmek için dağları bile patlatabilecekmiş gibi görünen tutkulu bir arzuyla özlüyordu, ama onu
özlediği noktaya bir santim daha yaklaştırmaktan acizdi. Umutsuzluğun uyuşukluğu
üzerine çöktü, şaşkın düşünceleri daha da derin bir rüya diyarına gömüldü ve yorgun
beyni sonunda her şeyi
yenileyen unutkanlığa gömüldü.

* * * * *

Birdenbire irkilerek uyandı, oda boştu; kısık sesler
açık kapıdan ona geldi, ama misafirler gitmişti. Ne kadar
uyumuştu? Cevap olarak verandanın karşısındaki kerpiç duvarda parlayan gün batımının kızıl ışığını gördü.

Yenilenmiş bir dev gibi ayağa fırladı ve etrafına baktı, bu arada olanların
hatırası ona geri gelmeye başladı. "Saatlerce
burada kalmış olmalıyım. Şarkı söylemesi bir tılsım gibiydi. Ama
nereye gitti? Onu hemen tekrar bulmalıyım. Neden bu kadar
zaman bir kütük gibi orada yattım? Zaten bütün gün ne yapıyordum ki?"

Sargılı sol eline baktı ve sağ elini alnının üzerinden geçirdi ve beyni temizlerken sabahın tüm işi
bir şimşek gibi geri geldi.

"Onları öldürmem gerekiyordu ama şimdi bunu düşünmekten nefret ediyorum. Kasaplık bir
işti. Yaşamak istediğim şekilde bu değil. Evet, bundan nefret ediyorum," diye tekrarladı,
boş odanın ortasında durarak. Katliamdan dönüşünde onu çılgınca alkışlayan,
gülüp şakalaşan hafif kafalı kalabalığı düşündüğünde mantıksız bir
tiksinti
du . "Adam öldürmek çok ciddi bir meseledir, ne düşünürlerse düşünsünler," diye mırıldandı kasvetli bir şekilde, "ama bu insanların çoğu bunu o şekilde görmüyor. Ama o farklı ve ben onu istiyorum, halkını değil. Şimdi, onu tek başıma nasıl bulacağım?"

Orada dururken bir köpeğin hafif iniltisi kulağına geldi.

"Faro, ihtiyar! Senden sonra benden başka bakacak kimse olmadığında seni ve yaralarını unuttuğumu düşün! Delirmiş olmalıyım." Kapıdan dışarı çıktı ve bitişik odada, şımarık bir sakatın tüm vakarıyla battaniyelerin üzerinde rahatça oturan köpeğini gördü ve orada, yanında diz çökmüş, parlak başı buldogun pitoresk çirkin yüzünün üzerine eğilmiş Manuelita vardı.

"Askerlerin doktorunun ona bakmasını sağladım," dedi, uzun boylu Amerikalıya utangaç bir kahkahayla bakarak. "Ona sorduğumda neredeyse sinirlendi ve köpek doktoru olmadığını söyledi; ama ben onu buna zorladım;" ve o da zafer dolu bir kahkaha daha attı.

"Sanırım çoğu insanı söylediğin şeyi yapmaya zorlayabilirsin, senorita," diye cevapladı, ama onun kahkahasını yankılamadı. Orada durup ona baktı ve bakarken büyük bir huzur çöktü üzerine. Öfke ve gerginlik, savaş öfkesi ve onu izleyen tiksinti, hepsi zihninden uçup gitmiş gibiydi ve ruhuna saygılı bir korku
dolaştı, sanki bir sığınağa girmiş gibi, kendi dürüst aşkının bile ona dünyevi ve bencil olarak göründüğü, her düşüncenin bir tanesi hariç kovulduğu, anlatılamayacak kadar nazik ve iyi, her canlıya karşı şefkatli bir kalbi olan bir kadının düşüncesi. Ani bir hareketle elini kendi eline aldı ve onun o kadar yumuşak ve masum eli, düşmanlarının kanıyla son zamanlarda kırmızılaşmış olan elinin içinde yatıyordu.

Bir dizinin üzerine çöktü, başını eğdi ve tutsak elini dudaklarına götürdü.

"Sana yaklaşmaya uygun değilim," dedi, "ama eğer sen yanımda olmazsan,
dünyadaki hiçbir şeye bir daha asla değer veremem. Kaba bir
serseri olduğumu biliyorum; ama eğer bana öğretirsen, zamanla nazik olmayı
öğreneceğim. Beni dener misin?"

Yüzünü ona doğru çevirdi, dudakları dudaklarıyla buluştu ve sözleşme
mühürlendi.

FINIS

Yeni Kurgu.

Agatha Webb.

"The Leavenworth Case", "That Affair
Next Door" vb. kitaplarının yazarı ANNA KATHARINE GREEN tarafından. 12 ay, bez, 1,25 $.

"Bu, ustaca kurgulanmış bir dedektif hikayesi ve yazarın hak ettiği
itibarını sürdürüyor.... Okuyucunun merakı sonuna kadar
heyecanlanıyor ve devam ediyor."--_Brooklyn Citizen._

"Agatha Webb, "The Leavenworth Case" kadar yoğun bir şekilde ilgi çekici bir dedektif hikayesi ve bu söylendiğinde, bundan daha büyük bir
iltifat
verilemez."--_Omaha World-Herald._

Children of the Mist.

EDEN PHILLPOTTS tarafından. 11. baskı. 8vo, 1,50 $

"Açıkça usta bir elin eseri olduğunu gösteren şaşırtıcı güçte bir eser."--_Boston Herald._

"Bir eleştirmen, Eden Phillpotts'un yeni romanından daha içtenlikle övebileceği bir kitapla nadiren karşılaşır; o kadar hayat dolu, çevrenin karakter üzerindeki ince ve güçlü etkisinden o kadar etkilenmiş ki, zihinde bir sanat eserinin en yüksek niteliklerinden biri olan izlenim birliğini bırakıyor."--_London Daily News._

Miss Cayley's Adventures.

"Flowers and Their Pedigrees" vb. kitaplarının yazarı GRANT ALLEN tarafından. 80 resimle. 3 boyutlu baskı. 12 ay, 1,50 $.

"Grant Allen'ın kaleminden çıkan en keyifli, neşeli, eğlenceli ve büyüleyici eserlerden biri."--_New York
World._

"Sevimli ve ışıltılı bir hikaye--baştan sona parlak ve eğlenceli."--_Chicago Times-Herald._

"Baştan sona mükemmel derecede keyifli... zekâ ve mizahla dolu... Bayan Cayley'nin maceraları gerçekten büyüleyici."--_Seattle Intelligencer._

Dr. Berkeley's Discovery.

RICHARD SLEE ve CORNELIA ATWOOD PRATT tarafından. _Hudson Library_, No. 40.
12 ay, kağıt, 50 cts.; bez, 1,00 $

Dr. Berkeley'in keşfi, bir fotoğrafçının kimyasallarının duyarlı bir
plakayı "geliştirmesi" gibi, insan beyninin belirli hafıza hücrelerini "geliştirecek" bir sıvıdır. Her minik hücrenin üzerinde mikroskopla görülebilen bir
resim belirir. Dr. Berkeley, beynin hafıza
merkezini "geliştirerek", beyne sahip olan varlığın en gizli
tarihini izleyebilir; varlığın bebeklikten ölüme kadar gördüğü şeyleri sırayla görebilir. Bu temelle, "Dr. Berkeley's Discovery"nin yazarları heyecan verici,
dramatik bir hikaye anlatmışlardır.

G. P. PUTNAM'S SONS, NEW YORK VE LONDRA.

HUDSON KÜTÜPHANESİ.

İki ayda bir yayınlanır. İkinci sınıf materyal olarak girilir. 16 ay, kağıt, 50 sent. Ayrıca bez olarak da yayınlanır.

1. AŞK VE ŞAL KAYIŞLARI.
Annette Lucille Noble tarafından.

2. MISS HURD: BİR MUAMME.
Anna Katharine Green tarafından.

3. NE KADAR MİNNETTARDI BÜYÜLENDİ.
Jas tarafından. K. Hosmer.

4. İTİCİ BİR KADIN.
Justin Huntley McCarthy tarafından.

5. KONTES BETTINA.
Clinton Ross tarafından.

6. MAJESTELERİ. Elizabeth tarafından
Knight Tompkins.

7. TANRI TERK EDİLMİŞ.
Frederic Breton tarafından.

8. BİR ADA PRENSESİ.
Theodore Gift tarafından.

9. ELIZABETH'İN DAVRANANLARI.
Hamilton Yardımcısı tarafından.

10. TUXTER'DA.
G. B. Burgin tarafından.

11. CHERRYFIELD HALL.
F. H. Balfour tarafından.

12. YÜZYILIN SUÇU.
R. Ottolengui'den.

13. ÖNEMLİ ŞEYLER.
Francis Gribble'dan.

14. HAYATIN KALBİ.
W. H. Mallock'tan.

15. KIRIK YÜZÜK.
Elizabeth Knight Tompkins'ten.

16. RANDOLPH MASON'UN TUHAF PLANLARI.
Melville D. Post'tan.

17. YAN KURUDAKİ O İŞ.
Anna Katharine Green'den.

18. POTA'DA.
Grace Denio Litchfield'dan.

19. DENİZ GİBİ GÖZLER.
Maurus Jokai'den.

20. TAÇSIZ BİR KRAL.
S. C. Grier'den.

21. HOCUNUN İKİLEMİ.
Annette Lucille Noble'dan.

22. YAŞAM BİÇİMLERİ.
Bayan Oliphant'tan.

23. AİLENİN ERKEĞİ.
Christian Reid'den.

24. MARGOT.
Sidney Pickering'den.

25. SERÇE'NİN DÜŞÜŞÜ.
M. C. Balfour'dan.

26. İLK JANE.
Richard Pryce'dan.

27. SON ÇARE ADAMI.
Melville D. Post'tan.

28. STEPHEN WHAPSHARE.
Emma Brooke'dan.

29. KAYIP ADAMIN YOLU.
Anna Katharine Green'den.

30. KULAKTA BUĞDAY.
Alien'dan.

31. HİÇBİR ŞEYİ OLMADIĞI İÇİN.
Hester Caldwell Oakley'den.

32. BİR VARİS PEŞİNDE.
Christian Reid'den.

33. SON KANIT.
Rodrigues Ottolengui'den.

34. TANRI'NIN TEKERLEĞİ.
George Egerton'dan.

35. JOHN MARMADUKE.
S. H. Church'ten.

36. HANNAH THURSTON.
Bayard Taylor'dan.

37. YALE YARNS.
J. S. Wood'dan.

38. ANLATILMAMIŞ YAR.
Alien'dan.

39. ROSALBA.
Olive P. Rayner'dan (Grant Allen).

40. DR. BERKELEY'İN KEŞFİ.
R. Slee ve C. A. Pratt'tan.

41. "AMERİKANDUŞESİ"NDE.
Headon Hill'den.

42. PAPAZIN EVLİLİĞİ.
Nora Vynne'den.

43. ÖNEMLİ ŞEYLER.
Elizabeth Knight Tompkins tarafından.

44. LONE PINE.
R. B. Townshend tarafından.

45. THE SECRET OF THE CRATER.
Duffield Osborne tarafından.

G. P. PUTNAM'S SONS, NEW YORK VE LONDRA

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LONE PINE***


******* This file should be named 42268.txt or 42268.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/2/6/42268



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
