*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tom Swift and his Wireless Message (Tom Swift ve kablosuz mesajı)
Yazar: Victor Appleton
Yayın Tarihi: July, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4227
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Tom Swift and his Wireless Message, by Victor Appleton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tom Swift and his Wireless Message

Author: Victor Appleton

Posting Date: January 16, 2009 [EBook #4227]
Release Date: July, 2003
[Last updated: April 8, 2012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SWIFT AND HIS WIRELESS MESSAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Charles Franks ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi










Tom Swift ve kablosuz mesajı
VEYA
Deprem Adası'nın Castaways


Victor Appleton tarafından

"Tom Swift ve Motor Döngüsü" nin yazarı "Tom Swift ve Motoru
Tekne, "" Tom Swift ve onun zeplin "," Tom Swift ve denizaltı
Tekne, "" Tom Swift ve onun elektrikli koşusu "vb.

Resimli




Victor Appleton'dan Kitaplar

Tom Swift Serisi

Tom Swift ve onun motor döngüsü
 Veya yolda eğlence ve maceralar

Tom Swift ve Motorlu Teknesi
 Veya Carlopa Gölü'nün rakipleri

Tom Swift ve Tepkesi
 Veya kırmızı bulutun karıştırıcı seyir

Tom Swift ve denizaltı teknesi
 Veya Batık Hazine için Okyanusun Altında

Tom Swift ve Elektrikli Runabout
 Veya yoldaki en hızlı araba

Tom Swift ve kablosuz mesajı
 Veya deprem adasının kazazesi

Tom Swift, elmas üreticileri arasında
 Veya Phantom Dağı'nın Sırrı

Tom Swift buz mağaralarında
 Ya da zeplin enkazı

Tom Swift ve onun gökyüzü yarışçısı
 Veya kayıttaki en hızlı uçuş

Tom Swift ve Elektrikli Tüfeği
 Veya fil topraklarında cesur maceralar

(Hazırlıktaki diğer ciltler)






Tom Swift ve kablosuz mesajı




İçerik

      I. Yardım için bir itiraz
     İi. Bayan Nestor'un Haberleri
    III. Tom Andy'yi nakavt ediyor
     IV. MR. Damon devam edecek
      V. Dünya'ya Vol-Planing
     VI. Yeni zeplin
    Vii. Bazı değişiklikler yapmak
   VIII. Andy Foger'ın İntikamı
     İx. Whizzer uçuyor
      X. Okyanus Yerinde
     Xi. Bir Terör Gecesi
    Xii. Aşağı doğru kayma
   Xiii. Deprem Adası'nda
    Xiv. Kampta Bir Gece
     Xv. Diğer kazaziye
    Xvi. Endişe verici bir teori
   Xvii. Güçlü Bir Şok
  Xviii. MR. Jenks'in elmasları var
    Xix. Gizli işlemler
     Xx. Kablosuz bitki
    Xxi. Uzaya mesajlar
   Xxii. Endişeli Günler
  Xxiii. Karanlıkta Bir Cevap
   Xxiv. "Kaybolduk!"
    Xxv. Kurtarma clusion




Bölüm I

Yardım için Temyiz


Tom Swift, bulunduğu makine atölyesinin kapısından adım attı.
Var gemisinin motorunda bazı ayarlamalar yaparak ve
Yoldan baktı. Etkili olarak bir toz bulutu gördü
ona neden olan her şeyi gizledi.

"Bazıları bu sabah acele olmalı," diye belirtti the Lad, "
Hızlı bir motor gibi. BENİM! Ama kesinlikle yağmura ihtiyacımız var, "diye
Gökyüzüne doğru bakarken eklendi. "Çok tozlu.
Ayrıca işe geri dön. Tepkeyi uçuş için çıkaracağım
Bu öğleden sonra, rüzgar biraz ölürse. "

Genç mucit, Tom Swift'in kendisi zeplin yapmıştı.
ve hızlı hareket için diğer birkaç el sanatları gibi
Dükkana tekrar girin.

Ancak yaklaşan toz bulutu hakkında bir şey,
dikkat. Buna daha dikkatli bir şekilde baktı.

"Eğer bir otomobil geliyorsa," diye mırıldandı, "çok hareket ediyor
Yavaş yavaş, çok fazla karışıklık yapmak. Ve hiç bir motor döngüsü görmedim
çok fazla kum atar ve daha fazla hız değil. Olmalı
şimdiye kadar. Ne olabileceğini merak ediyorum? "

Karayolu kiri bulutu yuvarlandı ve biraz ilerleme kaydetti
Tom'un evi ve dükkanlar ve çevreleyen diğer binalar grubu
BT. Ancak, delikanlıların dediği gibi, toz hızlı bir şekilde hareket etmedi
neden olabilecek hızlı makinelerin herhangi birine kıyasla
BT. Ve bulut, daha kalın ve daha kalın büyüyecek gibi görünüyordu.

"Acaba minyatür bir kasırga mı yoksa bir siklon mu yoksa
kasırga? "Ve Tom yüksek sesle konuştu, onun ne zaman bir alışkanlığı
düşünmek ve konuşacak kimse yoktu. "Yine de bu kadar zor olmayabilir." O
devam etti. "Sanırım ne olduğunu izleyeceğim ve göreceğim."

Yakın ve yakın toz bulutu geldi. Tom endişeyle ilerledi, bir
Yüzüne şaşkın bakış. Birkaç saniye sonra geldi
Kargaşalı bulutun ortası bir ses, haykırıyor:

"Şimdi orada g'lang, boomerang!
bir kayıt yapacak. `` Laik değildik, bir otoban değildik,
Elektrik arabası, ama biz başladık. Yo '
sho 'yo'se'f gururlu t'day, boomerang, bir' ben gwine t 'mah tut
Kin bulduğum en iyi yulaf 'gib yo' de bir 'gib yo' de söz ver. Ah, Massa Tom
Swift bitecek dis mesaj getirdiğimizi söyleyecek
Herkes yapabilirdi. "

Sonra tozlu yoldaki toynakların sesini takip etti ve
Gevşek yaylar ve
daha gevşek tekerlekler.

"Sampson'u yok et!" diye bağırdı Tom. "Ama bunu kim düşünürdü
Renkli adamın katırı o toz bulutu gibi hızlanabilir
gösterir. Katırın ayakları fazla mesai yapıyor olmalı, ama
İleri hareket ettiği sıklıkta geriye doğru. Bu açıklıyor.
Çok fazla toz var, ama çok fazla hareket yok. "

Bir kez daha, top benzeri kir bulutunun ortasından geldi.
Renkli Adamın Sesi:

"Şimdi davranın, bumerang. Neredeyse bir 'den yo' kin oturuyoruz
Aşağı bir 'dinlenin' laik. Jest biraz daha uzun tut, bir '
Telefonunu Massa Tom'a götüreceğiz. Şimdi G'Lang, Boomerang. "

Toynakların dövmesi şimdi yavaşlıyordu ve toz bulutu
o kadar ağır değildi. Yavaş yavaş uçuyordu. Tom Swift yürüdü
Evi, arazileri ve dükkanları ayıran çitlere kadar
yol. Oraya ulaştıkça katırın ilerlemesinin sesleri ve
Vagonun çınlaması aniden durdu.

"G'Lang! G'lang! En çok dere olduğumuzda şimdi durmayın!"
diye bağırdı Sampson. "A-Movin ', Boomerang!"

"Her şey yolunda, ortadan kaldır. Buradayım" denir Tom ve son zaman
toz patlamıştı, delikanlı elini elini salladı
belki de en harap olanın koltuğuna oturan renkli adam
Böyle bir isimle onurlu olan vagon. Birlikte tutuldu
tel, ip ve tel parçaları ve dört tekerleğin her biri
farklı bir açıdan eğildi. Büyük bir katır tarafından çizildi,
Kemikler cildinden çıkıntılı görünüyordu, ama bu gerçek açıkça
Onu endişelendirdi ama çok az, şimdilik hayvan sakin bir şekilde uyuyordu,
Ayakta dururken, uzun kulakları yavaşça ilerler.

"Dat yo ', Massa Tom?" diye sordu, görevini durdurarak
katırın operasyonun en az değil
dikkat.

"Evet, buradayım, Rad," diye yanıtladı Tom, gülümseyerek. "Dükkanımdan çıktım
Tüm heyecanın ne hakkında olduğunu görmek için. Nasıl geldin
Çok fazla toz yapmak için katır mı? "

"Ona iyi zaman geçirdiği ekstra bir yardım yulafı vaat ettim,"
dedi renkli adam. "O da yaptı.
yapılmış?"

"Eminim yaptım, ama sen daha fazla bir şey yapmadın. Ve sen çok yapmadın
İyi zaman. Seni izledim ve sonra bir buz vagonu gibi geldin
Dört Temmuz'da bir günlük çalışma. Hızlı gidiyordun ama hareket ediyor
yavaş."

"Massa Tom," İzlerken, Renkli Adamın Cevabıydı. "Ancak
Boomerang daha iyisini yaptı Danım. Onu yaptım
Acele et, 'git yo' telefonu, 'o sho' yoluyla yaptı. "

"Telefonum?" Tom'u merak ederek tekrarladı. "Sen ve senin
Mule Boomerang telefonumla yapmak mı? Evde bu. "

"Hayır, değil! Mah cebinde doğru evet," diye kıkırdadı eradik,
düzensiz bir ceket açmak ve bir şey için uzanmak. "Senin var '
Doğru telefon. "Devam etti." De Station'daki Ajan Beni Gör
Dribin 'ober dis yolu,' yaptı bir yaptı '. Dedi
Nasıl messenger çocuğu yok, çünkü o bir tane hab yaptı
Günde beş sent mo 'grevine gitti. Bu yüzden ben de aldım
Telefon, "ve bununla renkli adam buruşuk bir
Sarı zarf.

"Ah, bir telgraf demek istiyorsun," dedi Tom, gülerek,
Garip renkli adamdan mesaj.

"Şey, belki de telgraf, ama ben de ajan t 'dedim
telefon. Her neyse, Dere. Bir 'daha iyi gitmemiz daha iyi olur
Bumerang."

Katır asla hareket etmedi, ancak eradik dizginlere çekildi ve
Enerji ile parçalanmış bir kırbaç.

"Nasıl daha iyi gittiğimiz için dedim, Boomerang," diye devam etti
Darkey, "Dinnah Am Mos 'hazır," Ben gidiyorum "
Giv yo 'ekstra bir yardım' ob yulaf. "

Bu kelimelerin etkisi büyülü görünüyordu. Katır aniden geldi
hayat ve başlamak üzereydi.

"Dat'ın yo 'olacağını düşündüm, bumerang," diye kıkırdadı eradik.

"Bir dakika, Rad", zarfı açan Tom denilen Rad "
telgrafın. "Senin tarafınızdan bir cevap göndermek isteyebilirim. Ben
Acaba şimdi beni kim bağlıyor? "

Mesajı yavaşça okudu ve Soladate şöyle dedi:

"'Taint NO NO NOT OB Kullanım, Massa Tom, fo' t 'bir mesaj gönder wif
Ben."

"Neden?" diye sordu genç mucit, sayfadan bakarak
sarı kağıt.

"'Durum nasıl vaat ettiğim gibi, onun havacısına bumerang,' yapmayacak
O kadar hiçbir şey. Ef onu geri başlattım.
Jest de yolda uzanıyordu. Senden cevap vereceğim
Arternoon. "

"Pekala, belki de yapacak," dedi Tom. "Ben pek
Henüz bunu astım. Bu öğleden sonra düş, rad "
Mule boomerang ile birlikte garip işler yapan renkli adam
Köy, otoyolda, başka bir toz bulutunda başladı,
Tom Swift mesajın okunmasına devam etti.

"Hum, bu oldukça queer," diye düşündü, bir kez okurken,
tekrar başladı. "Ona tüm bunları göndermek için bir şeye mal olmalı
telin üzerinde. O da yazabilirdi. Yani o benim
Yardım, ha? Peki, onu hiç duymadım ve o iyi olabilir, ama ben
Başka planlarım vardı ve gitmek için zaman ayırıp yapamayacağımı bilmiyorum
Philadelphia'ya ya da değil. Bunu düşünmem gerekecek. Bir elektrik
Towship, ha? Benim çizgilerimi takip ediyor
icatlar. Yardımımı istiyor-Hum-Well-Bilmiyorum-- "

Tom'un Musings aniden bir yaşlının yaklaşımı ile kısa kesildi
Beyefendi, yavaşça yürüyordu
önünde uzanan ülkeye ev.

"Bir telgraf, Tom?" diye sordu yeni gelen.

"Evet baba," cevaptı. "Sadece tavsiyenizi sormaya geliyordum
bu konuda. Eradik bana getirdi. "

"Ne, katırıyla bumerang?" Ve beyefendi çok görünüyordu
eğlendirilmiş. "Bir telgraf sunacak kadar hız kazandı?"

"Ah, Surnate'in katırında kullandığı bazı özel araçlar var.
aceleyle. Ama bu mesajı dinle baba. Bay Hosmer'dan
Philadelphia'dan Fenwick. Diyor ki: "

"'Tom Swift-Philadelphia'ya bir kerede gelip bana yardım edersin
Yeni elektrikli zeplinimi mükemmel mi? Onu hazırlamak istiyorum
satın almaya söz veren bazı hükümet uzmanlarından önce uçuş
Birkaç iyi çalışıyorsa. Başım belada ve alamıyorum
yerden yükselir. Yardıma ihtiyacım var. Tepkesini duydum
Ve sizin ve babanızın mükemmelleştirdiği diğer icatlar ve ben
Eminim bana yardım edebilirsin. Sıkıştım. Quaker'a acele edebilir misin
Şehir? Sana iyi ödeyeceğim. Bir kerede cevap! '"

"Kuyu?" Bay Swift, sorgulayarak, oğlu bitirirken
Telgrafı okumak. "Bu konuda ne yapacaksın Tom?"

"Tam olarak bilmiyorum baba. Tavsiyenizi soracaktım. Ne
Yapar mısın? Bu Bay Fenwick kim? "

"Eh, o bir notun mucidi, ama birçok başarısızlığı oldu.
Şimdiye kadar birkaç yıldır onu duymadım. O bir beyefendi
servet ve tıpkı söylediği gibi yapmaya güvenebilir. Biz
biraz tanıdık. Belki de ona yardım etmek iyi olurdu, eğer yapabilirsen
zaman ayırın. Paraya ihtiyacın değil, ama mucitler olmalı
karşılıklı olarak yararlı. Philadelphia'ya gitmek ve yardım etmek istiyorsan
Elektrikli zirvesini şekillendirirken, benim
izin."

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Tom şüphesiz. "Sadece alıyordum
Küçük bir uçuş için tek kanatlı. Belirli bir şey değildi
Yine de. Baba, sanırım Philadelphia'ya koşacağım ve görüyorum
Bay Fenwick'e yardım edebilir. Onu geldiğim, yarın ya da
ertesi gün. "

"Çok iyi," diye onayladı Bay Swift ve sonra o ve oğlu girdi
dükkanlardan biri, hakkında yeni bir buluştan bahsediyor
patent için. Tom Little, garip bir dizi maceranın takip edileceğini biliyordu
Quaker şehrine gitme kararı veya
Bay Fenwick'e elektrikli zeplinini işletmesine yardımcı olmak.




Bölüm II

Bayan Nestor'un Haberleri


"Sizce Philadelphia'ya ne zaman gideceğin Tom?" diye sordu Bay
Swift, biraz sonra, yaşlı mucit ve oğlu bakarken
Garret Jackson, tarafından istihdam edilen bir mühendis olan bazı planlar üzerinde
Onlar, bir masaya yayılmıştı.

"Tam olarak bilmiyorum," diye cevap verdi. "Oldukça küçük bir koşu
Shopton'dan, çünkü trenle geçemiyorum. Ama sanırım yapacağım
Yarın başlayın. "

"Neden trenle gidiyorsun?" diye sordu Bay Jackson.

"Neden-çünkü-" Tom'un tereddüt eden cevabıydı. "Başka nasıl
Gider miyim? "

"Monoplanın çok daha hızlı olurdu ve
arabayı değiştirmek için, "dedi mühendis."
Büyük zeplin çıkarın. Neden monoplana girmiyorsun? "

"Jove tarafından! Yapacağım inanıyorum!" diye bağırdı Tom. "Asla düşünmedim
Bu, yapmadığım bir şaşkınlık olsa da. Kırmızı bulutu almayacağım
Yalnız idare etmek çok zor. Ama kelebek sadece
Şey, "ve Tom yeni bir tek kanatın bulunduğu yere baktı.
İniş çerçevesinin bir kısmını oluşturan üç bisiklet tekerleği. "BEN
Sol kanat ucunu onartığım için dışarı çıkmadım, "diye devam etti,
"Ve yeni dümenimi test etmek için de iyi bir şans olacak. İnanıyorum
Kelebek tarafından Philadelphia'ya gideceğim. "

"Eh, bu yerleştiği sürece, bize görüşlerinizi verdiğinizi varsayalım
Bu yeni depolama pili biçimi, "diye önerdi Bay Swift
Oğluna bir bakış, çünkü Tom'un görüşü değerli kabul edildi
Önceki okumuş olanlarınız gibi elektrik
Bu serideki kitaplar, iyi bilin.

Makine atölyesindeki küçük grup, tartışmada yakında derindi
ohm, amper, volt ve akımlardan ve bir süredir Tom neredeyse
Philadelphia'ya çağıran mesajı unuttum.

Faaliyetlerindeki anlık durgunluktan yararlanarak
Genç mucit, okuyucularıma onun hakkında bir şeyler söyleyeceğim, böylece
Daha önce kendisine giriş yapmayanlar,
arkadaş.

Tom Swift, babası Barton Swift ile bir dul olarak yaşadı.
Shopton Köyü, New York. Ayrıca evinde Bayan Mrs.
Tom'a neredeyse bir gibi bakan yaşlı temizlikçi Baggert
anne. Bir mühendis ve genel yardımcı olan Garret Jackson da yaşadı
Swift'lerle.

Eradik Sampson'a ailenin hizmeti verilebilir, çünkü
Yaşlı renkli adam ve onun katır boomerang tuhaf işler yaptı
Köy hakkında, daha sık Tom ve onun
baba dahakinden daha çok. Eradik böyle deniyordu çünkü o
dedi, kiri "ortadan kaldırdı". Badana yaptı, bahçeler yaptı,
Ve ihtiyaç duyulan başka bir şey yaptı. Boomerang böylece
Sahibi, çünkü eradikanın dediği gibi, "Yo 'nebber jest ne biliyor
dat katır bir sonraki yapmak. İleri gidebilir ya da gidebilir
Geriye doğru, onları Avustralya Boomerangs'a jest. "

Ailenin başka bir değerli arkadaşı vardı, Wakefield Damon tarafından
Okuyucunun zamanında tanıtılacağı isim. Ve daha sonra
Tom'un sana söylemesine izin vermeyi tercih ettiğim Mary Nestor vardı
Kendisi, çünkü onun hakkında çok fazla konuşursam kıskanabilir.

"Tom Swift ve Motor Döngüsü" olarak adlandırılan bu dizinin ilk kitabında
Makineye nasıl sahip olduğu söylendi
Neredeyse sürmeyi öğrenen Bay Damon'u öldürmüştü. Bay
Her şeyi yakasından "kutsama" alışkanlığı olan Damon
Ayakkabı bağcıklarına düğmesi, sonra motor döngüsünü "kutsama" olmadı
onunla bir ağaca tırmanmaya çalıştı; Ve onu Tom'a çok ucuza sattı.
Tom tamir etti, bunun için bazı yeni ekler icat etti ve bir
Üzerinde macera sayısı. Bunlardan en azı değil
değerli bir alçak çeteden sonra değerli bir
Bay Swift'e ait patent modeli. "Tom Swift ve Motor-Boat" adlı ikinci kitabımız, bazılarıyla ilgili
Genç mucit tarafından satın alınmasını takiben heyecan verici zamanlar
Patent modelinin hırsızlarının çaldığı hızlı zanaat. İçinde
Tom tekne bir kasaba zorbası olan Andy Foger ile yarıştı ve onu dövdü. Tom
Ayrıca, çalışan Chum, Ned Newton'u da zevk alarak çıkardı.
Bir Shopton Bank ve ikisi birlikte iyi zamanlar geçirdi. Ben de söylüyorum
Mary Nestor'un motorlu teknede de gezileri vardı? Diğerlerinin yanı sıra
Tom'un kurtardığı hızlı zanaatında maceraları yakaladı,
Göle düşen balon, Aeronaut, John Sharp. Daha sonra Bay
Sharp ve Tom, Kırmızı Bulut adı verilen bir zeplin inşa ettiler.
Biraz yorucu zaman geçirdim.

Havanın bu zanaatındaki maceraları,
Serinin üçüncü kitabı, "Tom Swift ve Havzası" başlıklı. İçinde
Red Bulut, Tom ve Bay Damon da dahil olmak üzere arkadaşları
rekor bir uçuş yapın. Bankanın olduğu gece Shopton'dan ayrıldılar
Vault açıldı ve yetmiş beş bin dolar çalındı.

Andy Foger ve babası tarafından verilen kanıtlar nedeniyle şüphe
Tom ve arkadaşlarına soyguncular olarak işaret etti ve onlar
takip etti. Ama gerçek hırsızları yakalayarak masaları çevirdiler,
ve sislerin ortalama planlarını yenmek.

Tom ve babası döndüğünden memnun değil
suya dikkatleri. Bay Swift yeni bir tür mükemmelleştirdi
zanaat ve serinin dördüncü kitabında "Tom Swift ve
Denizaltı, "Batık bir hazinenin ardından nasıl gittiğini okuyabilirsiniz.
Partinin birçok macerası vardı ve
Düşmanları altın deposu ile enkaza ulaşmadan önce.

"Tom Swift ve Electrical adlı dizinin beşinci kitabı
Runabout, "Tom'un en hızlı arabayı yolda nasıl inşa ettiğini ve kazandığını söyledi
onunla bir ödül ve ayrıca bir bankayı harabe etti.

Tom, sadece yaratıcı çalışmalarında değil, oranlara karşı mücadele etmek zorunda kaldı.
Ancak Andy de dahil olmak üzere kıskanç düşmanların anlamı nedeniyle
Kahramanımıza uzun süredir kin taşıyor gibi görünen Foger. Eşit
Tom, bir kereden fazla, Andy'yi iyi atmış olsa da, zorba
Her zaman gençlerde ortalama bir numara oynama şansı arıyor
mucit. Bazen başarılı oldu, ancak daha sık tablolar
etkili bir şekilde döndü.

Tom'un elektrikli arabasında ödülü kazanmasından bu yana şimdi biraz zaman geçti
Ve bu arada kendini daha küçük bir zeplin inşa etmişti, ya da,
Aksine, Monoplane, kelebek adını verdi. İçinde birkaç yaptı
Ülke hakkında başarılı geziler ve çok sayıda sergi verdi
Havacılık toplanır; Bir kez bir irtifa için değerli bir ödül kazandığında
uçuş. Bir yolculukta hafif bir kaza ile tanışmıştı ve
Monoplan sadece bundan sonra onarılmıştı.
Onu Philadelphia'ya çağırıyor.

"Şey, Tom," o öğleden sonra babasına, "
Quaker şehrine, Bay Fenwick'i yarın görmek için,
Hazırlanıyor. Geleceğin için ona bağlandın mı? "

"Hayır, yapmadım baba," cevaptı. "Hazır bir mesaj alacağım
Bir kez ve eradik geri döndüğünde, onu almasını sağlayacağım
Telgraf Ofisi. "

"Bunu yapmam, Tom."

"Ne yap?"

"Ortaya çıkarmak için güvenin. Tamam demek, ama hiçbir şey yok
O katır yolda uzanabilir ve uyuyabilir.
O zaman mesajınız inmeyecek ve Bay Fenwick endişeyle olabilir
Bekliyorum. O ve ben onu rahatsız etmek istemem
birkaç yıl içinde tanışmadım, ama onu yapabilseydin sevinirim
bir iyilik. Neden mesajı kendin almıyorsunuz? "

"Sanırım yapacağım baba. Elektrik arabamda Mansburg'a koşacağım,
Ve mesajı oradan gönderin. Daha hızlı gidecek ve ayrıca ben
kanatlarımın güçlendirilmesi için biraz piyano teli almak istiyorum
tek kanatlı. "

"Pekala, Tom ve Bay Fenwick'e telgraf ettiğinizde ona ver
Saygılarımızla ve umarım onun zeplin başarılı olacağını umuyorum. Yani
Elektrik, ha? Nasıl çalıştığını merak ediyorum? Ama bana ne zaman söyleyebilirsin
Geri dönün. "

"Yapacağım baba. Bay. Jackson, pilleri şarj etmeme yardım edecek misin
Arabam mı? Bence yenilenmeye ihtiyaçları var. O zaman hemen yanılacağım
Mansburg. "

Mansburg, köyden birkaç mil uzakta iyi bir şehirdi
Shopton ve Tom ve babasının orada sık sık işleri vardı.

Genç mucit ve mühendis kısa sürede elektrikli arabaya sahipti
Hızlı bir koşuya hazır olma, pillerin şarj edilmesi için
böyle bir operasyon için her zamanki zamandan çok daha az bir sürede yapılabilir,
Tom tarafından mükemmelleştirilen yeni bir sistem nedeniyle. İkincisi yakında hızlanıyordu
Yol boyunca, Bay Fenwick'in ne tür bir zeplin yapacağını merak ederek
Sahip olduğunu ve uçmanın yapılıp yapılamayacağı kanıtlayın.

"Bir zeplin inşa etmek için yeterince kolay," diye düşündü Tom, ama
Zorluk onları yerden çıkarmak ve onları orada tutmaktır. "O
biliyordu, çünkü daha önce monoplanında birkaç başarısızlık vardı
Bir kuş gibi yükseldi ve ağaç üstlerine yelken açtı.

Delikanlı sadece şehre giriyordu ve bir köşeye dönmüştü,
Bir aniden gördüğünde bir süt vagonunu geçmek için bükmek, dart
Doğrudan arabasının yolunda, genç bir bayan.

"Dikkat!" diye bağırdı Tom, aynı zamanda elektrikli gongunu çınladı
Akımı kapatmak ve güçlü frenlerde sıkıştırmak.

Kızdan anlık bir terör çığlığı vardı ve sonra
Tom'a baktı, diye bağırdı:

"Neden Tom Swift! Ne yapmaya çalışıyorsun? Beni aşağı koş?"

"Mary-Miss Nestor!" Kahramanımızı biraz karışıklıkla boşaldı.

Arabasını durdurmuş ve kapıyı açmıştı,
Geçişte yanıyor, biraz meraklı insan düğümü
toplandı.

"Seni görmedim," diye devam etti delikanlı. "Sütün arkasından geldim
vagon ve-- "

"Bu benim hatamdı," diye ekledi Bayan Nestor. "Ben de bekliyordum
Süt vagonunun geçmesi için ve yolumdan çıktığında dart oldum
Sonunda, başka bir şey olup olmadığını görmeden
gelen. Daha dikkatli olmalıydım ama o kadar heyecanlıyım ki
Ne yaptığımı pek bilmiyorum. "

"Heyecanlı? Sorun nedir?" Tom'a sordu, çünkü arkadaşının olduğunu gördü
onun her zamanki sakin benliği değildi. "Bir şey oldu Mary?"

"Ah, sana söyleyecek haberlerim var!" diye bağırdı.

"O zaman buraya gel, devam edeceğiz." Tom tavsiye etti. "Toplıyoruz
bir kalabalık. Gel ve gezin; Zamanın varsa. "

"Tabii ki var," dedi kız, küçük bir allık, tom
Düşünce onu daha güzel gösterdi. "O zaman konuşabiliriz. Ama nerede
gidiyor musun?"

"Philadelphia'daki bir beyefendiye mesaj göndermek için
Yeni elektriğiyle ilgili bazı zorluklardan ona yardım edecek
zeplin. Monoplanımda oraya koşacağım
Kelebek, yarın ve-- "

"Benim!
alışverişe gitmekten daha fazla bir zeplin uçuşu, "Mary'yi kesintiye uğrattı
Elektrikli arabaya girdi, ardından Tom, hızla gönderen
caddede araç.

"Ah, üst havaya alışıyorum," dedi. "Ama nedir
Haberler bana söyleyeceksin? "

"Mamma ve Papa'nın Batı Hint Adaları'na gittiğini biliyor muydunuz?" sordu
kız.

"Hayır! Bunun haber olduğunu söylemeliyim. Ne zaman gittiler? Bilmiyordum
Bir yolculuk yapmayı amaçladılar. "

"Onlar ne de ben de. Çok aniden. Yelken
Dün New York'tan. Bay George Hosbrook, iş arkadaşı
Papa's, onları buhar yatına götürmeyi teklif etti. O
Bir arkadaş partisi ile biraz zevk gezisi yapmak ve o
Papa ve Mamma'nın gitmek isteyebileceğini düşündü. "

"Onlara bağlandı, acele ettiler, ekspreyi yakaladılar
New York ve o kadar aceleyle gitti ki fark edebiliyorum
henüz. Ben yalnız kaldım ve çok sorun yaşıyorum! "

"Şey, bunun haber olduğunu söylemeliyim," diye konuştu Tom.

"Ah, henüz en kötüsünü duymadın," diye devam etti Mary. "Aramıyorum
Papa ve Mamma'nın aniden çok fazla haber çıktığı gerçeği. Ama
Cook beklenmedik bir şekilde ayrıldı ve ben çok kız davet ettim
Mamma ve Papa uzaktayken arkadaşlar benimle gelip kalacaklar; Ve
Şimdi aşçı olmadan ne yapmalıyım? Ben aşağı iniyordum
İstihbarat ofisi, beni neredeyse koştuğunuzda başka bir hizmetçi almak için
aşağı! Şimdi, bu haber değil mi? "

"Söylemeliyim ki-iki tür," diye itiraf etti Tom, bir gülümsemeyle. "Kuyu,
Sana yapabileceğim her şeye yardım edeceğim. Seni istihbarat ofisine götüreceğim
Ve eğer bir aşçı alabilirsen, kanca veya dolandırıcı ile, onu içine paketleyeceğim
Bu araba ve fikrini değiştirmeden önce onu evinize götür.
Ve böylece halkınız Batı Hint Adaları'na mı gitti? "

"Evet, keşke gitme şansım olsaydı."

"Ben de öyle," konuştu Tom, dileğinin ne kadar sürede olabileceğini fark ederek biraz
imtiyazlı. "Ama dilediğiniz herhangi bir istihbarat ofisi var mı
Ziyaret etmek mi? "

"Çok fazla seçenek yok," diye yanıtladı Mary Nestor, bir gülümsemeyle "
Şehirde sadece bir tane var. Ah. Umarım bir aşçı alabilirim! Olurdu
Kızlardan istedikten sonra yemek için hiçbir şey olmayacak kadar korkunç ol
Benimle bir ay geçirin; değil mi? "

Tom kesinlikle olacağını kabul etti ve kısa süre sonra geldikten sonra
İstihbarat Ofisi.




Bölüm III

Tom Andy'yi nakavt ediyor


"İçeri girip sana yardım etmemi ister misin?" diye sordu genç mucit,
Bayan Nestor.

"Aşçı kiralamak hakkında bir şey biliyor musun?" Biriyle sordu
Kemer gülümsemesi.

"Korkarım yapmıyorum," diye itiraf etmek zorunda kaldı.

"O zaman bana yardım etme yeteneğinden biraz şüpheliyim. Ama ben hiç
Size çok zorlu. Birini meşgul edip edemeyeceğimi göreceğim. Aşçı kim
az önce gitti çünkü ondan biraz elma yapmasını istedim
cirolar. Gelen bazı kızlar onlara çok düşkün. "

"Ben de öyleyim," diye konuştu Tom, gülümseyerek.

"Sen gerçekten misin? O zaman, eğer yemek şimdi almayı umuyorum
Onlar, seni biraz almaya davet edeceğim ve-arkadaşlarımla da tanışacağım. "

"Sadece sen gelmeyi tercih ederim ve cirolar ve aşçı
orada, "Tom, cesurca ilan etti ve Mary, bir allık ile hazır hale getirildi
Elektrikli arabayı bırakın.

"Teşekkür ederim," dedi düşük bir sesle.

"Bir aşçı seçmene yardım edemezsem," diye gitti Tom, en azından bana izin ver
Bir tane nişan aldığınızda sizi eve götürün. "

"Ah, çok fazla sorun olacak," diye protesto etti Bayan Nestor.

"Hiç değil. Sadece bir mesaj göndermem ve piyano teli almam gerekiyor,
Ve sonra senin için burayı tekrar arayacağım. Seni ve yeni aşçıyı alacağım
eve döndü. "

"Tamam, ama çok hızlı uçma. Aşçı korkabilir ve
Elma cirosu yapma şansı olmadan ayrılın. "

"Yavaş gideceğim. On beş dakika içinde döneceğim,"
Mary Nestor girerken arabayı kaldırımdan uzaklaştırdı
İstihbarat Ofisi.

Tom bu mesajı yazdı ve Bay Hostner Fenwick'e gönderdi.
Philadelphia:

"Uçağımda yarın gelecek ve yapabileceğim her şeye yardım edecek.
Yine de elektrikli zeplininizi uçuracağına söz vermeyin. Baba gönderir
Saygılarımla. "

"Sadece acele, lütfen," dedi telgraf ajanına ve
İkincisi, okuduktan sonra, belirtti:

"Kendini acele edecek, sanırım, tüm hava gemileriyle ilgili olmak ve şeyler
Bunun gibi, "ve Tom ona para öderken güldü.

Birkaç boyutta piyano teli seçmek,
Kelebek üzerinde ekstra adam parsil, Tom elektrikli arabasına tekrar girdi,
ve istihbarat ofisine geri döndü, burada ayrıldı
arkadaş. Ön kapıda durduğunu gördü ve yapmadan önce
Aight ve ona git, Bayan Nestor onunla buluşmaya geldi.

"Ah, Tom!" diye bağırdı, biraz trajik bir jestle, "Ne yapıyorsun
düşünmek?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı iyi huylu bir şekilde. "Yeni aşçı
Apple cirolarını ortadan kaldırmadığınız sürece gelmeyi mi reddediyorsunuz? "

"Hayır, bu değil. Gerçek bir hazine yaptım, eminim ama
Bahsettiğim anda bizi elektrikle eve götüreceğinizi
Otomobil, açıkça gelmeyi reddetti. Yürüyüşün
Gitmesinin tek yolu. Bu ülkede uzun süredir bulunmadı. Ama
En kötüsü, zengin bir kadının bir aşçı için telefon etmesi,
Ve eğer bunu alamazsam, zengin bayan onu teşvik edebilir
Onun evine gel ve ben bir tane olmadan olacağım! Oh, ne yapmalıyım? "
Ve zavallı Mary oldukça sıkıntılı görünüyordu.

"Humph! Yani elektrikli otomobillerden korkuyor; ha?" Tom'u düşündü. "Bu
kuir. Bana bırak Mary, ve belki de düzeltebilirim. İstediğiniz
Onu buradan aceleyle uzaklaştırın; değil mi? "

"Evet, çünkü hizmetçiler o kadar az, neredeyse nişanlandılar
İstihbarat ofisine kaydolur kaydedmez. Biri biliyorum
Arabanızdan bahsettiğim için işe aldığımdan şüpheleniyorum
Ve geldiğinde Bayan Duy Pusster ile kesinlikle gidecek. Üzgünüm
Otomobilden bahsettim. "

"Şey, endişelenme. Bu kısmen benim hatam ve belki de yapabilirim
Değişiklikler. Yeni aşçı ile konuşacağım, "diye karar verdi genç mucit.

"Ah, Tom, iyi olacağına inanmıyorum. Gelmeyecek ve
Tüm kız arkadaşlarım kısa süre içinde gelecek. "Bayan Nestor oldukça
sıkıntılı.

"Bana bırak," diye önerdi delikanlı, varsayılan bir güvenle
hissetmedim. Arabayı terk etti ve ofise doğru yürüdü.
Miss Nestor'un ardından giren, hoş yüzlü bir şey gördü
İrlandalı kız, bir bankta oturuyor, yanında bir demet.

"Ve böylece bir otomobilde binmek istemiyor musun?" Tom başladı.

"Hayır, 'bana da sormaktan hoşlanmıyor,"
kıza cevap verdi, ama acımasızca değil. "Ben şeylerden kaçıyorum,
'Bir ailede bir ailede çalışmayacağım. "

"Ama bir tane yok," dedi Mary.

Kız sadece kokladı.

"Bu son seyahat aracı," Tom devam etti. "
kesinlikle tehlike yok. Yavaş araba kullanacağım. "

"HAYIR!" yeni aşçıyı çekti.

Tom daha ziyade zekâsının uçlarındaydı. O anda telefon çaldı,
Ve Tom ve Mary, dinliyor, mülkiyetini duyabiliyorlardı.
İstihbarat Ofisi Bayan Duy Pusster ile tel üzerinde konuşuyor.

"Yakında onu uzaklaştırmalıyız," diye fısıldadı Mary, İrlandalı bir başını sallayarak
Kız, "Ya da onu kaybedeceğiz."

Tom hızla düşünüyordu, ama ona hiçbir plan gelmedi. A
Bir süre sonra ofisin asistanlarından biri arkadan çıktı
başka bir İrlandalı kız odaya,-görünüşe göre,
Ülkede çalışmak.

"Veda, Bridget," dedi bu kız, Mary Nestor'a
işe alındı. "Şimdi gidiyorum. Taşıma benim için yeni geldi. Gidiyorum
uzakta uzakta. "

"İyi şanslar Sarah," diye diledi Bridget.

Tom pencereden dışarı baktı. İki tarafından çizilen harap bir çiftlik vagonu
Paslı görünümlü atlar, sadece kaldırıma hazırlanıyor.

"İşvereniniz var Sarah," dedi
ofis. "Ülkeye güzel bir yolculuk yapacaksın ve umarım sen
yeri sevecek. "

Tipik bir ülke çiftçisi vagondan hizalandı, bir kadın bıraktı,
Açıkçası karısı veya koltuğu. O çağırdı:

"Ben 'hizmetkar-gal, Mandy', 'hemen uğultu çıkaracağız.
O zaman artık bu kadar sıkı çalışman olmayacak. "

"Bir 'yani bana söylediğin stil bu; Eh, Sarah?" sorulan
Bayan Nestor'un nişanlandığı aşçı. "Bu queer tarzı Sarah."

Sarah utanç ve ipotekten kızardı. Tom hızlıydı
Bu şekilde sunulan avantajı ele geçirin.

"Bridget, stili takdir edersen," dedi, "
otomobil. En son modellerden birine sahibim ve çok
güvenli. Ama belki bir çiftlik vagonunu tercih edersiniz. "

"Giriş yapmıyorum!" hazır yanıttı. "Şimdi seni genişleteceğim
Sadece Sarah Malloy Thot'u göstermek için ondan daha fazla stilim var! O
sahip olduğu güzel yerden hoortin, 'th' kararsız bir araba
Bu onu Counthry'ye götürüyordu. Eğer öyleyse istiyorum
Hiçbiri! Sana bir 'th' genç gintleman'a gideceğim. Stil İndade! "
Ve demetini toplarken Tom ve Mary'yi takip etti.
Otomatik bekliyor.

Girdiler ve tıpkı Bayan Duy Pusster'ın sürdüğü gibi başladılar
Zarif bir şekilde atanan arabasında, Sarah, gözyaşlarıyla
Gözlerinde ipotek, çiftçinin yanına tırmandı ve
eş. "Günü benim için kurtardın Tom," diye fısıldadı Bayan Nestor, genç
Mucit arabasının hızını artırdı. "Sadece tam zamanında idi."

"Apple cirolarını unutma," diye fısıldadı.

Dalma yaptıktan sonra, yeni aşçı korkularını kaybetmiş gibiydi
otomobil ve yolculuk zevk. Kısa sürede öyleydi
Miss Nestor'un evinde güvenli bir şekilde teslim edilirken, o genç bayan
Tom sayesinde onu tekrarladı ve davetini yeniledi.
Gel ve Tom'un sadakatle vaat ettiği Apple cirolarını örnekleyin
Yapmak, Philadelphia'dan dönmesini arayacağını söyleyerek.

Yolculuğunun eğlenceli özelliğine bakan Tom, otomobilini çağırıyordu
Orta hızda, bir ülke yolunu geri çevirdiğinde,
Evine götürdü, gördü, ona doğru geliyor, bir arabayla,
Yavaş hareket eden, beyaz bir at ve yalnız bir figür içeren.

"Neden, bu Andy Foger'a benziyor," diye konuştu Tom, yarım yüksek sesle. "Merak ediyorum
ne sürüyor? Otomobilinin komisyon dışında olması gerekir. Ancak
Makineyi kötüye kullanma şeklini göz önünde bulundurarak bu garip değil. Onun
On tamir atölyesinde yarısı. "

Daha fazla yavaşladı, çünkü bilmiyordu ama Andy'nin atı
Sırıltay olabilir. Ancak hayvan için korkusu yok
Eradik'in katırından çok daha fazla hayatı yoktu,
Bumerang.

Tom arabaya yaklaştıkça Andy'yi gördüğüne şaşırdı
Kasıtlı olarak atını yol boyunca sallayarak, otoyolun engellenmesi
Taşıma ve Steed vasıtasıyla.

"Peki Andy Foger, bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Tom, öfkeyle,
Arabasını ani bir durağa getirdi. "Neden yolu engelliyorsun?"

"Çünkü istiyorum," diye hırpaladı, bir not defteri çıkardı ve
kalem ve mülk hakkında bazı notlar alıyormuş gibi yapmak
cephesi durdu. "Şimdi gayrimenkul işindeyim"
Andy'ye gittim, "ve mülkün açıklamalarını alıyorum
Satış olacak. Sanırım istersem yolda durma hakkım var
ile!"

"Ama engellememek," diye karşılık verdi Tom. "Bu yasaya aykırı.
Çek ve geçmeme izin ver! "

"Yapmadığımı varsayalım?"

"O zaman seni yapacağım!"

"Ha! Denemek isterim!" Andy'yi yakaladı. "Eğer yaparsan
Benim için sorun, senin için daha kötü olacak. "

"Bir tarafa çekersen, böylece geçebilirim, sorun olmayacak,"
Dedi Tom, Andy'nin bir kavga seçmek istediğini görünce.

"Şey, bunu bırakmayı bitirene kadar kenara çekilmeyeceğim
açıklama, "ve zorba, cezbedici ile yazmaya devam etti
yavaşlık.

"Buraya bak!" diye bağırdı Tom Swift, ani enerji ile. "Gitmiyorum
Bunun için durmak için! Ya bir tarafa çekip geçmeme izin ver, ya da--

"Peki, ne yapacaksın?" zorba istedi.

"Seni bir tarafa iteceğim ve sonuçları alabilirsin!"

"Cesaret etmeyeceksin!"

"Yapmayacağım, ha? Sadece izliyorsun."

Tom arabasının kolunu ileri attı. Bir uğultu vardı
Motor ve elektrik ilerledi. Andy yazmaya devam etmişti
Kitap, ama bu sesle baktı.

"Bana randevu almaya cesaret etme!" diye bağırdı Andy. "Eğer yaparsan dava açacağım
Sen zararlar için! "

"Yoldan çık, yoksa seni yoldan iteceğim!" tehdit altındaki
Tom, sakince.

"Hazır olana kadar gitmeyeceğim."

"Ah, evet yapacaksın," diye cevapladı kahramanımıza sessizce. Arabasını gönderdi
Yavaş ama kesin olarak ilerleyin. Taşıyıcının birkaç metresi içindeydi
Andy'yi içeriyor. Zorba not defterini düşürmüştü ve titriyordu
Tom'daki yumruğu.

Genç mucit gelince planlarını yaptı. Bunu gördü
At sessiz, uykulu biriydi, kaçmayacaktı, ne olursa olsun
ne oldu ve Tom sadece arabayı nazikçe itmeyi amaçladı
bir tarafı ve geçin.

Otomobilinin önü diğer araca karşı geldi.

"İşte, dur!" diye bağırdı Andy, vahşice.

"Şimdi çok geç," diye yanıtladı Tom, korkunç bir şekilde.

Andy atbağına ulaştı. Tom biraz daha fazla güç verdi ve
Taşıma yolun karşısında kaymaya başladı, ama eski at asla
gözlerini açtı. "Al!" diye bağırdı Andy, kırbaçını yükseltti, niyetiyle
Tom'u yüzün karşısında kesiyor, çünkü otomobilin önü açıktı.
Ama darbe asla düşmedi, çünkü bir sonraki an, taşıma bir
Tekerleklerden biri olarak bir taşa kaydırılır ve Andy olduğu gibi
Ayakta dur ve öne doğru eğilerek, önce başa çıktı
yol.

"Jove tarafından! Umarım ona zarar vermedim!" Tom, atlarken nefes nefese
Durmaya getirdiği otomatik.

Genç mucit zorbalığın üzerine eğildi. Küçük bir kesim vardı
Andy'nin alnına ve yüzü beyazdı. En çok olmuştu
Etkili olarak tamamen kendi anlamı ve hatasıyla devrildi, ama,
Hiçbiri daha az, Tom korkmuştu. Andy'nin kafasını kaldırdı
kol ve saçlarını fırçaladı. Andy bilinçsizdi.




Bölüm IV

MR. Damon devam edecek


İlk başta Tom, Andy'nin solgunluğunun gözünde çok korkmuştu
yüz. Zorbanın ciddi şekilde yaralanabileceğinden korkuyordu. Ama ne zaman
düşük olan arabadan düşmenin
Zor değil ve Andy daha önce uzanmış ellerine inmişti
Başı Dünya ile temasa geçti, kahramanımız biraz
güvence verdi.

"Keşke başını yıkamak için biraz su olsaydım," Tom
mırıldandı ve bazıları için boşuna baktı. Ama değildi
Bir an sonra, Andy gözlerini açtı ve gördüğünde
Tom eğildi ve onu tutarak, zorba şöyle dedi:

"İşte! Bırak gitmeme izin ver! Bana tekrar vurma Tom Swift yoksa ben
Yumruk! "

"Sana vurmadım," diye ilan etti Tom, Andy kendini yırttı ve
Ayaklarına mücadele etti.

"Evet, sen de bana vurdun!"

"Yapmadım! Kamyonunla bana vurmaya çalıştın, iterken
Taşıyıcınız yoldan çıkmış, ki bu mükemmel bir hakkım vardı,
Karayolu bloke ediyordun. Dengeni kaybettin ve düştün. BT
Kendi hatan mıydı. "

"Şey, bunun için acı çekeceksin, aynı, hırsız Andy ve sonra,
Elini başına koy ve bazı damlalarla getirerek
Üzerinde kanın diye bağırdı: "

"Ah, incindim! Yaralandım! Doktor al, belki de kanamaya
Ölüm! "Blubbering'e başladı, çünkü Andy, tüm zorbalar gibi
korkak.

"Yaralanmadın," dedi Tom, gülmemeye çalışarak. "Bu sadece bir
çizik. Bir dahaki sefere tüm caddeyi bloke etmeye çalışmayın ve sen
başı belaya girmeyecek. Eve gidebiliyor musunuz; yoksa almalı mıyım
Arabamda mısın? "

"Arabanıza binmezdim!" çirkin delikanlı çekti. "Devam et ve
Şimdi işinize dikkat edin, bunun için size geri ödeme yapacağım, bir gün. BEN
Tutuklu olabilir mi? "

"Ve böylece trafiği engellemek için kilitlenip kilitledim. Ama ben
Olumsuz. Teçhizatınız hasar görmez ve eve gitsen iyi olur. "

Eski beyaz at hareket etmemişti ve açıkça memnuniyet duyuyordu
dinlenmek. Tom'a, arabanın hasar görmediğinden memnun bir bakış,
Ve Andy, tozu fırçalarken arabasına girerken
Giysiler, kahramanımız motoru başlattı.

Şimdi engelleyici arabanın etrafından geçecek kadar yer vardı,
Ve yakında Tom yolda mırıldanıyordu, çok rahatsız edici bir
arkasında zorbalık.

"Tom Swift çok akıllı-herkesi çalıştırabileceğini düşünmek ve
Her şey, kendisine uyacak şekilde, "homurdandı Andy, tozlanmayı bitirirken
kıyafetlerinden ve kanı yüzünden silmek. Tom'un olduğu gibi
dedi, yara bir çizikti, zorbalığın başı ağrıyor olsa da,
Ve biraz baş döndürücü hissetti. "Keşke ona atwhip ile vursaydım,"
Dikkatli bir şekilde devam etti. "Bir gün onunla kare alacağım."

Andy bunu birçok kez söylemişti, ama henüz başaramadı
Kalıcı olarak Tom'un en iyisini alıyor. Bazı şemaları düşünmek
Zengin delikanlı intikam-babası Bay Foger için oldukça
Zengin-Drove On.

Bu arada Tom, küçük karşılaşmanın almamasını dilemek
yer, ama meydana gelen şey için kendini suçlamayı reddetmek
eve doğru hızlanıyor.

"Bakalım," diye mırıldandı, güçlü arabasında ilerlerken.
"Erken bir başlangıç ​​yaparsam yapacak çok şeyim var
Philadelphia, zeplinimde yarın. Sıkmak istiyorum
Milde bir önemsememek ve motora iyi bir deneme sağlayın.
O zaman da, iniş yaylarını biraz yapsam iyi olur
daha sert. En son iniş yaptığımda çerçeve oldukça iyiydi
kavrulmuş. Evet, o hava gezisini yarın yaparsam yapmam gerekecek
Eve geldiğimde biraz koşuşturma. "

Elektrikli koşu, hızlı evin bahçesine sallandı ve
Tom onu ​​yan kapının karşısında bir durağa getirdi. Buna baktı
Babası, Bayan Baggert veya Garret Jackson'ın bir manzarası. Tek
Görünür kişi bahçede çalışan Sampson'u ortadan kaldırdı.

"Merhaba Rad," denir Tom. "Evde kimse var mı?"

"Yais, Massa Tom," diye cevapladı renkli adam. "Sen 'baba bir' anodder
Gen'Mans Hab Jest de House'a gitti. "

"Diğer beyefendi kim, Rad?" diye sordu Tom ve negro, memnuniyet duyuyor
Soğan yatağının ayıklanmasını durdurmak için bir bahane, karıştı
ileri.

"De Gen'mans Allers'in dualarını söylediği şey," diye yanıtladı.

"Dualarını mı söylüyorsun?" Tekrarlanan Tom.

"Evet. Sen ne demek istediğimi biliyor, Massa Tom. Alarlar bir
Ayakkabılarına, kauçuklarını ya da kravatını kutsayın. "

"Ah, Bay Wakefield Damon demek istiyorsun."

"Yais, Sah, Dat's Ne Yaptığım demek. Bay Wakefull Lemon-Dat's Sho '
o."

O anda evin içinde, Bay'ın sesleri geldi
Swift ve konuşmada başka biri.

"Ve böylece Tom, Quaker şehrine koşmaya karar verdi.
Kelebek, yarın, "Bay Swift diyordu" ve görecek
Eğer bu Bay Fenwick'e herhangi bir hizmete sahip olabilirse. "

"Saat zincirimi korusun!" diğer sesi bağırdı. "Söylemiyorsun
Bu yüzden! Bay Fenwick'i neden çok iyi tanıyorum ve okula giderdim
Birlikte, ama çarpma tablolarımı korusun-asla onun olacağını düşünmedim
Herhangi bir şey! Ve böylece bir zeplin inşa etti; Ve Tom gidiyor
ona yardım etmek için? Neden yaka düğmemi korusun, iyi bir fikrim var
devam etmek ve ne olacağını görmek için. Varoluşumu korusun ama ben
Sanırım yapacağım! "

"Bu Bay Damon tamam," diye gözlemledi Tom, bir gülümsemeyle,
Sesler ilerledi, yemek odasına doğru ilerledi.

"Dat seni tole yaptığım şey!" dedi ve yavaş ve yavaş ve
Gizli adımlar soğan yatağına geri döndü.

"Nasılsın Bay Damon," dedi kahramanımız, adımları atarken
sundurma.

"Neden, tom-geri döndü!" eksantrik adamı haykırdı. "Neden, korusun
Ayakkabım Tom! Nasılsın? Seni gördüğüme çok sevindim. Korusun
Gözlükler, ama ben! Küçük bir batı gezisinden yeni döndüm,
Ve koşup nasıl olduğunu göreceğimi düşündüm. Arabama geldim-
Yolda da iki patlama. Bujimi korusun ama nazik
Lastiklerden biri günümüzde bir utanç! Ancak buradayım ve
Baban bana Philadelphia'ya gitmenden bahsetti
Monoplane, bir inventöre zeplininde yardımcı olmak için. Gerçek
Bir tür sen. Değilse topknot'umu korusun! Ne olduğumu biliyor musun
Sadece mı söylüyorsun? "

"Bay Fenwick'i tanıdığını söylediğini duydum," diye yanıtladı Tom,
Bay Damon ile el sıkışırken gülümse.

"Öyleyse yapıyorum ve dahası, onun zeplinini görmek istiyorum. Senin
Kelebek iki yolcu taşıyor mu? "

"Kolayca Bay Damon."

"O zaman sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Bana izin verirsen alacağım
Bu seninle Philadelphia'ya koşuyor! "

"Geldiğine sevindim," diye yanıtladı Tom, yürekten.

"O zaman gideceğim ve Dahası, Fenwick'in gemisi yükselirse, ben
Sizinle git-eğer yapmazsam sapma dümenimi bağlayın, Tom! "
Ve yanaklarını şişiriyor, bu sözleri patlatırken, Bay Damon
Kendini uçlarına oldukça kaldırdı ve Tom'un elini tekrar salladı.




Bölüm V

Dünya'ya vol-planlama


Bay Damon'un duyurusundan bir süre sonra Tom cevap vermedi. Bay
Swift de söyleyecek bir şey için biraz kayıp gibi görünüyordu. Onlar yaptılar
Eksantrik arkadaşlarını zaman zaman nasıl alacaklarını tam olarak bilmiyorum.

"Tabii ki şirketinizden memnun olacağım Bay Damon," dedi Tom: "Ama
Kelebekimin kırmızı bulut gibi olmadığını hatırlamalısınız. Orada
monoplanda zeplinden daha fazla tehlike sürme. İkincisinde, motor durursa, sürekli gaz
düşmemizi engelleyecek. Ama bir uçakta öyle değil. Ne zaman
Motorunuz orada duruyor-"

"Peki, ne olur?" Tom'a sabırsızlıkla Bay Damon'a sordu
tereddüt etti.

"Yeryüzüne geri dönmelisin."

"Vol-düzlem mi?" Ve Bay Damon'un sesinde bir sorgulama notu vardı.

"Evet, motorda olduğunuz yükseklikte süzül
tezgahlar. Üst akımlardan bir dizi düşüşle aşağı inin.
Vol-planlama, Fransızlar bunu arıyor ve sanırım bu kadar iyi bir kelime
herhangi."

"Hiç yaptın mı?" diye sordu garip karakter.

"Ah, evet, birkaç kez."

"O zaman, kürk paltoumu korusun! Ben de yapabilirim Tom. Ne zaman olacaksın
Başlamaya hazır mı? "

"Yarın sabah. Şimdi gergin olmayacağından ve istemeyeceğinden eminsin
Atlamak için, motor bozulursa? "

"Biraz değil. Hazırsan Vol-Plane," ve Bay
Damon güldü.

"Şey, umarız gerekmeyeceğiz," diye devam etti Tom. "Ve ben çok olacağım
Şirketinizden memnuniyet duyuyoruz. Bay Fenwick, şüphesiz görmekten memnun olacak
Sen. Onunla hiç tanışmadım ve birine sahip olmak güzel olacak
Beni tanıt. Diyelim ki dışarı çıkıp ne tür bir zanaat olduğunu gör
yarın seyahat etmeye mahkumdur, Bay Damon. Asla inanıyorum
Yeni monoplanımı gördüm. "

"Bu doğru, yapmadım, ama sevinirim. Bildiriyorum, alıyorum
oldukça havacı olmak, "ve Bay Damon kıkırdadı. Biraz sonra,
Tom, babasına mesajın gönderilmesini bilgilendirerek,
Eksantrik arkadaşı dükkana çıktı ve kelebeği sergiledi.

Birçoğunuz sıradan monoplanı gördüğü gibi
sergi veya uçuşta, tanımlamak için fazla yer almayacağım
Tom's. İçinde modellendiğini söylemek için yeterli
Bleriot ilk uçuşunu İngiliz kanalında yaptı.

Vücut bir kelebek veya ejderha sinekinden farklı değildi, uzun ve
tuval gerilmiş tuval ile dikdörtgen bir çerçeveden oluşan ince ince
üzerinde ve motorun sadece arkasında bir koltuk ve kontrol
kollar. Koltuğun arkası uzun bir çerçeve uzattı ve
Son, dik açılara yerleştirilmiş kavisli bir düzlemdi. Uçları
Esnek kanatlarda sonlandırılmış, bükülmelerinin izin verilmesi için
veya aşağı, zanaatın yatay dengesini korumak için.

Aşırı uçta, monoplanı gönderen dikey dümen vardı
sola veya sağa.

İleri, neredeyse tam olarak ejderha ön kanatları gibi
sinek, büyük, ana düzlemdi, içbükey dönüş
zemin. Önünde dört tarafından işletilen olağan pervane vardı
silindir motoru, silindirler hava soğutuluyor ve
Motor kutusunun etrafında bir tekerleğin konuşmacıları. Büyük Gasolen tankı ve
Diğer mekanizma sağ el operatör koltuğunun önündeydi,
Tom her zaman sürdü. Nadiren onunla bir yolcuyu almıştı,
Makine kolayca iki tane taşıysa ve biraz
Bay Damon ile seyahatin sonucu hakkında gergin.

"Görünüşünü nasıl buldun?" diye sordu genç mucit,
kelebeği kulübeden dışarı attı ve pompalamaya başladı
Yere koştuğu bisiklet tekerleklerinin lastikleri, almak için
yükselecek kadar ivme.

"Büyük kırmızı bulut Tom'a kıyasla biraz zayıf görünüyor."
Eksantrik adama cevap verdi, "Ama ben de aynısına çıkıyorum;
Değilse düğmelerimi korusun. "

Tom, arkadaşının kumuna hayran kalamadı.

Günün geri kalanı, çeşitli ayarlamalar yapmak için yoğun bir şekilde harcandı
Tek kanatlı, yeni tel kalıyor, dümeni değiştiriyor
kablolar ve motoru ayarlamak. Pervane sıkıldı
Şaft ve Akşam Tom'a doğru her şeyin hazır olduğunu açıkladı
Deneme uçuşu için.

"Gelmek ister Bay Damon?" diye sordu.

"Bekleyeceğim ve seninle nasıl davrandığını göreceğim," diye cevap verdi.
"Korktuğumdan değil, çünkü sabah geziyi yapacağım,
Ama belki de şu anda işe yaramayacak. "

"Ah, sanırım olacak," diye bağırdı Tom ve bilmek için
Kelebeğinin nasıl davranacağını, Bay'ın bir yolcusu ile
Damon'un ağırlığı, genç mucit ekstra üzerine bir torba kum yerleştirdi
koltuk.

Monoplan daha sonra başlangıç ​​zemininin sonuna kadar döndü.
Tom koltuğa yerini aldı ve Bay Jackson başladı
pervane. İlk başta motor cevap veremedi, ancak aniden
Bir duman patlaması ve silindirlerin yanması başladı
patlayan. Geri duran Bay Damon'un şapkası
Makine, pervane tarafından yaratılan rüzgar tarafından üflendi.

"Yürüyüşlerimi korusun!" diye bağırdı, "Asla bunun o kadar güçlü olduğunu düşünmemiştim
O gibi! "

"Bırak!" Tom'u Bay Jackson'a ve ortadan kaldıran,
Monoplan'ı yerden kaymaktan geri.

"Pekala," diye yanıtladı mühendis.

Bir an sonra patlamalar neredeyse iki katına çıktı, çünkü Tom açıldı
daha fazla benzin. Sonra, canlı bir şey gibi, kelebek acele etti
başlangıç ​​zemininin karşısında. Daha hızlı ve daha hızlı gitti,
Yeterince hareket ettiğini bilerek genç mucit, uçaklarını eğdi
rüzgarı yakalamak için.

Yukarı yeryüzünden, daha yüksek ve daha yüksek zarif kuşlar gibi gitti,
Ve sonra, büyük bir sarmalda, beş yaşına kadar yükselmeye başladı.
Havada yüz metre. Orada ileri geri seyahat etti
Çevreler ve Şekil sekizlerinde, makineyi test etmek isteyen
Çeşitli kapasiteler.

Aniden motor durdu ve aşağıdakilere, endişeyle izliyor,
Sessizlik neredeyse baskıcı oldu, çünkü Tom biraz
indi ve patlamalar açıkça duyulmuştu
onu gözlemliyor. Ama şimdi durdular!

"Motoru durdu!" diye bağırdı Garret Jackson.

Bay Swift sözleri duydu ve oğluna endişeyle baktı.

"Herhangi bir tehlikede mi?" Bay Damon.

Kimse ona cevap vermedi. Orta uçuşta devre dışı bırakılan harika bir kuş gibi,
Monoplan aşağı doğru kaydı. Bir an sonra doyurucu bir bağırış
Tom onlara güvence verdi.

"Motoru bilerek kapattı," dedi Bay Jackson. "O öyle
Dünya'ya geri dönüyor! "

Yakın ve yakın kelebek geldi. Aşağı doğru ateş ederdi ve
Sonra, Tom uçakları eğdikçe, biraz yükselecek ve bazılarını kaybedecekti.
Harika bir ivme. Bunun gibi bir dizi manevrada, genç
mucit dünyaya ulaştı, babasının ve
diğerleri durdu. Kelebek geldi, tekerleğin yayları
Şoku harika alan çerçeve.

"O iyi-düzenli kuş!" Tom, coşku içinde, ne zaman
Makine yerden geçtikten sonra durmuştu ve
sıçradı. "Yarın iyi bir uçuş yapacağız Bay Damon, eğer
Hava bu şekilde duruyor. "

"İyi!" eksantrik adam ağladı. "Memnun kalacağım."

Ertesi sabah erkenden başladılar, neredeyse hiç
rüzgar nefesi. Göze çarpan bir gerginlik izi yoktu
Bay Damon hakkında, Tom'un yanındaki koltuğa yerini alırken. .
Lad, tüm aparatın üzerinde dikkatlice gitmişti ve onu görmüştü
Bu, söyleyebildiği kadarıyla, mükemmel koşu sırasındaydı.

"Ne zaman geri döneceksin Tom?" diye sordu babasına.

"Geceye, belki de yarın sabah.
Fenwick yapmamı istiyor. Ama uzun bir şey gerektiren bir şeyse
Kal, geri döneceğim ve sana haber vereceğim ve sonra
Philadelphia yine. Çalışmak için bazı özel araçlarıma ihtiyacım olabilir
ile. Belki gece geri döneceğim. "

"Sizin için akşam yemeği saklayayım mı?" Diye sordu temizlikçi Bayan Baggert.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Tom, gülerek. "Belki düşerim
Miss Nestor'da ve bazı Apple ciroları var, "çünkü
onları veya yeni aşçıyı işe alma olayı. "Şey," diye devam etti
Bay Damon, "Hepiniz hazır mısınız?"

"Olacağım kadar hazır. Sence herhangi birini yapmamız gerekecek
Vol-planlama, Tom? "

"Söylemesi zor, ama rüzgar olmadığında tehlikeli değil. Hepsi
Doğru, garret. Ona başla. "

Mühendis büyük ahşap, yerleşik pervaneyi ve bir
Motorun çınlaması ve kükremesi, etkili bir şekilde boğuluyor
En yüksek sesle bağırıyor, kelebek uçuşuna hazırdı. Tom izin ver
Motor Bırakmak için arkadaşlarını aramadan önce biraz ısın ve
Sonra, benzin kolunu ileri attığında,
veda ve ağladı:

"Pekala! Bırak git!"

İleri, tasmadan bir tazı gibi, küçük tek kanatlı fırlattı.
Belki beş yüz metre koştu ve sonra
kanatlar, hava akımlarını onlara karşı koymak için,
hava.

"Biz bittik!" diye bağırdı Bay Damon, elini yere sallayarak yerde salladı
altında.

"Evet, biz yola çıktık," diye mırıldandı Tom. "Şimdi Quaker Şehri için!"

Önceki gece kendisi için bir rota haritalamıştı ve şimdi,
Kara işaretlerini seçerek, olabildiğince düz bir kurs attı
Philadelphia için.

Bir makinede iki bin feet yüksekliğinde uçuş hissi
Neredeyse bir kano kadar zayıf, Tom için yeni değildi. Bir dereceye kadar,
Bay Damon'a göre, ikincisi sık sık geziler yapmış olsa da
büyük zeplin, bu hareket tarzı, sanki arkasındaymış gibi
Bazı kuş, çok farklıydı. Yine de, ilk sürprizden sonra
Buna alıştım.

"Parmak yüzüğümü korusun!" Diye bağırdı, "Sevdim!"

"Yapacağını düşündüm," dedi Tom, bağırarak ve yağı ayarladı
Silindirlere daha fazla yağlayıcı göndermek için besleyin.

Dünya, bazı renkte rahatlama gibi, altlarında uzandı
harita, ama uzun bir noktaya hayran kalmayı bırakamadılar, çünkü
Hızlı uçuyorlardı ve neredeyse bir sahnenin ötesindeydiler
Buna bir göz attılar.

"Bizi ne kadar sürecek?" Bay Damon'u Tom'un kulağına bağırdı.

"Üç saat içinde yapmayı umuyorum," diye bağırdı genç mucit.

"Ne! Trene neden beş saatten fazla sürüyor?"

"Evet, biliyorum, ama doğrudan gidiyoruz ve bu sadece iki tane
Yüz elli mil. Bu sadece seksen saat. Biz
Şimdi yetmiş beş yapıyorum ve henüz onu dışarı çıkarmadım. "

"Kırmızı buluttan daha hızlı gidiyor," diye bağırdı Bay Damon.

Tom başını salladı. Bu hava acelesinde konuşmak zor bir işti. İçin
Saat vurdular, hızları yavaş yavaş artıyor. Tom aradı
Geçtikleri daha büyük yerlerin isimleri. O şimdi
Gage'in gösterdiği gibi seksenden daha iyisini yapmak. Yolculuk bir
Şanlı olan ve genç mucitin ve arkadaşının gözleri
İleri koşarken zevkle parladı. İki saat geçti.

"Bunu yapacak mı?" Bay Damon'u oldukça ulaştırdı.

Tom tekrar başını salladı.

"Akşam yemeği için zamanında orada ol," diye bağırdı.

Tom'un üç saatinin kırk dakikasını yoktu,
Bir el aşağıda, diğeri ise kolunu tuttu
dümen, aranan:

"Kuzey Philadelphia!"

"Çok yakında?" Bay Damon. "Şey, kesinlikle hız kazandık! Nerede
İniş yapacak mısın? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı genç mucit, "
Gördüğüm en iyi yer. Bir şehirde iniş eğlenceli değil. Koşacak yer yok
boyunca, düştükten sonra. "

"Franklin Field'ın sorunu nedir?" diye bağırdı Bay Damon. "Nerede
Futbol oynuyorlar. "

"Güzel! Çok şey!" diye bağırdı Tom.

"Bay Fenwick orada yaşıyor," diye gitti Bay Damon ve Tom başını salladı
kavrayışlı.

Şimdi Kuzey Philadelphia'nın üzerindeydiler ve birkaç dakika içinde
Quaker şehrinin kendisinin üzerindeydi. Oldukça alçak uçuyorlardı ve
Sokaklardaki insanlar orada onların varlığının farkına vardıkça
yoğun bir heyecandı. Tom büyük atletik sahaya yöneldi ve
Yakında uzaktan gördü.

Motoru şaşırtan ani bir şekilde müthiş
Raket. Tek kanatlı mide bulandırıcı bir dalış yaptı ve Tom ayarlamak zorunda kaldı
kanat uçları ve dümen hızlı bir şekilde dönmesini önlemek için
tehlikeli açı.

"Sorun ne?" diye bağırdı Bay Damon, "Kapattın mı
amaç?"

"HAYIR!" diye bağırdı Tom, "Bir şeyler yanlış gitti!"

"Yanlış gitti! Offoes'umu korusun! Tehlike var mı?"

Tom, "Düzenli düzlemi yapmamız gerekecek," diye cevapladı Tom ve bir
Yüzüne korkunç bir bakış. Bu başarıyı asla bir
Gemide yolcu. Kelebenin nasıl davranacağını merak ediyordu.
Ama çok yakında bilirdi, çünkü zaten küçük monoplan
hızla büyük alana doğru çekim, bu da şimdi bir
Meraklı kalabalık.




Bölüm VI

Yeni zeplin


Motorun durdurulmasından sonra kısa bir an için ve
Sonuçta tek kanatın dünyasına doğru aniden düşüyor, Tom
Bay Damon'a baktı. İkincisinin yüzü oldukça soluktu, ama o
Sakin ve toplanmış gibi görünüyordu. Dudakları hafifçe hareket etti ve Tom,
O gergin anlar, garip beyefendinin kutsama olup olmadığını merak etti
Özellikle herhangi bir şey veya genel olarak her şey.

Tom, altında daha fazla hava yakalamak için eğim uçağını kaldırdı ve
Kelebeği dünyaya daha paralel bir konumda getirin. Bu,
Bir şekilde, aşağı doğru uçuşu kontrol ettiler ve kaydırdılar
Yüz fit veya daha fazla yatay olarak.

"-büyük bir tehlike var mı, Tom?" diye sordu Bay Damon.

"Sanırım değil," diye cevapladı genç mucit güvenle. "Bende
Aynı şeyi daha önce ve daha yüksek yüksekliklerden yaptı. Tek
Beni rahatsız eden şey, birkaç çapraz akım olması
burada havalandırın, bu da uçakları ve kanatları yönetmeyi zorlaştırır
ipuçları. Ama bence iyi bir iniş yapacağız. "

"Paltomu korusun!" diye bağırdı Bay Damon "Kesinlikle öyle umarım."

Motor olmadığı için konuşma şimdi daha kolay devam etti
Ateş tükürmek ve bir gatling silah pili gibi zonklamak. Tom
Pervane olduğu için belki de kıvılcımdan başlayabileceğini düşündüm
Yavaş yavaş hava kuvvetinden ona karşı sallanıyor. Denedi ama
Patlama yoktu. Fark ettiği gibi, neredeyse ummamıştı
Mekanizmanın bir kısmının kırılması gerektiğini.

Aşağı kaydırdılar, dünyaya yaklaştılar. Kalabalık
Büyük atletik alanda büyüdü. Merak ve korku bağırıyor
duyulabilirdi ve insanlar heyecanla koşarken görülebiliyorlardı. İle
Tom ve Bay Damon bebek gibi görünüyordu.

Paralel Glowe Sınırına Bir kez daha kaymak
Korkunç bir hızla dünyaya doğru bir eğim vurdu. .
Zemin Bay Damon ile tanışmak için acele ediyor gibiydi.

"Dikkat!" Tom'a ağladı. "Bir şeye vuracağız!"

"Henüz değil," sakin bir cevaptı "Yeni bir dublör deneyeceğim. Bekle
hızlı!"

"Ne yapacaksın?"

"Bazı spiraller. Bence bu bizi daha kolay hayal kırıklığına uğratacak, ama zanaat
Biraz eğilecek, bu yüzden tutun. "

Genç mucit hareketli uçakları ve dümeni kaydırdı ve
Bir an sonra, kelebek bir polo midilli gibi şiddetli bir şekilde sallandı
Toptan sonra ani bir dönüş yapmak. Bay Damon bir tarafa kaydı
ve dik desteklerden biri için çılgınca bir kapma yaptı.

"Çok kısa bir dönüş yaptım!" diye bağırdı Tom, zanaattan rahatlayarak,
bir anda kendini sağladı. "Hava akımları beni kandırdı."

Yeterli rehberliği altında, tek kanatlı yakında yavaştı
Bir dizi zarif eğride dünyaya yaklaşmak. Altındaydı
Mükemmel kontrol ve gençlerin yüzüne bir rahatlama gülümsemesi geldi
mucit. Bay Damon'un cesaret aldığı ve elleri olan
Dikenleri o kadar sıkılıkla kavradı ki, eklemlerinin gösterdiği
Strip ile beyaz, şimdi çıkarıldı. Koltuğuna kolayca oturdu.

"Şu anda hepimiziz," diye ilan etti Tom. "Birkaç ileri alacağım
Şimdi kayıyor ve ineceğiz. "

Makineyi doğrudan ileri gönderdi. Bir anda hız topladı.
Sonra, yukarı doğru bir eğimle, sanki frenler sanki
uygulandı. Bir kez daha dünyaya doğru vuruldu ve bir kez daha
yukarı eğimli bir uçakla kontrol edildi.

Sonra iki koltuğun sakinlerini sallayan bir thud ile,
Kelebek yere geldi ve üç bisiklet üzerinde koştu
tekerlekler. Hızlı bir şekilde seviye zemini kaydırdı. Daha ideal bir iniş
Yer bulmak zor olurdu. İstekli eller ulaşıldı
dışarıda ve küçük monoplanın momentumunu kontrol etti ve Tom ve
Bay Damon koltuklarından tırmandı.

Kalabalık bir tezahürat kurdu ve yüzlerce havacının etrafına bastı. Birkaç kişi ulaşmaya çalıştı ve makineye dokundu, çünkü
Muhtemelen daha önce hiç bu kadar yakın olmamıştı, ancak zeplin uçuşları
gittikçe daha yaygın hale geliyor.

"Nereden geldin?"

"Bir kayıt mı yapmayı mı deniyorsun?"

"Ne kadar yüksek aldın?"

"Düştün mü yoksa bilerek mi düştün?"

"Motorunuzu havada başlatamaz mısın?"

Bunlar ve diğer soruların puanları Tom'da oldukça voleybol edildi ve
Bay Damon. Genç mucit iyi huylu bir şekilde onlara en iyi cevap verdi
yapabilirdi.

"Her ne kadar aşağı iniyorduk," diye açıkladı, "ama yapmadık
Vol planlama üzerinde hesaplayın. Motor durdu ve kaymak zorunda kaldım.
Lütfen makineden uzak durun. Buna zarar verebilirsin. "

Kalabalık tarafından çekilen birkaç polisin gelişi,
meraklı olanları kelebekten uzak tutmaya hizmet etmek veya
erkekler, erkekler ve kadınlar (çünkü
Throng) ciddi sorunlara neden olabilirdi.

Tom, motorun aceleci bir muayenesini yaptı ve tatmin oldu
kendisi sadece küçük bir zorluğun durmasına neden olduğu, o
Monoplan'ı güvenli bir yere koymaya karar verdi ve Bay
Fenwick'in evi.

Delikanlı sadece memurlardan birine hava zanaatının yapabileceğini soruyordu
Alanı çevreleyen tribünlerden birine konulmamak,
Kalabalığın eteklerindeki bir ses heyecanla haykırdığında:

"Geçeyim lütfen. O zeplin görmek istiyorum. Bir tane inşa ediyorum
Kendim ve alabileceğim tüm deneyimlere ihtiyacım var. İçeri gireyim lütfen. "

Bir adam kalabalığa girdi ve Tom'un yere gitmesine yol açtı
Ve Bay Damon durdu. O'nun görüşünde, eksantrik birey
diye bağırdı:

"Neden cep bıçağımı kutsasın! Bay Fenwick değilse!"

"Bay Fenwick?" Tom soluk.

"Evet. Görmeye geldiğimiz mucit!"

Aynı zamanda yeni gelenler bağırdı:

"Wakefield Damon!"

"Ben buyum," diye yanıtladı Tom'un arkadaşı "ve seni tanıtmama izin ver
Sayabileceğimden daha fazla makinenin mucidi Bay Swift'e. O ve
Küçük bir kaza geçirdiğimizde seni görmeye geliyordum ve biz
buraya indi. Ama bu önemli değildi, çünkü buraya inmeyi amaçladık
Her neyse, bildiğim gibi evinize yakın olduğunu. Sadece vol-düzlemi yapmak zorundaydık
Dünya'ya dön ve bunu istikrarlı bir şekilde önemsediğimi söyleyemem
diyet. Radyatörümü korusun, ama güvenli bir şekilde geldiğimiz için mutluyum. "

"Evinden sonuna kadar geldin mi?" diye sordu Bay Fenwick
Tom, onunla el sıkışırken ve tek kanatlı başını salladı.

"Ah, evet. Çok fazla seyahat değil."

"Eh, umarım zeplinim de yapacaktır. Ama bir şeyler öyle görünüyor
Yanlış ve ne olduğunu keşfetmeme yardım edebileceğin umudum var
Bu, babanızı tanıyorum ve yeteneğinin çoğunu duydum.
Bu yüzden yardımınızı talep ettim. "

"Korkarım çok abartıldım," diye konuştu Tom, mütevazı bir şekilde "
Senin için elimden geleni yapacağım. Şimdi tek kanatlı bir kasada bırakmalıyım
Ancak yer. "

"Buna katılacağım," diye haberi. "Bırak
Bana. "

Bu zamana kadar birkaç rezervten sorumlu bir polis teğmen
Memurlar, olay yerine gelmişti, çünkü kalabalık şimdi çok
büyük ve Bay Fenwick bu yetkiliyi bildiği gibi,
Tom'un makinesi hasardan korunmalıdır. Düzenlendi
büyük, boş bir kulübede saklanabilir ve bir polis
nöbetçi kaldı. Sonra, her şeyin yolunda olduğunu görünce Tom, Bay Damon
ve Bay Fenwick ikincisinin evi için başladı.

"Size fısıltıyı göstermek için çok endişeliyim," dedi Bay Fenwick
Geldiler.

"Whizzer?" Tom'u merak ederek tekrarladı.

"Evet, ben buna elektrik zeplin diyorum.
Henüz konuşacak herhangi bir şey, ama umudum, şimdi sen
Bana yardım etmek için. Bu taksilerden birini alacağız ve yakında
benim evim. Monoplanın geldiğini gördüğümde yürüyüşe çıktım
Aşağı ve ben onu görmek için Franklin Field'a acele ettim. "

Üçü bir otomobil girdi ve yakında
mucit evi. Biraz sonra onları büyük bir kulübeye götürdü
Bay Fenwick'in evinin arkasında neredeyse tüm büyük bir parti işgal etti. "Tüm bu odayı alıyor mu?" diye sordu Tom.

"Ah, evet, whizzer oldukça iyi bir boyut. İşte işte!" diye bağırdı Bay
Fenwick gururla, kulübenin kapılarını açarken Tom ve
Bay Damon, içeri bakarak, iyi bir gazla büyük bir triplane gördü
Üzerinde dolaşan çanta ve garip bir dümen, kanat ve
Her iki taraftan çıkıyor. Ortamlar kapalı bir arabaydı,
veya kabin ve içine bir bakış, gençlere ifşa etmeye hizmet etti
mucit bir makine kütlesi.

"İşte o! Bu whizzer!" diye bağırdı Bay Fenwick, gururla
Sesi. "Onun hakkında ne düşünüyorsun Tom Swift?"

Tom hemen cevap vermedi. Elektrike şüphesiz baktı
zeplin ve omuzlarını silkti. İlk başta ona görünüyordu
Bakış, asla yelken açmazdı.




Bölüm VII

Bazı değişiklikler yapmak


"Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Tom olarak tekrar Bay Fenwick'e sordu
Hala konuşmadan elektrikli zeplin hakkında yürüdü.

"Kesinlikle büyük," diye belirtti delikanlı.

"Ayakkabımı korusun! Olduğunu söylemeliyim!" Bay Damon'u patlattı.
"Kırmızı bulutunuzdan daha büyük, Tom."

"Ama gidecek mi? Bilmek istediğim şey bu," diye ısrar etti mucit.
"Sence uçacağını mı düşünüyorsun Tom? Henüz denemeye cesaret edemedim,
Bir süredir havada yüzdüğüm küçük bir model.
Ama rüzgar patladığı dışında hareket etmezdi. "

"Dikkatli bir inceleme yapmadan söylemek zor olurdu.
Bu büyük olan uçacak ya da uçmayacak, "diye yanıtladı Tom.

"O zaman dikkatli bir inceleme yap," diye önerdi Bay Fenwick. "Hasta
Zamanınız ve sıkıntınız için size iyi ödeme yapın. "

"Ah, bir mucitte yardım edebilir ve yeni bir şey yapmanıza yardımcı olabilirsem
Tepkesi sinek modeli, bunu ödemeden yapmaktan çok mutluyum, "
Tom, hızlı bir şekilde. "Bunun için buraya gelmedim. Diyelim ki gidiyoruz
kabinde ve motora bakın. Bu en önemlisi
Nokta, eğer zeplin gezinecekse. "

Kesinlikle bol miktarda makine vardı whizzer kabin.
Çoğu elektrikti, çünkü Bay Fenwick'in amaçladığı güç
Uzayda yelken açmaya bağlıdır. Yeni bir benzin türü vardı
Motor, küçük ama çok güçlü ve bu bir
Dinamo. Buna karşılık, dinamo, Bay olarak bir elektrik motoru işletti.
Fenwick'in daha iyi ve daha düzgün bir gücün olabileceği bir fikri vardı
Bu şekilde, bir gasolen motor doğrudan. Bir
Tom'un aynı anda fark ettiği avantaj, Whizzer'ın
Büyük elektrikli depolama pili.

Bu, bir mola durumunda elektrik motorunu çalıştırmayı amaçlamıştır.
Ana makinelere ve iyi bir fikir gibi görünüyordu. Çeşitli vardı
doğası tom'un doğası
Sadece rahat bir görünümden kolayca toplanamadı.

"Peki, şimdi motoru gördün?" sorulan
Bay Fenwick, endişeyle.

"Bunu operasyonda görmek zorundayım," dedi Tom.

Mucit, "Ve akşam yemeğinden hemen sonra olacaksın," diye ilan etti mucit. "İD
Şimdi başlamak ve ne söylemen gerektiğini duymak seviyorum ama ben öyle değilim
bencilce. Gezinizden sonra aç olman gerektiğini biliyorum
Shopton, dedikleri gibi Aeroplaning birine iştah veriyor. "

"Bunun olup olmadığını bilmiyorum," diye cevapladı Tom gülerek,
"Ama kesinlikle açım."

"O zaman denemeyi akşam yemeğine kadar erteleyeceğiz. Hazır olmalı
Bu zamana kadar, sanırım, "dedi Bay Fenwick, geri döndüğünde
ev. Muhteşem bir şekilde döşenmişti, çünkü mucit bir
servet adamı ve sadece bir "heves" olarak aeroplaning aldı. Mükemmel
Akşam yemeği servis edildi ve üçü bir kez daha kulübeye geri döndü
Whizzer'ın tutulduğu yer.

"Motoru buradan başlatayım mı?" diye sordu Bay Fenwick, ne zaman vardı
kendisine yardım etmek için kullandığı birkaç makinisti çağırdı
ve genç mucit.

"Dışarı çıkarabilirsek daha iyi olurdu," diye önerdi Tom,
"Yine de bir kalabalık toplanacağından emin ve bir çetede çalışmayı sevmiyorum
insanlar."

"Ah, kolayca etrafta dolaşabiliriz," dedi Bay Fenwick. "İki tane var
Uçak kulübeme açıklıklar. Whizzer'ı dışarı çıkarabiliriz
Arka kapı, yüksek bir çitle çevrili bir alana. İşte buradayım
Tüm denemelerimi yaptı ve kalabalık içeri giremedi, ancak bazı çocuklar
Düğüm delikleri buldu ve onları kullandı. Ama bunu umursamıyorum. Tek
Beni rahatsız eden şey, fısıltının yukarı çıkamaması ve eğer
Yukarı çıkmayacak, kesinlikle yelken açmayacak. Bu benim zorluğum ve ben
Umarım düzeltebilirsin, Tom Swift. "

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ama hava gemisini dışarı çıkaralım."

Bu yakında başarıldı ve açık partide Tom kapsamlı bir şekilde
ve mekanizmanın dikkatli bir şekilde incelenmesi. Motor başlatıldı ve
Pervaneler, iki tane vardı, hızlı bir şekilde döndüler.

Tom, uzman olduğu bazı testler ve hesaplamalar yaptı ve
Motorun ne kadar at gücü olacağını görmek için fren testini uyguladı
teslim etmek.

"Bence aşmamız gereken bir sorun var,"
Sonunda Bay Fenwick'e dedi.

"Bu nedir?"

"Motor,
Dişli oldun. Bence bazı çarkları değiştirerek ve
Set dışı şafttan kurtulmak, ayrıca sayısını artırarak
Devrimler ve belki de yeni bir karbüratör tarzı kullanarak,
Daha fazla hız ve güç elde edin. "

"O zaman yapacağız!" diye bağırdı Bay Fenwick, coşkuyla. "Biliyordum
Her şeyi doğru almamıştı. Sence işe yarayacağını mı düşünüyorsun
O?"

"Şey," diye belirtti Tom, tereddüt ederek, "Sanırım düzenlemesi
Uçakların da değiştirilmesi gerekecek. Oldukça iş gerektirecek
Ama belki de, biraz sonra, fısıldayı havaya kaldırabiliriz. "

"Hemen çalışmaya başlayabilir misin?" diye sordu mucit, hevesle.

Tom başını salladı.

"Bu yolculukta yeterince uzun süre kalamam," dedi. "Baba söz verdim
En geç yarın geri dönerdim ama geleceğim
burada tekrar ve elimden geleni yapana kadar kalmayı ayarlayın. İhtiyacım var
Bazı özel araçlarımı almak için ve sonra da isteyeceksiniz
Size bir liste vereceğim diğer bazı malzemeler. Umarım sen
Bu şekilde konuşmamı umursamıyorum, Bay Fenwick, sanki biliyormuşum gibi
Bu konuda senden daha fazlası, "diye ekledi Tom, mütevazı bir şekilde.

"Biraz değil!" mucitleri yürekten ağladı. "Faydayı istiyorum
Tavsiyeniz ve deneyiminiz ve dediğin gibi yapacağım. Umarım
Yakında geri gelebilirsin. "

"Haftanın ilkini geri vereceğim," diye söz verdi Tom, "ve sonra
Ne yapılabileceğini görün. Şimdi tüm geminin üzerinden bir kez daha geçeceğim ve
Neye ihtiyacım olduğunu gör. Ayrıca, kaldırma kapasitesini de test etmek istiyorum.
gaz torbası. "

Günün geri kalanı kahramanımız için meşguldü. Bay'ın yardımıyla
Damon ve Whizzer'ın sahibi, her noktaya geçti
dikkatlice. Sonra, dönüş uçuşunu denemek için çok geç olduğu için
Shopton, babasını telgraf etti ve o ve Bay Damon kaldı
Bay Fenwick ile gece.

Sabah, olacak şeylerin bir listesini yazmış
İhtiyaç duyulun, Tom Franklin Field'a gitti ve kendi başına onardı
tek kanatlı. Bağlı elektrik tellerinden birinin
Motor kırılmış, böylece kıvılcımı kesmişti. Yakında oldu
Onarıldı ve büyük bir kalabalığın huzurunda Tom ve Bay Damon
dönüş uçuşlarında başladı.

"Sizce Whizzer'ın çalışmasını sağlayabilir misin, Tom?" diye sordu Bay Damon,
Philadelphia'nın üzerinde uçarken.

"Bu konuda biraz şüpheliyim," diye cevap verdi. "Ama biraz yaptıktan sonra
Değişiklikler farklı bir fikrim olabilir. Bütün olay çok büyük
Ve beceriksiz, sorun bu; Elektrik kısmı olmasına rağmen
Çok iyi."

Shopton'a olaysız, yaklaşık üç saat içinde ulaşıldı ve
Bu sefer, Vol-Planing'in Dünya'ya geri dönmesi gerekmiyordu.
Kısa bir dinlendikten sonra Tom bir dizi özel bir araya gelmeye başladı
Philadelphia'ya geri dönmeyi önerdiği araçlar ve aletler
onunla.

Genç mucit, Bay Fenwick'in evine başka bir gezi yaptı.
Ertesi haftanın ilk. Bu sefer trenle gitti, olduğu gibi
aletlerini göndermek için, Bay Damon ona eşlik etmedi. O zaman,
Whizzer'ın mucidi ve birkaçının yardımı
Mekanik, Tom zeplindeki değişiklikleri yapmaya başladı.

"Sizce uçabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Bay Fenwick, endişeyle,
Birkaç günlük emekten sonra.

"Umarım," diye yanıtladı kahramanımıza ve ona daha fazla güven vardı
daha önce olduğundan daha ton. İş ilerledikçe başladı
daha umutlu olun. "Her neyse, birkaç gün içinde deneme uçuşu yapacağım,"
Ekledi.

"O zaman Bay Damon'a kelime göndermeliyim," diye karar verdi Bay Fenwick. "O istiyor
görmek için hazır olmak ve mümkünse yukarı çıkın; Bu yüzden bana söyledi. "

"Pekala," diye onayladı Tom. "Umarım sadece yükselir"
sonuçlandı, düşük bir tonda.




Bölüm VIII

Andy Foger'ın İntikamı


Ertesi hafta boyunca Tom zeplin üzerinde meşguldü. O
Birçok önemli değişiklik yaptı ve bunlardan biri yeni bir tür kullanmaktı
balon torbasında gaz. Daha büyük bir kaldırma ile bir gaz istedi
Bay Fenwick'in sıradan aydınlatıcı buharın güç
kullanmıştı.

"Şey," diye belirtti Tom, zeplinli bir şekilde geldiğinde bir tane
Öğleden sonra, "Sanırım bir deneme yapabiliriz, Bay Fenwick, birkaç
günler daha fazla. Bazı makaleler almak için Shopton'a geri dönmem gerekecek
İhtiyaç duyuyorum ve geri döndüğümde Bay Damon'u yanımda getireceğim ve biz
Whizzer'ın neler yapabileceğini görecek. "

"Deneme uçuşu yapacağımızı mı söylüyorsun?"

"Evet."

"Ne kadar uzak bir mesafe için?"

"Her şey nasıl davrandığına bağlı," diye yanıtladı Tom, bir gülümsemeyle. "Eğer
Mümkün, uzun bir uçuş yapacağız. "

"O zaman sana ne yapacağımı söyleyeceğim," diye devam etti mucit,
"Bir hüküm stoğuna koyacağım ve başka bir
Havada iki ya da üç gün olmamız durumunda malzemeler ve mağazalar. "

"Kötü bir plan olmayabilir," diye kabul etti Tom, "
bu kadar uzun sürecek. "

"Şey, havada olmak beni her zaman aç ediyor," diye devam etti Bay
Fenwick, "Bu yüzden bol miktarda yiyecek alacağım."

Zaman gelecekti ve çok yakında, bu kararın
Whizzer'ın mucidi maceracıları iyi bir şekilde duruyordu.

Tom ertesi gün Shopton'a döndü ve Bay olması için kelime gönderdi
Damon iki gün sonra Quaker City'ye geri dönmek için zamanında ona katılın.

"Ama neden yarın Philadelphia'ya geri dönmüyorsun,"
diye sordu Bay Swift oğlundan.

"Çünkü," diye cevapladı Tom ve vermesinin nedeni buydu,
Her ne kadar kimse onu birkaç dakika belirli bir not okurken görmüştü
Bundan önce, bu not onu gelmesinden bekliyordu
Quaker City, kararını merak etmezlerdi.

Not kısaydı. Sadece şöyle dedi:

"Gelmeyecek misin ve bazı elma ciroları mı var? Yeni aşçı bir
Hazine ve kızlar sizinle tanışmak için endişeli. "

İmzalandı: Mary Nestor.

"Sanırım biraz Apple cirolarının tadını çıkarabilirim," diye belirtti Tom,
gülümsemek.

Almak istediği birkaç özel cihaza hazırlanmak
Onunla Philadelphia'ya geri dön, Tom o akşam arayarak gitti
Bayan Nestor. Sözüne göre, kızın büyük bir tabağı vardı
Girişinde kahramanımızı sunduğu Apple ciroları,
Ve bu kadar çok insanın katılmasına yönelik gülünç sapması üzerine,
onu güzel kızlarla dolu bir odaya sokarak:

"Onları yemenize yardım edecekler, Tom. Kızlar, işte Bay Swift,
Havada veya okyanusun altında veya hatta çıkmayı umursamıyor
Kaçak atları yakalamak, "en son Tom'a atıfta bulundu
hayatını kurtardı ve önce tanıdığını yaptı.

Genç mucit gelince, sanki sanki
Buzlu bir su banyosuna daldı, çok sayıda güzel
ona bakan yüzler. Daha sonra olmasını tercih ettiğini söyledi
Yedi mil yükseklikten, tekrar yüz yüze geri döndü
Böyle bir köpüklü göz pili.

Ama kahramanımız yakında kendini kurtardı ve merhamete girdi
Akşamın ve bilmeden önce Bayan Nestor'a
ve çekici konukları istismarlarından bir şey.

"Ama kendim hakkında tamamen konuşuyorum." dedi,
Sonunda. "Yeni aşçı Bayan Nestor nasıl? Ve duydun mu?
Baban ve annen için kararlı bir şekilde yelken açtıkları için
Batı Hint Adaları? "

"Yeni aşçıya gelince, o ilk suyun mücevheri," diye yanıtladı
Bayan Nestor. "Hepimiz onu seviyoruz ve o başka bir yolculuk için endişeli
Bir taksiyle, otomobilinizi çağırırken. "

"O sahip olacak," ilan etti Tom, çünkü bunlar en iyi elma
şimdiye kadar yediğim cirolar. "

"Ona söyleyeceğim," diye açıkladı Mary. "Geldiğini takdir edecek
Yeteneğinizin mucidi. "

"Ailenden duydun mu?" diye sordu Tom, endişeli
ders.

"Ah, evet. Bugün bir tel vardı. Augustine'de durdular.
Yatta görkemli bir zaman geçirdiklerini biliyorum. Bay
Mamma, sahibi Hosbrook'un ideal bir ev sahibi olduğunu söyledi. Bunlar
Şimdi doğrudan Batı Hint Adaları'na ilerliyor. Umarım yapacaklardır
güvenli bir şekilde varın. Şu anda orada kötü fırtınalar olduğunu söylüyorlar
yılın. "

"Belki de batırılmışlarsa, Bay Swift kurtarmaya gidecek
Hava gemilerinden birinde veya bir denizaltında, "diye önerdi Mabel Jackson,
Birkaç güzel kızdan biri.

"Ah, umarım gerekmez!" diye bağırdı Mary. "Bahsetme
Gemi enkazları! Beni ürperiyor, "ve haksız yere endişelenmiş gibiydi.

"Tabii ki herhangi bir sorun yaşamayacaklar," diye iddia etti Tom güvenle,
Bayan Nestor'a sahip olduğu her türlü bilgiye göre daha fazla;
"Ama eğer bir ıssız adada atılırlarsa, kesinlikle gideceğim
Kurtarmalarına, "diye ekledi.

Tom o gece eve başladığında geç kaldı,
Bayan Nestor ve arkadaşları zaman geçti. Söz verdi
Tekrar aramak ve yeni aşçının mutfaktan biraz daha fazla örnek denemek
Sanat, Bay Fenwick'in zeplinini şekillendirir elde etmez
uçan.

O gecenin ilerleyen saatlerinde, genç mucit evini gördü,
ve onu çevreleyen çeşitli binalar ve dükkanlar, ilk bakış
tek kanatlı kelebeğini içeren kulübeye doğru idi. O
Küçük zanaat Tom'un evcil hayvanıydı. Ona gibi bir şeye mal olmamıştı
Diğer icatları gibi, zaman ya da para içinde, ama o
Büyük zeplin Red Cloud'dan daha çok umursadı. Bu
esas olarak kelebek çok hafif ve havadar olduğu için ve
Ülke genelinde bir uçuş için çok hızlı hazır olun. Oldu
ekstra büyük bir tedarik için de uzun dayanıklılık yapabilir
Gasolen ve yağ gemiye taşındı.

Bu yüzden Tom'un bir ışık gördüğü bir sürpriz başlangıcı oldu.
kelebeğin barındırıldığı yapı.

"Acaba babam mı yoksa Bay Jackson mı?" Musluk etti. "Yine de ben
Neden olmaları gerektiğini anlamıyorum. Uçmaya gitmeyeceklerdi
gece. Ya da belki Bay Damon geldi ve bakıyor. "

Ancak bir anın yansıması Tom'a bu son tahmin ettiğini söyledi
Eksantrik adam telgraf ettiği için doğru olamazdı.
Ertesi güne kadar gelmezdi.

"Birisi orada," Tom'a gitti "ve ben de göreceğim
kim. Umarım maymunu tek kanatlı ile ortadan kaldırmaz.
Çok meraklı ve bunu düzensiz bırakabilir. "

Tom hızını artırdı ve hızlı ama yumuşak bir şekilde hareket etti
baraka. İçeride bir davetsiz misafir olsaydı onu şaşırtmak istiyordu.
Yere büyük pencereler vardı ve bir iyilik verirlerdi
İç mekanın görünümü. Tom yaklaşırken, içinde ışık titredi,
ve fro'ya taşındı.

Tom casementlerden birine ulaştı ve içeri baktı. Bir göz attı
hareketli bir figür ve tuhaf bir yırtık ses duydu. O zaman,
Ön kapıya doğru fırladı, ışık aniden dışarı çıktı ve
Genç mucit dükkandan kaçan birini duyabiliyordu.

"Beni gördüler ve kaçmaya çalışıyorlar," diye düşündü delikanlı. "BEN
Onları yakalamalı! "

Portala oldukça sıçradı ve tıpkı ulaştığı gibi
Şekil çıktı. Tom o kadar yakındı ki, bilinmeyen çarpıştı
O ve kahramanımız sırtına gitti. Diğer kişi fırlatıldı
Etkinin gücüyle geri döndü, ancak hızla kendini kurtardı ve
kesilmiş. Ancak daha önce değil, Tom'un yüzüne bakma şansı vardı,
Ve genç mucitin üzüntüsüne, loş tarafından tanıdı
Hilal ayının ışığı, Andy Foger'ın karşısında! Eğer
Tom, formu tam olarak tanıdı.
kasaba zorbası.

"Orada tut, Andy Foger!" diye bağırdı genç mucit. "Ne
Benim kulübemde mi yapıyorsun? Orada ne hakkın var? Ne yaptın
Yapmak?"

Gece boyunca cevap geldi:

"Sana seninle kare olacağımı söyledim ve yaptım" ve sonra
Andy'nin ayak izleri öldü, alaycı bir kahkaha geri döndü
Tom. Andy'nin intikamı neydi?




Bölüm IX

Whizzer uçuyor


Bir an için Tom, korkakça kaçan figürden sonra baktı
kabadayı. İzleme yapmak için yarı fikirliydi ve sonra bunu fark ederek
Andy'yi daha sonra bulabilirdi, eğer onu isterse, genç mucit
En iyi planının hangi hasarın yapıldığını görmek olduğuna karar verdi. İçin
Bu hasar Andy'nin dükkana gizli ziyaretini takip edecekti, Tom
kesin.

Kısacası da yanlış değildi. Binaya adım atan delikanlı
ışıkları açtı ve bir ünlemi bastıramadı
Trim küçük tek kanatına bakarken,
KELEBEK.

Şimdi kırık kanatları olan bir kelebekti, çünkü Andy
Uçakların tuvali yerlerde bir puan.

"Alçap!" homurdandı Tom. "Onu bunun için acı çekeceğim! O
Uçağımı mahvetti. "

Tom evcil makinesinin etrafında dolaştı. Öne geldiğinde ve gördükçe
Pervane, başka bir ünlem verdi. İnce ahşap bıçaklar
Zarifçe kavisli birkaç katman, ona çok pahalıya mal oldu
Birikmek için zaman ve emek ve sonra doğru şekle sahip olmak
hacklendi ve bir balta ile kesildi. Pervane işe yaramazdı!

"Andy'nin daha fazlası," diye mırıldandı Tom. "Bu henüz en kötüsü!"

Ona büyük bir umutsuzluk hissi geldi, ki
haklı bir öfke ile başarılı oldu. Zorbadan sonra almak istedi,
Ve ona acımasız bir dayak ver. Sonra Tom'un üzerinden daha sakin bir ruh hali geldi.

"Sonuçta, kullanım nedir?" Akliye yaptı. "ANDY'yi kırbaçlamak istemez
Kelebeği onarın. Kötü durumda, ama ben onu tamir edebilirim
zaman al. Neyse ki, motorla karışmadı. Hepsi bu
Doğru. "Aceleci bir sınav bunu göstermişti." Sanırım yapmayacağım
Şimdi bir şey, "Tom'a gitti." Ellerimi tam olarak alacağım Bay
Fenwick'in koşması için. Bundan sonra buraya gelip düzelebilirim
benim kendim. Yapmak için ona güvenmem gereken iyi bir şey
Philadelphia gezisi. Zavallı kelebek! Kesinlikle kötüdesin
Yol, "ve Tom neredeyse bir hayatla konuşuyormuş gibi hissetti
Yaratık, o kadar sarılmış küçük monoplanında.

Hava zanaatına başka bir cesaret kırıcı bir bakıştan sonra, genç
Mucit dükkandan ayrılmaya başladı. Bir kapıya baktı,
Kabul etmek için Andy'nin kırıldığı sabitleme.

"Hırsız alarmı çalıştırmalıydım ve bu asla
oldu, "mantıklı Tom. Bütün binalar öyle düzenlendi
Belirli bir saat sonra herhangi biri onlara girerse, bir alarm
Evde yüzük. Ama geç saatlerde, Tom gibi alarm ayarlanmamıştı
ve babası herhangi bir özel icat üzerinde çalışmıyordu
Koruma gerekli. Andy'nin yapabildiği bu gözetimden kaynaklanıyordu
Tespit edilmemiş.

"Ama bir daha olmayacak," diye ilan etti Tom ve bir keresinde başladı
Hırsız-Apparatus'un bağlanması. Eve girdi ve söyledi
Babası ve mühendis ne oldu. İkisi de
öfkeli ve mühendis biriyle uyuyacağını ilan etti
Bütün gece göz açın, ilk alarma yanıt vermeye hazır.

"Ah, Andy'nin hemen geri dönme tehlikesi yok," dedi Tom.
"Çok korkmuş. Kaybolursa şaşırmazdım
bir zaman. Onun peşinde olduğumu düşünüyor olacak. "

Andy ertesi sabah kasabadan ayrıldığı için bu doğrudu ve
Sorgular annesi akrabaları ziyaret etmeye gittiğini söyledi. O idi
Oğlunun anlamının farkında değil ve Tom ona söylemedi.

Bay Damon o gün su alanındaki evinden geldi ve
Birçok "nimet", Tom'un yargılanmaya hazır olup olmadığını bilmek istedi.
Elektrikli zeplin.

"Evet, yarın Philadelphia'ya gideceğiz," diye cevap verdi.

"Kelebeke mi gidiyoruz? Saat zincirimi korusun ama hoşuma gidiyor
O küçük makine! "

"İçinde tekrar uçuş yapmadan önce biraz zaman alacak" dedi
Tom, kederle, Andy'nin vandalizm eyleminden bahsettiği gibi.

"Neden, bireyselliğimi korusun!" diye bağırdı Bay Damon, öfkeyle. "BEN
Hiç böyle bir şey duymadım! Asla!"

Ancak bundan bahsetmek biraz iyi oldu ve Tom unutmak istedi
bu konuda. Monoplan'ı onarmak için zamanının olmasını diledi.
evden ayrıldı, ancak duruşmaya hazırlanmak için yapacak çok şey vardı
Whizzer.

"Ne zaman geri döneceksin Tom?" diye sordu Bay Swift, oğlu ve Bay olarak
Damon ertesi sabah Quaker şehrine gitti.

"Söylemesi zor baba. Eğer fısıldarada uzun bir uçuş yapabilirsem
bunu yap. Hatta buraya düşüp size bir ziyaret ödeyebilirim. Ama bulursam
İnşaatında daha fazla değişiklik var, yani
Muhtemelen, ne zaman döneceğimi söyleyemem. Seni tutacağım
Ancak, yazarak yayınlandı. "

"Bana kablosuz mesajlar göndermeyi ayarlayamaz mısın?" sordu
Bir gülümsemeyle yaşlı mucit.

"Bay Fenwick'in aparatını donatmayı düşünseydim
Towship, "Cevaptı." Şimdi yapmak için zamanım yok
Yine de."

"Bir uçaktan kablosuz mesajlar mı gönderiyorsunuz?" Bay Damon. "Korusun
Gizzartım! Hiç böyle bir şey duymadım! "

"Ah, yapılabilir," diye temin etti Tom. Ve bu bir gerçekti. Tom vardı
Son zamanlarda kırmızı bulutuna bir kablosuz aparat kurdu ve
Modern iki kanalların birçoğunun kablosuz gönderebileceği iyi biliniyor
mesajlar. Çerçevenin geçiş ve destek kabloları için kullanılır
Kablo göndermek ve toprak iletkenleri yerine römorklar var
uçağın altında asılı. Akım doğrudan türetilir
Motor ve gereken kalan şeyler küçük bir adımdır
Transformer, bir anahtar ve diğer birkaç küçük parça. Tom bir adım atmıştı
bundan daha uzak ve ayrıca kablosuz almayı ayarlamıştı
Mesajlar, ancak birkaç modern uçak henüz donatılmıştır.

Ama elbette, bir kablosuz yüklemek için şimdi zaman yoktu
Bay Fenwick'in zanaatında aparat. Tom şanslı olacağını düşündü
Kısa bir uçuş bile yapmak için fısıldayı aldı.

"Peki, yapabildiğin zaman senden haber alalım," diye istedi Bay Swift ve
Tom söz verdi. Bundan bir süre sonra ve birçok garip şey
Tom Swift, babasıyla tekrar iletişim kurmadan önce
uzunluk.

Genç mucit, gece özledim için veda etti
öncesi. O gün ondan bir mesajı olduğunu söyledi
Ebeveynler, geçen bir vapur konuşan kararlıdır. Bay ve
Bayan Nestor ve Bay Hosbrook'un diğer konukları iyiydi ve
Batı Hint Adaları'na ulaşmak için iyi bir zaman bekledi.

Tom şimdi babası, temizlikçi ve Bay Jackson'a veda etti,
Tabii ki Sampson'u ortadan kaldırmayın.

"Andy Foger'ın buraya girmesine izin verme, Rad," diye uyardı
Genç mucit.

"'Yapmayacağım' tapu!" diye bağırdı renkli adam. "Ef o, yapacağım
Boomerang onu tekmeledi.
Millet onu tanımayacak! Endişelenme, Massa Tom. Dat andy olmayacak
Etrafımdayken komik bir iş yapmayın! "

Tom güldü ve istasyona Bay Damon ile başladı. Onlar
O öğleden sonra Philadelphia'ya geldi, yolculuk çok yavaş,
Monoplane tarafından yapılan ile karşılaştırıldığında. Bay Fenwick'i buldular
endişeyle onları bekliyor ve Tom bir keresinde çalışmaya başladı
zeplin.

O gece geç saatlere kadar devam etti ve bir sonraki başta devam etti
Sabah. Daha birçok değişiklik ve ayar yapıldı ve
Öğleden sonra, genç mucit dedi ki:

"Sanırım bir deneme yapacağız, Bay Fenwick."

"Uçuş yapmak mı demek istiyorsun?"

"Evet, eğer alacaksa; ama sadece kısa bir tane. Onu kalkmak istiyorum
havada ve nasıl davrandığını görün. "

"Şey, eğer kalktıktan sonra, iyi işlediğini öğrenirsen,
Uzun bir uçuş yapmak istiyorum, "diye önerdi Bay Fenwick."
Uzun bir yolculuk için gerekli olan her şeyim var. Whizzer
hükümlerle iyi stoklanmış. "

Bir saat sonra, büyük elektrikli makine
Bahçe, çünkü, büyüklüğüne rağmen, dört adam kolayca hareket ettirebilir
Zanaat, o kadar iyi dengelenmişti. Birkaç kişisel dışında
Mucitin arkadaşları, kendisi, makinistleri Tom ve Bay Damon,
Denemede kimse yoktu.

Tom, Bay Damon ve Bay Fenwick arabaya tırmandılar.
gaz torbasının altında ve kanat benzeri uçaklar arasında asılı
Her iki taraf da. Genç mucit, whizzer'ı yükseltmeye karar vermişti
onu bisiklet tekerlekleri üzerinde yere atlayarak
O donanımlı ve sonra çaba için eğim uçaklarını kullanarak
onu yeryüzünden kaldırmak için. Bunu yukarı çıkarıp çıkmayacağını görmek istedi
Yol, gaz torbası kullanılmadan.

Her şey hazırdı. Motor başlatıldı ve makine başladı
uğultu ve zonklamak için. Pervaneler her devrimde hız kazandı.
Tuluş, bir ip tarafından hızlı bir şekilde yapılmıştı, ki bu
Güçlü bahar dengesi, ne kadar çektiğini görmek istedikleri için
motor verirdi.

"Sekiz yüz lira," diye açıkladı makinistlerden biri.

"Bin daha iyi olurdu, ama deneyeceğiz," diye mırıldandı Tom. "Döküm
kapalı!"

Halat gevşetildi ve motorun hızını arttırarak tom
erkeklere zanaata biraz ivme kazandırmaya işaret etti. O
Pürüzsüz zeminin üzerinden koşmaya başladı. Birkaçından bir tezahürat vardı
seyirciler. Kesinlikle Whizzer Dünya'da iyi zaman geçirdi.

Tom endişeyle göstergeleri ve diğer enstrümanları izliyordu. O
Biraz daha fazla hız istedim, ama alamadı. O koştu
Motor en üst düzeyde ve sonra bir
Hızın bitiminden önce havaya çıkmaya çalışın
Toprağa ulaşıldı, yükselen düzlem kolunu çekti.

Whizzer'ın önü yükseldi ve sonra yerleşti. Tom Hızlı
gücü kapatın ve fren üzerinde sıkıştı, bir düzenleme
Yüksek tahta çit için yeryüzüne kazılan sivri uçlar
ondan önce.

"Sorun ne?" diye bağırdı Bay Fenwick, endişeyle.

"Yeterince hızlanamadım," diye yanıtladı genç mucit. "Biz
Onu yükseltmek için daha fazla ivme olmalı. "

"Kazanabilir mi?"

"Sanırım. Motoru daha yüksek teçhiz edeceğim."

Bunu yapmak bir saat sürdü. Bir kez daha ölçek testi uygulandı. BT
Şimdi on beş yüz liralık bir çekim kaydetti.

"Yukarı çıkacağız," dedi Tom, korkunç bir şekilde.

Motorlar bir kez daha ateş tükürdü ve pervaneler böyle döndü
Sadece ışık daireleri gibi görünüyordu. Bir kez daha Whizzer
Yerden vurdu, ama bu sefer, çitlere yaklaşırken,
Bir kuş gibi yükseldi, bir hile atı gibi temizledi ve yükseldi
Havaya!

Whizzer uçuyordu!




Bölüm X

Okyanus üzerinde


"Yaşasın!" Bay Fenwick'i zevkle ağladı. "Makinem gerçekten uçuyor
Sonunda! "

"Evet," diye cevapladı Tom, çeşitli kolları ve vitesleri ayarlarken, "
gidiyor. İstediğim kadar yüksek değil, ama çok iyi gidiyor,
zanaatın ağırlığını ve sahip olmadığımız gerçeğini göz önünde bulundurarak
gaz torbasını kullandı. Şimdi doldurmasına izin vereceğim ve yukarı çıkacağız.
Sayın Fenwick'i yönlendirmek istemiyor musunuz? "

"Hayır, yönetiyorsun, Tom, iyi bir şekilde çalışana kadar.
'Hoodoo' istiyorum. Mümkün olduğunca çok çalıştım ve daha fazlasını almadım
yerden iki metreden daha fazla. Şimdi gerçekten yelken açıyorum. Harika! "

Çok hevesliydi ve Tom'un kendisi biraz memnun değildi
Kendi başarısında, kesinlikle zeplin bir
İlk başta çok şüpheli bir öneri.

"Yürüyüşlerimi korusun! Ama oldukça iyi gidiyoruz," diye belirtti Bay Bay
Damon, Bay Fenwick'in arkadaşlarının ve
Makineler toplandı, tezahürat ve ellerini salladı.

"Daha iyisini yapacağız," dedi Tom. Gaz makinesini zaten çalıştırmıştı ve şimdi bakıyordu
Elektrikli aygıt üzerinde, iyi çalıştığını görmek için. BT
Yaptığı bazı ayarlamalara ihtiyacı vardı.

Bütün bunlar, whizzer büyük bir daire içinde hareket ederken,
dümen otomatik olarak zanaat sallamak için ayarlanmıştı. Oldu
Yaklaşık iki yüz metre yüksekliğinde, ancak gaz girmeye başladıktan kısa bir süre sonra
Yaklaşık beş bin feet yüksekliğe kadar yükseldiği çanta yükseldi. Bu
Tom'un beklediğinden daha iyisini yapabileceğinden memnun ve
Dünyaya yaklaşmaya karar verdi.

Aşağı inerken, zanaatları bir dizi evrim geçirdi
Dümenlere derhal cevap verme yeteneğini test etmek için tasarlandı. Delikanlı
Bir dizi değişiklik yapma fırsatı gördüm ve onları önerdi
Bay Fenwick'e.

"Uzağa mı gidiyorsun?" Whizzer'ın sahibine sordu
zanaatının yavaşça yerleştiğini gördü.

"Hayır, sanırım ilk gün için yeterince şey yaptık," dedi Tom, "ama
Şimdi onunla başa çıkmanı istiyorum, Bay Fenwick. Yapabilirsiniz
Motor ve diğer makineleri izlerken iniş. "

"Evet. Sanırım bir iniş yapabilirim,"
mucit. "Aşağı inmekten daha iyiyim."

İyi bir iniş yaptı ve onun tebrikini aldı
Tepkeden adım atarken arkadaşlar. Tom'a da çok şey verildi
Mr.
Fenwick ve tanıdıkları,
yükselirdi.

"Peki, onun hakkında ne düşünüyorsun?" Bay Fenwick bilmek istedi
Biraz daha değişmez bunu cevaplayan genç mucit
Yapılmış olsaydı, uzun bir uçuş denerlerdi.

Bu vaat iki gün sonra tutuldu. Tom için meşgul günlerdi
Bay Fenwick ve ikincisinin asistanları. Tom kısa bir not gönderdi
Babası önerilen uzun uçuşu anlattı ve bunu
Her şey yolunda giderse Shopton'da bir çağrı yapabilir. Ayrıca bir
Miss Nestor'a tel, biraz elma olabileceğini ima ederek
Cirolar onun için hazır.

Ama Tom asla o hamur işi çağırdı, ancak
Kız mesajını aldığında onun için hazırlandı.

Her şey uzun uçuşa hazırdı ve bir ön test vardı
Whizzer'ın harika bir şekilde iyileştirildiğini gösterdi.
Tom'un yaptığı değişimler. Genç mucit yiyecek tedarikine baktı
Bay Fenwick gemiye yerleştirilmiş, diğer mağazalara bakmıştı ve
sordu:

"Ne zamandır gitmeyi bekliyorsunuz, Bay Fenwick?"

"Neden, bir hafta dışarıda kalabileceğimizi sanmıyorsun?"

"Bu uzun bir süre," diye yanıtladı Tom. "Geri dönmekten memnun olabiliriz
İki gün veya daha az. Ama bence hepimiz başlamaya hazırız. Herhangi biri
Arkadaşların mı gidiyor? "

"Bazılarını bana eşlik etmek için takip etmeye çalıştım, ama onlar
Biraz çekingen, "dedi mucit." Sanırım üçü telafi edeceğiz
Bu sefer parti, eğer gezimiz başarılı bir şey olsa da
Sanırım sürüş talepleriyle boğulmuş. "

Daha önce olduğu gibi, başlangıcı görmek için küçük bir kalabalık toplandı. Gün oldu
Sıcak, ama Tom'un sevmediği hafif bir tehlike vardı. O
Yine de, ileri gitmeden önce geçmesini umuyordu.

"Belirli bir noktaya mı gitmek istiyorsunuz, Bay Fenwick?" sorulan
Tom, kabine girerken.

"Evet, aşağı inmek ve Cape May, New Jersey'i daire içine almak istiyorum.
yapabilir. Orada yaz yazlıkları olan bir arkadaşım var ve o
Her zaman zeplinime gülüyor. Sadece öne düşmeyi istiyorum
şimdi onun yerinden ve ona bir çağrı öd. "

"Deneyeceğiz," diye homurdandı Tom, bir gülümsemeyle.

Hayırlı bir başlangıç ​​yapıldı, whizzer bir
Yerde kısa uçuş ve sonra kaldırma gazı ile
Zanaat yukarı doğru çekmeye yardımcı olan zeplin, yükselmeye başladı
Philadelphia şehrinde.

Öyleyse hızla yükseldi, Bay'ın küçük kalabalığının tezahüratları
Fenwick'in arkadaşları neredeyse hiç duyulmadı. Yukarı ve yukarı gitti ve sonra
Biraz sonra, sokaklardaki kalabalığın şaşkınlığına, Tom
Tepkeyi iki kez William Penn heykelinin etrafına bir daireye koyun,
Belediye Binası'nın tepesinde. "Şimdi yöneliyorsun," diye davet etti Bay Fenwick. "Onu doğrudan al
Delaware Nehri'nin karşısında ve Camden, New Jersey ve sonra
Cape May için güneye gidin. Bir saat içinde yapmalıyız, çünkü biz
iyi bir hıza çıkma. "

Sahibini zanaatından sorumlu bırakarak, o beyefendinin hayır
Küçük zevk, Tom ve Bay Damon,
Elektrik ve diğer makineler. Gerekli olan çok şey vardı
Dikkat, ama Tom yakında çalışırken otomatik aparat vardı
sipariş ve daha sonra ona daha az dikkat edilmesi gerekir.

Birkaç kez genç yatırımcı pencerelerden dışarı baktı
Kabin takıldı. Bay Damon bunu fark etti.

"Ayakkabı bağcıklarımı korusun Tom," dedi. "Sorun ne?"

"Havanın görünüşünü sevmiyorum," diye cevap verdi. "Bence
Bir fırtına içindeyiz. "

"O zaman geri koyalım."

"Hayır, Bay Fenwick'i hayal kırıklığına uğratmak çok kötü olurdu, şimdi
Böyle iyi bir başlangıç ​​yaptı. Uzun bir uçuş yapmak istiyor ve yapamam
Onu suçla, "Tom'u düşük sesle konuştu.

"Ama tehlike varsa--"

"Ah, pekala, yakında Cape May'da olabiliriz ve geri başlayabiliriz. Rüzgar
Yine de aniden tazeleniyor, "ve Tom baktı
Saatte yirmi mil hız gösteren anemometre. Fakat,
Onların lehine, daha hızlı zaman ayırmalarına yardımcı oldular.

Whizzer'ın hızı şimdi saatte kırk mil, hızlı değil
bir hava zanaat için, ancak yeni bir şey denemek için yeterince hızlı
makine. Tom barografiye baktı ve sahip olduklarını belirtti
yedi bin beş yüz fit yükseklik elde etti.

"Bu, Milyoner Daxtel'in yedi bin mesafesinden daha iyi
yüz beş feet, "delikanlı bir gülümsemeyle" ve
Jackson'ın yedi bin üç yüz üç tırmanışını kırıyor
Makineniz için oldukça iyi olan ayaklar Bay Fenwick. "

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" sordu memnun mucit.

"Evet. Ve bundan daha iyisini yapacağız, ama en iyisi gitmek
İlk başta yavaş, gerginliği nasıl durdurduğunu görene kadar. Bu
şimdiki zaman için yüksek ve hızlı. "

Devam ettiler ve Tom makinenin iyi çalıştığını görünce
Biraz dışarı atın, Whizzer bir keresinde atladı ve
Biraz sonra Cape May, Jersey Sahili'nin görüşüne girdiler
tatil yeri.

"Şimdi düşüp arkadaşımı ziyaret etmek için," dedi Bay Fenwick,
gülümsemek. "Şaşırmayacak olmaz!"

"Yapmamız daha iyi olacağımı sanmıyorum," dedi Tom.

"Neden?"

"Eh, rüzgar her dakika güçleniyor ve olacak
geri dönerken bize karşı. Eğer inersek ve başka bir şey yapmaya çalışırsak
Yükseliş başarısız olabiliriz. Şimdi havadayız ve kolay olabilir
dönüp geri dönmek için. O zaman, yine olmayabilir, ama
Kesinlikle burada kaydırmak aşağıdan daha kolay olacak
zemin. Bu yüzden inmemeyi tercih ederim-yani tamamen değil
zemin."

"Şey, tıpkı dediğin gibi, arkadaşımın yapabileceğimi bilmesini istesem de
başarılı bir zeplin inşa et. "

"Ah, bunun etrafında dolaşabiliriz. Onu güvenli olduğu kadar alçalayacağım,
Ve evinin üzerinden uç, eğer işaret edersen ve onu bırakabilirsin
Bu amaçla taşıdığımız macun tahtalarından birinde bir mesaj. "

"Bu iyi bir fikir," dedi Bay Fenwick. "Yapacağım."

Tom, oteller ve evler olana kadar whizzer'ı aşağıya gönderdi.
oldukça açık bir şekilde yapıldı. Bir çift opera gözlüküyle baktıktan sonra,
Bay Fenwick arkadaşının ikametgahını seçti ve Tom hazırladı
Çatı hakkında daire çizmek için.

Bu zamana kadar zeplin varlığı bilinmişti
Yüzlerce ve kalabalık hevesle izliyorlardı.

"İşte öyle! Asla inanmayan arkadaşım var
Başarılı! "Diye bağırdı Bay Fenwick, içinde duran bir adama işaret ederek
Büyük Beyaz Saray'ın önünde sokak. "Ona bir mesaj bırakacağım!"

Biri ağırlıklı bir macun silindirine hazırdı ve yakında
aşağı doğru düşüyordu. Towship yavaşça hareket ediyordu, olduğu gibi
rüzgara karşı dövmek.

Kabin penceresine yaslanmış, Bay Fenwick arkadaşına bağırdı:

"Hey, Will! Tepkemimin asla gitmeyeceğini söylediğini sanıyordum! Geleceğim
Ve sana bir gün gezin! "

Beyefendinin Bay Fenwick'in ona bağırdığı şeyi anlayıp anlamadığı
şüpheli, ama mucitin elini salladığını gördü ve
düşen silindir ve şaşkınlık görünümü yüzüne yayıldı,
Mesajı almak için koşarken.

"Şimdi kalkıyoruz ve eve gitmeye çalışacağız," dedi Tom,
Bir süre sonra dümeni değiştirirken.

"Depolama pilimi korusun!" diye bağırdı Bay Damon. "Ama para cezası vardı
seyahat."

"Geri döneceğimizden çok daha iyi bir şey," diye gözlemledi Tom
düşük ses.

"Neden; mesele nedir?" diye sordu eksantrik adam.

"Rüzgar bir gale yükseldi ve bize karşı ölü olacak"
Tom'a cevap verdi.

Bay Fenwick, düşmesi için başka bir mesaj yazmakla meşguldü ve ödedi.
Genç mucit için çok az dikkat. Tom zanaat iyi gönderdi
havaya ve sonra çevirmeye çalıştı ve geri dön
Philadelphia. Tepkar tarafından karşılandığından daha kısa bir süre önce yapmıştı.
Şimdi neredeyse bir kasırga olan rüzgarın tam gücü. Vardı
sürekli arttı, ama onunla hareket ettikleri sürece
Çok fark etmedi. Bir kez öfkesini sapmaya çalıştıklarında
Kendilerini neredeyse çaresiz buldular.

Tom bunu çabucak fark etti ve dövme niyetinden vazgeçti
Rüzgara karşı, zanaat döndürdü ve uçmasına izin verdi
Gale'den önce, yedi hıza ulaşmaya yardımcı olan pervaneler
saatte mil.

Mesajlarının sonuncusunu bırakan Bay Fenwick,
Bay Damon ve Tom'un düşük sesli olduğu yere küçük özel kabin
Motorların yakınındaki konuşma. Whizzer'ın sahibi,
Araba zeminde bir tabak cam penceresinden aşağı bak. O ne
Saw, şaşkınlık vermesine neden oldu.

"Neden-neden!" diye bağırdı. "Biz-okyanusun üzerindeydik."

"Evet," diye cevapladı Tom sessizce yuvarlanmaya bakarken
Altındaki dalgalar. Hızlı bir şekilde Cape May'ın karşısına geçtiler
Kumlu plaj ve şimdi Atlantik üzerinde çok iyi.

"Neden-neden buradayız?" diye sordu Bay Fenwick. "Tehlikeli değil mi?
Henüz iyice denenmemiş bir zeplin? "

"Tehlikeli? Evet, biraz," diye yanıtladı Tom, yavaşça. "Ama yardım edemeyiz
Kendimiz, Bay Fenwick. Arkanı dönüp geri dönemeyiz
Gale ve inemeyiz. "

"O zaman ne yapmalı?"

"Gale kendini patlatana kadar devam etmek dışında hiçbir şey."

"Peki bu ne kadar olacak?"

"Bilmiyorum-bir hafta, belki."

"Kahve potumu korusun, yemek için bol bol olduğumuz için mutluyum!"
diye bağırdı Bay Damon.




Bölüm XI

Bir Terör Gecesi


Tom'un duyurusunun ilk şokundan sonra, iki adam
Onunla zeplinle seyahat etmek, hiçbir korku belirtisi göstermedi. Yine de
kişinin güçlü okyanusun üzerinde hızlandığını bilmek endişe vericiydi,
müthiş bir gale önce, bir tane altında daha önemli bir şey olmadan
nispeten zayıf bir zeplin.

Hala Bay Damon, Tom'u eskiden tanıyordu ve yeteneğine güveniyordu,
Ve Bay Fenwick, kahramanımızla o kadar iyi tanışmamış olsa da, o
onun hakkında çok şey duymuş ve onları taşıma becerisine inanmıştı
şimdiki zorluklarından.

"Dönüp geri dönemeyeceğinden emin misin?" diye sordu Bay Fenwick.
Hava akımları hakkındaki bilgisi oldukça sınırlıydı.

"Söz konusu değil," diye yanıtladı Tom, basitçe. "Kesinlikle
Bu fırtınayı büfe etmeye çalışırsak bu zanaat parçalara ayırın. "

"O zaman çok kötü mü?" diye sordu Bay Damon, hiçbir şeyi kutsamayı unutarak
anın gergin heyecanında.

"Daha kötü olabilir," diye genç mucitin cevabı oldu. "Rüzgar
zaman zaman saatte yaklaşık seksen mil esiyor ve dönmeye çalışmak
Şimdi uçakları gemiden gevşek yırtacağımız anlamına gelir.
Doğru, gaz torbası aracılığıyla hala ayak uydurabiliriz, ama bu hatta
yaralanabilir. Bizim gibi gitmek, aynı yönde
Hangi rüzgar esiyor, bunun tam etkisini hissetmiyoruz. "

"Ama belki de aşağıya inersek veya daha yükseğe çıksaydık, içeri girebiliriz
farklı bir hava akımı, "diye önerdi Bay Fenwick
Havacılıkların bir çalışması.

"Deneyeceğim," diye onayladı Tom, basitçe. Yüksek dümeni kaydırdı,
Ve whizzer yavaşça yukarı çıkmaya başladı, çünkü harika yanal vardı
geniş yüzeyine baskı. Ama Tom işini biliyordu ve çağırdı
zanaat istikrarlı bir şekilde. Güçlü elektrikli motorlar
Bay Fenwick'in icadı, onları iyi bir şekilde durdu ve
Barograf kısa süre sonra sürekli olarak monte ettiklerini gösterdi.

"Rüzgar baskısı daha az mı?" diye sordu Bay Damon, endişeyle.

"Aksine, artıyor gibi görünüyor," diye yanıtladı Tom,
Anemometreye bak. "Şimdi saatte neredeyse doksan mil."

"O zaman, pervaneler tarafından yardım ederek, yüzün üzerinde yapmalıyız
Saatte mil. "Dedi mucit.

"Biz,-yüz otuz," diye onayladı Tom.

"Bu oranda okyanus boyunca üfleneceğiz," diye bağırdı Bay Damon.
"Ruhumu korusun! Buna güvenmedim."

"Belki de aşağı insek iyi olur," diye önerdi Bay Fenwick. "Yapmıyorum
Gale'nin üstüne çıkabileceğimize inan. "

"Korkarım değil," Tom'dan geldi. "Biraz daha iyi olabilir
altında."

Buna göre dümen değiştirildi ve Whizzer onu işaret etti
Burun aşağı doğru. Kaldırma gazının hiçbiri bırakılmadı, olduğu gibi
acil durumlar için bunu kurtarmak istedi.

Maceracılara kadar aşağı, aşağı, aşağı, büyük zeplin gitti
içinde, tabak cam penceresinden bakarak
kabin, heaving, beyaz kaplı dalgalar, savurma ve
altlarında yuvarlanıyor.

"Dikkat et, yoksa onlara gireceğiz!" diye bağırdı Bay Damon.

"Sanırım bulunduğumuz seviyeye geri dönebiliriz"
Tom ilan etti. "Rüzgar, bu tabakaların hem üstünde hem de altında
daha güçlü ve yukarıda daha güvenli olacağız. Tek şansımız
Ondan önce, kendini üfleyene kadar. Ve umarım olur
yakında."

"Neden?" diye sordu Bay Damon, düşük bir sesle.

"Çünkü o kadar çok havaya uçabiliriz ki geri dönemeyiz
Güç durur ve sonra-- "Tom bitirmedi, ama Bay Damon biliyordu
Ne demek istediği-atma okyanusunda, karadan uzakta, ne zaman
Artık havada yüzemeyen whizzer,
Fırtına tarafından doğmuş Atlantik.

Yine bir seviyedeydiler, Gale'nin daha az öfkeyle patladığı
Ya üstünde veya altında, ama bu çok fazla rahatlama değildi. Sanki
Tepkesi parçalara ayrılırdı, o kadar çok sallandı ve fırlatıldı
hakkında. Ama Bay Fenwick, eğer başka bir şey yapmasaydı,
Gezginleri iyi bir şekilde durduran sadık zanaat.

O günün geri kalanı yaklaşık aynı hızda süpürüldüler.
Yapacakları hiçbir şey yoktu, saklayın Makineleri izle,
Bazen yağ tanklarını yenilemek veya küçük yapmak
ayarlamalar.

"Şey," nihayet Bay Damon, öğleden sonra azalırken
uzakta, "yapacak başka bir şey yoksa, yediğimizi varsayalım.
İştah, ama açım! Ve sanırım dedin, Bay Fenwick,
Gemide bol miktarda yemek yedin. "

"Yani bizde var, ama denize üflenmenin heyecanı bizim
İlk gerçek gezi, her şeyi unutmamı sağladı. Akşam yemeğini alacağım
Bir zamanlar, bir amatör yemek pişirebilirseniz. "

"Ve ben yardım edeceğim," diye teklif etti Bay Damon. "Tom zeplinine katılabilir,
Ve yemeklere hizmet edeceğiz. Zihnimizi sıkıntılarımızdan çıkaracak. "

Whizzer'da iyi donanımlı bir mutfak vardı ve yakında tuzlu
Kokular ondan geliyordu. Terörüne rağmen
durum ve tehlikede oldukları inkar edilmemelidi,
Kahve içmek zor olsa da, hepsi iyi bir yemek yaptı ve
Tepkenin verdiği ani zirveler nedeniyle diğer sıvılar
Gale onu ve fro'ya atarken zaman zaman.

Gece geldi ve siyahlık yerleştikçe, Gale
öfkede artış. İnce tel arıtma ile ulaşmak
Whizzer ve zanaatını bir yandan diğer yana gönderdi ve
Bazen onu havanın bir mağarasına itin, sadece onu kaldırmak için
Yine yüksek, neredeyse onların altındaki hevesli okyanusta bir gemi gibi.

Karanlık Black ve Blacker'a yerleştikçe, Tom'un aşağıda bir bakış attı
O, su üzerinde ışık atmak.

"Sadece bazı gemilerin üzerinden geçtik," diye açıkladı. "Umarım içinde olurlar
Bizden daha kötü durum yok. "Sonra, aniden ona geldi
Bir yerde olan Mary Nestor'un ebeveynlerini düşündü
Okyanus, Yat kararında Batı Hint Adaları'na bağlı.

"Acaba bu fırtınada da dışarı çıkıp çıkmadıklarını?" Tom'u düşündü. "Onlar
gemi sadık değilse, tehlikede olabilirler. "

İçinde olduğu için çok fazla önemsediği kızın ebeveynlerinin düşüncesi
tehlike, Tom'a güven vermiyordu ve kendisi hakkında meşgul olmaya başladı
Zepçenin makineleri, aklını sunumdan almak için
kararlı bir şey olabilir.

"Sabahtan önce kendi sıkıntılarımız olacak," diye mırıldandı, "
Bu rüzgar ölmez. "

Bunun böyle olacağına dair bir belirti yoktu, çünkü
Gale azalmak yerine arttı. Tom hızlarına baktı
Gage. Saatte doksan mil yapıyorlardı, çünkü
Motor ve pervaneleri devam ettirmenin en iyisi olduğuna karar verdi,
Gemiyi sabitlediler.

"Saatte doksan mil," diye mırıldandı Tom. "Ve biz buna gidiyoruz
Şimdi on saat oranı. Bu neredeyse bin mil. Biz oldukça
denize bir mesafe. "

Bir pusulaya baktı ve başlamak yerine bunu kaydetti
Doğrudan Atlantik'in karşısında bir güneyde taşıyorlardı
yön.

"Bu oranda, Batı Hint Adaları'na gitmekten uzak gelmeyeceğiz
kendimiz, "genç mucitçiyi akıl yürüttü." Ama bence gale
sabahtan önce öl. "

Ancak fırtına yapmadı. Daha şiddetli bir şekilde saatler boyunca patladı
karanlık. Terör geceydi, çünkü gitmemeye cesaret ettiler
Uyku, geminin hangi anda kaplumbağa döndürebileceğini bilmiyor veya
Hatta ayrılır ve onlarla birlikte denizin derinliklerine dalın.

Böylece oturdular, bazen makinelere katıldılar ve
Çeşitli Gages. Bay Damon, içtikleri sıcak kahve yaptı
Zaman zaman ve onları yenilemeye hizmet etti.

Fırtınadan ani bir öfke patlaması geldi ve zeplin
sanki ilerliyormuş gibi salladı.

"Kalbimi korusun!" diye bağırdı Bay Damon, yayıldı. "Bu çok yakındı
Arama!"

Tom hiçbir şey söylemedi. Bay Fenwick soluk ve endişeli görünüyordu.

Saatler geçti. Yaklaşık olarak aynı şekilde süpürüldüler
hız, bazen aşağı doğru dönüyor ve tekrar yukarı doğru attı
rüzgarın iradesi. Tepkesi neredeyse çaresizdi ve Tom,
Konumlarını fark ederken, kalbinde bir korku bastıramadı
Kızın ebeveynlerini düşündüğü gibi, sevdiği
Dönen okyanusta, zayıf bir zevk yatında.




XII. Bölüm

Aşağı doğru kayma


Tepkenin kabinine oturdular, her birine çaresizce baktılar
diğer. Bazen Tom, makinelerden birine katılmak için yükseldi veya
Bay Fenwick de aynısını yaptı. Bazen, Bay Damon bir açıklama yaptı.
Sonra sadece Gale'nin uluması tarafından kırılmış sessizlik vardı.

Whizzer'ın daha hızlı seyahat etmesi imkansız görünüyordu, ancak ne zaman
Tom, sürpriz duygusu ile kaydettiği hız gösterisine baktı.
Korkuya benziyorlar, yüz elli kadar yakınlaşıyorlardı
saatte mil. Sadece bir uçak yapabilirdi ve sonra sadece
Üretilen hıza eklenen müthiş bir rüzgarla teşvik edildiğinde
pervaneler tarafından.

Tüm zanaat sallandı ve titredi, kısmen titreşimden
Elektrikli makineler ve kısmen korkunç rüzgardan. Bay Fenwick Tom'a yaklaştı ve haykırdı:

"Bir kez daha yukarıda gitmek için denemek için herhangi bir faydası olacağını düşünüyor musunuz?
Fırtınanın yolunun altında mı? "

Tom'un ilk dürtüsü bunun işe yaramayacağını söylemekti, ama o
zanaatın Fenwick'e ait olduğunu hatırladı ve elbette
Beyefendinin bir öneri yapma hakkı vardı. Genç mucit
başını salladı.

"Yukarı çıkmaya çalışacağız," dedi. "Bu işe yaramazsa, bakacağım
onu zorlayabilir. Yine de zor bir iş olacak. Rüzgar da
sert."

Tom kolları ve dümenleri değiştirdi. Gözleri barografdaydı-bu
hassas enstrüman, titreyen eli kayıtlı
yükseklikleri. Tom onları göndermek için sapma dümenini eğmişti,
Ama iğneyi izlerken sabit gördü. Değiller
Büyük zeplin bir
Sakin olabileceği üst akım.

Ancak işe yaramazdı ve Tom, boşluğunu görerek değişti
dümen onları aşağı doğru göndermek için. Bu daha kolay başarıldı,
Ama daha da kötüsü için bir değişiklikti, çünkü okyanusa yakın
Gittiler, şiddetli rüzgarı havaya uçurdu.

"Geri! Daha yükseğe çık!" diye bağırdı Bay Damon,

"Yapamayız!" diye bağırdı Tom. "Şimdi burada kalmalıyız!"

"Ah, ama bu korkunç!" diye bağırdı Bay Fenwick. "Asla duramayız
Bu!"

Tuluş her zamankinden daha fazla takıldı ve sakinler atıldı
Kabinde, yan yana. Gerçekten de öyle görünüyordu
İnsanlar asla bu korkutucu çileden kurtulamazlardı.

Tom, kabinin pencerelerinden birinden bakarken, solgun olduğunu kaydetti,
Dışarıda grimsi bir ışık. İlk başta ne olduğunu anlayamadı
O zaman, akkorun hasta parıltılarını gözlemlediği gibi
Elektrik lambaları, şafak saatinin el altında olduğunu biliyordu.

"Görmek!" Pencereye işaret ederek arkadaşlarına bağırdı.
"Sabah geliyor."

"Sabah!" Bay Damon. "Gece bitti mi? Şimdi, belki
fırtınadan kurtulacak. "

"Korkarım," diye cevapladı Tom, anemometreyi belirtti ve hissetti
Gale'den bakarken whizzer'ın titremesi.
"Henüz patlamadı!"

Soluk ışık arttı. Elektrikler kararmış ve soluyor gibiydi. Tom
motorlara baktı. Bazı cihazların petrol ihtiyacı vardı ve
Onu tedarik etti. Bay durduğu ana kabine geri döndüğünde Bay
Damon ve Bay Fenwick, dışarıda çok daha hafifti.

"Philadelphia'dan ayrıldığımızdan bu yana bir günden daha kısa bir süre sonra,"
Whizzer, bir mesafe göstergesine bakarken, "
Yaklaşık on altı yüz mil gel. Kesinlikle zirvede seyahat ettik
hız. Nerede olduğumuzu merak ediyorum? "

"Hala okyanusun üzerinde," diye yanıtladı Bay Damon,
Çok aşağıdaki köpük tepeleri ortasında yuvarlanan dalgalı dalgalar. "Yine de
Ne kısmını söylemek zor olurdu. Bizimizi hesaba katmamız gerekecek
Sakinleştiğinde konum. "

Tom motor odasından geldi. Yüzü sorunlu bir görünüm giydi ve o
dedi, eski mucite hitap etmek:

"Bay Fenwick, keşke gelip gaz üreten gaza baksaydın
aparat. Düzgün çalışmıyor gibi görünüyor. "

"Yanlış bir şey var mı?" diye sordu Bay Damon, şüpheyle.

"Umarım değil," diye yanıtladı Tom, toplayabileceği tüm güvenle.
"Ayarlanması gerekebilir. Buna kadar bu kadar aşina değilim
Kırmızı bulutta. Gaz çantadan kaçıyor gibi görünüyor,
Ve biraz mesafe için inmemiz gerekebilir. "

"Ama uçaklar bizi koruyacak," dedi Bay Daman.

"Evet-yapacaklar," ve Tom tereddüt etti. "Yani, bir şey olmadıkça
Onlara olur. Onlar,
Gale ve keşke-- ""

Tom cümleyi tamamlamadı. Bunun yerine, aniden durdu ve
Dikkatle dinliyor gibiydi.

Orada olmadan bir ring, yırtılma, çökme sesi geldi. .
Ut gemisi uçtan uca titredi ve ani bir dalış yapıyor gibiydi
aşağı doğru. Sonra iyileşti ve bir kez daha ileri kaydı.

Tom, ardından Bay Fenwick, bölme için acele etti.
Makine takıldı. Oradan daha erken ulaşmadılar
bir patlama geliyordu ve zeplin sanki bir
taş duvar.

"Tıraş fırçamı korusun! Bu nedir?" diye bağırdı Bay Damon. "Sahip olmak
Bir şey oldu mu? "

"Oldukça korkuyorum," diye cevapladı Tom, ciddiyetle. "Kulağa geldi
Sanki gaz torbası yükseldi. Ve gücünden endişeleniyorum
Uçaklar. Soruşturma yapmalıyız! "

"Düşüyoruz!" Neredeyse Bay Fenwick'i çığlık attı,
Barograf, narin iğnesi ve fro sallanıyor,
farklı yüksekliklerin kaydedilmesi.

"Tüy yatağımı korusun! Öyleyse biz!" diye bağırdı Bay Damon. "Atlayalım,
Ve zeplin altında yakalanmaktan kaçının! "

Ana kabinden açılan büyük bir pencere için daldı ve
Tom elini yakaladığında onu yükseltmeye çalışıyor.

"Ne yapmaya çalışıyorsun," diye sordu delikanlı.

"Hayatımı kurtar! Mümkün olan en kısa sürede bundan kurtulmak istiyorum. Gidiyorum
Atlamak için! "

"Düşünme! Anında öldürüleceksin.
Okyanusa bile atla. "

"Okyanus! Oh, bu hala altımızda mı? Olma şansı var mı?
kurtarıldı mı? Ne yapılabilir? "Bay Damon tereddüt etti.

"Önce ne kadar hasar gördüğümüzü bulmalıyız," dedi Tom,
sessizce. "Ne olursa olsun başımızı tutmalıyız ve sakin olmalıyız
olur. Yardımına ihtiyacım var Bay Damon. "

Bu, oldukça heyecanlı adamı duyularına hatırlamaya hizmet etti. O geldi
kolay bir iş olmayan kabinin merkezine geri dön
Zemin ilk bir açıda ve sonra bir diğerinde eğildi. O
Tom'un tarafında durdu.

"Sana yardım etmek için ne yapabilirim?" diye sordu. Bay Fenwick burada dalıyordu
Ve orada, farklı makineleri incelemek. Hiçbiri görünmüyordu
Hasar gör.

"Ana kanat uçaklarımıza ne olduğunu görecek ve görecekseniz,
Torbada ne kadar gaz kaldığımızı göreceğim, "diye önerdi Tom.
"O zaman en iyi ne yapılması gerektiğine karar verebiliriz. Hala oldukça
Yüksek ve düşüşümüzü tamamlamak biraz zaman alacak, çünkü
Her şey gitti, çantanın malzemesi bir tür
paraşüt."

Bay Damon, kabinin arkasındaki bir pencereye daldı, burada
ana kanat düzlemlerine bir göz atabilir. Bir ağladı
terör ve şaşkınlık.

"İki uçak gitti!" bildirdi. "Yırtılmışlar ve
Gevşek asılı. "

"Çok korktum," diye karşılık verdi Tom, "Gale çok fazlaydı
onlar için. "

"Kaldırma gazı ne olacak?" Diye sordu Bay Fenwick, çabucak.

"Neredeyse hepsi tutma torbasından aktı."

"O zaman bir kerede daha fazlasını yapmalıyız. Üretime başlayacağım
makine. "

Ona doğru daldı.

"Yararsız olacak," diye konuştu Tom, sessizce.

"Neden?"

"Çünkü tutacak torba kalmadı. İpek ve kauçuk
Zarf Gale tarafından parçalara ayrıldı. Rüzgar eşit
Dün gece olduğundan daha güçlü. "

"O zaman ne yapmalı?" Bay Damon'u geri dönerek istedi.
alarmlı ve gergin bir şekilde. "Tırnaklarımı korusun! Ne olmalı
Tamamlandı?"

Anında Tom cevap vermedi. Sürekli alıyordu
Daha hafif, güneş olmasa da, çünkü çırpma ile gizlendi
bulutlar. Genç mucit, çeşitli mastarlara eleştirel baktı
ve göstergeler.

"-bizim için bir şans var mı?" diye sordu Bay Fenwick, sessizce.

"Bence," diye cevapladı Tom, umutlu bir gülümsemeyle. "Yaklaşık iki tane var
Bin fit inmek için, çünkü neredeyse bu mesafeye düştük
kazadan beri. "

"İki bin feet düşecek!" Bay Damon. "Asla yapamayız
Ve yaşa! "

"Sanırım," diye konuştu Tom.

"Gizzard'ımı korusun! Nasıl?" Bay Damon'u oldukça patlattı.

"Vol-planlayarak!"

"Ama yapsak bile, okyanusa düşeceğiz!" diye bağırdı Bay
Fenwick. "Boğulacağız!"

"Hayır," ve Tom eskisinden daha sessizce konuştu. "Büyük bir
ada.
Vol-düzlemi. Bu bizim tek şansımız. "

"Bir adada!" diye bağırdı Bay Damon. Yerden aşağı baktı
Gözlem penceresi. Tom gerçekten konuşmuştu. O anda onlar
Aniden vahşi doğada görünen büyük bir adada ve
okyanusun ıssız israfı. Sadece çevresine ulaşmışlardı
zaman.

Tom direksiyon ve dümen kollarına adım attı ve görev aldı. O
en zor bir başarı deneyecekti-bu bir
Bir kasırganın ortasında yeryüzüne geri döndü ve
Onu bilinmeyen bir adaya iniyor. Yapabilir mi?

Bir cevap vardı. Denemeli. Tek şans buydu
hayatlarını kurtarmak ve en iyi ihtimalle ince bir tane.

Down Hasarlı Whizzer'ı Kırık bir dev kuş gibi vurdu
kanatlar, ama Tom Swift sorumluydu ve sanki zanaat gibi görünüyordu
O, o toprak kaymaya başlarken biliyordu.




Bölüm XIII

Deprem Adası'nda


Karışık duygular, zeplin içindeki üç maceracıya sahipti.
Bay Damon ve Bay Fenwick, Tom'un konuşurken pencereye kalabalıklaşmıştı.
Bilinmeyen adaya bir göz atmak için
çekim. Bunu şimdi daha açık bir şekilde görebiliyorlardı.
Casement, yanı sıra zanaatın altındaki. A
Uzun, dar, sağlam bir arazi parçası,
Okyanus, fırtına hala öfkelendi ve dalgaları kirletti
köpük.

"Yapabilir misin?" diye sordu Bay Damon, düşük bir sesle.

"Sanırım," diye cevapladı Tom, daha neşeyle.

"Motoru kapatalım mı?" Büyük mucit sordu.

"Evet, sen de olabilirsin. Artık pervanelere ihtiyacımız yok ve ben
onlarsız kaymayı daha iyi yapabilsin. "

Vızıltı ve mırıldanma elektrik aparatı kapatıldı. Sessizlik
Tepkede hüküm sürdü, ama rüzgar hala dışarıda uliyordu. Tom olarak
ummuştu, gemi duraklamasıyla biraz daha istikrarlı hale geldi
Büyük kavisli bıçaklar, zanaat hasar görmemiş olsaydı
onu eşit bir omurgada tutmaya hizmet ederdim.

Yetenekli el ile, bir
Swift aşağı doğru kayma, Whizzer'ın başı atılacaktı, bu yüzden
Konuşmak için ve paralel bir uçakta yelken açacaktı
ada. Bu, ivmesini kontrol etme etkisi vardı, tıpkı
Aviator, tek kanatlı veya iki kanalının aşağıya doğru acelesini kontrol eder.
bir iniş yapıyor.

Tom bu manevrayı birkaç kez tekrarladı, bir bakışa kadar
Barograf, yetersiz altmış feet olduğunu gösterdi. Orada
zamandı ama bir tane daha yukarı doğru atılması için,
Tom mümkün olduğunca uzun süre bu pozisyonda tutuldu. Şimdi yapabilirlerdi
Adanın topografyası açık bir şekilde, çünkü çok daha hafifti.
Tom bir kumlu plaj gördü ve bunun için yönlendirildi.

Aşağı, zeplin, inert ve cansız olarak vurdu. Gibi değildi
Bir uçuştan sonra küçük kelebeğini Dünya'ya kaydırıyor, ama Tom umuyordu
Yapabilirdi. Şimdi dünyanın on metre içindeydiler,
İleri kayıyor. Tom başka bir yukarı doğru eğildi, ama ileri
Uçaklar cevap vermezdi. Havada kavrama alamazlardı.

Biraz mesafe duyulmuş bir kaza ile whizzer
kuma yerleşti. Hafif bir mesafe boyunca koştu ve sonra
Baskı altında bisiklet tekerlekleri çöktü, zeplin görünüyordu
şekilsiz bir kütle içinde birlikte gitmek.

Dünya ile ilk etkisinde Tom,
Direksiyon simidi ve kollar, çünkü o ezilmek istemedi
onlara. Bay Damon ve Bay Fenwick, ne zaman benimsenen bir plan takiben
Düştüklerini buldular, çok fazla koltuk yastığı yığılmışlardı
etraflarında. Ayrıca Tom için tampon olarak bazılarını sağlamışlardı ve bizim
Kahraman, kaza anında kendini geride bırakmıştı ve
üzerlerinde.

Sanki tüm gemi parçalara ayrıldı. Ana'nın tepesi
Kabin, taraf destek verdiği gibi çöktü, ama neyse ki,
Güçlü ana diş telleri vardı ve çatı tamamen düşmedi
arkadaşlarımızın üzerine.

Zanaatın tüm dibi yukarı doğru zorlandı ve olmasaydı
Koruyucu minderler için ciddi yaralanmalar olabilir
endişe duyan herkes için. Olduğu gibi kötü çürük ve sarsıldı.

İlk kazadan sonra ve bir andan sonra başardıktan sonra orada
İkinci bir şut geldi, ardından hafif bir patlama ve duş
Motor odasında kıvılcımlar görülebilir. "Bu, yerden parçalanan elektrik aparatı!" isminde
Tom. "Gel, benzin bir şey ayarlamadan önce buradan çıkalım
ateşte. İyi misin, Bay Damon ve siz, Bay Fenwick? "

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı mucit. "Ah, ne korkunç
kaza! Tepkem mahvoldu! "

"Hayatta olduğumuz için memnun olabilirsiniz," dedi Bay Damon. "En iyi düğümümü korusun
Hissediyorum-- "

Cümleyi bitirmedi. O anda bir parça odun,
Bir tuval şeridi tarafından asıldığı tavandan kırıldı
çöktü ve Bay Damon'u kafasına vurdu.

Eksantrik adam yığın yığınına devrildi,
Vurulduğunda ortaya çıkıyordu.

"Ah, öldürüldü mü?" Bay Fenwick.

"Umarım olmaz!" diye bağırdı Tom. "Onu buradan çıkarmalıyız
olaylar. Bir yangın olabilir. "

İkisi de Bay Damon'un yardımına fırladı ve onu kaldırmayı başardı
dışarı. Oradaki zeplinden çıkmada zorluk yoktu
Kabin geriye kalan her tarafta büyük, kırık boşluklar vardı.
Dış havaya girdikten sonra Bay Damon canlandı ve gözlerini açtı.

"Çok incindi mi?" Diye sordu Tom, arkadaşının kafasını hissediyorum.

"Hayır-hayır, sanırım değil," yavaş cevaptı. "Bir
an. Şu anda hepim. Hiçbir şey kırıldı, sanırım "ve eli
kafasına gitti.

"Hayır, hiçbir şey kırıldı," diye ekledi Tom, neşeyle, ama bir yumruğun var
Orada bir devekuşu yumurtası kadar büyük. Yürüyebilir misin? "

"Ah, iyiyim. Yıldızlarımı korusun, ne enkaz!"

Bay Damon, zeplin kalıntılarına baktı. Kesinlikle bir
Bat! Bükülmüş ve bükülmüş düzlemler sonrası parçaya sarıldı,
Gaz torbası bir parçalandı, çerçeve parçalandı ve büküldü,
ve başlangıç ​​tekerleklerinin yerleştirildiği kısım,
Bir sürü kırık bisiklet. Kabin sahip olan bir kulübeye benziyordu
Dinamit patlamasını sürdürdü.

"Hayatta kalmamız harika," dedi Bay Fenwick, düşük bir sesle.

"Gerçekten öyle," diye kabul etti Tom, bir teneke kutusuyla geri döndüğünde
Bay Damon'un kafasını yıkamak için deniz suyu. Delikanlı seçmişti
enkazdan yuvarlandığı yerden kutuya kadar
hemen sahilde indi.

"O kadar sert patlamıyor gibi görünmüyor," diye gözlemledi Bay Damon,
Tuzlu suda ıslak bir mendil ile başını şefkatle soping.

"Hayır, rüzgar ölüyor, ama bize herhangi bir şey yapmak için çok geç oldu
İyi, "Tom, kederli bir şekilde." Bizi uçurmasa da bu
Uzakta, okyanusun üzerinde keder vermiş olabiliriz ve akın ediyor olabiliriz
Bunda kuru toprak yerine. "

"Öyle," diye kabul etti Bay Fenwick, biraz dikkatli hissediyor
bacaklarında çürükler. "Nerede olduğumuzu merak ediyorum, yine de?"

"En az fikrim yok," diye yanıtladı Tom. "Bu bir ada, ama
Hangisi ya da nerede bilmiyorum. Neredeyse iki tane patladık
Bin mil, yargılıyorum. "

Yürüdü ve enkazı inceledi. Şimdi heyecan
üzerinde çok sayıda çürüğün farkında olmaya başlamıştı ve
kontüzyonlar, bacakları oldukça queer hissetti ve
sağ shin'de derin bir kesim olduğunu bulduğu pantolon, hemen altında
Dizini. Kanıyordu, ama bir yedekle bandajladı
mendil ve yürüdü.

Bakarken, neredeyse tüm makinelerin
Elektrik aparatlarının çoğu da dahil olmak üzere motor odası düşmüştü
Vücut zeminden geçti ve şimdi kumun üzerinde durdu.

"Bu oldukça iyi durumda görünüyor." Tom, "ama bu bir
bizim için iyi olup olmayacağını sorgulayın. Yeniden inşa edemeyiz
Buradaki zeplin, bu kesin. "

Enkaz hakkında yürüdü ve sonra arkadaşlarına döndü. Bay
Damon daha çok kendisine gibiydi ve Bay Fenwick,
Sadece küçük çürükler vardı.

"Kahve fincamı korusun!" diye bağırdı Bay Damon. "Bildiriyorum, hissediyorum
aç. Acaba enkazda yiyecek bir şey var mı? "

"Bol," diye konuştu Tom, neşeyle. "Çıkaracağım. Yemek yiyebilirim
sandviç veya çok kendim ve belki de benzin sobasını kurabilirim,
Ve bir şeyler pişir. "

Genç mucit enkaza dönerken durdu
Meraklı titreyen bir hisle yarıya. İlk başta bunun bir
Bacaklarının zayıflığı, kesiminin neden olduğu, ancak bir an sonra
zemin olduğunu merak eden, mide bulandırıcı bir hisle fark etti-
Adanın kendisi-bu titriyor ve titriyordu.

Dost geri döndü. Bay Damon ve Bay Fenwick sonra bakıyorlardı
Yüzlerinde gösterilen korku ile.

"Neydi o?" mucit ağladı.

"Gizzard'ımı korusun! Bunu hissettin mi, Tom?" diye bağırdı Bay Damon. "
Bütün yer titriyor! "

Gerçekten de, şimdi daha güçlü bir titreme vardı ve buna bir
Düşük, gürleyen ses, uzak gök gürültüsü gibi. Maceracılar
ve fro sallıyor.

Aniden, sallanan bir hareketle yere attılar, değil
Yeryüzünde büyük bir çatlak açıldı. Kükreyen, gürleyen
Ses hacim olarak arttı.

"Bir deprem! Bu bir deprem!" diye bağırdı Tom. "Ortadayız
bir deprem! "




Bölüm XIV

Kampta Bir Gece


Gürleme ve kükreme belki iki dakika sürdü,
Kanda yolları, ayakta durmayı imkansız buldu,
Ada, rahatsız edici bir hareketle ayaklarının altında titriyordu. Kapalı
Bir tarafta yeryüzünde büyük bir çatlak vardı ve
Tom, yönlerine uzanıp uzatmadığını görmeye çalıştı.

Eğer öyleyse ya da yanlarında bir çatlak açılırsa,
bazı dipsiz uçurumlara veya
deniz. Ancak fissür uzunluk veya genişlikte artmadı ve,
Şu anda gürleyen, kükreyen ses azaldı. Ada büyüdü
Sessiz ve zeplin gezginleri ayağa kalktı.

"Varoluşumu korusun! Ne oldu?" diye bağırdı Bay Damon.

"Bu bir depremdi; değil mi Tom?" diye sordu Bay Fenwick.

"Kesinlikle öyleydi," diye kabul etti genç mucit. "Daha çok zor bir tane. Ben
Umarım artık yoktur. "

"Sence bunun bir olasılığı var mı?" Bay Damon'u istedi.
"Cüzdanımı korusun! Eğer düşünürsem hemen ayrılırdım."

"Nereye gidersiniz?" Tom, yuvarlananlara bakarak sordu
Gale'den düşme şansı olmayan Ocean, Ere
Yine toprak tepesi tarafından bir kargaşaya yerleştirildi.

"Bu öyle-kaçmak için bir yer yok,"
Adam, inilti gibi bir şeyle. "Kötü bir yerdeyiz-sen
Daha fazla deprem olacağını düşünüyor mu Tom? "

"Söylemek zor. Nerede olduğumuzu bilmiyorum ve bu ada olabilir
Japonya gibi bir şey, depremlere tabi veya bu olabilir
sadece spazmodik bir titreme. Belki getiren büyük fırtına
Burada, doğanın rahatsızlığının bir parçasıydık
deprem. Artık olmayabiliriz. "

"Ve herhangi bir zamanda bir tane olabilir," diye ekledi Bay Fenwick.

"Evet," diye onayladı Tom.

"O zaman buna hazırlanalım," diye önerdi Bay Damon. "Hepsini alalım
Mümkün olan önlemler. "

"Alacak herhangi bir şey yok," diye ilan etti Tom. "Tek yapabileceğimiz beklemek
Şoklar gelene kadar-eğer daha fazla gelirse, umarım
Olur ve sonra elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. "

"Ah, canım! Tırnaklarımı korusun!" diye bağırdı Bay Damon, onu sıkarak
eller. "Bu bir zeplin içine düşmekten daha kötü! İşte
Biraz şans. İşte hiç yok. "

"Ah, o kadar da kötü olmayabilir," diye bağırdı Tom ona güvence vermek için. "Bu Mayıs
yüz yıldır ilk şok oldu ve asla olmayabilir
bir diğer."

Ancak, adaya bakarken, bunun kanıtlarını kaydetti.
volkanik kökenliydi ve kalbi onu kötüleştirdi, çünkü bunu biliyordu
Bir denizaltı kargaşası tarafından aniden yaratılan bu adalar sadece
Aniden bir deprem tarafından yok edildiğinde veya içine batarak
okyanus. Hoş bir düşünce değildi-üzerinde yaşamak gibiydi
Benimki, bu her an patlayabilir. Ama yardım yoktu
BT.

Tom, hissetmediği bir neşeyi üstlenmeye çalıştı. Fark etti
Bu, gençliğine rağmen, hem Bay Damon hem de Bay Fenwick
ona bağlıydı, çünkü Tom sıradan bir kazançsız bir delikanlı ve
Bilimsel bilgi fonu vardı. Elinden geleni yapmaya karar verdi
İki arkadaşını endişelendirmekten kaçının.

Bir süre sonra "Aklımızdan çıkaralım," diye önerdi delikanlı. "Biz
yiyecek bir şeyler alacaklardı. Diyelim ki bunu yapıyoruz
Program. İştahım şoktan şımarık değildi. "

"Benimkinin de olmadığını ilan ediyorum," dedi Bay Damon, "ama unutamam
kolayca. İçinde bulunduğum ilk deprem. "

Tom'u bir kez daha enkaza doğru ilerlerken izledi
zeplin ve delikanlı, sağ bacağının bulunduğunu fark etti
Whizzer dünyaya düştüğünde kesildi.

"Sorun nedir Tom; depremde incinmiş miydin?" sordu
Eksantrik adam.

"Hayır-hayır," Tom onu ​​temin etmek için acele etti. "Bir yumru var
Düşüş-hepsi bu. Hiçbir şey değil. Siz ve Bay Fenwick istiyorsanız
Enkaz mağazadan biraz yemek çıkar
Tepkeden gasolen sobası. Belki de kullanabiliriz
biraz kahve yap. "

Tom, enkaz hakkında bilgi vererek benzinden çıkabildi
soba. Kırıldı, ancak beş brülörden ikisi
komisyon ve kullanılabilir. Su ve benzin kullanımı için
zeplin, çelik tanklarda taşındı. Bunlardan bazıları bölünmüştü
Kaza ile açık, ama bir fıçı su kaldı ve üç
Bol miktarda sıvı yakıtı sigortalayarak benzin. Su gelince,
Tom adada bir bahar bulabilmeyi umuyordu.

Bu arada, Bay Damon ve Bay Fenwick soruşturuyorlardı
Storoom'un içeriği. Büyük bir yiyecek kaynağı vardı,
İki haftalık bir yolculukta bile ihtiyaç duyulandan çok daha büyük
havada ve Whizzer'ın mucidi neden olduğunu bilmiyordu
Gavaya çok şey koy.

"Ama burada uzun süre kalmamız gerekiyorsa, kullanışlı olabilir," diye gözlemledi
Tom, korkunç bir gülümsemeyle.

"Neden; burada uzun süre olacağımızı mı düşünüyorsun?" diye sordu Bay Damon.

Genç mucit omuzlarını silkti.

"Anlatma yok," dedi. "Geçen bir vapur görürse
Bize, bugün veya yarın çıkarılabiliriz. Değilse burada olabiliriz
hafta, ya da-- "Tom bitirmedi. Dinleme tavrında durdu.

Girişli bir ses vardı ve Dünya yine titriyordu.
Sonra uzun boylu bir dibinde suda büyük bir sıçrama geldi,
Yaklaşık çeyrek mil uzakta engebeli uçurum. Harika bir parçası
Uçurum okyanusa düşmüştü.

"Bunun başka bir deprem olduğunu düşündüm," dedi Bay Damon,
bir rahatlama havası.

"Ben de öyle," diye itiraf etti Bay Fenwick.

"Muhtemelen şokla gevşedi ve bu yüzden denize düştü,"
Tom konuştu.

Anlık korkuları, kazazesi yollarını almaya devam etti.
kahvaltı. Tom kısa süre sonra benzolen sobasında su kaynardı, çünkü o
enkazdan bir çay parlatıcısı ve bir kahve kabını kurtarmıştı
Zeplin mutfağı. Kısa bir süre sonra kahve aroması
havayı doldurdu ve biraz sonra onunla karıştı
Bay Fenwick için cızırtılı pastırma ve yumurta kokusunu iştah açıcı
ikincisine çok düşkün, bir tedarik getirmişti, dikkatlice
Sawdust taşıyıcılarında paketlenmiş, böylece şok sadece birkaçını kırmıştı
onlardan.

"Peki, buna güzel bir kahvaltı diyorum," diye bağırdı Bay Damon,
pastırması ve yumurtaları ve kahvesine daldırıyor sert pilot
Ekmek yerine sahip oldukları bisküvi. "Olduğumuz için çok şanslıyız
Sanırım hiç yemek yemek. "

"Gerçekten de," dedi Bay Fenwick'te.

Tom, "Tepkenin harap olduğu için çok üzgünüm," diye konuştu Tom. "BEN
Diyelim ki bu benim hatam. Bırakmadan önce geri dönmeliydim
okyanus ve fırtına yüksekliğinde değildi. Bunu gördüm
Rüzgar tazeliyordu, ama asla bir gale büyüyeceğini sanıyordum
Birden. Zavallı yaşlı whizzer-ondan pek bir şey kalmadı! "

"Şimdi en azından kendinizi üzme," diye ısrar etti Bay Fenwick.
"Gezebilecek bir gemi inşa ettiğim için gurur duyuyorum. Anlıyorum
Bir sürü hata yaptığım yer ve geri döner dönmez
Philadelphia, bana yardım edersen daha iyi bir tane inşa edeceğim,
Tom Swift. "

"Kesinlikle yapacağım," diye söz verdi genç mucit.

"Ve ben seninle bir yolculuk alacağım!" diye bağırdı Bay Damon. "Korusun
Teaspoon, Tom, ama nazikçe pastırmayı ve yumurtaları tekrar geçecek misin! "

Eksantrik adama neşeli bir kahkaha vardı.
katıldı ve küçük parti daha iyi hissetti. Bitlere oturdular
enkazdan alınan kırık kutuların
Tom'un sahilde kurduğu benzin sobası. Rüzgar vardı
Deniz hala büyük bir şekilde yükseliyor olsa da, neredeyse tamamen öldü
dalgalar ve sörf kitleleri.

Zaman hakkında tam bir fikirleri yoktu, çünkü tüm saatleri vardı
Enkazın şoku geldiğinde durdu, ama şu anda güneş
bulutlardan çıktı ve sahip oldukları zamanı bilmekten
Düşmeye başladıktan sonra, saat on yaklaşık olarak ve buna göre
Saatlerini ayarlayın.

"Şey," diye gözlemledi Tom, sahip oldukları bulaşıkları toplarken
Ayrıca enkazdan korunan, "Bir yer hakkında düşünmeye başlamalıyız
Geceyi geçirmek için. Sanırım bir barınaktan bazılarından
Kanat düzlemlerinin tuvali ve kabinden geriye kalanlardan. BT
çok ağır olmasına gerek yok, çünkü
Atmosfer, oldukça güneyde olduğumuzu söylemeliyim. "

Şimdi fırtına bittiğine göre oldukça sıcaktı ve baktıklarında
Adanın bitki örtüsünde, neredeyse tamamen olduğunu gördüler
tropikal.

"Daha küçük olanlardan birinde olsaydık şaşırmamalıyım
Batı Hint Adaları, "dedi Tom." Kesinlikle yeterince geldik,
Onlara ulaşmak için saatte yüz mil veya daha fazla uçmak. Ancak
Bu yaşanmış gibi görünmüyor. "

"Henüz her yerde bulunmadık," dedi Bay Damon. "Bulabiliriz
diğer tarafta yamyamlar. "

"Yamyamlar dünyanın bu bölgesinde yaşamıyor," diye temin etti Tom.
"Hayır, bence bu ada neredeyse bilinmiyor. Fırtına getirdi
Biz burada ve bizi daha kötü bir yere indirmiş olabilir. "

Konuşurken yat kararını düşündü ve nasıl olduğunu merak etti
Mary Nestor'un ebeveynleri de dahil olmak üzere yolcuları gitmişti
Korkunç darbe sırasında.

"Umarım olduğumuz gibi mahvolmamışlardı," diye mırıldandı Tom.

Ama boş düşünceler için çok az zaman vardı. Eğer gidiyorlarsa
Bir barınak inşa edin, hızlı bir şekilde ona ulaşmaları gerektiğini biliyorlardı.
Buna göre, hayatlarının sahip olduğu bir şükran duygusu ile
kurtuldu, enkazın parçalanması için çalışmaya başladılar
daha kolay var olabilir.

Tahtalar, çubuklar ve tahtalar dağılmıştı ve
kanat düzlemlerinden tuval parçaları ve bazı yedek malzeme
gemide taşındı, yakında oldukça iyi bir kulübe sahiplerdi.
o sıcak iklimde yeterince koruma.

Sonra yiyecek ve malzemeleri, yedek kıyafetlerini ve
Sonbaharda çok azı zarar görmüş diğer eşyalar
bulutlar. Bunlar başka bir kaba barınağın altında yığıldı.
inşa ettiler.

Bu zamana kadar saat üçtü ve tekrar yediler. O zaman onlar
Geceyi aceleyle yapılan kamplarında geçirmeye hazır. Onlar
Ateş yapmak için ve akşam yemeğinden sonra,
ki bu da benzin sobasında hazırlandı,
Maceralarını tartışarak neşeli yangını.

"Yarın adayı keşfedeceğiz," dedi Tom,
Kendini battaniyelerinde ve uykuya döndü. Diğerleri
Örneğini takip etti, çünkü hiçbir saatin tutulmamasına karar verildi.
Böylece karşılaştırmalı sessizce birkaç saat geçti.

Tom'un aniden uyanmış olması gece yarısı olmalıydı
Birisi onu sallıyormuş gibi hissediyorum. Hızlı bir şekilde oturdu ve aradı
dışarı:

"Sorun ne?"

"Eh? Bu nedir? Ruhumu korusun! Neler oluyor?" diye bağırdı Bay
Damon.

"Beni salladın mı?" Tom sordu.

"Ben? Hayır. Ne--?"

Sonra başka bir dünya tepsisinin bütününü yaptığını fark ettiler.
ada titreme.

Tom battaniyesinden sıçradı, ardından Bay Damon ve Bay Fenwick,
ve kulübenin dışına koştu. Dünyanın titrediğini hissettiler, ama
Birkaç saniye içinde bitti. Şok hafifti, hiçbir şey yok
Sabah kadar şiddetli. Ama sinirlerini taktı
kenar.

"Başka bir deprem!" Bay Damon'u inledi. "Ne sıklıkla sahip olacağız
onlara?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Tom, ayık bir şekilde.

Gecenin geri kalanını battaniyelerde uyuyarak geçtiler
Ateşin yakınında sıcak kumlar, çünkü bir şok getirebileceğinden korkuyorlardı
Başları hakkında kulübe. Ancak gece hayır ile geçti
daha fazla terör.




Bölüm XV

Diğer kazazık


"Şey, hepimiz yaşıyoruz, her halükarda," diye açıkladı Tom, parlak
Gözlerinin içine parlayan güneş onu uyandırmıştı. Oturdu, fırlattı
battaniyelerini bir kenara bıraktı ve ayağa kalktı. Gün güzeldi ve
Deniz şiddeti gece boyunca büyük ölçüde azalmıştı,
Shack, karanlıktaki hafif şoktan hiç acı çekmemişti.

"Şimdi eski briney'de bir dalış için," diye ekledi delikanlı,
Sörf, "Bence beni daha iyi hissettirecek."

"Ben seninleyim," diye ekledi Bay Fenwick ve Bay Damon da katıldı
yıkananlar. Dalgalardan geldiler, sağlıkla karıncalandılar ve
Tom'un kesilmiş bacağı da dahil olmak üzere çürükleri ve çarpmaları çok daha iyi hissetti.

"Oldukça yara aldın; değil mi?"
Tom'un bacağını fark etti. "Üzerine bir şey koysa iyi olur. Antiseptik var
Onları bulabilirsek, zeplindeki giysiler ve bandajlar. "

"Kahvaltıdan sonra onları arayacağım," diye söz verdi Tom ve
Altındaki zorunluluklar göz önüne alındığında oldukça önemli bir yemek
Hazırlandı, ilaç sandığından çıktı, kısım kaldı
Whizzer'ın enkazında ve yarasını giydirdi. Çok hissetti
Bundan sonra daha iyi.

"Peki, günümüz için programımız nedir?" Bay Damon bilmek istedi
Ne kullandıklarını yıkadıktan sonra oturdular.

"Kalmak için daha iyi bir ev yapalım," dedi Bay Fenwick. "Biz
bir süre burada kalması gerekebilir ve daha fazlasını istiyorum
önemli ikamet. "

"Sanırım şimdi sahip olduğumuz şey," diye önerdi Tom. "Gidiyordum
daha az önemli hale getirmeyi önermek. "

"Neden öyle?"

"Çünkü bir deprem durumunda, biz uyurken
O, yaralanmayacağız. Hafif ahşap ve tuval parçalarından yapılmış
Bize düşerse bize çok zarar veremez. "

"Bu doğru," diye kabul etti Bay Damon. "Deprem ülkelerinde tüm
Evler düşük ve hafif malzemelerden yapılmış. "

"Ha! Bu yüzden şimdi hatırlıyorum," diye konuştu Bay Fenwick. "Bunu içinde okurdum
Coğrafyam, ama benim için geçerli olacağını hiç düşünmemiştim. Ama sen
Depremlere maruz kalacağımızı mı düşünüyorsunuz? "

"Korkarım," Tom'un cevabı oldu. "Şimdi iki tane vardı
Kısa bir süre ve bir sonrakinin ne zaman geleceğini söylemenin bir yolu yok.
Artık olmayacağını umacağız, ama-- "

Cezasını bitirmedi, ancak diğerleri ne demek istediğini biliyordu.
Bunun üzerine işe düştüler ve yakında bir sığınak yapmışlardı
çok hafif ve zayıf, onlara ihtiyaç duyulan tüm korumayı karşılayacak
o hafif iklim ve aynı zamanda tehlike olmaz
Bir deprem onu ​​çökerse ve onların
İçinde uyurken kafalar.

Çünkü gece çiğlerinden biraz barınağa ihtiyaç duyduklarına karar verdiler,
Kumların üzerinde dinlenmek son derece rahatsız olduğu için
battaniyeye sarılmış ve yakınlarda yanan bir dalgift odun ateşi ile.

Kulübelerinin beğenilerini yeniden inşa ettiklerinde öğlendi ve
Akşam yemeği için durdular. Oldukça çeşitli mağazalar vardı
Üçümüzden çok daha büyük bir parti için yeterli zeplin
arkadaşlar ve yemeklerini mümkün olduğunca değiştirdiler. Elbette
Sahip oldukları her şey konserve, ancak biraz tuzlanmış ve
füme etler. Ancak konserve yiyecekler çeşitli formlarda olabilir
Günümüzde, bu yüzden kazta yolları fazla bir şey yoktu.

"Bu öğleden sonra bir keşif gezisine ne dersin?" sorulan
Tom, akşam yemeğinden sonra otururken. "Ne tür bir şey bulmalıyız
Bizim bir adanın. "

"Sana katılıyorum," diye geldi Bay Fenwick. "Belki diğer tarafta
tarafı, biraz daha iyi konuşmaya devam edeceğiz
gemi. Bir süredir ufku izliyorum, ama ben
Bir geminin işaretini görmedim. "

"Pekala, o zaman keşfedeceğiz ve ne tür bir ada olduğumuzu göreceğiz
mülkiyeti aldı, "Tom'a gitti.

"Ve görüntüleyip yer almadığını görün-ya da
Yamyamlar, "diye önerdi Bay Damon." Tavamı korusun! Ama yapmalıyım
Hayatımdaki yamyamlar tarafından yakalanmaktan nefret ediyorum. "

"Endişelenme; burada hiç yok," diye tekrarladı Tom.

Adanın etrafındaki yolculuklarına yol açtılar. Bunu kabul ettiler
daha kolay yürümek için plajı takip etmek en iyisi olurdu
Bu şekilde, yerin içi engebeli kayalardan oluşuyordu
Bir çeşit minyatür dağ zincirinde.

"Yerin bir devresini yapacağız," önerdi Tom "ve sonra
Hiçbir şey bulamayız, iç bölgeye gideceğiz. Adanın merkezi
oldukça yüksektir ve herhangi bir yönde görebilmeliyiz
En üst zirveye büyük mesafe. A
gemi."

"Umarım!" diye bağırdı Bay Damon. "Olduğum kelime eve göndermek istiyorum
Elbette. Karım, zeplin olduğunu öğrendiğinde endişelenecek
Ben yola çıktım, kayboldu. "

"Hepimizin evine kelime göndermek isteyeceğimizden hoşlanıyorum," diye ekledi Bay Fenwick.
"Karım asla bu zeplin yapmamı istemedi ve şimdi
İçine yelken açtı ve harap oldu, biliyorum ki sana söyledim
Yani, 'Philadelphia'ya döner dönmez. "

Tom hiçbir şey söylemedi, ama bunun biraz olabileceğini düşündü
Bayan Fenwick'in bunları söyleme şansı olacak
kocasına önemli sözler.

Plaj hattının ardından birkaç mil boyunca yürüdüler. Ada
sanki olduğundan daha büyüktü ve kısa süre sonra ortaya çıktı
Etrafında dolaşmak en az bir gün sürecekti.

"Bu durumda bizimle biraz öğle yemeğine ihtiyacımız olacak." dedi Tom. "Bence
Şimdi yapabileceğimiz en iyi şey kampa dönmek ve hazır olmak
yarın daha uzun bir keşif. "

Bay Fenwick aynı zihnindeydi, ama Bay Damon:

"Bu uçurumun hemen ötesine geçelim ve bir görünümün ne tür olduğunu görelim
oradan vardı. Sonra geri döneceğiz. "

Onu zorlamak için takip ettiler. Yüzden fazla gitmemişlerdi
Uçuruma doğru yardalar, ön gürleme geldi ve
Bir depremle ilişkilendirmeye geldikleri kükredi. -Den
Aynı zamanda, zemin titremeye ve sallamaya başladı.

"İşte bir tane daha geliyor!" diye bağırdı Tom, sarkıyor. Bay Damon'u gördü
ve Bay Fenwick plaja devir. Kükreme arttı ve
Güze, gök gürültüsü gibiydi, eldeki yakın. Ada sallanıyor gibiydi
merkezine.

Aniden yürüdükleri tüm uçurum,
kendini gevşetiyor gibi görünüyordu. Başka bir anda fırladı
Dışa ve denize, büyük bir kaya ve taş kütlesi.

Ada titremeyi bıraktı ve kükreme durdu. Tom Rose
Ayakları, ardından arkadaşları. Yere baktı
Uçurumun nerede olduğu. Deprem tarafından kaldırılması onlara bir
Şimdiye kadar onlardan gizlenmiş olan plajın bir kısmının görünümü.

Ve Tom'un gördüğü şey şaşkınlıkla ağlamasına neden oldu. O için
Beded, kum üzerinde biraz ateş etrafında toplandı, bir erkek partisi
ve kadınlar. Bazıları ayakta duruyordu, terörle birbirlerine yapışıyordu.
Bazıları yerde secde idi. Diğerleri koşuyordu
şaşkınlık.

"Daha fazla kazazık!" diye bağırdı Tom. "Daha fazla kazazede" ve altına ekledi
Nefesi, "Deprem Adası'nda daha talihsizler!"




Bölüm XVI

Endişe verici bir teori


Birkaç saniye boyunca, Tom'un ikisine duyurulmasının ardından
Sahabeler, ne Bay Damon ne de Bay Fenwick konuşmadı. Ortaya çıkmışlardı
Depremin şokunun onları attığı plajdan,
ve şimdi diğer kazazık grubuna bakıyorlardı,
Dönüş üç arkadaşımıza bakıyordu. Şiddet vardı
Büyük uçurumun düşüşünden kaynaklanan denizde ajitasyon ve
Muazzam dalgalar kıyıya koştu, ama tüm adalılar ötesindeydi
silindirlerin erişimi.

"Öyle mi-gerçekten-rüya görmüyorum mu hayal edip etmiyorum?" Uzunluğunda Bay Bay
Damon.

"Bu bir serap mı, yoksa gerçekten insanları görüyor muyuz, Tom?" sordu Bay
Fenwick. "Onlar yeterince gerçek insan," diye yanıtladı delikanlı, kendisi biraz
Diğer kazta yollarının beklenmedik görünüşüyle ​​şaşkına döndü.

"Ama nasıl-neden-buraya nasıl geldiler?" mucidi
Whizzer.

"Yamyam olmadıkları sürece, iyiyiz," diye mırıldandı Bay
Damon. "Kendimiz gibi insanlar gibi görünüyorlar Tom."

"Onlar," diye kabul etti delikanlı "ve aynı türde görünüyorlar
kendimiz gibi bela. İlerleyelim ve onlarla tanışalım. "

Depremin titremesi şimdi azalmıştı ve küçük grup
Bu büyük bir dalgaların karaya attığı odun ateşi daha sakindi. Onlar
kim düşmüş ya da kendilerini kuma atmış, ortaya çıkan ve
sürüp devam edip etmediklerini görmek için kollarının ve bacaklarının hissetmeye başladı
herhangi bir yaralanma. Diğerleri arkadaşlarımıza doğru ilerledi.

"Dokuz," diye mırıldandı Tom, küçük grubu saydı
Castaways, "ve çok fazla tasarruf edemiyorlar
zanaatlarının enkazı, her neyse. "Plaj onlar hakkında
çıplaktı, yüksek suyun ulaşamayacağı bir tekne için tasarruf edin.

"Onların engelli zeplinden bir parti olduğunu düşünüyor musunuz, Tom,"
diye sordu Bay Fenwick.

"Bir zeplinden değil," diye yanıtladı delikanlı. "Muhtemelen bazı gemilerden
Gale'de harap oldu. Ama yakında kim olduklarını öğreneceğiz
var. "

Tom iki arkadaşının önüne geçti. Uçurumun düşüşü
tabanının etrafında, kayaların üzerinde, diğerinin
İnsanlar durdu. Tom, kayalar arasında girip çıktı, ancak
Acının yaralı bacağına neden oldu. Kim olduğunu bilmek için endişeliydi
Diğer Kazta yolları ve oraya nasıl gelmişlerdi.

Büyük partilerin birçoğu şimdi delikanlı ile tanışmak için ilerliyordu ve
arkadaşları. Tom iki kadın ve yedi erkek görebiliyordu.

Bir dakika sonra, delikanlı bayanlardan birini iyi bir şekilde gördü
Ve bir beyefendi, şaşkınlık çığlığı bastıramadı. O zaman o
bir bulanıklık veya kusur olmadığından emin olmak için gözlerini ovuşturdu
görüş. Hayır, ilk izlenimi doğruydu.

"Bay Nestor!" diye bağırdı Tom, kız arkadaşının babasını tanıyarak.
"Ve Bayan Nestor!" Bir dakika sonra ekledi.

"Neden-her şeyin-bak-amos-mümkün olamaz-ve
Yine de-neden, Tom Swift! "Diye bağırdı bayan.

"Tom-Tom Swift-HER YAZI?" Yanındaki adamı boşaldı.

"Evet-Tom Swift-Genç mucit-Shopton-Bilmiyor musunuz-
Mary'nin hayatını kaçakta kurtaran delikanlı-Tom Swift! "

"Tom Swift!" Bay Nestor'u mırıldandı. "Bu mümkün mü!"

"Ben Tom Swift, tamam," diye cevapladı bu ismin sahibine "ama
Bu adaya nasıl geldiniz Bay Nestor? "

"Sana aynı şeyi sorabilirim, Tom.
Bay George'un konukları olarak Batı Hint Adaları'na bir yolculuk yapıyorduk
Hosbrook, korkunç gale içinde harap oldu. Teknelere götürdük ve
bu adaya ulaşmayı başardı. Yat battı ve sadece bir
küçük yemek. Neredeyse açlık çekiyoruz! Ama buraya nasıl geldin? "

"Bay Fenwick'in zeplin harap oldu ve buraya düştük.
tesadüf! Seninle burada buluşmam gerektiğini düşünmek için! Ama eğer
Aç, seninle tanıştığımız dünyadaki en iyi şey, bunun için
Bizim zeplin harap olmasına rağmen, biz büyük bir gıda tedarik var. Gelmek
Kampımıza ve size istediğiniz her şeyi vereceğiz! "

Tom ileri koşmuştu ve Mary'nin ailesiyle el sıkışıyordu,
Bay Nestor'un çağırdığı zaman beklenmedik bir şekilde karşılaştı:

"Buraya gel, Bay Hosbrook. Bir arkadaşımla tanışmanı istiyorum."

Bir an sonra, kötü niyetli Resolute'un milyoner sahibi
Tom ile el sıkışıyor.

"Anlayamıyorum," dedi Bay Hosbrook. "Buluşmayı düşünmek
Bu ıssız adadaki diğer insanlar-bu deprem adası. "

"Ah, lütfen depremlerden bahsetme!" diye bağırdı Bayan Nestor. "Biz
Ölümlü terörde! İndiğimizden beri birkaç tane oldu
Dünden önce en korkunç fırtına. Korkunç değil mi? Bu bir
Düzenli Deprem Adası! "

"Ben buna diyorum," diye konuştu Tom, korkunç bir şekilde.

Daha büyük mülteciler partisinin diğerleri ortaya çıktı. Bay'ın yanı sıra
ve Bayan Nestor ve Bay Hosbrook, Bay ve Bayan Floyd
Milyoner Dostları Anderson; Bay Ralph Parker,
Bilim adamı olarak konuşulan Bay Barcoe Jenks, garip bir çeşit görünen
bireysel, her zaman kuşkuyla bakan, kaptan akıl hocası,
Yatın komutasında bulunan ve Jake Fordam
gemi.

"Ve hepsi kurtarılan bunlar mı?" diye sordu Tom, onu tanıtarken
iki arkadaş ve kısaca hava yolculuklarını anlattı.

"Hayır," diye yanıtladı Bay Hosbrook, "biri olan iki tekne yükü diğer
Mürettebatın çoğu ve diğeri bazı misafirlerimi içeren
Teknemiz gitmeden önce. Kurtarıldıklarına inanıyorum ama biz
onlar hakkında hiçbir şey duymadım. Ancak kendi hayatlarımız uzun olmayabilir
Bu depremler devam ederse güvende olun. "

"Ama seni anladım mı, Bay Swift, yemeğiniz olduğunu mu?" O
devam etti. "Varsa, size herhangi bir bedel için memnuniyetle ödeyeceğim,
Özellikle bu iki bayan için, zayıf olması gereken. Hepsini kaybettim
Hazır param, ama medeniyete ulaşırsak, yapacağım-- "

"Pay gibi bir şeyden bahsetme," diye ara verdi Bay Fenwick. "Tüm
Sizinle memnuniyetle paylaşacağız. Kampımıza gel. Biz
Herkes için yeterince sahip olun ve gaz ocağımızda yemek yapabiliriz. Yapmamak
Ücretten bahsediyorum, sana yalvarıyorum. "

"Ah-er, Bay Hosbrook'un parası yoksa, belki bir
eşdeğer, "Barcoe olarak tanıtılan adamda kırıldı
Jenks. "Ben-bazı menkul kıymetlerim var-" durdu ve baktı
Süresiz olarak, tam olarak ne diyeceğini bilmiyormuş gibi ve o
beliyle ilgili bir kemerle uğraşıyordu; içerebilecek bir kemer
hazine.

"Bize geri ödeme yapmaktan bahsetme," diye devam etti Bay Fenwick,
Bay Jenks'e şüpheli bir bakış. "Ne olursa olsun hoş geldiniz
sahip olmak."

"Topknot'umu korusun; kesinlikle, evet!" Bay Damon'a hevesle katıldı.

"Şey, ben-sadece bundan bahsettim," dedi Bay Jenks, tereddüt ederek ve
Sonra döndü. Bay Hosbrook ona keskin bir şekilde baktı, ama dedi
Hiçbir şey.

"Diyelim ki kampımıza gidiyoruz," dedi Tom. "Alabiliriz
Başka bir deprem gelmeden önce iyi bir yemek hazırlarsınız. "

"Acaba birçoğunu ne yaptığını merak ediyorum?" diye sordu Bayan Nestor,
gergin titreme.

"Evet, gerçekten de korkutuyorlar! Ne zaman bekleyeceğinizi asla bilemez
Onları, "diye ekledi Bayan Anderson.

"Onlar hakkında bir teorim var," dedi bilim adamı Bay Parker,
O zamana kadar konuşmuştu ama çok az.

"Bir teori?" Tom sordu.

"Evet. Bu ada, Batı Hint Adaları grubunun küçüklerinden biri.
çok az biliniyor ve nadiren ziyaret edildi, inanıyorum. Ama ben
Depremlere neden olan şey, tüm adanın sahip olması
deniz tarafından zayıflatıldı ve büyük denizaltının yıkanması
titremeye neden olan dalgalar ve akımlar. "

"Deniz tarafından zayıflatıldı mı?" Tekrarlanan Tom.

"Evet. Yavaşça yıkanıyor."

"Ruhumu korusun! Yıkadım!" Bay Damon.

"Ve nispeten kısa bir süre boyunca batacak,"
Bilim adamına gitti, sanki profesörmüş gibi neşeyle
sınıfına biraz sorun önermek.

"Atmak!" Bayan Nestor'u boşaldı. "Bütün ada zayıfladı! Oh,
Ne endişe verici bir teori! "

"Keşke farklı bir tane tutabilseydim,"
Cevap, "Ama yapamam. Sanırım ada birkaç tane daha sonra batacak
şoklar. "

"O zaman benim ne iyi olacak ..." Barcoe Jenks'e başladı, ama durdu
Karışıklık ve yine eli queer bir jestle kemerine gitti.




Bölüm XVII

Güçlü Bir Şok


Tom Swift, Bay Barcoe Jenks'e baktı. O birey
Kesinlikle garip bir tarzı vardı. Belki de neden olabilir
Depremlerin dehşeti, ama adam tutmaya çalışıyor gibiydi
Biraz sır. Kısıtlı ve rahattı. O gördü
Genç mucit ona bakıyor ve elleri,
Kemer, spazmodik bir hareketle, yanına düştü.

"Gerçekten söylemek istemiyorsun, Parker, bütün olduğunu düşündüğünü
Ada zayıfladı, değil mi? "Diye sordu Resolute'un sahibi.

"Bu benim teorim. Bu yanlış olabilir, ama
Bize zaten sunulan gerçekler. Hayatımızdan çok korkuyorum! "

"Ama ne yapabiliriz?" diye bağırdı Bayan Nestor.

"Hiçbir şey," diye cevapladı bilim adamı, omuzlarını silkerek.
"Kesinlikle hiçbir şey, bunun olmasını beklemek için saklayın."

"Bunu söyleme!" Bayan Andersen yalvardı.

"Beyler bir şeyler yapamaz mısın-bir tekne inşa et ve bizi götürün.
Neden buraya geldiğimiz tekne-- "

"Bir kaya çarptı ve altta bir varil kadar büyük bir delik açtı,
Bayan, "Kesildi Kaptan Mentoru."
Bunda. "

"Ama başka bir şey yapılamaz mı?" Bayan Nestor'u istedi. "Ah,
Bu korkunç deprem adasında yok olmayı düşünmek korkunç. Ah,
AMOS! Bir düşünün ve Mary evde yalnız! Son zamanlarda onu gördün mü
Bay Swift? "

Tom, Nestor'un evine yaptığı ziyaretten bahsetti. Kahramanımız neredeyse içeridi
umutsuzluk, kendisi için o kadar da değil, talihsiz kadınlar için olduğu gibi
Parti-ve biri Mary'nin annesiydi! Yine de ne yapabilirdi?
Depremden kaçma şansı ne oldu?

"Gizzard'ımı korusun!" diye bağırdı Bay Damon. "Burada durmasına izin vermeyin
endişe verici! Eğer insanlar açsanız kampımıza gelin. Sahibiz
bolca. Daha sonra kendimizi kurtarmanın araçlarını tartışabiliriz. "

"Kurtarılmak istiyorum!" diye bağırdı Bay Jenks. "Kurtarılmalıyım! Var
Büyük bir sır-bir sır-- "

Bir kez daha karışıklık içinde durdu ve bir kez daha elleri gergin bir şekilde
kemerini aradı.

"Kurtarılacak büyük bir ödül verirdim," diye mırıldandı.

"Ve böylece, hepimizdi, hepimiz olurdu," diye ekledi Kaptan Mentor. "Ama biz
muhtemel değil. Bu ada normal çizginin izinin dışında
gemilerin. "

"Neredeyiz, yine de biz?" diye sordu Bay Fenwick. "Bu hangi ada?"

"Grafiklerde değil, inanıyorum," Kaptan'ın cevabı,
"Ama ona Deprem Adası dersek uzakta olmayacağız. Bu isim
Tam olarak uyuyor gibi görünüyor. "

Konuşurken yürüdüler ve şimdi kırık olanı geçmişlerdi
uçurum. Tom ve zeplin iki arkadaşı
yapmışlardı. Yolda, Bay Hosbrook yatının nasıl
fırtınaya karşı boşuna mücadele etmişti,
sızıntı, yangınların nasıl dışarı çıktığı ve nasıl, olukta çaresiz
Deniz, cesur gemi kurucuya başladı. Sonra almışlardı
Tekneler ve en beklenmedik bir şekilde adaya geliyordu.

"Ve indiğimizden beri çok az yemek yedik," dedi Bayan
Nestor. "Uyuyacak bir yerimiz olmadı ve bu korkunçtu.
O zaman da depremler! Ve kocam ve ben çok endişeliyiz
Mary. Oh, Bay Swift! Sence biz hiç şansımız var mı
Onu tekrar görmek? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı Tom yumuşakça. "Bizi almak için elimden geleni yapacağım
Bu adadan. Belki bir sal inşa edebilir ve yola çıkabiliriz. Eğer biz
Burada kalın ne olacağını söylemezse, o bilim adamı
teori doğrudur. Ama kampımız var, hemen önde. Sen olacaksın
Daha rahat, en azından kısa bir süre. "

Kısa sürede Tom ve diğerlerinin sahip olduğu yerdeydiler
kulübeyi inşa etti. Tepkenin kalıntıları ile incelendi
faiz ve iki kadın inzivaya çekilmesinden yararlandı
küçük kulübe, bir yemek oluncaya kadar çok ihtiyaç duyulan dinlenmek için
hazır.

Biri yakında Tom ve Bay Damon tarafından hazırlanırken,
Mate Fordam, kararlı. Şanslı Bay Fenwick
Böyle bir yiyecek kaynağı getirdi, çünkü artık çok sayıda ağız vardı
beslemek için.

Akşam yemeği (yemek gerçekten, çünkü geç kalıyordu)
Çok keyif aldım, söylemeye gerek yok. Yat kazazesi vardı
Aceleyle hayata ne kadar az yiyecek konulduğuna devam etti
Tekne, gemiyi terk ederken.

Tom'un isteği üzerine, henüz hafifken, kaptan akıl hocası ve bazı
Adamlar bir bahar tatlı su avladılar ve bir tane buldu.
Partideki artış, genç mucit gerekliliği gördü
daha fazla su. Bahar yeterli bir tedarik sağlama sözü verdi
miktar.

Diğer kulübeler yapmak için çok sayıda malzeme vardı ve
Yakında inşaat sürecindeydiler. Hafif hale getirildiler
Tom ve arkadaşlarının ilk inşa ettiği, böylece
Başka bir şok, hiç kimse ciddiye alınamaz. İki bayan
Daha büyük kulübe göz önüne alındığında ve erkekler kendilerini ikisi arasında böldüler
Sahilde aceleyle dikilen diğerleri. Geri kalanı
Yiyecek ve mağazalar zeplin enkazından alındı ​​ve ne zaman
Karanlık düşmeye başladı, kamp rahat ve rahattı, büyük
Drift odun ateşi parlak bir şekilde yanar.

"Ah, eğer bir depremle uyanmadan uyuyabilirsek!"
diye bağırdı Bayan Nestor, kulübeye girmeye hazırlanırken
Bayan Anderson. "Ama neredeyse gözlerimi kapatmaktan korkuyorum!"

"Kalmak ve izlemek, size ne zaman söylemek iyi olur
Geliyordum, bunu yapardım, "Tom, gülüşle" ama geliyorlar
uyarı yapmadan. "

Ancak, gece huzur içinde geçti ve en az şey yoktu
adanın titremesi. Sabah kaza yolları cesaret aldı ve,
Kahvaltıdan sonra durumlarını daha sakin bir şekilde tartışmaya başladı.

"Bana öyle geliyor ki, tek çözüm bir çeşit inşa etmek
Raft veya başka bir zanaat ve adadan ayrılıyor, "dedi Bay Fenwick.

"Saç fırçamı korusun!" diye bağırdı Bay Damon. "Neden bir sinyal kaldıramıyoruz
sıkıntı ve bazı vapurun onu görmesini ve bizi aramasını mı bekleyin? BT
Bana öyle geliyor ki bu bir salda denize gitmekten daha basit olurdu. BEN
Fikri sevmiyorum. "

"Bu ada yolundaysa, bir sinyal iyi olurdu
vapurlar, "dedi kaptan akıl hocası." Ama değil. Bayrağımız uçabilir
bir yıl boyunca ve asla görülmeyin. "

Sözleri her kalbe soğukluk vuruyor gibiydi. Tom, kim
Tepkenin enkazına baktığımızda, aniden bir
ünlem. Ayaklarına fırladı.

"Nedir?" Bay Fenwick'i istedi. "Bacağın seni incitiyor mu?"

"Hayır, ama sadece bir plan düşündüm!" gençleri oldukça bağırdı
mucit. "Ben var! Bekle ve bakıp çalışamayacağımı gör!"

"Ne çalış?" diye bağırdı Bay Damon.

Tom cevap verme şansı bulamadı, çünkü o anda orada
kulağa, adanın uzak ucunda, yat kaza yolları nerede
gelmişti, müthiş bir kaza. Eşlik etti, yerine
ardından toprağın titremesi, titremesi ve sallanması.

"Başka bir deprem!" Bayan Nestor'a çığlık attı, ona doğru koştu
koca. Kazta yolları birbirlerine çok iyi baktı.

Aniden, gözlerinden önce, o bölümün aşırı ucunu gördüler
kamp yaptıkları, kaydıkları ve altında
Denizin köpük dalgaları, güçlü kazanın yankıları geldi
kulaklarına!




Bölüm XVIII

MR. Jenks'in elmasları var


Sersemlemiş ve korkunç bir aniden felç oldu
Kaza ve depremin nüksü, kazta yolları baktı
birbirine büyü.

Adanın sonunun ortadan kaybolmasını başarmak bir
Böyle bir miktarın daldırılmasından kaynaklanan okyanusta büyük dalga
kaya ve kir.

"Dikkat!" diye bağırdı Tom, "Burada bir sel olabilir!"

Anlamını fark ettiler ve plajı hızlandırdılar.
Eğer gelirse suyun. Ve öyle. İlk başta okyanus
gelgit dışarı çıkıyormuş gibi geri çekildi, o zaman acele ve
kükreme, dalgalar geri döndü ve kazazedeler kaldı
ayakta durdukları yerde denize süpürülürlerdi.

Taşkın olduğu gibi, zeplin enkazının bir parçası olarak,
Plajda yat ve bazı kırık tahtaları yıkayın. Ancak,
İlk su acelesinden sonra deniz daha az sıkıntılı büyüdü ve orada
bu kaynaktan daha fazla tehlike yoktu.

Doğru, tüm ada,
Bir deprem, ancak bu zamana kadar mülteciler biraz
Buna alıştı ve sadece iki bayan herhangi bir dış işaret sergiledi
Tom'un gözlemlediği Bay Barcoe Jenks'in endişeyle olmasına rağmen, harika alarmlar
belinde giydiği kemeri parmakla.

"Sanırım en kötüsü bitti," diye konuştu Bay Fenwick, dururken
Adanın bir kısmının kaybolduğu yere bakmak. "Şok
o kaya ve toprak kütlesini yırtmak için kendini harcadı. "

"Umarım," diye ekledi Bay Hosbrook, ciddiyetle. "Ah, eğer yapabilirsek
Sadece bu korkunç yerden uzaklaş! Bir sinyali kaldırmalıyız
Düzenli gemilerin izinden çıksak bile sıkıntı. Bazı
Gemi, kursundan havaya uçurulmuş onu görebilir. Kaptan akıl hocası, dilerim
Ve Bay Fordam buna katılacaktı. "

"Yapacağım efendim," diye cevapladı kötü niyetli kararın komutanı.
"Sinyal aynı anda çekilecek. Hadi, Bay Fordam,"
eklendi, ilk eşe dönüyor.

"Eğer sakıncası yoksa," diye kesintiye uğradı Tom, "Keşke önce yardım etseydin
Tepediye kalanları daha fazla ulaşamam elde etmem
olası yüksek dalgalar. Bu neredeyse onu kapladı ve varsa
Diğer büyük silindirler, enkaz denize yıkanabilir. "

"Bundan büyük bir zararın ortaya çıkacağını göremiyorum," diye koyun Bay
Jenks. "Enkaz hakkında kullanabileceğimiz hiçbir şey yok
Bir tekne veya sal yapın. "Gerçekten de
Tuluş, makine kütlesini kurtar.

"Eh, buradan ayrılmadan önce işe yarayabilir," dedi Tom ve
Bay Damon'un
Ona merakla bak. Garip beyefendi,
çok sayıda nimet ve Tom'a bir soru sormak için, ama daha iyi düşündü
onun. Bu zamana kadar deprem sona ermişti ve kazta yolları
sakindi.

Tom zeplin enkazına doğru başladı ve biraz çekmeye başladı
Elektrikli makinelere ulaşmak için kırık tahtalar.

"Sanırım Bay Swift'e el vermiş olsan iyi olur, kaptan akıl hocası,"
Milyoner yat sahibi konuştu. "Enkazın ne kadar iyi olduğunu bilmiyorum
Olabilir, ama Bay Swift ve arkadaşlarına büyük borçluyuz ve
Yapabileceğimiz en az şey onlara sordukları her şeye yardım etmektir. Bu yüzden,
Kaptan, eğer sakıncası yoksa, sen ve eşin elini taşır. Aslında,
Hepimiz yardım edeceğiz ve enkazı o kadar yukarı taşıyacağız ki
Tehlike, gelgit dalgalarından bile. "

Tom bu sırayla memnun görünüyordu ve yakında o ve tüm erkekler
Küçük parti elektrikli cihazları çıkarmakla meşguldü ve
İç kısımda hareket ettirin.

"Onunla ne yapacaksın Tom?" diye sordu Bay Damon, düşük
Ses, genç mucitte küçük bir dinamo taşımasına yardımcı olduğu için,
Akkor ışıkları çalıştırmak için kullanıldı.

"Kendimi pek tanımıyorum. Aklımda yarı şekillendirilmiş bir plan var.
bunu gerçekleştirebilecek ve ben yapamayabilirim. Hiçbir şey söylemek istemiyorum
Makineye bakana ve ben tüm parçaların olup olmadığını görene kadar
İhtiyaç burada. Lütfen bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin. "

"Kürdanımı korusun! Tabii ki, olmayacağım," diye söz verdi Bay Damon.

Makaralı zeplin makinelerinin çoğunun kaldırılması
tamamlandı, Bayan Nestor şunları haykırdı:

"Şey, bunu zarardan uzaklaştırdığın için, sence
Kampımızı değiştirmek de iyi bir fikir olurdu? Eminim olacağım
asla göz kırpma, adanın bir kısmının düşebileceğini düşünerek
Okyanus gecenin her anında ve bir dalga yaratabilir
Hepimizi denize yıkayın. Kampı hareket ettiremez miyiz Bay Swift? "

"Yapamamızın bir nedeni yok," diye cevapladı delikanlı, gülümseyerek. "Bence
onu daha geri almak için iyi bir plan olurdu. Muhtemelen olacağız
Burada bir süre ve biz bu konuda olduğumuzda, daha fazlasını inşa edebiliriz
Sığınakları tamamlayın ve birkaç konfor daha var. "

Diğerleri bu fikri kabul ettiler, bu yüzden
dikilen ve daha iyi bir yere taşındı
Outlook çevredeki okyanusa sahip olabilirdi. Aynı zamanda
Sık depremler göz önüne alındığında, olabildiğince güvenli bir yer
Seçildi-sarkan kayaların veya uçurumların bulunmadığı bir yer.

Biri iki bayan için, biri erkekler için üç kulübe inşa edildi ve
Üçüncüsü pişirme yapılabilir. Bu sonuncusu da yiyecekleri tuttu
Malzemeler ve mağazalar ve Tom, memnuniyetle, orada
hala bir haftadan fazla sürecek yemek için yeterliydi. Bay Fenwick yapmadı
Mutfak mağazalarını lekeledi. Bu iş bitti, Kaptan Mentor ve Mate Fordam en yüksek seviyeye çıktı
Bir sinyal inşa ettikleri adanın bir parçası, parçalardan yapılmış
Hayat teknesinde olan tuval. Teknenin kendisi getirildi
yeni kampın etrafında ve ilk başta olabileceği umuldu
onarıldı ve kullanıldı. Ama çok büyük bir delik soba olmuştu
dip, bu yüzden parçalandı ve
kulübeler.

Bu çalışma iki günün daha iyi kısmını işgal etti ve bu sırada
Zaman, daha fazla deprem yoktu. Kazta yolları umut etmeye başladı
Adanın bir süre sessiz olmayacağını. Bayan Anderson ve
Bayan Nestor, "temizlik" düzenlemelerinden sorumlu oldu ve
Ayrıca Tom'u bu görevlerden kurtaran yemek pişirme. İki
Bayanlar bile "yıkama günü" ni başlattı ve bir dizi giysi
kuruması için çizgilere asıldı, kamp yaz kolonisine benziyordu
zevk arayanlar, bir tatil için dışarı.

Bu arada Tom, zamanının çoğunu makine arasında geçirmişti
Tepkeden alınmıştı. Dikkatlice inceledi,
Bazı cihazları test etti ve biraz üzerinde bazı hesaplamalar yaptı.
kağıt. Bir şeyden çok memnun görünüyordu ve bir öğleden sonra,
Bazı adamı çıkarırken ve
Whizzer'ın çökmüş çerçevesi, ona Bay Barcoe tarafından yaklaşıldı
Jenks.

"Yeni bir şey mi planlıyorsunuz?" diye sordu Bay Jenks, bir girişimde
Ancak, başarısız oldu. Adamın meraklı bir havası vardı
O, sanki onun için çok fazla bir sır taşıyormuş gibi.

"Şey, tam olarak yeni bir şey yok," diye yanıtladı Tom. "En iyi ihtimalle ben sadece
Bir deney deneyecek. "

"Bir deney, ha?" Bay Jenks'e devam etti, "ve sahip olup olmadığını sorabilir miyim?
Bizi bu adadan kurtarmakla ilgili bir şey var mı? "

"Umarım olur," diye yanıtladı Tom, Gravely.

"İyi!" diye bağırdı Bay Jenks. "Şey, şimdi yapmak için bir teklifim var
sana. Sanırım çok zengin değilsin, Bay Swift? "
Tom, Quizzly.

"Ben fakir değilim", genç mucitin gururlu cevabı mıydı, "ama yapardım
Daha fazla para kazanmaktan memnun olun-yeniden düzensiz. "

"Ben de öyle düşündüm. Çoğu kişi olurdu. Buraya bak!"

Tom'a yaklaştı ve elini cebinden çekti,
uzatılmış tutuldu, avuç içinde bir dizi düzensiz şekilli
Nesneler-delikanlıların onları aldığı taşlar veya kristaller, ama yaptılar
Sıradan taşlar veya kristaller gibi görünmüyor.

"Bunların ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu Bay Jenks.

"Tahmin edebilirim," diye yanıtladı Tom.

"Sana sorun kurtaracağım. Onlar elmas!
İlk su, ama kesilmemiş. Şimdi noktaya kadar. Yarım milyon var
Dolar değerinde. Beni bu adadan güvenli bir şekilde çıkarırsan yapacağım
Sizi çeyrek milyon dolar değerinde elmas yapmayı kabul edin! "

"Bana çeyrek milyon dolar değerinde elmas mı yapıyorsun?" sorulan
Tom, "yap" işinin kullanımından etkilendi.

"Evet, 'yap," diye yanıtladı Bay Jenks. "Bu keşfedebilirsem
Gizli-Phantom Dağı'nın Sırrı. Beni adadan uzaklaştır
Ve bilgimi sizinle paylaşacağım-yardıma ihtiyacım var-öğrenmeye yardım et
Sır ve elmasları yapmak için yardım-bakın, bazıları var
Birincisi yapıldı, ama haklarımdan dolandırıldım-ihtiyacım var
Senin gibi genç bir adamın yardımı. Yardım edecek misin? Bak, sana vereceğim
Şimdi bazı elmaslar. Onlar gerçek değiller
sıradan elmaslar. Onları yaptım. Mısın--"

Tom cevap vermeden önce, dünyanın bir uyarı gürültüsü geldi,
Ve neredeyse Bay Jenks'in ayaklarında büyük bir çatlak açıldı,
Korku çığlığı ile genç mucitlere doğru sıçradı.




Bölüm XIX

Gizli işlemler


"Bu makineyi kurtarmama yardım et!" ilk düşüncesi olan Tom diye bağırdı
Elektrik aparatı için. "Bu uçuruma düşmesine izin verme!"

Çatlak neredeyse genişlemişti, neredeyse yer olana kadar
Enkazın kısımları taşınmıştı.

"Makine? Makine hakkında ne umursuyorum?" diye bağırdı Bay
Jenks. "Hayatımı kurtarmak istiyorum!"

"Ve bu makine bizim tek umudumuz!" Tom'u geri döndürdü. O başladı
ağır dinamolarda ve benzin motorunu çekiyor, ancak
kendini kurtardı, çünkü aynı aniden
Açıldı, çatlak tekrar kapandı. Şok bunu yapmıştı ve sanki
Bu fenomenden memnun, deprem durdu ve ada
Artık titremedi.

"Bu hafifti," diye konuştu Tom, rahatlama havasıyla. O öyleydi
Şimdi şoklara alışmak ve onu değerli gördüğünde
Makine, Dünya titremelerini sakin bir şekilde görebildiği için hasar görmedi.

"Hafif!" diye bağırdı Bay Jenks. "Şey, öyle demiyorum. Ama anlıyorum
Kaptan Mentor ve Bay Hosbrook geliyor. Lütfen hiçbir şey söyleme
Onları elmaslar hakkında. Seni tekrar göreceğim "ve bununla
Queer Bay Jenks uzaklaştı.

"Yenilip yaralanmadığını görmeye geldik," dedi kaptan, yaklaşırken
genç mucit.

"Hayır, iyiyim. Diğerlerine ne dersin?"

"Sadece korkmuş," diye yanıtladı yat sahibi. "Bu korkunç oluyor.
Şoklardan özgür olduğumuzu umuyordum, ama yine de devam ediyorlar. "

"Ve sanırım yapacaklar," diye ekledi Tom. "Kesinlikle depremdeyiz
Ada!"

"Bilim adamı Bay Parker, bu son şokun onu çıkardığını söylüyor.
teori, "Milyoner'e gitti."
Tüm adanın kaybolacağı birkaç gün sorusu. "

"Rahatlatıcı, en azını söylemek için," diye yorumladı Tom.

"Bunu söylemeliyim. Ama ne yapıyorsun Bay Swift?"

"Bir deneyi denemek," diye cevapladı genç mucit, bazılarında
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Henüz planları hakkında konuşmaya hazır değildi.

"Bir çeşit tekne veya
Raft ve adadan uzaklaşmak, "milyonerlere gitti.
"Yapabileceğimiz herhangi bir şeyle denize gitmek tehlikeli olacak,
Ama burada kalması hayatımızın riskini alıyor. Ne yapacağımı bilmiyorum. "

Tom, "Belki Kaptan Mentorunun bir planı var" diye umdu.
Konuyu değiştirin.

"Hayır," diye cevapladı komutan, "İtiraf ediyorum ki
yapmak. Hiçbir şey yapacağınız hiçbir şey yok, bu
bela! Ama bu sonunda başka bir sinyal kaldırmayı düşündüm.
Birincimiz olmasaydı görülebilen ada. BEN
İnanın bunu yapacağım, "ve onu gerçekleştirmek için uzaklaştı
niyet.

"Şey, sanırım geri döneceğim Tom ve diğerlerine olduğunuzu söyleyeceğim
Pekala, "Bay Hosbrook konuştu." Şoktan sonra kamptan ayrıldım,
Çünkü Bayan Nestor senin için endişeleniyordu. "
Tulum Makineleri kaldırılmıştı, kamptan biraz uzaktı,
ve kulübelerin gözünden.

"Ah, evet. İyiyim," dedi Tom. Sonra ani bir dürtü ile,
sordu:

"Bay Barcoe Jenks, Bay Hosbrook hakkında çok şey biliyor musunuz?"

"Çok fazla değil," diye cevap verdi. "Aslında bilmediğimi söyleyebilirim
O hiç. Neden soruyorsun? "

"Çünkü oldukça garip davrandığını düşündüm."

"Sadece geri kalanımız ne düşünüyor," diye açıkladı yat sahibi. "O öyle
Benim hiçbir arkadaşım, ancak kararlı konuğum olmasına rağmen. Geldi
Bu şekilde. Bir Bay Frank Jackson'ı yapmaya davet ettim
benimle gezin ve yanında Bay Jenks getirip getiremeyeceğini sordu,
arkadaşı. Ben kabul ettim ve Bay Jackson Bay ile birlikte geldi
Jenks. Tıpkı yelken açmak üzereyken Bay Jackson bir mesaj aldı
Kanada'da varlığını gerektiriyordu ve yolculuk yapamadı. "

"Ama Bay Jenks, yattan mahrum bırakılması konusunda çok kesilmiş gibi görünüyordu
gezi ve suya o kadar düşkündü ki, onu kalmaya davet ettim
Kurul, arkadaşı olmasa bile. Öyleyse böyle geldi
Konuklarım arasında, hepimiz için karşılaştırmalı bir yabancı olsa da. "

"Anlıyorum," diye konuştu Tom.

"Alışılmadık derecede garip davranıyor mu?" diye sordu Bay Hosbrook
Şüphesiz.

"Hayır, sadece adadan çıkmak için çok endişeli görünüyordu, ama ben
Diyelim ki hepimiz. Ne yapmayı planladığımı bilmek istedi. "

"Ona söyledin mi?"

"Hayır, başarılı olup olamayacağımı bilmediğim için,
Ve yanlış umutlar getirmek istemiyorum. "

"O zaman hiçbirimize söylememeyi mi tercih edersin?"

"Kimse-Bay Fenwick ve Bay Damon hariç.
Bana yardım etmek için. "

"Anlıyorum," diye yanıtladı Bay Hosbrook. "Peki, her neyse, dilerim
şans. Kesinlikle korkulu bir yer-bu ada "ve
Ona kalabalık olan birçok düşünce, milyoner taşındı,
Tom'u yalnız bırakıyor.

Bundan bir süre sonra Tom yakın görülmüş olabilir
Bay Damon ve Bay Fenwick ile sohbet. Birincisi, işitme üzerine
Genç mucitin söylediği şey, kendini ve çeşitlilerini kutsadı
O kadar sık ​​var ki, nefes nefese görünüyordu.
Bay Fenwick haykırdı:

"Tom, eğer çalışabilirsen, bu en büyük şeylerden biri olacak
hiç yapmadım! "

"Umarım çalışabilirim," diye yanıtladı tüm genç mucitti.

Önümüzdeki üç gün boyunca Tom ve iki arkadaşı, çoğunu geçirdi
Makine yığınının mahallesindeki zamanları ve
Enkazdan alınan aparat. Bay Jenks etrafında asılı kaldı
Spot, ama Bay Hosbrook'tan bir iki kelime onu gönderdi ve
Üç arkadaş barış içinde çalışmalarına bırakıldı, çünkü onlar
Tom istemediği için operasyonları konusunda gizli olmaya meyilli
Planları hazır olana kadar biliniyor.

Gasolen motoru elden geçirildi ve çalışmaya şekillendirildi. O zaman
dinamoya bağlı. Bu kadar çok şey yapıldığında Tom ve
Arkadaşları, makinenin etrafında onu kapatan kaba bir kulübe inşa etti
görüş.

"Humph! Onu çalacağımızdan korkuyor musun?" diye sordu Bay Parker,
Ultimate ile ilgili endişe verici teorisine sahip olan bilim adamı
adanın kaybolması.

"Hayır, sadece hava koşullarından korumak istiyorum," diye yanıtladı Tom.
"Yakında tüm planlarımızı bileceksiniz. Bence işe yarayacaklar."

"Başka bir deprem almadan önce yapsan iyi olur ve ada
Lavabolar, "kasvetli tepki oldu.

Ama Bay neredeyse yutmuş olandan bu yana hiçbir şok yoktu.
Jenks. Bu kişiye gelince, herhangi birine çok az şey söyledi ve
tek başına tek başına dolaştı. Tom ne tür bir elmasları merak etti
Tuhaf adamın sahip olduğu ve delikanlıların bile şüpheleri vardı
Gördüğü queer taşlarının değerine. Ama o çok meşguldü
Çalışması ile boş spekülasyonda çok fazla zaman harcıyor.




Bölüm XX

Kablosuz bitki


Castaways bir hafta deprem adasındaydı ve
Zaman birçok şok geçirmişti. Bazıları sadece titremelerdi ve bazıları
Adanın tüm bölümlerini denize atacak kadar şiddetli. Onlar
Bir şokun ne zaman geldiğini asla söyleyemedi ve çoğu zaman uyandı
onları gece.

Ancak, buna rağmen, mülteciler olduğu kadar neşeliydi
koşullar altında olmak mümkün. Sadece Bay Jenks görünüyordu
Gergin ve hasta rahat ve kendi başına çok fazla tuttu.

Tom, Bay Damon ve Bay Fenwick'e gelince, üçü onların
Shack. Diğerleri ne oldukları hakkında sorular sormayı bırakmışlardı
yapıyor ve Bay Nestor ve karısı Tom'un
bir tekne inşa etmek.

Kaptan Mentor ve Mate denize bakmaya çok zaman harcadı,
bir geminin yelkenini veya
bir vapurun dumanını gösterir. Ama hiçbir şey görmediler.

"Hiçbir şey görme umudum yok," dedi kaptan. "BEN
Normal astarların izinin dışında olduğumuzu ve tek şansımızın
Bazı tramp vapurları ya da bazı gemiler rotasından havaya uçurulurdu,
Sinyalimizi görecekti. Sana söylüyorum arkadaşlar, kötüyiz. "

"Para herhangi bir nesne olsaydı-" diye başladı Bay Jenks.

"Para ne işe yarar?" Bay Hosbrook'u istedi. "Ne yapmalıyız
Yapmak, birine-bazı arkadaşlarıma-bir mesaj almaktır-göndermek
bizi kurtaracak bir parti. "

"Bu doğru," diye konuştu bilim adamı Bay Parker. "Ve
Eğer kurtarılacaksak mesajın yakında çıkması gerekiyor. "

"Neden öyle?" diye sordu Bay Anderson.

"Çünkü bence bu ada bir hafta içinde batacak!"

İki bayandan bir çığlık geldi.

"Neden bu düşünceleri kendine saklamıyorsun?" istedi
Milyoner yat sahibi, öfkeli.

"Şey, bu doğru," diye ısrarla bilim adamı.

"Ya öyleyse? Bize hatırlatmak için iyi bir şey yapmaz."

"Gizzard'ımı korusun, hayır!" diye bağırdı Bay Damon. "Varsayalım
akşam yemeği. Açım."

Bu bir dizi hastalık için çare gibi görünüyordu.

"Sadece bir mesaj çıkarabilirsek, yardım çağırırsak,
Çok şey, "iç çekti Bayan Nestor." Ah, nasıl keşke gönderebilseydim
Kızı Mary, nerede olduğumuzun sözü. Enkazını duyabilir
kararlı ve kendini öldürmek için endişelen. "

"Ama yardım için bir mesaj göndermek söz konusu değil
Deprem Adası, "diye ekledi Bayan Anderson." Tamamen kesildik
Burada dünyanın geri kalanından. "

"Belki de değil," diye konuştu Tom Swift, sessizce. Sessizce gelmişti
ve konuşmayı duymuştu.

"Ne dedin?" diye bağırdı Bay Nestor, ayağa kalktı ve
Kumlu plajı delikanlısı geçiyor.

"Belki de geri kalanından tamamen kesilmedik dedim
Dünya, "Tekrarlanan Tom.

"Neden olmasın," diye sordu Kaptan Mentor. "Seni söylemek istemiyorsun
Orada küçük kulübende bir tekne inşa ediyordum, değil mi? "

"Tekne değil," diye yanıtladı Tom, "ama sanırım göndermek için bir araçım var
Yardım çağrısı! "

"Ah, Tom-Mr. Swift-ne zaman?" diye bağırdı Bayan Nestor. "Biz mi demek istiyorsun
Mary'ye bir mesaj gönderebilir mi? "

"Şey, tam olarak ona değil," diye cevapladı genç mucit, yine de
böyle bir şeyin mümkün olmasını diledi. "Ama sanırım çağırabilirim
yardım."

"Nasıl?" Bay Hosbrook'u istedi. "Biraz keşfetmeyi başardın mı
Adanın önünden geçen kablo hattı ve dokundunuz mu? "

"Tam olarak değil." Tom'un sakin cevabı mıydı "ama başardım,
Bay Damon ve Bay Fenwick'in yardımı,
Kablosuz mesajlar gönderecek! "

"Kablosuz Mesajlar!" Milyoner nefes aldı. "Emin misin?"

"Kablosuz Mesajlar!" diye bağırdı Bay Jenks. "Vereceğim--" Durdu,
Ellerini kemerine sıktı ve döndü.

"Ah, Tom!" diye bağırdı Bayan Nestor ve delikanlısına gitti, onu attı
boynu hakkında kollar ve onu öptü; Tom kızardı.

"Belki de açıklasanız iyi olur," diye önerdi Bay Anderson.

"Yapacağım," dedi delikanlı. "Bu, nişanlandığımız sır
üzerine-mr. Damon, Bay Fenwick ve ben. Söylemek istemedik
Başarılıp başarabileceğimizden emin olana kadar bu konuda her şey. "

"Ve şimdi emin misin?" diye sordu Kaptan Mentor.

"Oldukça öyle."

"Bir kablosuz istasyon nasıl inşa edebilirsiniz?" sordu Bay Hosbrook.

"Enkazda bulunan elektrikli makinelerden,"
Tom konuştu. "Neyse ki, bu şoktan zarar görmedi
sonbahar ve ben benzin motorunu kurmayı ve eklemeyi başardım
Güçlü bir akım üretebilmemiz için dinamo. Biz de
Oldukça iyi bir depolama pili var, ancak bu biraz hasar görmüş
sonbaharda. "

"Makineleri yeni test ettim ve sanırım bir
En az bin mil taşıyacak kadar güçlü bir mesaj. "

"O zaman bu bir istasyona ya da geçen bir gemiye ulaşacak," diye mırıldandı
Kaptan Mentor. "Kurtarılma şansımız var."

"Çok geç değilse," diye mırıldandı bilim adamı. "Orada
Adanın denizin altında ne zaman kaybolacağını söylemek yok. "

Ama hepsi Tom'un duyurmasıyla o kadar ilgileniyorlardı ki
Bu korkunç önseziye çok az dikkat edin.

"Bize anlat," diye önerdi Bay Nestor. Ve Tom yaptı.

Dinamo ve benzin motorunu nasıl kurduğunu anlattı ve
Nasıl, uygun bobinler ve diğer elektrikli aygıtlar aracılığıyla,
bunların hepsi neyse ki, Whizzer'da idi, üretebilirdi
güçlü bir kıvılcım.

"Mors'u üretmek için pirinç şeritlerinden bir anahtar yapmak zorunda kaldım
karakterler, "Dedi." Bu çok zaman aldı, ama
Oldukça kaba olsa da çalışıyor. Bir mesajla tıklayabilirim
BT."

"Bu olabilir," dedi Bay Hosbrook
yatına kablosuz bir bitki kurmak ve bu nedenle bilen
Bununla ilgili bir şey, "Bir mesaj gönderebilirsiniz, ancak bir
cevap?"

"Ben de bunu sağladım," diye yanıtladı Tom. "Yaptım
alıcı enstrüman, ancak bu daha kaba
tesis göndermek, çünkü hassas bir şekilde ayarlanmalı ve ben
Sadece ihtiyacım olan mıknatıslar, karbonlar, tutucular ve iğneler var. Ama bence işe yarayacak. "

"Kullanmanız gereken bir telefon alıcınız var mıydı?"

"Evet. Bay üzerinde küçük bir iç telefon düzenlemesi vardı
Fenwick'in zeplin ve bunun bir kısmı işe yaradı. Oh, sanırım yapabilirim
Bizimkine cevap verebilecek mesajları duyun. "

"Peki ya göndermek ve almak için hava telleri
Mesajlar? "Diye sordu Bay Nestor.

"Uzun bir direğe birkaç kablo olması gerekmiyor mu?"

"Evet, bu son şey bu," dedi Tom. "Hepsine ihtiyacım var
Bu kabloları koymak için yardımınız. Tepedeki o uzun ağaç
Ada yapacak, "ve yükselen ölü bir avucuya işaret etti
Bir geminin direği gibi gaunt ve çıplak, merkezdeki bir kaya yığını üzerinde
Deprem Adası.




Bölüm XXI

Uzaya mesajlar


Tom Swift'in kablosuzunun pratik tamamlanmasını duyurması
Bitki, kazazedenin cesaretini kırmış kalplerine umut getirdi. Onlar
Onun hakkında kalabalıklaştı ve her türlü soruyu sordu.

Bay Fenwick ve Bay Damon, dikkat çektikleri için geldi, çünkü
Tom, arkadaşlarının yardımı olmasaydı, asla yapamadığını söyledi
yaptıklarını başardı. Sonra hepsi birleşti
küçük kulübe ve bitkiyi denetledi.

Genç mucitin dediği gibi, mutlaka kaba, ama ne zaman
Gasolen motorunu sürdürdü ve dinamo fısıldadı ve mırıldandı,
Harika, menekşe renkli kıvılcımlar göndererek, hepsi buna ikna oldular
Genç mucit,
elindeki malzemeler.

"Ama göndermeyi desteklemek kolay bir iş olmayacak ve
Kablolar alıyor, "Tom ilan etti." Bu biraz zaman alacak. "

"Telin var mı?" diye sordu Bay Jenks.

"Tepkenin konaklamalarından aldım," Tom'un cevabıydı ve o
tuhaf adam sergilediği o işte olduğu günü hatırladı
Söylediklerinin bir avuçı elmastı. Tom merak etti
gerçekten öyleydi ve sırrının ne olabileceğine dair spekülasyon yaptı
Bay Jenks'in bahsettiği Phantom Dağı.

Ama şimdi herkes için yoğun bir zaman izledi. Yönünde
Genç mucit, telleri üst kısmından dizmeye başladılar.
Ölü Ağaç, Beş kablo kullanarak, biraz uzakta, biraz mesafe uzakta,
Paralel ayarlayın ve ahşap bir yayıcıya takın veya kalın. Teller
daha sonra dinamoya ve alıcı bobine koştu ve
Gerekli öğütülmüş kablolar kuruldu.

"Ama nasıl yapacağını anlayamıyorum," dedi Bayan
Nestor. "Kablosuz mesajları okudum ama alamıyorum
kafamdan. Nasıl yapılır Bay Swift? "

"Teori çok basit," dedi genç mucit. "Göndermek için
Tel ile mesaj, bir telgraf sistemi üzerinden, bir pil veya dinamo
kullanılmış. Bu, iki arasında uzanan teller üzerinde bir akım oluşturur
puan. 'Anahtar' olarak adlandırılan bu akım
belirli aralıklarla kesintiye uğramış veya kırılmış, sondaj yapmak
Enstrüman tıklamalar gönderir. Kısa bir tıklama, nokta denir ve
Uzun bir çizgi tıklayın. Nokta, çizgiler ve boşluk kombinasyonlarıyla
Noktalar ve çizgiler arasında harfler yazılır. Örneğin,
Bir nokta, bir boşluk ve bir çizgi, 'A' harfini temsil eder. "

"Şimdiye kadar anlıyorum," diye itiraf etti Bayan Nestor.

"Telgrafsız telgrafta," Tom'a gitti, "
Metalik bir iletkenin yeri, dünyanın yardımıyla,
Kendisi, dikkate almayı seçtiğiniz gibi büyük bir mıknatıs veya pil.
Dünya, bulunduğu yerler arasındaki bağlantıyı kurmaya yardımcı olur
Belirli iletkenleri 'toprakladığımızda' kablo yok. "

"Kablosuz bir mesaj göndermek için bir akım bir dinamo tarafından oluşturulur.
Gönderen kabloların uçlarına ulaşana kadar akım akar,
Hangisi yeni bindik. Sonra uzaya sıçrar, bu yüzden
Her yerde olsun, alıcı kablolara ulaşana kadar konuşun
dikildi. Bu yüzden herhangi bir kablosuz alıcı istasyonu, içinde
belirli bir yarıçap, uçmakta olabilecek herhangi bir mesajı yakalayabilir
Hava-belirli bir cihaz ayarlanmadıkça veya ayarlanmadıkça
Bunu önleyin. "

"Eh, bir kez dürtüler veya elektrik akımları gönderildikten sonra
Uzay, yapması gereken tek şey kırmak veya onları kesintiye uğratmaktır.
Noktalar, çizgiler ve boşluklar yapmak için belirli aralıklar. Bunlar
Telefon alıcısında operatörün
Alıcı istasyon kulağında giyiyor. Tıklama kodunu duyar,
ve onları harflere, harfleri kelimelere dönüştürür ve
Cümlelere kelimeler. Kablosuz mesajlar böyle gönderilir. "

"Ve bu şekilde biraz göndermeyi öneriyor musun?" diye sordu Bayan Anderson.

"Yapıyorum," diye yanıtladı Tom, gülümseyerek.

"Nereye?" Bayan Nestor bilmek istedi.

"Söyleyemediğim şey bu," Tom'un cevabıydı. "Yansıtmam gerekecek
onları uzaya sokar ve biraz dinleme şansına güven
Kablosuz operatör 'onları alacak' dedikleri gibi ve bize gönderecek
yardım."

"Ama kablosuz operatörler her zaman dinliyor mu?" diye sordu Bay Nestor.

"Bir yerde, bazıları-umarım," Tom'un sessiz cevabıydı. "Ben gibi
dedi, şansa çok güvenmemiz gerekecek. Ama diğer insanlar var
uzaya mesaj gönderilerek kurtarıldı; Ve neden değiliz?
Batan vapurlar, yolcuları çıkardı.
Operatör, sadece uzaya bir mesaj göndererek yardım çağrısında bulundu. "

"Ama onlara bizim için nereden geleceğini nasıl söyleyebiliriz-bu bilinmeyen
Ada? "Diye sordu Bayan Anderson.

"Kaptan akıl hocası boylam ve enlemimizi sağlayabilir,"
Tom'a cevap verdi. "Bunu gönderdiğim her mesajla vereceğim ve
Yardım gelebilir-bazı gün. "

"Benim için çok hızlı gelemez!" Bay Damon ilan etti. "Korusun
Kapı düğmesi, ama eşim yokluğumdan endişe ediyor olmalı! "

"Yardım için hangi mesaj göndereceksiniz?" Kaptan Mentor istedi
Bilmek.

"Eski yardım çağrısını kullanacağım,"
mucit. "Üç harfle uzaya doğru flaş edeceğim 'C.Q.D. Onlar
'Hızlı gel-tehlike' için durun. Yeni bir kod çağrısı oluşturuldu
Onlar için, ama eskisine güveneceğim, çünkü bu bölümünde
Dünya, yenisi çok iyi anlaşılamayabilir. Then I will
Bunu, okyanustaki konumumuzu vererek, neredeyse
Kaptan akıl hocası bunu anlayabilir. Bu çağrıyı tekrarlayacağım
Yardım alana kadar aralıklar-- "

"Or until the island sinks," added the scientist, grimly.

"İşte! Daha fazla bahsetme," diye emretti Bay Hosbrook. "Onun
Sinirlerime binmek! O korkunç felaketten önce kurtarılabiliriz
bizi aşıyor. "

"Buna inanmıyorum," diye sordu Bay Parker'ın cevabı ve aslında görünüyordu
kasvetli kehanetinden zevk almak.

"Kablosuz telgrafı anladığınız için şanslı, Tom Swift," dedi Bay
Nestor hayranlıkla ve diğeri gençleri övmek için katıldı
mucit, kızarıncaya kadar, bazı ayarlamalar yapmak için acele etti
cihazına.

"Boylamı ve enlemimizi hesaplayabilir misin, kaptan akıl hocası," diye sordu
Milyoner yat sahibi.

"Sanırım öyle," diye cevap verdi. "Tabii ki, çok doğru değil,
Tüm makalelerim ve enstrümanlar kararlı olarak düştü. Ama yakın
Amaç için yeterli, bence. Onun üzerinde çalışmak için doğru olacağım ve
Bay Swift'in sahip olmasına izin ver. "

"Keşke yapsaydın. Ne kadar erken yardım etmeye başlarsak daha iyi olur.
Asla böyle bir çıkmazda olmayı beklemiyordum, ama
O genç adam kurtarma planını nasıl çalıştırdı. BEN
Umarım başarılı olur. "

Komutanın pozisyonlarını anlaması biraz zaman aldı,
Ve sonra sadece yaklaşıktı. Ama uzun süre Tom'u verdi
üzerine yazılmış enlem ve boylamı olan kağıt parçası.

Bu arada genç mucit,
aparat. Tellerin hepsi gerilmişti ve tüm bunlar gerekli
motoru ve dinamoyu başlatmaktı.

Tom'un duyurduğu gibi küçük kulübe hakkında meraklı bir taht toplandı
ilk mesajı arayan uzaya doğru parlamak üzere olduğunu
yardım. Bekten yerini tuttu, ki bu
Mors harflerini tıklamak için aparat.

"Şey, işte başlıyoruz," dedi bir gülümsemeyle.

Parmakları pirinç parçalarından şekillendirdiği kaba anahtarı sıktı
ve sert kauçuk. Motor vızıldadı ve elektrik dinamo
büyük bir kedi gibi mırıldanıyordu.

Tıpkı Tom'un devreyi açtığı gibi, akımı içine göndermek için
Enstrüman, dünyanın uğursuz bir gürlemesi geldi.

"Başka bir deprem!" Bayan Anderson çığlık attı. Ama bitti
İkincisi ve Calmness, yeni başlayan paniğin yerine geçti.

Aniden, tepede, queer bir çatırtı gürültüsü geliyordu,
kısır, yakalama, sanki bazı görünmez kamçılardan.

"Merhamet! Bu nedir?" diye bağırdı Bayan Nestor.

"Kablosuz," diye yanıtladı Tom, sessizce. "Bir mesaj göndereceğim
Yardım için uzaya. Umarım bazıları bunu alır-ve cevaplar, "
Düşük bir tonda ekledi.

The crackling increased. Onlar hakkında toplanırken Tom Swift
tuşa basıldı, gönderene kadar akımı yaparak ve kırdı
Deprem Adası'ndan üç harf-"C.Q.D." Ve o
onları enlem ve boylamlarını vererek takip etti. Tekrar tekrar
Yine bu mesajı parlattı.

Cevaplanır mı? Gelmeye yardımcı olur mu? Eğer öyleyse, nereden? Ve eğer öyleyse,
Zamanında olur mu? Bunlar kazta yollarının sorduğu sorulardı
kendileri. Tom'a gelince, anahtara oturdu, tıklayarak, iken,
Tepe, ölü ağaca tutturulmuş tellerden,
mesajlar.




Bölüm XXII

Endişeli Günler


Tom'u izlemenin ilk birkaç dakikasından sonra mesajları tıkladıktan sonra,
Kulübeyi toplayan küçük kazazedeki küçük taht,
taşındı. Konu onlar için yeniliğini kaybetmişti
Tabii ki, Tom'un başarısıyla hayati önem taşıyorlardı
taahhüt. Sadece Bay Damon ve Bay Fenwick gençlerle kaldı
mucit, çünkü zaman zaman dinamoyu çalıştırırken yardıma ihtiyacı vardı,
veya Gasolen Motorunun ayarlanmasında. Bayan Nestor, Bayan ile
Anderson, ilkel temizlik düzenlemelerine bakıyordu,
Bazen tepeye doğru küçük kulübeye doğru dolaştı.

"Henüz bir cevap, Bay Swift?" sorardı.

"HAYIR." cevaptı. "Bu kadar erken bekleyebiliriz," ve Bayan
Nestor bir iç çekişle yola çıkacaktı.

Benzen arzının sınırlı olduğunu bilen Tom,
Dinamoyu istikrarlı bir şekilde çalıştıramadı ve kablosuz yanıp sönmeye devam edemedi
uzaya mesajlar. İki arkadaşına danıştı
Konu ve Bay Damon dedi ki:

"Eh, en iyi plan, sanırım, sadece flaşları göndermek olurdu
Diğer kablosuz operatörlerin bulunacağı zamanlarda tellerin üzerinde
Lookout, ya da daha doğrusu dinleme. Yakıtımızı boşa harcamanın bir faydası yok. Biz
Burada daha fazla alamıyorum. "

"Bu doğru," diye itiraf etti Tom, ama nasıl kesin olarak seçebiliriz?
zaman, kablosuz operatörlerin bir bölgede
bin mil, çağrıda bulunan yakalama tıklamalarını dinleyecek
Bilinmeyenden yardım? "

"Yapamayız," diye karar verdi Bay Fenwick. "Yapılacak tek şey güvenmektir
şansa. Eğer sadece bir yol olsaydı,
tüm bu süre boyunca görev ve otomatik olarak mesaj gönderebilir,
iyi olurdu. "

Tom başını salladı. "Cihazı ayarlamak için burada kalmalıyım,"
dedi. "Olduğu gibi çok kolay çalışmıyor, çünkü ben sadece yoktu
Bu istasyonu inşa etmek için ihtiyacım olan şey. Her neyse, olsa bile
'C.Q.D.' 'yi tıklamak için bir şeyler hazırlayabilirim. automatically, I
Cevabın bu şekilde gelmesi için pek ayarlanamadı. Ve istiyorum
Cevap geldiğinde burada ol. "

"O zaman herhangi bir planın var mı?" diye sordu Bay Damon. "Ayakkabılarımı korusun!
Bu deprem adasında çözmek için yeterli sorun var. "

"Bunu düşündüm," dedi Tom. "Yardım çağrımızı göndereceğim
Sabah dokuz ila on. Sonra bekleyeceğim ve başka bir tane göndereceğim
Öğleden sonra iki ila üç arayın. Akşam yedi civarında
Tekrar deneyeceğim ve sonra saat yaklaşık on, gitmeden önce
yatak."

"Bu yeterli olmalı," diye kabul etti Bay Fenwick. "Kesinlikle biz
Benzinimizi kurtarmalı, çünkü ne kadar sürdüğümüzü söylemiyor
Burada kalmak ve yardım çağırmak için. "

"Bu bilim adamı Parker'ın yolu varsa," diye konuştu Bay Bay
Damon, korkunç bir şekilde. "Şapka grubumu korusun ama o en rahatsız edici bir adam
etrafta olması; Her zaman adanın batacağını tahmin ederek!
Umarım bu gerçekleşmeden önce kurtarılırız. "

"Sanırım hepimiz yapıyoruz," diye belirtti Bay Fenwick. "Ama Tom, işte
başka bir konu. Bir cevap almayı düşündün mü
Bilinmeyen-bazı gemi veya kablosuz istasyonlardan,
Aramalar? Bunun ne zaman geleceğini nasıl anlarsın? "

"Yapamam."

"O zaman sen ya da bazılarımız, her zaman dinlemeye gerek kalmayacak mı?"

"Hayır, sanırım bir cevap sadece gönderdikten hemen sonra gelecek
bir çağrı ve bazı operatörler tarafından alındı. Hala orada
bazı operatörlerin mesajımı alma olasılığıdır ve
Şefine veya daha önce otoriteye sahip birini bildirin
Yanıtlama. O zaman gidebilirim. Ama buna karşı korumak için
Kulağıma kenetlenmiş telefon alıcısı ile uyuyacak. O zaman yapabilirim
Cevabın tellerin üzerinden geldiğini duyun ve yukarı atlayabilir ve cevap verebilir. "

"Burada uyuyacağını mı söylüyorsun?" diye sordu Bay Damon,
kablosuz aparatın bulunduğu kulübe.

"Evet," diye cevapladı Tom, basitçe.

"Cevabı dinleyerek sırayla yapamaz mıyız?" sordu Bay
Fenwick, "Ve seni rahatlatın mı?"

"Korkarım, Mors kodunu anlamadığınız sürece," diye yanıtladı Tom.
"Kablosuz kaynaklanan birçok tıklama olabileceğini görüyorsunuz
Uzayda ileri geri uçan mesajlar ve alıcım seçecek
onları yukarı. Ama hiçbir şey ifade etmeyecekler. Sadece çağrımızın cevabı
yardım bize herhangi bir hizmet olacak. "

"Geri uçan mesajları yakalayabileceğinizi mi söylüyorsun ve
forth between stations now?" asked Mr. Fenwick.

"Evet," diye yanıtladı genç mucit, gülümseyerek. "İşte, dinle
kendin, "ve başlık enstrümanı whizzer'ın
eski sahibi. İkincisi bir an dinledi.

"Duyabildiğim tek şey hafif tıklamalar" dedi.

"Ama onlar bir mesaj," diye konuştu Tom. "Bekle, tercüme edeceğim" ve o
Alıcıyı kulağına koyun. "'Steamship" Falcon "
İleri bölmesine ateş, '"dedi Tom, yavaş yavaş."
Kontrol ve devam edeceğiz. '"

"Duyduğunuz mesaj olduğunu mu söylüyorsun?" diye bağırdı Bay
Damon. "Ruhumu korusun, asla anlayamıyorum!"

"Bir mesajın parçasıydı," diye yanıtladı Tom. "Hepsini yakalamadım
ne de kime gönderildi. "

"Ama neden o vapura bir mesaj gönderemiyorsun ve yalvarıyorsun
Yardımımıza gelmeleri mi? "Diye sordu Bay Fenwick." Olmuş olsalar bile
Bir ateş, şimdi dışarı çıktı ve hayatı kurtarmaktan memnun olmalılar. "

"Yardımımıza gelirler ya da gönderirlerdi," konuştu Tom "ama yapamam
Kablosuz operatörlerinin mesajımızı almasını sağlayın. Ya onun
Aparat ayarlı veya bizimkine uygun değil veya o ötesinde
bizim bölgemiz. "

"Ama onu duydun," diye ısrar etti Bay Damon.

"Evet, ama bazen mesaj almaktan daha kolay
Onları gönder. Ancak denemeye devam edeceğim. "

Kurtarmak için karar verdiği planın faaliyete geçmesi
Gasolen tedariki olan Tom, mesajlarını geri kalanını gönderdi.
Gün, üzerinde anlaşmaya varılan aralıklarla. Sonra cihaz kapatıldı,
Ancak delikanlı, kulübeye sık sık ziyaret etti ve
Telefon alıcısının tıklamaları. Birkaç mesaj yakaladı, ama
Yardım temyizlerine yanıt olarak değillerdi.

O gece hafif bir deprem şoku vardı, ama artık
Ada denize düştü, ancak kazta yolları uyandı
titreme ve bir süre ölümcül terördeydi.

Üç gün geçti, endişeli bekleyen günler, bu süre zarfında Tom
Kablosuz tarafından mesajdan sonra mesaj gönderdi ve boşuna bekledi
bir cevap için. Bu aralıkta üç şok vardı, iki hafif,
Ve bir çok şiddetli, en son okyanusa büyük bir uçurum
Adanın uzak ucunda. Su baskın bir su vardı, ama
Zarar sonuçlanmadı.

"Yaklaşıyor," dedi Bay Parker.

"Nedir?" Bay Hosbrook'u istedi.

"Adamızın yok edilmesi. Teorim yakında onaylanacak"
Ve bilim adamı aslında bundan zevk alıyor gibiydi. "Ah, sen ve teorin!" Milyoneri tiksinti içinde haykırdı.
"Bir daha bahsettiğini duymama izin verme! Sorun değil miyiz
Yeter mi? "
Uçurumun düştüğü yer.

Tom her gece telefon alıcısıyla kulağına uyudu, ama,
Birçok kez tıklamasına rağmen,
istasyonu için kabul edildi-"e. i."-Deprem Adası. Her temyizde
Gönderdi, mesajı alınırsa,
Cevaptan önce "E.I." harfleri gelir.

Kablosuzun tamamlanmasından sonraki dördüncü gündü
İstasyon, Tom sabah çağrılarını gönderiyordu. Bayan Nestor
Tom'un tıkladığı kulübeye küçük tepeye çıktı.

"Sanırım henüz cevap yok mu?" Sordu ve umutsuz bir
Sesine dikkat edin.

"Henüz hiçbiri, ama her dakika gelebilirler" ve Tom konuşmaya çalıştı
neşeyle.

"Kesinlikle öyle umarım," diye ekledi Mary'nin annesi, "ama daha çok geldim
Özellikle şimdi Bay Swift, gerisini nerede sakladığınızı sormak için
Yiyecek. "

"Yemeğin geri kalanı?"

"Evet, harap zepçeden aldığınız arz.
Neredeyse tüm bunlar doğaçlama mutfakta yığılmış ve biz de
Rezerv arzından yararlanmak için. "

"Rezerv," diye mırıldandı Tom.

"Yes, there is only enough in the shack where Mrs. Anderson and I do
Yemek, yaklaşık iki gün sürecek. Artık yok mu? "

Tom cevap vermedi. Sorgulamanın kaymasını gördü. Onların Yemekleri
Neredeyse gitti, ama oradaki kararlı düşünceden kazazık
hala boldu. Aslında başka bir kutu yoktu,
Mutfak kulübesi hariç.

"Günümüzde biraz zaman kalırsa çıkın, eğer istersen, Bay
Swift, "Bayan Nestor'a gitti, geri döndüğünde" ve Bayan Anderson
Ve sizin için yeni yemekler tamir edip edemeyeceğimizi göreceğim. "

"Ah-her şey yolunda," diye cevapladı Tom, zayıf bir şekilde.

Eli enstrümanın anahtarından düştü. Bakarak oturdu
uzay. Depremler için iki gün daha fazla yiyecek,
Her an olur ve yardım için temyiz başvurusuna henüz cevap vermez! Tamamen
Durum umutsuzdu. Tom başını salladı. İlk oldu
Vazgeçmek gibi hissetmişti.




Bölüm XXIII

Karanlıkta Bir Cevap


Genç mucit kablosuz kulübeden dışarı baktı. Aşağı doğru
Beach küçük kazazık grubunu gördü. Onlar toplandılar
Onlara ciddiyetle konuşuyor gibi görünen Bay Jenks hakkında grup.
İki bayan,
mutfak.

"Daha fazla gıda malzemesine ihtiyaç var, ha?" Tom'u düşündü. "Şey, bilmiyorum
Artık nereden gelecek. Whizzer'ı çıplak çıkardık. "O
Tepkeden kalanlara doğru baktı. "Sanırım yapmalıyız
yardım gelene kadar kısa rasyonlara gidin "ve ne olduğunu merak ediyorum
Grup erkeklerden bahsediyor olabilir, Tom tıklamaya devam etti.
Kablosuz mesajı.

Ondan sonra birkaç dakika uzaya göndermeye devam etti
saat, genellikle sabah durduğu saat, için
Elektriğin olası bir şansı olabileceğini düşündü
İmpulslar, bazı gemiler tarafından denizde veya
Yardım gönderebilecek bazı istasyon operatörü.

Ama "E." e cevap verme tıklamaları gelmedi. istasyon-
Deprem Adası-ve Anahtarın biraz daha uzun süre çalışmasından sonra,
Tom dinamoyu kapattı ve plajda gruba katıldı.

"Bunun tek şansımız olduğunu söylüyorum," diyor Bay Jenks. "Almalıyım
Bu adadan ve bunu yapmanın tek yolu bu. Büyüküm var
söz konusu ilgi alanları. Bu kablosuz mesaja bir cevap beklersek
Bay Swift'in yaptığını takdir etsem de hepimiz öldürülebiliriz
Bize yardım etmek için en iyisi. Ama umutsuz! "

"Ne düşünüyorsun Tom?" asked Mr. Damon, turning to the
Genç mucit.

"Ne düşünün?"

"Neden Bay Jenks, büyük bir sal inşa etmemizi önerdi ve
başlat. Adadan çıkmamız gerektiğini düşünüyor. "

"Bu iyi bir fikir olabilir," diye kabul etti delikanlı,
yetersiz gıda temini. "Tabii ki, bir cevabın ne zaman olacağını söyleyemem
Yardım çağrılarıma alındı ​​ve hazırlıklı olmak en iyisi. "

"Özellikle ada her dakika batabilir," diye ekledi Bay Parker.
"Eğer öyleyse, bir sal bile biraz iyi olacak, çünkü batırılmış olabilir
girdapta. Bence bir tane yapmak iyi bir plan olurdu, o zaman
Adadan biraz uzaklaşın. O zaman yapabiliriz
Küçük sal, ve gerekirse aceleyle büyük olana kürek çekin. "

"Evet, bu da iyi bir fikir," diye kabul etti Tom.

"Ve hükümlerle iyi stoklamalıyız," dedi Bay Damon. "Koymak
Gemide bol su ve yiyecek. "

"Yapamayız," diye konuştu Tom, sessizce.

"Neden?"

"Çünkü çok fazla hüküm yok. Ben de buna geldim
Hakkında konuşun, "ve delikanlı Bayan Nestor'un söyledikleriyle ilgili.

"O zaman yapılacak bir şey var," dedi Bay Fenwick.

"Ne?" diye sordu Kaptan Mentor.

"Gerekirse yarı rasyonlara veya çeyrek rasyonlara gitmeliyiz. Bu
Arzımızı daha uzun süre dayanacak. Ve başka bir şey-izin vermemeliydik
Kadınlar biliyor. Sadece aç olmadığımızı iddia et, ama al
sadece dörtte biri veya en fazla sahip olduğumuzun yarısından fazlası
Alma alışkanlığı içindeydi. Bol su var, teşekkürler
İyilik ve yardım gelene kadar yaşayabiliriz. "

"O zaman salı inşa edelim mi?" diye sordu Bay Hosbrook.

Bunun iyi bir plan olacağına karar verildi ve başlattılar
Aynı gün. Ağaçlar düştü, eksenler ve testereler
Whizzer'da ve kaba bir şekilde, güçlü bir şekilde birbirine bağlanmış
Ormandan arka üzümler. Bir çeşit feribot olarak daha küçük bir sal,
Ayrıca yapıldı.

Bu onları o gün ve bir sonraki bir kısmını işgal etti. İçinde
Bu arada Tom, yardım için temyizlerini parlatmaya devam etti, ancak hayır
Cevaplar geldi. Adamlar rasyonlarını kesti ve ikisi
Bayanlar iştah eksiklikleri nedeniyle onları şaka yaptılar, hiçbir şey söylemediler. Tom
Bayan Nestor'un alması için isteğini yenilemediğinden memnun oldu
Rezerv gıda arzı, enkazda kalanlardan
zeplin. Belki de Bay Nestor ona gerçek durumu ima etmişti.

Büyük sal, adanın sessiz bir koyuna çekildi ve
Bir ipe bağlı ağır bir kaya ile oraya demirlendi. Açık
Tahta, hızlı bir şekilde kirlenmiş, ancak yiyecek olmayan su teneke kutulardı
kaba zanaat stoklamak için kurtulabilir. Tüm kazazıklar olabilir
Ada durumunda, onlarla birlikte almaktı
Batmaya başlamak, son şokta hangi rasyonları bırakmışlar
gelmeli.

Bu bitti, sadece bekleyebiliyorlardı ve yorgun bekliyorlardı. Tom
Programına sadakatle tutuldu ve kulağı sabitten ağrıyordu
Telefon alıcısının basıncı. Mesajdan sonra mesaj duydu
Uzayda yanıp sönün ve enstrümanını tıklayın, ancak hiçbiri
ona cevap verdi. Yüzünde korkunç ve umutsuz geldi
Bakmak.

Bir öğleden sonra, kablosuzun montajını takip eden bir hafta
İstasyon, dostum Fordam birkaç kaplumbağa geldi. Biraz yakaladı
onları sırtlarına çevirerek ve ayrıca bir dizi
Sıcak kumların altındaki yumurta yuvaları.

"Bu yiyecek bir şey olacak" dedi, sevinçle ve gerçekten de
Kaplumbağalar hoş bir gıda tedariki oluşturdu. Bazı balıklar yakalandı ve
Bazı istiridye gelgit tarafından atıldı, hepsi de
kalan yetersiz gıda arzı. İki bayan gerçeği şüpheledi
Şimdi ve onlar da ödeneklerini azalttılar.

Tom, uyuyan kulübelerindeki adamlarla oturan,
Akşam, Rose, on saat yaklaşırken. Gönderme zamanı gelmişti
Gecenin son mesajından çıktı ve sonra bir
telefon alıcısı kulağına kenetlenmiş doğaçlama kanepe
Bekle, karanlığın sessizliğinde, mesaj için
Yardım yoldaydı.

"Peki, kapalı mısın?" diye sordu Bay Damon, nazikçe. "Bazılarımıza keşke
Seni rahatlatabilir Tom. "

"Ah, umrumda değil," diye cevapladı delikanlı "Belki de mesaj olabilir
geceye gel. "

Uğursuz gürültüyü duyduğundan neredeyse hiç konuşmamıştı ve
Bu sallamak başka bir deprem öngörüyor. Kulübe sallandı ve
başları hakkında aşağı inmekle tehdit etti.

"Mahkum olmalıyız!" diye bağırdı Bay Parker. "Ada batmak üzere!
Sal için yap! "

"Bekle ve ne kadar kötü olduğunu görün," diye danışıyor Bay Hosbrook. "Olabilir
sadece hafif bir şok. "

Gerçekten de konuşurken, adanın titremesi sona erdi ve orada
sessizlikti. Kendi özellerine emekli olan iki bayan
Shack, çığlık attı ve Bay Anderson ve Bay Nestor hızlandı
eşleriyle birlikte olmak için.

"Sanırım geçti," diye konuştu Bay Fenwick.

Bir an sonra başka bir titreme geldi, ama öyle değildi
deprem şoku. Daha çok gürültü ve titreşim gibiydi
yaklaşan bir tren.

"Bakmak!" diye bağırdı Tom, sola işaret ederek. Bakışları buna girdi
yön ve bir dolunay ışığında gördükleri, kayar
Denizde, kayalık tepelerden birinin büyük bir kısmı.

"Bir heyelan!" diye bağırdı kaptan akıl hocası. "Ada yavaş yavaş kırılıyor
yukarı."

"Teorimi doğrular!" dedi Bay Parker, neredeyse zafer içinde.

"Teorinizi bir süre unut, Parker, lütfen," diye yalvardı Bay
Hosbrook. "Duracak bir yer bıraktığımız için şanslıyız! Oh,
Ne zaman kurtarılacağız? "Diye sordu umutsuzca.

En kötüsü en azından şimdiki zaman için bitmiş gibiydi ve öğrenme
İki bayan sessizleşti, Tom tepeye çıkmaya başladı.
Kablosuz İstasyon. Bay Damon ve Bay Fenwick onunla birlikte gitti.
Motor ve dinamo başlatma. Sonra, mesaj olduktan sonra
Her zamanki gibi tıklandı Tom yorgun beklemeye başlayacaktı.

Deprem şokunun biraz rahatsız ettiğini buldular.
aparat ve ayarlamaları yarım saat sürdü. Olduğu gibi
heyelan nedeniyle bir gecikme oldu, saat on bir oldu
Tom herhangi bir flaş göndermeye başlamadan önce ve
gece yarısı. Ama cevap gelmedi, bu yüzden gücü kapattı ve
Biraz dinlenmeye hazır.

"Oldukça umutsuz görünüyor; değil mi?" dedi Bay Fenwick, o ve
Bay Damon uyuyan kulübeye geri dönüyordu.

"Evet, öyle. Sinyalimiz görülmedi, hiçbir gemi geçmedi
Bu şekilde ve kablosuz çekiciliğimiz cevaplanmadı. Bakıyor
Umutsuz ama biliyorsun, henüz vazgeçmedim. "

"Neden?"

"Çünkü Tom Swift'in şansına inanıyorum!" eksantrik ilan etti
Adam. "Onunla olduğu kadar onunla olsaydın, havada ve
su altında ve dışarı çıktığı sıkı yerleri görmüştü,
Sen de aynı hissedeceksin! "

"Belki, ama burada yapacak bir şey yok. Hepsi
bazılarına bağlı. "

"Sorun değil. Tom'a bırakıyorsun. Henüz bir cevap alacaksın
Gördün mü yapmadığını gör. "

 Gece yarısından bir saat geçti. Tom sert yatağa huzursuzca fırladı
kablosuz kulübede. Kulağındaki telefon alıcısı ona zarar verdi,
Ve uyuyamadı.

"Ben de bir süre oturabilirim," dedi kendine ve ortaya çıktı.
Kulübenin kararmasında dinamonun ana hatlarını görebiliyordu
ve motor.

"Sanırım onu ​​başlatacağım ve bazı çağrılar göndereceğim," diye mırıldandı. "BEN
Geç kalmış bazı gemi operatörünü yakalayabilir. Hasta
Deneyin. "

Genç mucit motoru başlattı ve yakında dinamo
mırıldanmak. Kablosuz aparatı test etti. Harika vurdu
Havada kısır bir şekilde kopan uzun kıvılcımlar. O zaman,
Gecenin sessizliği, Tom yardım çağrısını tıkladı.
Deprem Adası Castaways.

Yarım saat boyunca uzaya gönderdi, diğerlerinden hiçbiri
Onun altındaki kulübeleri uyanıyor. Sonra Tom, çalıştı
Huzursuz uyum, yatağa dönmek üzereydi.

Ama bu neydi? Telefon alıcısına tıklamak neydi
kulağında mı? Dinledi. Noktaların ve çizgiler karmakarışık değildi,
Uzaydan geçerek onun için hiçbir şey ifade etmeyen bir mesaj. HAYIR! BT
cevaplanan kendi çağrısıydı. İstasyonunun çağrısı-"e.
Ben. "-Deprem Adası!

"Neredesin? Ne istedi?"

Tom'a bir yerden tıklanan mesaj buydu
Harika boşluk.

"Mesajını alıyorum 'E. I. Ne istedi? Seni doğru duyuyor muyum?
"Tom bu soruları gecenin sessizliğinde duydu.

Titreyen parmaklarla Tom kendi anahtarına bastı. İçinde
Karanlık yardım çağrısına gitti.

"Deprem Adası'ndayız." Boylamı ve enlemi verdi.
"Çabuk gel yoksa denize yutulacağız! Biz kazazıkız
'Resolute' ve zeplin 'Whizzer' yatından. Kaydedebilir misin
BİZ?"

Sonra bu sorgu geldi:

"Tepkeye ne var?"

"Boş zikreye aldırma," diye tıkladı Tom. "Çabuk yardım gönder! Sen kimsin?"

Cevap ona uzayda parladı:

Rio de Janeiro'dan New York'a "Steamship 'Cambaranian'.
Mesajınızı yakaladı. Bunu sahte düşündüm. "

"Sahte yok," diye gönderdi Tom. "Bize hızlıca yardım et! Ne kadar yakında gelebilirsin?"

Bir bekleme vardı ve kablosuz operatör Tom'a tıkladı
Kaptanı aradı. Sonra rapor geldi:

"Yirmi dört saat içinde orada olacağız. İletişimde devam edin
Bizimle. "

"Bahse girerim," diye parladı Tom, kalbi neşeyle attı ve
Sonra harika bir bağırış yaptı. "Kurtarıldık! Kurtarıldık! Benim
Kablosuz mesaj cevaplandı! Bir vapur bizi kurtarmak için yolda! "

Diğerlerini arayarak kulübeden koştu.

"Bu da ne?" Bay Hosbrook'u istedi.

Tom, mesajın gece ona nasıl geldiğini kısaca anlattı.

"Onlara acele etmelerini söyle," diye yalvardı zengin yat sahibi. "Yapacağım söyle
Kaldırılırsak yirmi bin dolar ödül verin! "

"Ve ben de aynısını yapacağım," diye bağırdı Bay Jenks. "Yere gitmeliyim
Nerede-- "O zaman kendini hatırlıyor gibiydi ve aniden durdu.
"Onlara acele etmelerini söyle," diye yalvardı Tom. Tüm kazazık kalabalığı,
Save the Women, kablosuz kulübe hakkında toplandı.

"Acele etmeleri gerekecek," diye konuştu kasvetli bilim adamı Bay Parker.
"Ada sabahtan önce batabilir!"

Bay Hosbrook ve diğerleri ona baktı, ama alıyor gibiydi
Tahmininden memnun.

Aniden kablosuz enstrümanlar mırıldandı.

"Başka bir mesaj," diye fısıldadı Tom. Dinledi.

"'Cambaranian' burada tüm hızlarla acele edecek," diye açıkladı ve
o yalnız ve ıssız adada bir kalp değil ama bir
şükran duası.




Bölüm XXIV

"Kaybolduk!"


O gece herhangi biri için çok daha fazla uyku vardı. Oturdular
Tom Swift'in harika ve beklenmedik sonucu hakkında konuşuyor
kablosuz mesaj ve buharlı makinenin ne zaman alacağına dair spekülasyon
Orası.

"Cep tarakımı korusun! Ama sana doğru çıkacağını söyledim,
Eğer Tom'a bırakırsak! "Diye açıkladı Bay Damon.

Kötümseri bilim adamı, "Ama henüz ortaya çıkmadı," diye belirtti.
"Vapur çok geç gelebilir."

"Bir yat gezisi yapmak için neşeli bir adamsın,"
Bay Hosbrook'u alaycı bir şekilde mırıldandı. "Seni bir daha asla davet etmeyeceğim
Harika bir bilim adamı olsanız bile. "

"Oturup vapur için izleyeceğim," diye ilan etti Bay Damon
Kulübenin dışına çıktı. Gece sıcaktı ve doluydu
ay. "Hangi yönden gelecek, Tom?"

"Bilmiyorum, ama düşünmeliyim ki, eğer kuzey yolunda olsaydı,
Güney Amerika'dan, adanın yanından geçecekti
şimdi. "

"Bu doğru," diye kabul etti Kaptan Mentor. "O bitecek
orada, "ve doğrudan okyanusun önüne işaret etti.
kulübeler ve kamp.

"O zaman ışıklarını gören ilk kişi olamayacağımı göreceğim,"
Bay Damon ilan etti.

"Bir gün içinde buraya gelemez,
Operatör, "Tom ilan etti.

"Onları yapabildikleri tüm hızı giymeleri için bağlayın," diye çağırdı eksantrik
Adam.

"Hayır, gerekenden daha fazla güç veya enerji boşa harcamayın,"
Bay Hosbrook. "Kurtarılmadan önce benzine ihtiyacınız olabilir. Onlar
yolda ve şimdilik bu yeterli. "

Diğerleri bununla anlaştı ve Tom, son bir mesajdan sonra
Cambaranian'daki operatör onu arayacağını belirten
Sabah motoru kapatın.

Bay Damon, çok uzakta görebileceği pozisyonunu aldı.
Okyanus, ama genç mucitin söylediği gibi, mümkün değildi
Bir gün içinde rahatlama vapurunu görme şansı. Yine de
Gergin, eksantrik adam izlemeye devam edeceğini açıkladı.

Sabah geldi ve Castaways kahvaltıya daha iyi iştah getirdi
bir süredir sahip olduklarından. Daha büyük rasyonlara izin verildi,
Ayrıca, sürecek kadar yemeğe sahip olacakları görülüyordu.
çıkana kadar.

"Büyük sal yapmamıza gerek yoktu," dedi Bay Fenwick, Tom olarak
içinde olduğunu bildirmek için istasyonundan geldi
Kamaban ile iletişim ve altında ilerlediğini
Zorla Taslak. "Buna başlamamız gerekmeyecek ve memnunum
BT."

"Ah, henüz buna ihtiyacımız olabilir," diye iddia etti Bay Parker. "Yapıyorum
Şimdi bazı gözlemler ve ada çok güvencesiz
durum. İnanıyorum ki, sadece ince bir temel üzerinde duruyor ve
En az şok bunu kırabilir ve denize gönderebilir. Yani
Gözlemlerimin gösterdiği şey. "

"O zaman keşke daha fazla gözlem yapmasaydın!" diye bağırdı
Bayan Nestor, ruhla. "Beni gerginleştiriyorsun."

"Ve ben de," diye ekledi Bayan Anderson.

"Bilim aldatamaz, hanımefendi," diye karşılık verdi Bay Parker.

"Bildikleri konusunda sessiz kalabilir ve bir insanı yapamaz
Soğuk titreme, "diye yanıtladı Mary'nin annesi." Eminim olacağız
zamanında kurtarıldı. "

Yemek yedikleri için hafif bir deprem titremesi vardı
O gün akşam yemeği, ama küçük bir alarm vermenin yanı sıra hayır
zarar. Öğleden sonra Tom tekrar yaklaşmayı çağırdı
vapur ve hafif bir kaza nedeniyle,
Ertesi sabaha kadar gelemedi. Her çaba gösterilecekti
Hızı korumak için söylendi. Çok hayal kırıklığı vardı
Bu ve Bay Damon'un yiyecekleri yakından incelediği gözlendi
Tedarik, ama umut şimdi kolayca parçalanamayacak kadar güçlüydü.

Bay Parker yalnız kaldı, "daha fazla gözlem" yapmak için
onları aradı, ama Bay Hosbrook bir daha asla onun hakkında konuşması için uyardı
endişe verici teoriler.

Bay Barcoe Jenks, o akşam akşam yemeğinden hemen önce Tom'u bir kenara çağırdı.

"Sana elmaslarım hakkında söylediklerimi unutmadım" diye
Belirtti, birçok başını ve göz kırpmasıyla. "Onları nasıl yapacağınızı göstereceğim
Bana yardım edeceksen. Hiç elmas gördün mü? "

"Hayır, sanırım çok az insan var." delikanlı, düşünerek cevapladı
Belki de Bay Jenks zihinsel olarak doğru olmayabilir.

Gece alarm olmadan geçti ve sabah, ilk
Dawn'ın kızarması, her biri astirdi, denize hevesle bakıyor
vapurun görüşü için.

Tom, kablosuz istasyondan yeni gelmişti,
Birkaç saatin daha fazla getireceği etkisine mesaj
Ada gözünde Cambaranian.

Aniden büyük bir top gibi muazzam bir şok vardı
kovuldu ve tüm ada merkezine sallandı.

"Başka bir deprem! En kötüsü!" Bayan Anderson çığlık attı.

"Kaybolduk!" diye bağırdı Bayan Nestor, kocasına yapıştı.

Bir an sonra hepsi titreme tarafından atıldı
Dünya ve Tom, kablosuz istasyonuna bakarak neredeyse yarısını gördü
Adanın gözden kaybolması. İstasyonu içeri girdi
onunla çöküyor, okyanusa sıçradı ve
Neredeyse kazazedeki korkunç kazayı izledi, çünkü onlar
Gül ve kuma diz çökmüştür.

"Ada batıyor!" diye bağırdı Bay Parker. "Sal için yap!"

"Sanırım bu bizim tek şansımız," diye mırıldandı Kaptan akıl hocası,
su boyunca. Görünürde vapur yoktu. Gelebilir mi
zaman? Adanın titremeleri ve sallanması devam etti.




Bölüm XXV

Kurtarma-Conclusion


Küçük salın demirlendiği yere kadar Bay Parker. O öyleydi
ardından diğerlerinden bazıları.

"Aynı anda ertelemeliyiz!" Ağladı. "Adanın yarısı gitti!
Diğer yarısı her an kaybolabilir! Vapur buraya gelemez
zaman, ama ertelersek bizi alabilirler, eğer yutmazsak
Okyanusta. Yardım, herkes! "

Tom, kablosuz istasyonunun nerede olduğunu bir inceledi. BT
tamamen kaybolmuştu, orada, yerinde, şimdi ama bir şeffaf
tam denize inen Cliff.

Kadınlar gözyaşları içindeydi. Solgun yüzleri olan adamlar sakinleşmeye çalıştı
onlara. Yavaş yavaş deprem titremesi vefat etti; Ama kim yapabilir
Bir başkasının ne zaman geleceğini söyle?

Kaptan akıl hocası, Bay Hosbrook ve diğerleri
Küçük sal. Gemiye gitmeyi ve kürek çekmeyi amaçladılar
Biraz mesafe uzaklaşmış olan daha büyük olan, hazırlık
Bunun gibi bazı acil durumlar için.

"Hadi!" diye bağırdı Bay Fenwick, geride kalan Tom'a. "Gelmek
Açık, bayanlar. Hepimiz gemiye gitmeliyiz, yoksa çok geç olabilir! "

Küçük sal ayaktaydı. Bayan Anderson ve Bayan Nestor, Ağlıyor
Histerik olarak, gemiye çıkmak için sudan dışarı çıktı.

"Biz yemek var mı?" diye bağırdı Bay Damon. "Mutfak menzilimi korusun! Ama ben
Bunu neredeyse unuttum. "

"Alacak yiyecek kalmadı," diye yanıtladı Bayan Anderson.

"Kaçın!" diye bağırdı kaptan akıl hocası.

O anda suyun üzerinde asılı olan bir pus,
bir taraf. Ufuk aniden temizlendi. Tom Swift yukarı baktı ve verdi
bir ağlama.

"Vapur! Vapur! Cambaranian!" diye bağırdı, işaret ederek
BT.

Diğerleri sevinç ünlemlerine katıldı, çünkü orada, acele ediyor
Deprem Adası'na doğru, tüm hızda kalabalık olan harika bir vapur oldu!

"Kaydedildi! Tasarruf!" diye bağırdı Bayan Nestor, dizlerinin üstünde bile batarak
su.

"Tam zamanında geldi!" Bay Hosbrook'u mırıldandı.

"Şimdi elmaslarımı yapabilirim," diye fısıldadı Bay Jenks.

"İtle! İtle!" diye bağırdı Bay Parker. "Ada batacak,
yakında!"

"Bence adada saltan daha güvenli olacağız," diye ilan etti
Kaptan Mentor. "Yine daha iyi topraklarımız vardı."

Küçük saltan ayrıldılar ve adanın kıyısında durdular.
Hevesle vapurun yaklaşımını izlediler. Yapabilirlerdi
Şimdi onlara sallanıyor eller ve mendiller. İstekli bir umut vardı
her kalpte.

Aniden, suda biraz mesafe ve büyük olanın yakınında
Raft demirlendi, okyanusun meraklı bir kargaşası vardı. Oldu
Sanki bir denizaltı madeni patlamıştı! Deniz döndü ve köpürdü!

"Oraya gitmemiz iyi bir şey," diye gözlemledi Kaptan Mentor.
"Silah olarak batırılmış olurduk."

Neredeyse konuşurken büyük sal havaya atıldı ve
Geri döndü, ayrıldı. Castaways titredi. Yine de onlar
Adada daha güvenli mi? Küçük bir kısmını hissedebildiklerini hayal ettiler
ayaklarının altında titremeye devam eden.

"Vapur duruyor!" diye bağırdı Bay Damon.

Elbette Cambaranian yavaşladı. O gitmeyecek miydi
Başladığı kurtarmayı tamamlıyor musunuz?

"Cankurtaran botlarını başlatacak," diye açıkladı Kaptan Mentor. "O
Komutan, suyu bilmeden çok yakın yaklaşmaya cesaret edemez. O
Bir kayaya vurabilir. "

Bir süre sonra ve iki cankurtaran tekne indirildi ve
Denizcilerin sağlam kolları, dalgaların üzerinde sınırlandılar. Deniz
Giderek daha fazla tedirgin görünüyordu.

"Sonun başlangıcı," diye mırıldandı Bay Parker. "Ada
yakında kaybolacak. "

"Sessiz olacak mısın?" Bay Damon'u istedi, bilim insanına bir
Kaburgalarda dürtün.

Cankurtaran botları şimdi elinizin altında.

"Hepiniz orada mısın?" Birini bağırdı, açıkça komuta.

"Hepsi burada," diye yanıtladı Tom.

"O zaman acele et. Bunlarda bir şeyler oluyor gibi görünüyor
Sular-belki de bir denizaltı yanardağı patlaması. Kaçmalıyız
acele etmek!"

Tekneler raf plajına geldi. Küçük bir streç vardı
aralarındaki su ve kum. Bu boyunca kazazık
Waded ve yakında denizciler tarafından kavrandı ve yardım ettiler.
Bayan Anderson ve Bayan Nestor'larının tepkisi
Her ikisi de ağlıyor, ama gözyaşları sevinçti.

"Şimdi yol ver adamlar!" Teknelerin sorumlu eşini ağladı. "Yapmalıysak
Gemiye geri dön! "

Deniz şimdi öfkeyle dönüyordu, ama içinde olan denizciler
Bundan daha kötü kargaşalar, sürekli olarak kürek çekti. "Buraya zamanında gelmeyeceğinden korktuk," dedi Tom.

"Çoğu zaman zorunlu taslak altındaydık," diye cevaptı.
"Kablosuz mesajınız tam zamanında geldi. Bir saat sonra ve bizim
Operatör yatağa giderdi. "

Genç mucit ne kadar dar bir marjla fark etti
kurtarıldı.

"Ada yakında batacak," diye tahmin etti Bay Parker,
vapur ve ona bindi. Komuta olan Kaptan Valasquez,
Kazta yollarını sıcak karşıladı.

"Hikayenizi daha sonra duyacağız," dedi. "Şimdi almak istiyorum
Bu tehlikeli sulardan. "

Tam hız emri verdi ve Cambaranian altına girerken
Yol, Tom ve diğerleri, güvertede duran, geriye baktı
Deprem Adası.

Aniden sıkıcı, gürleyen bir rapor geldi. Bütün Okyanus
Ada hakkında ayaklanıyor gibiydi. Devasa bir duş vardı
Sprey, patlama gibi bir ses ve sular azaldığında
Ada görüşten batmıştı.

"Sana gideceğini söyledim," diye bağırdı Bay Parker, zaferle, ama
Her şeyin dehşeti-kaderin dehşeti onların olurdu
Orada bir saat daha kalmışlardı-kazta yolları aptalca kalmışlardı. .
Bilim Adamının onurunu, yıkımını doğru bir şekilde tahmin etme
Ada boştu.

Deniz ajitasyonu güçlü kambaranları bile salladı ve
Arkadaşlarımız zayıf salındaydı, kesinlikle olurdu
denizde öldü. Olduğu gibi, Tom Swift'in tasarlandığı gibi,
kablosuz mesaj.

Vapur yolculuğuna devam etti ve Castaways hikayelerini anlattı.
Kaptan Valasquez büyük miktarda para almayı reddetti Bay
Hasbrook ve Bay Jenks, kurtarma için ona ödeme yaparlardı, kabul ederek
Sadece gecikme ile kaybettiğini düşündü, ki
çok şey. Kazta yollarına geminin en iyisi verildi ve
Hikayeleri, Bated ile diğer yolcular tarafından dinlendi
nefes.

Zamanında New York'a indiler ve Bay ve Bayan Nestor
Tom'a Shopton'a eşlik etti. Bay Damon, birçok nimetle de
Onlara eşlik etti, Waterfield'daki evine gidiyordu. Daha sonra
Karardan diğer teknelerin alındığını öğrenin,
Ve denizciler ve konukların hepsi kurtarıldı.

Tabii ki, arkadaşlarımız vapur tarafından kurtarıldığı anda,
Tom'un yakında bir
tanıdık, kazazedelerin akrabalarına mesaj gönderdi,
onları güvenliklerini onaylamak.

Ve Mary Nestor'un sevinci, Tom olduğunu bulduğunda
ailesini kurtardı, hayal edilebilir. Kahramanımıza gelince, o
Mary'nin aşkına da sevindim.

"Sana sözümü unutmayacağım Tom Swift," dedi Bay Barcoe
Jenks, genç mucitten ayrılırken ve sözü ne söz
Bu serinin bir sonraki cildinde söylenecek:
"Tom Swift elmas üreticileri arasında; veya Phantom'un Sırrı
Dağ.
Maceralar, aynı zamanda Bay Damon gibi, çağrı yapmanın yeni yollarını öğrenen
Kendisi ve eşyaları üzerindeki kutsamalar.

Ve şimdi, bir süre için genç mucitten ayrılacağız ve
Ayrıca Tom'u merak etmeyi hiç bırakmayan birçok arkadaşından da
Swift'in kablosuz ile becerisi.

SON









Tom Swift'in Gutenberg e -Kitabı ve kablosuz mesajının sonu,
Victor Appleton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SWIFT AND HIS WIRELESS MESSAGE ***

***** This file should be named 4227.txt or 4227.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/2/2/4227/

Produced by Greg Weeks, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
